

 فردوس الحكمة في الطب لابي الحسن علي بن سهل بن ربن الطبري قد اعتني بنسخه وتصحيحه من نسخة برلين والموزة البريطانية وغوتا ونسخة حكيم خواجة كمال الدين الدكتور محمد زبير الصديقي مدير الشعبة العربية بجامعة لكنو وانفق اوقاف ءي. جي. غب في طبعه ماءة ليرة وطبع في مطبع " افتاب " الكاءن ببرلين سنة  م 
 رثاء العلامة الفهامة حضرة الاستاذ ءي. جي. براون واهداء الكتاب اليه اسلت دموع العين من مقلتي حمرا * دما وعقيقا سال من مهجتي العبري وازعجت لما ن اتاني نعي من * به اظلمت في عين اهل التقي الغبرا اتي فادح ليس الرواسي تقله * فمن اين لي ان استطيع له صبرا فكذبته من هوله ثم ردني * رساءل اعلام اتت بالنعي تترا رساءل مثل المرهفات رساءل * الي قلبي المحزون تبتره بترا وقد كنت اشكو فقده في حياته * فكيف بحالي الان اذا ودع القبرا عتابي علي دهري اضري بمهجتي * ولولا النهي والنهي ان يشم الدهرا لفهت بما قد عضني من مصاءب * مصاءب تتلو اثرها محن كبري فهل علم الاعلام ان بموته * لقد نحر الاداب من بعده نحرا ويا لهف نفسي هل يهال الثري علي طليعة بدر التم في الليلة القمرا واعني به ءي. جي. براون هو الذي * مناقبه عمت فهل تبلغ الحصرا ثوي في الثري من لا يقاس به الوري * ولا لهلال في السما ان علا فخرا ستبكي بيوت العلم محيي بناءها * لقد اصبحت يا صاح من فقده فقرا مضي طاهر الاذيال من وسخ الغني * خليا من الاوزار يشري له بشري هنيا له فالعلم يكرم اهله * ويرجي له الحسني ويا نعمها ذخرا فصبرا بني الاداب والعلم والتقي * علي من رزءنا في مصيبته صبرا الي روحك الطاهرة ايها الاستاذ يهدي خريجك وصنع يدك هذا الكتاب لانه صنيعة من صناءعك واثر من اثار يدك. 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلواة علي خير خلقه محمد واله وصحبه اجمعين.
 اما بعد فان فحول العلماء وحذاق الاطباء وان كانوا اشتغلوا بنقل الكتب الطبية من الالسنة العلمية مثل اليونانية الي اللغة العربية منذ عهد الخلفاء الاموية، لكن هذه النهضة الطبية الجديدة العربية لم تبلغ مداها ولا نالت قصاها الا في عهد الخلفاء العباسية حين تولت مهرة الاطباء وكلمة الحكماء مثل حنين بن اسحاق واسحاق ابن حنين حبيش ويحيي بن ماسويه وعيسي بن يحيي وغيرهم نقل هذا الفن الشريف من الالسنة اليونانية والهندية وغيرها الي اللغة العربية واستقصته الا ما شاء الله، وما اقتصروا علي النقل الجيد من لغة الي لغة بل جدوا واضافوا اليه فصنفوا رساءل بديعة مءسسة علي ما شاهدوه من الادواء واسبابها وجربوه من الادوية وخواصها، والفوا كناشات حوت الفنون الطبية المتنوعة وجمعت شتاتها، فذل لطلبة الطب بذلك ما كان صعبا وسهل لهم تناوله بعدان كان عسرا.
 ومن تلك الكناشات الطبية القديمة التي نقلت الي اللغة العربية او الفت فيها في بدء الخلافة العباسية او قبلها لم يذكر مصنفو العرب الا هذه السبع: ثلاث مجموعات لاوريباسيوس وثلاث كناشات لاهرون القس وفولس الاجانيطي وجورجس ابي بختيشوع وفردوس الحكمة لعلي بن ربن الطبري، الذي هو اول المجموعات الطبية التي 
 الفت باللغة العربية، ومن هذه الكناشات السبع لم تصلنا غير فردوس الحكمة فاقدمه للقراء الكرام بعد ان بالغت جهدي في تصحيحه وترتيبه وتهذيبه.
 اما محل فردوس الحكمة فلم يزل مبجلا الي ايام () كما يظهر مما قال ابن القفطي فيه (وهو كتاب مختصر جميل التصنيف لطيف التاليف) () حتي ان اشهر المءرخين محمد بن جرير الطبري كان يطالعه وهو مريض قد لزم الفراش ()، ولام الناس الصاحب اسماعيل بن عباد لتفضيله كتابه علي فردوس الحكمة ()، وناهيك من فضله ان ابا بكر زكريا الرازي والمسعودي وياقوت الحموي وابا ريحان البيروني وغيرهم من المحققين قد استشهدوا به في مواضع شتي من كتبهم، واما علي بن عباس المجوسي فانه لم يذكره مع ما ذكره من مهمات الكتب الطبية في الباب الاول من " كامل الصناعة " ووصفها بما حوته من المحاسن والمساوي ولا ذكره النظامي العروضي في تاليفه " شهار مقاله " مع الكتب الطبية التي لا محيد عنها لطالب الطب، وعندي انهما لم يضربا عنه الصفح لانهما لم يكونا منه علي علم اولم يكونا يعدانه من مهمات الكتب الطبية بل لان مصنفات ابي بكر زكريا الرازي وامثاله اذ ذاك قد كانت انتشرت في العالم ووجدت قبولا عاما وبدت فردوس الحكمة ولم تدع له ذلك المحل الذي قد كان له قبلها وزد علي ذلك ان علي بن ربن وان كان طويل الباع في الطب لكنه لم يجعله حرفة يحترف بها ومهنة يرتزق من اجلها فيعالج المرضي ويظهر المستشفيات
 
 الا لزمان يسير من حياته ثم جعل الكتابة مكتسبا يقوم به علي حواءجه، وامثال ابي بكر محمد بن زكريا الرازي كانوا يتعاطون المعالجة ايضا مع اتقانهم فن الطب فلذلك عظم مكان تاليفهم وتنوسي عهد فردوس الحكمة وعز وجوده في العالم حتي لم نجد له غير اربع نسخ مع اننا قد افرغنا فيه الوسع.
 ومن تلك النسخ قد ظفر حضرة الاستاذ ءي. جي. براون بالنسخة الكاءنة بالموزة البريطانية في اثناء تحقيقه في علم الطب العربي وتصفحه الكتب الطبية العربية لخطبة في طب العرب المعروف بارابين ميديسن (Arabian medicine) فوقعت هذه النسخة من قلبه بمكان مكين فاخذ عكسها الفوتو غرافي كاملا في ماتين وست وسبعين صفحة ثم قراه بامعان تام وعلق علي حواشيه نبذا من فواءده وتعرض في خطبة من خطبه لابن ربن وماخذ فردوس الحكمة وما فيه من الابواب وغيرها من المهمات مختصرا واجلي عن العزم بتصحيحه وطبعه ونقله الي اللغة الانجليزية () وقد نقل نحو عشرين صفحة اليها، لكن اشغاله الوافرة وواجباته المهمة الجاته الي التواني فيه.
 وحينما وجهت علي نفقات الدولة من ايالة بهار واوريسه من الهند الي جامعة كيمبرج لاتلقن فيها طرق التحقيق الحاضرة المغربية في الاداب العربية واشتغلت بالبحث عن تاريخ الطب العربي لمقالتي الخصيصة لشهادة پي ايچ دي (الدكتورية) تحت رعاية الاستاذ المرحوم ءي. جي. بروان فاشار الي ان انقل فردوس الحكمة الي اللغة الانجليزية او اصحح واهذب متنه العربي عدا مقالتي الخصيصة بتاريخ الطب العربي ففي اول وهلة اخذت في عقد وحل وشزر وسحل اقدم رجلا واءخر اخري ولكني لما رايته مصرا علي ذلك لبيت امره
 
 راجيا اعانته ومءملا مساعدته وقد اعانني رحمه الله كما كان مامولا فيه الي اخر نفس من حياته ولمحة من ساعاته ففوض الي عكسه الفوتو غرافي للنسخة الكاءنة بالموزة البريطانية فذهبت بها الي المانيا وقابلتها بالنسختين الكاءنتين في مكتبة غوتا (Gotha) ومكتبة برلن، وفي مطاوي ذلك تكفلت اعضاء الاوقاف الخيرية لغب The (Members of the Gib Memorial Trust لاكثر ما ينفق في طبعه والمطبع الكاوياني الكاءن بالمانيا لبي طبعه بادارته وبدء به في سنة . ولما رجعت الي الهند وجدت في لكنو نسخة رابعة لفردوس الحكمة عند حضرة الحاذق النطس الحكيم خواجة كمال الدين ووجدت فيها ما كان ضاع من النسخ الكاءنة باوربا من اوراق عديدة من اخر الكتاب فنقلتها وارسلتها الي دار الادارة ببرلن وقد تم طبعه ووصلني بالهند نسختها المطبوعة في سند  لاحرر لها مقدمة فشمرت لها وقسمتها الي اربعة ابواب:
 () سيرة علي بن ربن مصنف فردوس الحكمة () كتاب فردوس الحكمة وما حواه من المحاسن والمساوي () نسخ فردوس الحكمة () المتن المطبوع الحاضر لفردوس الحكمة () سيره علي بن ربن مصنف فردوس الحكمة هو ابو الحسن علي بن سهل ربن الطبري لم يجر له في كتب التاريخ والتذكرة ذكر الا النزر اليسير، وهو ايضا لا يخلو من اختلاف الاقوال وتضاد الاراء الذي اصبح عقبة كءودا في بلوغ الامل من الاستنتاج الصحيح الذي يتاتي التعويل عليه 
 فمن المصنفين من اتي باسمه سردا من غير ان يتعرض له بما يتعلق به () ومنهم من ذكره مرة بعلي بن ذيل ومرة بعلي بن رين ()، ومنهم من اشار اليه بعلي بن زيد () ومنهم من اتي له باسمين مختلفين بالنسبة الي ابيه اعني علي بن رزين وعلي بن زين () والذين ذكروه باسمه الصحيح المحقق اي علي بن ربن فانهم ايضا اختلفوا في بعض التفاصيل فمحمد بن جرير الطبري وصفه بعلي بن ربن النصراني () وابن ابي اصيبعة اشار اليه بابي الحسن علي بن سهل بن ربن الطبري () اما ابن القفطي فانه قال ان ربن هذا كان له تقدم في علم اليهود والروبن والربين والراب اسماء لمقدمي شريعة اليهود ().
 وهذه الاختلافات في اقوال مصنفي العرب اصبحت مغواة لمن جاء بعدهم من المصنفين واضلت كثيرا من المستشرقين فظن بعضهم ان علي بن سهل علي بن ربن رجلان وجعل حدهما شيخا لابي بكر زكريا الرازي وثانيهما تلميذا له واول لفظة الزين بزينة طبرستان () وزعم بعضهم ان اسمه علي ابن ذبل او دبل بالذال المعجمة او الدال المهملة مع اللام () وذهب اكثرهم
 
 الي ان اسمه علي بن زين () والخطا الفاحش المذكور لابن القفطي والتباس لفظة ربن قد جر اكثر المستشرقين الي ازعام غير صاءبة فاخذوا يذكرونه في اطباء اليهود خاصة () وفي كتب الادب العربي لليهود () وجميع اداب اليهود () عامة. ولما نشر كتاب الدين والدولة الذي اعتني بتصحيحه الفاضل المستشرق منغانا وذكر فيه علي ابن ربن ايام نصرانيته قبل اسلامه وتعرض لذكر عمه النصراني () تجلت الحقيقة وظهر الصريح من الامر واصبحت يهوديته هبا منثورا ولكن علي ذلك زعم فاضل مستشرق انه ربما كان السهل ابو علي من اعظم اعضاء صومعة النصاري، ولذلك اشتهر بربن () مع ان علي بن ربن نفسه قد اتي بوجه وجيه فيما لقب ابوه لاجله بربن من غير ان يذكر شيءا مما زعمه هذا المستشرق الفاضل () وها انا ابدء في حال المصنف فاقول ان مولي امير المءمنين ابا الحسن علي ابن سهل الشهير بربن الطبري قد كان ولد في اسرة العلماء والكتاب بمدينة مرو من اعمال طبرستان في غضون سنة  وسنة  وذلك لانه قال في فردوس الحكمة () انه راي بطبرستان نارا ارتفعت من التيمن ومرت الي الجربياء شبه اسطوانة غليظة طويلة فلم يلبث مالك جبالها ان اضطرب امره وازعج عن جباله وبلاده ثم عاد اليها بعد هول قاساه ونقص دخل عليه في
 
 ملكه وقال ايضا انه اي كوكبا ذا ذءابة قبل خلافة هارون (سنة  عيسوي) ولعل الحادثة الاولي تتعلق بما حدث بين ونداد هرمز وقاءد المهدي الذي اجلي عن هزيمة ونداد هرمز ثم بارجاع جبال طبرستان اليه (سنة ) () ولعل علي بن ربن اذ ذاك بلغ نحو العاشرة من عمره.
 وكان علي من اسرة برعت في العلوم وتولت اهم الاعمال لولاة طبرستان فانه قد ذكر ان عمه ابا ذكار يحي بن النعمان كان مشهورا بالجدل والبراعة معروفا في افق العراق والخراسان () وان اباه سهلا كان من ابناء كتاب مدينة مرو وذوي الاحساب والاداب بها وكانت له همة في ارتياد البر وبراعة ونفاذ في كتب الطب والفلسفة وكان يقدم الطب علي صناعة اباءه ولم يكن مذهبه فيه التمدح والاكتساب بل التاله والاحتساب فلقب لذلك بربن وتفسيره عظيمنا ومعلمنا () وقال ابن القفطي ان المترجمين لنسخ المجسطي ما ذكروا الشعاع ولا مطارحه ولا يوجد ذلك الا في النسخة التي ترجمها المتطبب الطبري ().
 وقد قام بتثقيف علي بن ربن وتعليمه ابوه وعلمه العربية والسريانية والطب والهندسة والفلسفة ولعل العبرانية وقليلا من اليونانية ايضا والدليل علي ان كان له بعض اليد بهذه الالسنة والعلوم انه قد شحن فردوس الحكمة ببسط القول في الهندسة والفلسفة وشرح فيه بعض اللغات اليونانية ونشر ترجمته
 
 باللغة السريانية () وفي كتاب الدين والدولة قد اتي بملتقطات من الكتب السريانية والعبرانية ووازن بينها وحكم فيها بما ترجح لديه منها () وبعد فراغه من التعلم توجه من طبرستان الي العراق واقام هناك واخذ يتطبب فيها. ولحذقه في الطب ترك له فيها دويا وصيتا طاءرا () وفي هذه الايام راجع اهم كتب للشاميين واليونانيين والهنديين () وفي غضون مراجعة تلك الكتب خطر بباله ان يءلف كتابا جامعا يكون لطلبة الطب معولا ودليلا فاخذ في تصنيف فردوس الحكمة () وبينما هو كان مشتغلا به اذ حدث حادث صرف وجهة حياته عما كان عليها وذاك ان المامون سمح لمازيار بن قارون الذي كان من ابناء ملوك طبرستان بلقب امير المءمنين وولاه جبال طبرستان () فترك ابن ربن التطبب وتولي كتابة مازيار () وبقي علي هذا المحل الي ان قتل مازيار وقد اكتسب حسن احدوثة ونفاذ قول في اهل طبرستان وعند مازيار ايضا ولم يزل هناك مبجلا رفيعا كما يظهر من ان مازيار بعثه مع من بعثهم الي اساري طبرستان ليحملهم الي اداء الجباية. ولما تاكد لدي مازيار انه لا يفلح في خروجه علي الخليفة اشار الي علي بن ربن ان يستعطف قاءد الخليفة ويطلب لنفسه الامان
 
 منه () فلما نجح سعيه في ذلك توجه الي ري وعاد فيها الي التطبب ثانيا، وههنا اخذ ابو بكر زكريا الرازي يقرا عليه الطب () وبعد برهة تولي الكتابة في ديوان المعتصم () ثم لما تولي المتوكل الخلافة دعاه الي الاسلام فلباه واعتنقه () فلقبه المتوكل بلقب مولي امير المءمنين ولشرف فضله جعله من ندماءه.
 ولم يتعرض احد من المءرخين لسنة وفاة علي بن ربن ولكن يسوغ لنا الحكم البات الذي لا يدع للشك مجالا انه توفي بعد سنة خمسين وثمان ماءة لانه قال في فردوس الحكمة انه فرغ من تاليه في السنة الثالثة من خلافة المتوكل.
 اما تاليف علي بن ربن فقد ذكرها ابن النديم البغدادي في فهرسه:
 () تحفة الملوك () فردوس الحكمة () كناش الحضرة () كتاب منافع الادوية والاطعمة والعقاقير () () كتاب في الامثال والادب علي مذاهب الفرس والروم والعرب () وقد اضاف اليها ابن ابي اصيبعة () كتاب عرفان الحياة
 
 () كتاب حفظ الصحة () كتاب في الرقي () كتاب في ترتيب الاغذية () كتاب في الحجامة () وقد ذكر اسفنديار من تاليفه:
 () بحر الفواءد () وجدير بنا ان نضيف الي ما ذكر هذه الكتب ايضا:
 () كتاب الدين والدولة الذي نشره مطبع المقتطف.
 () كتاب الرد علي اصناف النصاري الذي اشار اليه المصنف في مطاوي كتاب الدين والدولة () () الترجمة السريانية لفردوس الحكمة التي اشار اليها المصنف فيه () وقد لعب المءرخون واصحاب التذكرات بتاليفه كما لعبوا باسمه فتحكموا فيها واضافوا اليها من عندهم ما ليس له اصل ولم يذكروا ماله اصل، فان كتاب الدين والدولة وكتاب الرد علي اصناف النصاري والترجمة والسريانية لفردوس الحكمة لم نعلم فيما علمنا ان تعرض لذكرها احد من المءرخين او اصحاب التذكرات وقد ذكر ابن النديم كتاب الامثال والادب في تاليف علي بن ربن ولم يذكره في تاليف صاحب فردوس الحكمة، وكذلك جعل بحر الفواءد وبحر المنافع وكناش الحضرة كتبا مستقلة بنفسها وعندي ان بحر المنافع وبحر الفواءد ليسا بكتابين مستقلين فان علي بن ربن قد
 
 قال في فردوس الحكمة " وان لقب هذا الكتاب بحر المنافع " () واظن انه جري التحريف في لفظ بحر المنافع فجعل بحر الفواءد وهكذا كناش الحضرة الذي ذكره ابن النديم في تاليف علي بن ربن ليس بكتاب مستقل غير فردوس الحكمة لان علي بن ربن ذكره بكناش (جامع) ايضا صفة له () ولم يبلغنا من تاليفه بعد ان عبثت بها ايدي الزمان غير الثلثة فاولها واهمها فردوس الحكمة الذي اقدمه بين ايدي القراء الكرام بعد ان اعتنيت بتصحيحه مع التنقيب عن مزاياه وثانيها كتاب الدين والدولة الذي نشر من مطبع المقتطف، وثالثها كتاب حفظ الصحة المحفوظة نسخته الخطية بمكتبة بودلين باكسفورد () ومن امعن في تاليفه الثلثة المار ذكرها علم انه كان من المهرة المتضلعين بالعلوم العربية المتداولة في عصره الزاهر متحنكا في الطب والفلسفة والهيءة غزيرا في ديانات اليهود والنصاري والاسلام حاويا علي اللغات العلمية المتداولة في تلك الايام، قد بلغ به تو ق العلم وشغف التحقيق مبلغا لا مزيد عليه وحدا لا ينتهي الا اليه، ولكن بمثابة تلك الفضاءل وازاء ذلك الشرف الباهر لم يرزق بقوة الاجتهاد والجراة وحرية الخيال في حل المعضلات العلمية، وقل من اوتي بها من المصنفين المتقدمين مثله ولذلك عمت البلوي وعزت السلامة من ارتكابهم الخطا في تاليفهم ولاجل ذل سري الضعف في تاليفه فردوس الحكمة وظهر الخلل فيه من جهات شتي فتارة تراه يصوب الادعية والرقي في معالجة الامراض () واونة
 
 يذكر اصابة العين والطلسمات () ومرة يخالف الاوهام والعقاءد الباطلة () ثم يتشبث بها ويءيدها () فمن هذه الاطوار المتضادة والاساليب المختلفة يتراءي انه يخالف مثل ذلك طبعا ولكن لم يجترء علي تكذيبه والرد عليه جهارا.
 ومع ذلك اذا شمر للتاليف فانه رحمه الله فارس ميدانه حيث يشبع تاليفه بسعة علمه وغزارة مادته، ويدلك علي ذلك من تاليفه فردوس الحكمة وكتاب الدين والدولة فان من قراهما بالامعان وقف علي انه اذا خاض غمار الباحث المعضلة قرب ما بعد وسهل ما صعب بلطيف عبارته وعذب بيانه. وانه قدر اتي في مقدمة كتاب الدين والدولة وفردوس الحكمة علي كتب كانت في موضوعهما بانتقاد تام مجمل لا سيما في فردوس الحكمة فانه قد اشار فيه الي ماخذ الكتاب ايضا. وراعي فيما اقتبس من مصنفات المتقدمين عليه والمعاصرين له اداء صحة المفهوم الذي رامه المصنف من غير ان يمسه تحريف () وايضا في اثناء المباحث قد استشهد بما راي او سمع من الروايات ولكن من غير ان يسلك فيه سبل التحقيق او يراعي فيه جانب الاحتياط ()
 
 () كتاب فردوس الحكمة وما حواه من المحاسن والمساوي هو اقدم تاليف جامع لفنون الطب فيما بلغنا من كتب طب العرب، وقد عول المصنف في تاليفه علي اكثر الكتب المهمة الطبية المتقدمة عليه والمعاصرة له فاذا امعن الناظر فيه تطلع علي ما بلغ الطب اليوناني العربي الي ايام تاليفه وراي رقيه مع مميزاته الخصيصة به. وقد رام المصنف في تاليفه هذا ان يحتذي في الفنون الطبية وجمعها حذو منطق ارسطو ويبني عليه كتابه، وهو المنهج الذي ابتكره اوريباسيوس وفولس الاجانيطي قبله وصعد به ذروة الرقي علي بن العباس المجوسي وابو بكر محمد بن زكريا الرازي وبلغ اوج الكمال بيد خاتم حكماء المسلمين الشيخ الرءيس ابي علي حسين بن عبد الله بن سينا بعده.
 وقد اتي المصنف في مقالة () منه علي كليات الطب الهندي ومعالجاته من كتب شركا (Charaka) وسسرتا (Susruta) وندانا (Nidana) واشتانقهردي (Ashtangahradaya) راعيا في ذلك جانب الايجاز. ولذلك يسع لي ان اقول فيه ان هذا الكتاب وحيد في ادب الطب العربي لا يشق غباره ولا يثني عنانه بل ولا يدرك شاوه ولا يتصل بعجاح قدمه.
 ومما يزيده براعة وفضلا انه مع المساءل الطبية التي هي خصيصة به لم يخل ايضا من المباحث النباتية والحيوانية والرياضية وغيرها وبعضها ما ابن بجدتها وابو عذرتها مءلفة، ولذلك قد ملا دوية الافاق وبلغ من قلوب المهرة الحذاق بمكان مكين حتي ان ابا بكر محمد بن زكريا الرازي تلميذة وان كان قد سبقه وبذه في الطب لم يزل يردد صدي فردوس الحكمة في بعض تاليفه ويغترف
 
 من بحره ويستفيد من متنه ويشير الي ما استفاد منه بقوله قال الطبري كما هو في كتاب الفاخر وكتاب الحاوي فقد استفاد في الاول بالنقل من الباب الثالث والرابع للمقالة الثانية في النوع الرابع من فردوس الحكمة () وفي الثاني بالاقتباس من مواضع لا يكاد يحصي عددها () وايضا التقط منه النفيس الكرماني بعض الفواءد في شرح الاسباب والعلامات () وبدر الدين القلانيسي في اقرابادينه () وعدا الكتب الطبية لم تخل كتب الفنون الاخري من ملتقطاته فقد اقتبس منه البيروني في كتاب الهند () والمسعودي في مروج الذهب () وياقوت الحموي في معجم البلدان () وابن اسفنديار في تاريخ طبرستان () وابن البيطار في جامع المفردات () وابو المءيد
 
 البلخي في عجاءب الاشياء () والدميري في حياة الحيوان () اما ماخذ فردوس الحكمة فمن كتب الهنديين ما ذكرناه انفا ومن كتب اليونانيين فاهمها تصانيف ابقراط وجالينوس ودياسقوريدوس وارسطو وبطليموس،، ولكن لم يخل ايضا من الاستفادة بكتب ثيوفرساطوس (Theofrostos) وديمقراطيس (Democritos) ومغنس الحمصي () (Magnus of Emessa) الاسكندر الطواف (Alexender the traveller) الاسكندر الفيلسوف و (Alexender the traveller) ارسالاءس (؟)، ارساجانيس (Archigenes) المعروف باركاغانيس ايضا واصطفين (stephen) وافلاطون وعراطس وايكزومينوس و (Axominos) وتوجه فيه نحو ثلاث ملتقطات من فيثاغورس ايضا (؟) اما ماخذه من معاصريه فلم يتعد يوحنا بن ماسويه وحنين بن اسحاق.
 ولم يذكر اسماء الكتب التي استفاد منها سوي هذه الرساءل:
 () رسالة في الجنين، () رسالة في تقدمة المعرفة () رسالة في الاهواء والمياه والبلدان كلها لابقراط () تفسير جالينوس لاخر الذكر () رسالة في البول لمغنس الحمصي وقد قوبلت مقتبساته باصول الكتب او بتراجمها فوجدت طبق الاصول في المفهوم لكنه لم يراع جانب الاحتياط في النقل المقتبس من عبارات المصنفين فاوجز
 
 بلفظه ما كان مسهبا وجمع ملتقطات شتي من اماكن متفرقة في محل واحد من غير تفصيل يحتاج اليه وايضا قد اخطا في نقل عبارات المصنفين في اماكن شتي، ولكن نظرا الي دابه العام في رعاية الصحة يجدر بنا ان نحسب مثل هذه الاغاليط من الذين نقلوا فردوس الحكمة او ترجموا اصل الكتب او انها اغلوطات عمت في عصر المصنف.
 وما عدا الكتب التي ذكرناها قد اقتبس بعض الفواءد من هذه الكتب الخمسة ايضا ولكن من غير ان يذكر اسماء مصنفيها:
 () كتاب الايضاح من السمن والهزال وتهيج الباه () () كتاب في العين () () كتاب اهوز (الفوز؟) () () كتاب طباءع الحيوان () () كتاب الفلاحة () ومن هذه الكتب الخمسة المذكورة لم اجد اثرا الا كتاب الفلاحة فوجدت نسختين خطيتين لها بمكتبة برلن ونسخة خطية بالموزة البريطانية وقابلت ما في فردوس الحكمة من ملتقطات كتاب الفلاحة بنسخة من النسختين ببرلن ووجدتها تطابق الصل طبق النعل بالنعل سوي بعض الالفاظ، ونظرا الي جميع الوجوه يسوغ لي ان اقول ان هذه الاقتباسات ليست الا من ذلك الكتاب.
 اما كتاب الفلاحة هذا فهو ليس كتاب الفلاحة النبطية لابن الوحشية الذي تكلم فيه المستشرقون الاوربيون واختلفوا في اصله واهميته. ويدل علي ذلك ما في خطبة الكتاب (ان هذه نسخة) كتاب قسطوس بن اسكورا سكتيه (؟) عالم الروم الذي كان يسمي
 
 فلسوفه (؟)... ويسمي هذا الكتاب بالفارسية بذرنامه وتفسير بذرنامه كتاب الزرع) ولا يتاتي لي القول البات في نسبة هذا الكتاب الي مصنف او مترجم ما لاني مع مراجعتي كتب التذكرات وسير المصنفين لم اجد فيها ذكر كتاب يدعي بكتاب الفلاحة غير ما هو لابن وحشية. نعم قد ذكر الفاضل الورد في فهرسه انه لابن وحشية، ويءيد قوله ما ذكره ابن النديم ان لابن وحشية في علم الفلاحة كتابين الصغير والكبير (الفهرست صفحة ) ومع هذا اني لا اجنح الي صحة هذا القول وذلك لانا قد سلمنا ان ابن وحشية قد ترجم او الف كتاب الفلاحة النبطية في سنة ، وابن ربن قد استفاد من كتاب الفلاحة بملتقطات قبل سنة  التي هي سنة تاليف فردوس الحكمة اي قبل تاليف كتاب الفلاحة النبطية باربع وخمسين سنة فلو كان ابن وحشية في هذه الايام ايام ابن ربن لكان صبيا ويعكر انه كان ترجم كتاب الفلاحة هذا في هذه الايام ولكن لا اكاد ابت القول في نسبة هذا الكتاب الي مصنف او مترجم ما، ولعل الله يرزق غيرنا ما لم نرزق من الاسفار فيحل هذه المعضلة.
 وها انا اقدم بين ايدي المحققين ملتقطات فردوس الحكمة تجاه الملتقط منه ليتحقق لهم المطابقة بينهما: 
 الاقتباسات كما هي في فردوس الحكمة قال صاحب كتاب الفلاحة اذا رايت الهلال بعد ثلاث ليال او اربع غليظا رقيقا دل علي بقاء الهواء في ذلك الشهر، واذا رايت الهواء عند طلوع الشمس صافيا دل علي الصحو، واذا رايت عند غيوبها سحابا فيه حمرة دل علي تاخير المطر، وان طلعت الشمس حمراء دل علي صحو، وان رايت مع طلوعها سحابا اسود دل علي مطر، وان كانت الشمس عند طلوعها الي السواد ما هي دلت علي مطر، وان وجدت الي جانبها الايسر سحابة سوداء عند غروبها قريبة منها دل علي مطر قريب انشاء الله والقوس اذا ظهر في الغمام مضاعفا دل علي مطر قريب، واذا كان قرنا القمر غليظين الي السواد ما هو فكل ذلك يدل علي مطر قريب، واذا رايت القمر في اليوم الرابع من مستهله الي حمرة شديدة فهو دليل علي شدة العبارات كما هي في كتاب الفلاحة فاما معني الباب الاول منها فانه اذا راي الهلال لثلاث ليال او اربع خلون منه... (؟) وصفاءه وان راي... (؟) ايضا صافيا وان راي القمر مصارعا الحمرة فعلامة ذلك (فذلك علامة) رياح يكون، وان راي في القمر... (؟) سواد فهي علامة المطر باذن الله وعلامة صفاء الهواء ايضا، وان راي الشمس... (؟) لما طلعت؟) صافية فاذا كانت كذلك (؟) كان ذلك تاخرا باذن الله للمطر، واذا رايت الشمس صافية ولم تر في السماء (غيما؟) فتلك طلوعها الغد من يوم تغيب صافية صحيحة، واذا لم يري عند (قبل؟) ثم تري عند غيوبها او قبل ان تغيب سحاب مصارع الحمرة فتلك علامة تاخر المطر تلك الليلة والغد باذن الله ، واذا راي نبذ سحاب منقطع مصارع الحمرة فتلك علامة المطر باذن الله... 
 الشتاء وان ظهر في جرمه لون او الوان الي السواد دل علي شتاء شديد، وان سمع الرعد وراي البرق من الجهات الاربع دل علي مطر يكون في بلدان عدة وعلي رياح تهب سريعا، وان مطرت السماء قبل غيبوبة الثريا دل علي تقدم الشتاء وان مطرت مع غيبوبة الثريا دل علي شتاء معتدل وان مطرت بعد غيبوبة الثريا دل علي تاخير الشتاء، وقلة المطر، فان رايت حول القمر دارات حمراء وصفراء وسوداء دل علي شدة البرد، وان وقع من السماء نار علي الارض دل علي فجاءة وان رايت غبارا علي وجه الماء دل علي الموتان وان ظهرت نار في المشرق اصاب الناس خوف وهم وصلحت السنة، وان ظهرت في المغرب نار اصاب تلك القرية التي ظهرت فيها نكبة.
 ص  س  س  ومعني الباب الثاني والثالث وعلامة انزال الله الغيث في الشتاء ان يري الهلال (بعد؟) ثلث ليال او اربع ليال يخلون منه ضخما في يوم وجز، وان راي القمر قد تكنفه حمرة ناصعة شبيهة النار فتلك علامة شدة البرد وان مرة، واذا تكنفه سواد فتلك علامة غيث ينزله الله، وان راي قد تكنفه خطان او ثلاثة صفر او حمر او سود فتلك علامة شدة البرد وان كانت تلك الخطوط سودا طلقا فتلك حمارة (علامة؟) الشتاء التي لا يكون فيها برد في الشدة، وان رايت الشمس تطلع مصارعة الحمرة فتلك علامة انزال الله الغيث، واذا طلعت الشمس فراي معها سحاب فظلم فتلك علامة انزال الله الغيث، وان عن يسار الشمس سحاب اسود فان ذلك علامة انزال الله الغيث... (واذا راي؟) سحاب في رعد وبرق يكون فتلك علامة انزال الله الغيث...
 . b  a . F 
 الاقتباسات كما هي في فردوس الحكمة قال صاحب كتاب الفلاحة اذا رايت العصافير تصوت صوتا او رايت الغربان تطير بسرعة ونشاط وتنقلب في الهواء وتصوت اصواتا متتابعة او رايت الطير يخرج من بين الشجر ويكثر الانغماس في الماء او رايت يكثر الاحتكاك في التراب او رايت علي اسافل القدور حين ترفع عن النار شرارا صغارا فذلك كله مما يدل علي المطر والبرد.
 (ص  س  ص  س ) وقال اذا رايت ضوء السراج ليس يضء ورايت الغنم تسير وتنز ونزوا كثيرا او رايت الذءاب والوحوش تقرب من العمران او رايت ثمرة البلوط قد كثرت دل ذلك كله علي طول الشتاء.
 ص ، س  .
 العبارات كما هي في كتاب الفلاحة واذا راي الطير يجرجر من السحر والغياض فيكثرن الاطعمة فيه فتلك علامة شدة البرد والغيث باذن الله، واذا راي في اثافل القدر حين ترفع عن اثافيها شرار من نار فتلك علامة انزال الله الغيث، واذا راي الدجاج يكثر الاحتكاك والتصويت والكراكن (؟)... (؟) والخطاطيف عاءدة علي الماء يصوتن فتلك علامة الغيث باذن الله.
 (ارجع الي نسخة كتاب الفلاحة المحفوظة بكتبخانة برلن) a . F ... وراي ضوء السراج يصارع الظلمة... (؟) كلها علامات البرد... واذا راي الذءب يدنو من عامر الارض وريقها... فهذه كلها علامات الغيث. ومعني الباب الرابع..
 ان يكثر ثمرة البلوط والفلفل...
 .. فتلك من علامات طول الشتاء واذا راي الحمار الاهلي قاءما مستقبلا ذا اليمن عن القبلة (ك) 
 وقال صاحب كتاب الفلاحة انه ان تجردت ونظرت امراة حاءض واستلقت علي ظهرها وهي عريانة لم تقربها السباع، وان استلقت هذه الامراة بحذاء السحاب الذي فيه البرد لم تخفف البرد وان اخذت سلحفاة فدفنتها في قرية علي ظهرها واخرجت قواءمها الي نحو السماء لم يمطر فيها البرد باذن الله، وان اخرجت الرجل اليمني من السلحفاة وشدتها في خرقة وعلقتها علي الرجل اليمني ممن به النفرس نفعه، وان كان النقرس في اليسري علقت علي رجله اليسري وكذلك اليدين وان رفعت بحذاء السماء مراة حديد ذات وجهين انصرفت عنها البرد باذن الله وان اتخذت من جلد الدلوك غربالا وغربلت به البزور ثم زرعتها لم يقربها الجراد باذن الله.
 ص  س  ص  س .
 ومغرب الشمس يحفر الارض بيده وينظر الي السماء فذلك ايضا من علامات طول الشتاء.
 a b . F باب الحيلة باذن الله في صرف البرد والقطقط... ان تجرد (تجردت) المراة الحاءض ثم تستلقي علي ظهرها عريانة بحيال (بحذاء) السحاب الذي فيه ذلك البرد فيصرفه الله فيما جرب...
 اهل العلم بذلك عن اهله، مع ان تلك المراة اذا كانت علي الحال التي وصفت كانت منفردة الاسة وغيره من رءس السباع ومن ذلك انه اذا وقعت مراة من حديد او من غير حديد بحذاء السحاب الذي ينزل منه البرد اصرف الله ذلك البرد بذلك ... ومن ذلك انه ان عمد الي سلحفاة حية فحفر لها حفرة عميقة قم قذفت في تلك الحفرة وجعل ظهرها مما يلي الارض وظهرت قواءمها فيما يلي السماء... (؟) سلم الله بذلك اهل تلك القرية 
 قال صاحب كتاب الفلاحة وغيره... وان دخل في رجل احد شوكة فاخذت من اصول القصب مسحوقة وعجنته بالعسل وطليت به الموضع ثلث مرات في ثلاثة ايام اخرج الشوك.
 ص  س . ص  س .
 او القصر او المنزل من البرد.
 والسلحفاة دواء نافع باذن الله..
 ... صاحب النقرس ان اصابه النقرس في رجله اليمني ان يقطع رجل السلحفاة اليمني فيشتد بخرقة علي رجل صاحب النقرس اليمني وان كانت رجله اليسري فرجل السحلفاة اليسري، وان كانت يده اليمني ان اليسري فيد السلحفاة اليمني او اليسري فيبرء صاحب النقرس بذلك باذن الله.
 b   a . f وان اتخذ من جلد الدلذل (الدلوك) غربالا فغربل به بزر حرث كاءنا ما كان من الحب كله سلم الله ما غربل بذلك الغربال من بزر كل افة.
 .   line . a . f فمعني الباب الاول من انتزاع الشوكة ممن دخلت في رجله او في يده. وذلك انه اذا عمد الي اصول القصب وعروقه فدقت بمنحار من حجر ثم نخلت فعجنت بعسل فطلي بذلك موضع الشوكة 
 وقال صاحب كتاب الفلاحة ان الكرنب اذا نبط بقرب الكرم اوهنه وجاد الكرم عنه.
 ص  س    ثلث مرار في ثلاثة ايام نقلت الشوكة من مكانتها.
   line . b. III. f 
 المستشرقون والنسختان الاخرتان لم تزالا في حيز الخفاء حتي ابرزتهما من مكامنهما بعد الكد الشديد والعناء البالغ، فيجدر بي ان ابسط القول فيما حوت كل نسخة منها علي ما يمتاز به محلها او ينحط ازاء اخواتها فاقول:
 نسخة ا هي اكمل النسخ الثلث الاول الكاءنة باوربا واصحها قد احتوت ستا وسبعين وماتي ورقة، اي اثنين وخمسين وخمس ماءة صفحة، وحوت كل صفحة منها احدا وعشرين سطرا وكل سطر يختلف عدد الفاظه من احدي عشرة لفظة الي ثماني عشرة لفظة وقرطاسها ضارب الي الصفرة. وقد ضاعت منها بعض الاوراق بعد الورقة التاسعة عشرة وايضا بعد الورقة الخامسة والاربعين بعد الماتين.
 وقد وقع الخطاء في ترتيب اوراقها القريبة من الورقة التاسعة والستين وايضا قد امحت اربعة اسطر من اخر الورقة الثانية والاربعين بعد الماتين. والاشكال الشطرنجية التي حوتها النسخة المطبوعة من الصفحة الواحدة بعد الستماءة الي الصفحة العاشرة بعد الستماءة لا توجد الا في هذه النسخة.
 اما خطها فمغربي واظن انه للقرن السادس عشر من الميلاد وهو علي اسلوب واحد لم يختلف دقة وغلظا الا في عناوين الانواع والمقالات والابواب فانها كتبت جلية بمداد احمر. ولم تعدم مميزات الخط المغربي كما يتضح من اسلوب خطها فان للفاء فيها عن نقطة فوقانية نقطة تحتانية وللقاف عن النقطتين الفوقانيتين نقطة فوقانية. ولم تبرز فيها الهمزة كتابة في محل ما. وعلامة تمام الجملة فيها مد او مدان، ولم تخل لفظة عجمية فيها الدال المهملة من نقطة فوقانية، وفي كتابة اللغات اليونانية روعي تلفظها غالبا فكتب 
 بقراط بابقراط وفي محل بهيو فقراطوس، وكتب ارسطاطاليس بارسطيطلس وفي محل بارسطوطيلس () واسماء اولءك الذين دخلت النسخة في حوزتهم حينا بعد حين مكتوبة في الورقة الثانية من الكتاب فاولهم عبد الواحد الا ريحاوي الشافعي (الشامي؟) الجشوي، وثانيهم عمادين الديان الاسراءيلي ابن ربي يوسف التفليسي وثالثهم يوسف ابن راس الجالوت، وقد اثبتت اسماء الاخرين ذكرا بالخط العبراني ايضا. وعندي ان هءلاء الثلثة من اسرة واحدة وتداولت النسخة بين ايديهم من عبد الواحد يدا بعد يد كما تدل علي ذلك هذه العبارة المكتوبة في الصفحة الثانية من الكتاب.
 " وقد صحت (تمت؟) الاعجام في اواءل شهر شوال سنة  وكتبت في شهر شعبان وقيد (قيدت؟) في الشهر الاعلي المذكور، كتبه حجت عبد الواحد في شوال وقيده دله (له؟) محهر (؟) فجر (؟) نسخة ب هي حوت ماتين واربعا واربعين ورقة اي ثمانا وثمانين واربعماءة صفحة. وفي كل صفحة منها  سطرا. وعدد الالفاظ في كل سطر منها يختلف بين الستة والتسعة. وخطها عربي جيد. وعناوين الانواع والمقالات والابواب مكتوبة بخط جلي واضح. وقد اثبت فيها تاريخ الفراغ من كتابتها ولكنه قد امحي فلا يقرا صحيحا، وقد ذكرها الورد في فهرسه وجنح الي انها للقرن الثالث عشر.
 هذه النسخة ايضا لم تخل من وصمة النقص الحاط عن قدرها حيث عريت من المقالات الثلث الاخيرة للنوع الرابع وكذلك من المقالة في طب الهند من النوع السابع، وكثير من الابواب والمقالات
 
 الاخر ايضا لا يخلو من مثل هذه الوصمات المزرية بها حتي ان الكاتب قد اضاف اليها من عنده ما لم يكن منها وترك ما كان لها واقر بذلك في بعض المواضع فقال في موضع " قد وجد الناقل تلاوة القول رواية فاختصرها خيفة من التطويل، وفي موضع اخر " انتهي الكلام من النسخة " ثم اتي بالاشياء التي اظنها من عنده وفي موضع اخر " وقد اختصر الناقل روايات مستطيلة في هذا المعني رغبة للاختصار " نسخة ج هذه النسخة ليست نقلا كاملا لفردوس الحكمة بل للمقالات المتعلقة بالمباحث الفلسفية والرياضية منه خاصة. اما المباحث الطبية فلا توجد فيها اصلا وقد اقر الناقل بذلك وكتب هذه العبارة في الصفحة الاولي من الكتاب:
 " جملة تالي (ما في؟) كتاب علي بن ربن الطبري المعروف بفردوس الحكمة من الفلسفة والقول في العقل والنفس وطباءع الحيوان والاسطقسات والاثار العلوية من الاهواء والامطار والشهب والصواعق والنجوم والسبب في بقاءها ودوامها والافلاك التسعة ومساحة الارض وكم مقدارها من جرم الشمس وغير ذلك جمع ميمون بن عبد الله، الكاتب الحقير محمد بن تقي الدين الحسيني الحراني غفر الله له ".
 وفي هذه الصفحة مكتوب ايضا: " وهذا علي بن ربن هو استاذ ابي بكر محمد بن زكريا الرازي في الطب كما ان ابا سهل عيسي بن يحيي المسيحي استاذ الشيخ الرءيس علي بن سينا " وكذلك في اخر الصفحة من الكتاب وجدنا هذه العبارة ".. (تم؟) الكتاب مساء يوم الاحد رابع (الرابع) عشر 
 (من) ذي الحجة من شهور سنة  علي يد العبد الفقير محمد ابن تقي الدين الحسيني الحراني غفر الله ذنوبه ".
 وخطه عجمي ليس بالراءق المونق بل من المعتاد وقرطاسه ابيض لماع.
 نسخة د هي في حوزة الحاذق النطس خواجة كمال الدين اللكنوي الطاءر الصيت في الهند بالحذق في الطب والحاءز قصبات السبق علي اقرانه فيه. وهي اكمل النسخ التي رايتها حيث حوت بضع صفحات من اخر الكتاب وهي لا توجد في غيرها من النسخ. ولم اجد فيها ما يزري بها غير ان الاشكال الشطرنجية التي توجد في نسخة الموزة البريطانية لا توجد في هذه النسخة. ولم تسلم من بعض المسامحات من الكاتب. وقد صححها مصحح واثبت ما صح عنده في الحاشية وهو ايضا لم يسلم من الخطاء والمسامحة.
 وهي حوت ثمانا وستين وماتي ورقة اي ستا وثلثين وخمس ماءة صفحة، وفي كل صفحة منها احد وعشرون سطرا ويختلف عدد الفاظها في كل سطر من التسعة الي ثلاثة عشر لفظا وخطها عجمي. ومن عناوين الانواع والمقالات والابواب بعضها مكتوب بحبر احمر وبعضها بحبر ارجواني. وقرطاسه غير جيد بعضه ضارب الي الصفرة وبعضه اخضر وتاريخ كتابتها المثبت في اخرها الثامن والعشرون من شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين بعد الالف.
 (نسخة ه) هي بمكتبة رامفور الهند وقد ذكرها فقيد الطب حضرة الحاذق النطس اجمل خان في فهرس الكتب العربية بمكتبة رامفور الذي 
 نشر بسنة . وتحتوي سبعا وسبعين وماءة ورقة اي اربعا وخمسين وثلث ماءة صفحة وفي كل وصفحة منها ستة وعشرون سطرا وتختلف عدد الالفاظ في كل سطر من احدي عشرة الي سبع عشرة لفظة. وخطها جميل راءق وقرطاسها كشميري (نسبة الي ايالة من ايالات الهند) وقد اثبت الكاتب فيها اسمه محمد جميل ولم يتعرض لتاريخ الفراغ من الكتابة. وفي اخر الكتاب يوجد ختام خاتمين احدهما لمظفر حسين وثانيهما لشيخ الدولة حكيم مرزا علي حسن وعندي انها استنسخت من نسخة د .
 (المتن الحاضر المطبوع لفردوس الحكمة) قد جعلت معولي في تصحيح هذه النسخة وترتيبها علي النسخ الثلث الاول لاني لم اقف علي النسختين الكاءنتين بالهند الا بعد ان رجعت اليها وقد كان بلغ طبع الكتاب اذ ذاك الي خمسين وخمس ماءة صفحة ولذلك لم يتيسر لي الاستفادة منهما بشء فيما كان طبع، ولكن لما لم تسلم من تلك ولا نسخة من وصمة مزرية بها وعيب حاط عنها لم اعول في تصحيح هذه النسخة وترتيبها علي واحدة دون اخري من تلك النسخ بل استفدت من الثلث جميعا بما يسد الخلل ويقوم الاود ويجعل المطبوع بمثابة ما يلتفت اليه ويستفاد منه. واما بعد صفحة خمسين وخمس ماءة الي نهاية الكتاب فقد استفدت من نسخة د ايضا واضفت من اخرها الي المتن المطبوع بضع صفحات لا توجد الا فيها.
 وقد راعيت في ذلك افادة القاري بما يتاتي له ان يقدر قدر كل نسخة من حيث عبارتها فما انفردت به نسخة دون سواها جعلت له علامة وما اتحدت فيه نسختان جعلت له علامتين وما اتحدت 
 فيه النسخ الثلث تركته خلوا عن العلاءم. وما اختلفت فيه نسختان او الثلث جميعا فما ترجح لدي منه صحة اثبتها في المتن تحت علامة خاصة لتلك النسخة واثبت عبارة النسخة الثانية او النسختين في الحاشية واشرت اليها بعلاءم خاصة ليتاتي للقاري ان يري رايه فيها وان رابني امر عبارة من احدي النسخ وترجح لدي انها ليست من متن الكتاب وكانت طويلة لا تسعها الحاشية فمثل هذه العبارة قد اثبتها في الضميمة الاولي تحت علاءم خاصة. واشرت الي ذلك في حاشية المتن الذي اقتطعت العبارة عنها ليتاتي للقاري مراجعتها اذا اراد التطلع عليها وما اضفت الي المطبوع بعض الالفاظ تصحيحا وضعت له ايضا علامة خاصة وجعلته تحتها اما في اثناء المتن او في الحاشية حسب مقتضاه.
 وهذه علاءم الصور التي وضعتها للاشارات الي اختلاف النسخ او غيره من الفواءد و.
 () " " = نسخة ا () " " = نسخة ب () [] = نسخة ج () x x = نسخة د () () = للمصحح وقد راعيت صحة المطبوع بسعي بالغ وجهد تام ولكن في اثناء الطبع لم ازل كما قال الشاعر:
 يوما بحزوي ويوما بالعقيق ويوما بالعذيب ويوما بالخليصاء فاونة كنت بانكلترا وتارة بفرنسا او المانيا ومرة بالهند والكتاب كان يطبع ببرلين، وزد علي ذلك بعض الغنج والدلال الذي اصبح للمطابع ديدنا بل فطرة وسجية فطبع بعض الكتاب من غير تصحيح 
 وبقي كثير من الاغلاط في المتن وفي بعض المحال اختلفت الاشارات ايضا. وان ذلك كله لقليل ازاء ما قدمته من العواءق التي عاقتني عن القيام في محل ومع ذلك عندي ليس بقليل لا يقضي عليه بالاسف. فذيلت الكتاب بقاءمة الصحة والاغلاط واثبت فيها ما صححته من الاغلاط المهمة. واما التي تتاتي لكل من له ادني مس بمثل هذا الكتاب فلم اتعرض لصحتها خوفا من اسهاب القاءمة وضخامة الحجم.
 فايها القراء النقاد، اقدم بين ايديكم هذا الكتاب وهو ثمرة سنين وايام طوال. واني وان لم اضن في تصحيحه وتهذيبه ببذل الوقت وجهدي المستطاع لكني اعترف بانه للعواءق الجمة والموانع المهمة لم يكن طبق امنيتي ووفق بغيتي. فالرجاء ان تنال من انتقادكم خطوة تجبر ما فيه من الوهن وتسد ما فيه من الخلل.
 ومن واجباتي المهمة ان اشكر من صميم فوادي اولءك الاخلاء الخلص الذين ساعدوني من جهات شتي في تصحيح هذا الكتاب وطبعه برحابة صدورهم وفضل علمهم. فمن اولءك حكومة بهار واوريسه التي ارسلتني الي جامعة كيمبرج لاتلقن فيها اسلوب التحقيق في اداب اللغة العربية علي الطرق الحديثة المغربية وقامت بجميع ما كنت احتاج اليه من النفقات الباهظة ايام اقامتي بها.
 وحيث لم يتيسر لي ذلك كله الا باشارة سمو الوزير سر محمد فخر الدين ومدير التعليم مستر تي. دبلو. فوكس فاقل ما يجدر بي لهما ان لا ازال اشكرهما قاءلا:
 لا خيل عندك تهديها ولا مال * فليسعد النطق ان لم تسعد الحال وحضرة الدكتور جي ايچ كليفهم قيم الطلبة في الكلية الاميرية 
 بجامعة كيمبرج رخصني ان اتوجه الي المانيا واقوم هناك لمقابلة نسخة ا بنسخة ب و ج. وحضرة الاستاذ الدكتور ر. اي نكلسن لم يزل ايام مرض حضرة الاستاذ ءي. جي. براءن اماما لي اقتدي به في جميع المعضلات العلمية وتصحيح الكتاب وطبعه وبعد ان رجعت الي الهند قام عني بتصحيحه. وحضرة الاستاذ اي. اي. بيون قد افادني بغزارة علمه في تفتيش بعض اللغات المبهمة التي كانت في فردوس الحكمة. وحضرة ودنغتن الذي حاز قصب السبق في تاريخ علم الطب، فتش لي عن الملتقطات من كتب اليونانين واعانني في مقابلتها باصولها. وحضرة الدكتور واءل مدير الشعبة المشرقية بمكتبة برلن قد ساعدني في مقابلة نسخة ا بنسخة ب وج ولم يزل يعاملني بكل رافة وصميم ود، واعضاء اوقاف الخير لغب فانهم تحملوا اكثر نفقات الطبع لهذا الكتاب. وكذلك اعضاء مطبعة كاوياني قد عاملوني برحابة صدورهم في اثناء طبع الكتاب في ادارتهم. وصديقي الفاضل خليل بن محمد عرب معلم اللغة العربية بالجامعة الكنوية قد ساعدني في مقابلة الكتاب بنسخة د والحاذق النطس خواجة كمال الدين سمح لي بها فبقيت عندي مستعارا الي امد بعيد.
 وباي لسان اشكر فضل ذلك الرجل الكبير ذي القدر الخطير فقيد الادب وعين علوم الفرس والعرب حضرة الاستاذ ءي. جي.
 براءن فانه الذي رواني من بحر علمه وغزارة فضله وهو الذي راش جناحي وشد عضدي وبث في روح الادب. وهو رحمه الله اول من خطر بباله عظمة هذا الكتاب فاقترح علي بان افرغ جهدي في طبعه ونشره فامتثلت امره وشمرت عن ساق الجد له. وهو رحمه الله كان لي في جميع المهمات العلمية قدوة اسلك منهجه ودليلا احتذي حذوه لا سيما في امر هذا الكتاب فهو الذي كان ملاذي في 
 معضلاته وموءلي في مهماته. ولما حان زمان يجني من غرسه ثمارا يانعة ومن روضه ازهارا زاهرة اختلسته منا ايدي المنون فانا لله وانا اليه راجعون.
 ايا دهر ان كنت عاديتنا * فها قد صنعت بنا ما كفاكا ولكن ولكن يخفض جاشي ويسكن فءادي انه سمح لي بالاذن في حياته ان اهدي هذا الكتاب اليه فانه منه واليه. واني لا انسي اياديه البيضاء حتي ياتيني حمامي وتبلي عظامي معترفا بالعجز عن واجب الشكر كما قيل.
 اني وان اوتيت كل بلاغة * وافنيت بحر النطق في النظم والنثر لما كنت بعد الكل الا مقصرا * ومعترفا بالعجز عن واجب الشكر العبد الحقير محمد زبير الصديقي لكنو  سبتامبر سنة  
 قد وجدت هذه الابيات في الصفحة الثالثة من نسخة الموزة البريطانية لكاتبها عبد الواحد الاريحاوي الشافعي يمدح هذا الكتاب:
 فردوس طب قد اجاد المقال * مفرقا بين الهدي والضلال سءل الحكمة في نظمه * لفظا يحاكي جوهر او اللالي لخص طب الماضين الاوني * مثل ابقراط اتي كالزلال قد حاز ما ذهب من لفظهم * ونال منهم لجميع الخصال فلو راي افلاطون الفاظه * لسر فيها معجبا ثم قال هذا الكتاب عمدة في الوري * لب لباب الطب في كل حال فلو دروه بادروا نحوه * في سرعة شد واليه الرحال فان جالينوس مع حذقه * يصغي ويرجو من حسن الوصال فالله من صنف يجزيه في * حضرة القدس وبرد الظلال خد عشرة قداير راب * حسينة بادر لها حقا وخذها مثال 
 فردوس الحكمة في الطب لابي الحسن علي بن سهل بن ربن الطبري بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله الحي الداءم المنان الخالق البارء وصلي الله العظيم علي محمد النبي واله وسلم هذا كتاب جامع، علي ابن ربن ابتدا حامدا لله فقال ان مدح الخير والجود وتفضيل اهلها امر تجتمع عليه الامم كلها، ومن ارتاد منافع الناس فهو خير ومن جاد بما عنده فهو جواد، ولم ازل بمن الله وتوفيقه احب الخير واجود بميسوره وتسمو نفسي الي ما هو اعم للناس نفعا وابقي علي وجه الدهر مما نالته يدي منه اذ كان افضل الخير اعمه وادومه فلم ار ذلك يسهل الا للملوك ثم لواضع الكتب في الاداب المحمودة مثل علم الطب الذي يحتاج اليه كل انسان وفي كل حين ويمدحه اهل كل دين، وكان ابي من ابناء كتاب " مدينة " مرو وذوي الاحساب والاداب بها وكانت له همة في ارتياد البر وبراعة ونفاذ في كتب " الطب والفلسفة " () وكان يقدم الطب علي صناعة اباءه ولم يكن مذهبه فيه التمدح والاكتساب بل التاله والاحتساب " فلقب " () لذلك بربن وتفسيره عظيمنا ومعلمنا، و كان افهمني منه في صغري ما لم ادع التزيد اليه بقدر ما قسم الله لي منه وعلي حسب ما اعان عليه الزمان والطبع ووجدت فيما قرات من كتب الحكماء كناشات " اي " مختصرات كثيرة لاهل سوريا وغيرهم قد اقتصر اصحابها فيها علي فن واحد من فنون الطب
 
 المتفرقة () الكثيرة، فدعاني ذلك الي ان الفت منها كتابا جامعا لمحاسن كتب الاولين والاخرين ليكون زماما لها كلها واماما محيطا " لجوامع " الكناشات وحذفت منه المعاني المكررة والخطب المشكلة المبرمة وقصدت الي الفواءد والعيون، فتهيا لي " منها " بعون الله سر من اسرار الحكمة وكنز من كنوز الصناعة وكناش يحيط باكثر مما يتمناه المتمني ويبلغه الواصف من علم الطب ومعرفة اصول هذا " العالم " () وفروعه وكيفية جواهره واعراضه وكون انفسه و " اجسامه " () وتراكب حيواناته ونباته وعلل الوانه ومذاقاته. و منافع ذلك كله ومضاره وحدود اشياء حدتها الحكماء، فما اشبه الناظر فيه بفهم الا كالمتردد في الفراديس المثمرة المونقة او في اسواق المدن العظيمة التي توجد فيها لكل حاسة من الحواس لذتها و سرورها غير ان من اقتصر من معرفة الجنان والمدن علي معاينة ابوابها فقط كان كمن لم ير منها شيءا وكذلك من عد ابواب كتابي هذا و لم يستقص قراءة ما في كل باب " منها " لم يعرف حقيقة " ما اقول " ()، ولقد اجتمع " ذلك " لي في عدة سنين وبعد تعب وسهر " مع اشغال داءمة مما كنت اتولي من كتابة ملك بلادي فما كنت اتفرغ لجمعه الا في اوقات يحتاج البدن فيها الي نصيبه من الراحة والجمام لكن النفس كانت تابي الا شهوتها واحتسابها وتقديم العناية به علي المنافع والملاهي والسكون، فلما شارفت الفراغ منه عرض لي حادث من الدهر ازعجني عن بلادي الي مستقر الملك الاعظم وامرني بملازمة بابه في بعض اعماله، فعاق ذلك ايضا عما اردت الي الوقت الذي اذن الله تعالي في اتمامه " في مدينه سر من راي، وذلك في السنة الثالثة من خلافة العدل المءيد الوهاب جعفر الامام المتوكل علي الله امير المءمنين،
 
 فمن قرا كتابي هذا فليتدبره بعين المحبة وليتفضل بمرمته و اصلاح ما انكر منه ويرعي لي بذلك حرمة ما نويت فيه وحق ما تجشمت " له " فانما انا فيما الفت كمن وجد جوهرا منثورا فنظم منه سلكا واتحد علقا باقيا لطلابه فقد كفيت المتعلمين مءنة الجمع و سهلت لهم السبيل الي هذه الصناعة بل " و " الي معرفة الصانع و المصنوع " ايضا " وكيفية الانفس والابدان ومنافعها ومضارها و المواعظ الكافية " والخير " في امر الدين والدنيا وحققت وشرحت الكتاب وكشفته بالمقاءس والامثال ما امكن، ومن شاء ان يجعل ورقة منه في جلد امكنه لكنه يعيبه بذلك ويفسده لانه اذا كثرت اوراقه نبءت عنه " العين " () وزهد فيه الناظر وعجز عن " انتساخه " () العوام ولذلك صير علماء الامم كتبهم المتقدمة بخطوط متقاربة، فمن ظفر بهذا الكتاب وتنحره وتدبره وجد فيه جل ما يحتاج اليه المتخرج من علم الطب " والفلسفة " وفعل الطباءع في هذا العالم الصغير و في العالم الكبير ايضا، فلا ينبغي للقاري ان يستنكر ما فيه ويتبرم به فان من لم يصبر علي مثل هذا الكتاب ولم يغتنم ان ياتي عليه في شهر او شهرين فقد زهد في العلم " جميعه " وليس من اهله لان من طلب " خياطة او نجارة او غير ذلك من صناعات الاكف واحب ان يستمر فيها " () لم يستكملها الا في عدة سنين ولا يبرمه ذلك ولا يمنعه من المواظبة والصبر عليه فكيف بمثل هذا الكتاب النافع الجامع، ولم ادع مع هذا ان اختصرت كتابا صغيرا طريفا لمن قل صبره وضاق صدره عن تفتيش فنون هذا الكتاب لكنه اذا قسته () به كان فيه بمنزله جوهرة حسنة تقاس بخزانة كثيرة الذخاءر و الجواهر والاعلاق
 
 وقد قال ارسطوطيلس ان العلم من الاشياء الحسنة الشريفة وان بعض العلم اشرف من بعض كالعلم بالطب " لان موضوع الطب " اكرم الموضوعات يعني بموضوعه اجسام الناس فاما موضوع الصاءغ فالذهب وموضوع النجار الخشب، وقد صدق الفيلسوف واصاب فما يدرك شء من امر الدنيا والاخرة الا بالقوة ولا قوة الا بالصحة ولا صحة الا باعتدال المزاجات الاربع ولا معدل لها باذن الله الا اهل هذه الصناعة الذين تجردوا بسياسة انفس الناس وابدانهم " و صاروا مفزعهم حين لا مال ولا عشيرة تنفعهم "، و " قد " اجتمعت لهم خمس خصال لم يجتمعن لغيرهم، اولها الاهتمام الداءم بما يرجون به ادخال الراحة علي الناس كلهم والثانية " مجاهدتهم " () امراضا واسقاما غاءبة من ابصارهم والثالثة اقرار الملوك والسوقة بشدة الحاجة اليهم والرابعة اتفاق الامم كلها علي تفضيل صناعتهم والخامسة الاسم المشتق من اسم الله لهم فعلي قدر الصناعة ورفع مرتبتها وعام منفعتها ينبغي ان تكون همم اهلها فانه لن يستحق احد اسم الكمال فيها الا باربع خصال هن الرفق والقناعة " والرحمة " والعفاف وان يكون مع هذا ارق علي المريض من اهله واخف مءونة عليه من نفسه وان يجعل همته في الفعل دون القول لان زيادة الفعل علي القول مكرمة وزيادة القول علي الفعل منقصة و يكون حرصه علي جميل الذكر والاجر لا علي الاكتساب والجمع ويختار من كل شء افضله واعدله ولا يكون قدما ولا مكثارا ولا خفيفا ولا مستثقلا " ولا منتهكا ولا سهك البدن ولا مفرط الطيب ولا محقور اللباس ولا مشهورا ولا معجبا بنفسه مستطيلا علي غيره محبا لسقطات اهل صناعته بل يستر " زللهم " () و يحوطهم، فانه اذا فعل ذلك طاب ذكره وظهر فضله، وكل داء
 
 قدر ان يدفعه بالاغذية والحمية لم يحاول دفعه بالادوية لقول الحكيم ابقراط الدواء من فوق ومن اسفل والدواء لا من فوق ولا من اسفل، فاما من فوق فاذا كان الفساد في المعدة وما والاها عولج بسقي الادوية واذا كان الفساد في الشق الاسفل من البدن عولج بالحقن لانها اسرع وصولا اليه مما يشرب، واذا لم يجد في البدن داء لم يقدم علي سقي الدواء ولا علي الحقنة لان الدواء اذا لم يجد في البدن داء يحلله ويحدره تحامل الدواء علي الكيموسات الطبيعية " فافزعها " () ولذلك قالوا لا ينبغي للطبيب ان يولع بسقي الادوية ولا يعجل بالقضايا الا بعد التثبيت والروية ولا يغتر بالتجربة لقول الحكيم ابقراط ان العمر قصير والصناعة طويلة والزمان مسرع عجول والتجربة " خطر " () والقضاء عسر، ولانا ربما راينا دواء واحدا قد نفع قوما واضر باخرين والعلة في ذلك اختلاف " مزاج " العلل او " عفونة " () الدواء وفساده او لانه من البلد الذي لا يجود فيه مثله مثل الهليلج الذي لا يجود الا ما كان من الكابل، والكمون من كرمان والافتيمون من " افريطيا " () والصبر من الاسقوطري والصعتر من فارس والافاوية من الهند وما اشبه ذلك او ان يخطء الطبيب في اجزاءه واوزانه واخلاطه او في معرفة مقاومة العلل التي يستقيم ذلك الدواء لها و " اوقات العلل " وحالات الاسنان " والفصول " وليحذر الطبيب استعمال الاشياء الضارة والقاتلة فانها ضد هذه الصناعة ومن لزم صناعة " من الصناعات " ثم استعمل ضدها لم يبارك له فيها ومن امتثل ما كتبت بورك له في عمله واجري الله الشفاء علي يده وفاز بدنياه واخرته وقد قال ابقراط انه ينبغي لمن طلب هذا العلم ان يكون ايضا
 
 حسيبا في " نفسه " () تاما في خلقته جميلا في صورته نظيف البدن طيب الريح رحيما وقورا متصرفا في فنون الاداب وقال ارسطوطيلس ان من طلب علم شء من الاشياء لم يستغن عن معرفة اربعة اشياء اولها اموجود ذلك الشء الذي يطلبه او غير موجود فان كان موجودا ما هو وكيف هو ثم لم هو فالطب شء موجود لا يجحده الا معاند او " معتوه " فاما ما هو فانه حفظ الصحة ونفي العلة " وتمامه بامرين " () هما العلم والعمل يعني العلم بالكتب والتدرب في العلاجات، فاما كيف هو ولم هو فان من عرفها عرف شيءا كبيرا شريفا وعاين فعل الطبيعة وحركتها، وقد ذكرت " من ذلك " في صدر كتابي هذا وفي اخره ما فيه المخرج و البيان وقد قال الفيلسوف ايضا ان اول الفكرة اخر العمل واخر العمل اول الفكرة " وذلك " كمن اراد ان يبني بيتا فيتفكر اولا في الحاءط والسطح ثم في الاجر والجص والاساس فاذا ابتدا في العمل كان اول عمله الاساس واخره الحيطان والسطح وان اول فكرة المتفكر في الطب انما هو حفظ الصحة غير ان الصحة لما كانت للابدان والابدان مركبة من المزاجات الاربع وهذه المزاجات تتولد من الطبايع المركبة والمركبة تكون من المفرودة وتكون جميع ذلك فيما قالوا من الهيولي والصورة رايت لذلك ان ابدا بالشء الذي اليه ينتهي اخر فكرة " المفكر " () في الطب وان اقدم القول في اصول الاشياء ثم في فروعها وان اذكر الكون والصحة قبل الفساد و " المرض " () وذلك لاني رايت كون الجنين قبل فساده وصحته قبل مرضه فمن انكر ذلك فقد اسي لاني قد رجعت الي الاصول التي منها استخرج العلماء علم الطب وعليها " قاسوا " () ليكون
 
 الكتاب تاما كافيا ولا يكون ابتر منقوصا ليس له اول يدل علي ما بعده ولا اخر يشهد بالصحة لما قبله ولان من عرف شيءا بكليته سهل عليه معرفة جزء من اجزاءه ومن لم يعرف منه الا جزا واحدا جهل اكثره وانما الانسان جزء من اجزاء العالم فمن اقتصر علي معرفة علته و (امراضه) () وعلاجه فقط لم يكن في العلم بذلك كمن عرف كيفية العالم كله لان معرفة قوي الطباءع الكبري و الدلاءل علي اثارها اشهر وابين من اثار مزاجات " الابدان " () فان ابدان الناس جزويات في العالم والطباءع كليات وقد قالت الفلاسفة ان الاستدلال بجزء واحد من ا جزاء الشء علي كله ربما كذب " واخطا " وذلك مثل قولك ان كان زيد ضحاكا ومتكلما فكل انسان متكلم ضحاك وهذا حق وصدق وان قلت ان كان جالينوس طبيبا فكل انسان طبيب كان ذلك كذبا وكل ما صدق مرة وكذب اخري فلا دلالة فيه فالحق " في " ان يستدل بكليات الاشياء علي جزوياتها كقولك ان كان كل انسان متكلما ضحاكا فزيد ايضا متكلم ضحاك فهذا هو الحق وهي القضية التي لا تكذب ابدا كقولك ان كان كل عسل حلوا فكل حلو عسل ولذلك بدات بالقول في الكليات ثم في الجزويات فمن فهم ما في اول كتابي هذا انتهي الي باب العلل والاعراض وقد انكشف له الامر ووضح " له " الطريق فالكتاب كله علي سبعة انواع من العلم ولهذه الانواع ثلاثون مقالة، ولمقالاتها كلها ثلث ماءة وستون بابا " علي ما فسرنا واوضحنا، ابتدا وبالله التوفيق "
 
 النوع الاول من " هذا " الكتاب مقالة واحدة وهي اثنا عشر بابا الباب الاول منها في اسم الكتاب ولقبه ونسبته ومستنبطه فاسم هذا لكناش فردوس الحكمة فاما لقبه فبحر المنافع وشمس الاداب واما نسبته فانه الفه علي بن ربن " الطبري " واستنبطه وجمعه من كتب ابقراط الحكيم وجالينوس وغيرهما من علماء الاطباء ومن كتب ارسطوطيلس الفيلسوف وساءر الفلاسفة في الطب وغير ذلك ومن كتب عدة من اهل زماننا مثل يوحنا برما سويه طبيب الملك اعزه الله وحنين الترجمان " وغيرهما " وقال من اراد التجربة في الصناعة لم يستغن عن ملازمة المعلمين وقراة كتب الماضين علي اني قد فتشت كتبا كثيرة من كتب الحكماء المحمودين المشهورين واخذت صفوها وثمارها وطراءف معاينها فلم يشد عني ولم يفتني من اصولها وفصوصها وفروعها الا اليسير القليل ولقد دعاني الحرص علي تكثير فواءد الكتاب واذاعته في الناس (الي ان) () الحقت به مقالة تنحلتها من كتب الهند ثم نقلت الكتاب الي السريانية وفرقت له نسخا كثيرة في كون الشرق والغرب واردت بذلك ايضا التحرز من قوم من اهل سوء " الطريقة " () بلغني ان الرجل منهم ينتحل كتاب غيره ويتخلق بذلك باهجن الاخلاق وادناها فان من فعل ذلك استحق من الله المقة واللعنة ومن الناس السب والبغضة وكان كالكلب الذي ياتي فريسة الاسد فيفرح بما يجد من فضالته وسوره ويمرح به ولم اكره افتتاح ساءر الابواب بذكر الهيولي والصورة بقول وجيز خفيف ليعرف القاري ما اراد القوم بذكرهما و
 
 لا يكون كالجاهل بقولهم وبما لهم وعليهم " منه ولا يجعل القاري ما ذكرت من ذلك وغيره مما في كتابي هذا وليس مما يتعلق بالطب ذنبا لي وعيبا علي الكاتب فقد اعتذرت منه واردت ان يكون الكتاب جامعا لطب الابدان والانفس مستمدا العون في ذلك من الله تعالي، " الباب الثاني في الهيولي والصورة والكمية والكيفية علي ما قالت الفلاسفة " ومن خالفهم فيه " اني رايت كل مصنوع اما جوهرا واما عرضا وكل مطلوب اما معقولا واما محسوسا فالذي لا يدرك الا بالعقل " فهو " خالق كل مخلوق وعلة كل معلول ثم الانفس وغيرها من الروحانيات، فاما الاجسام فانها محسوسة مركبة من الكميات والكيفيات، وحامل الكمية والكيفية فيما قالت الفلاسفة الهيولي وهي راس الطباءع كلها وقالوا انه محال ان لا يكون للطباءع الاربع راس وان يكون راسها بعضها لانه ان كان راسها بعضها وجب ان يكون ذلك الراس مرة راسا ومرة ذنبا لان كل واحدة منها تستحيل الي غيرها مثل الارض التي تستحيل الي الماء والماء يستحيل الي الهواء فخاصة الهيولي الاولي انها تجمع قوة الكمية والكيفية، وانما كانت الهيولي من اجل الصورة ولم تكن الصورة من اجل الهيولي لان الهيولي هي التي تقبل الصور كلها وتحملها والشء المحمول اذا كان محمولا بالطبيعة اكرم من الشء الذي يحمله كالنفس التي هي اكرم من البدن الذي هي فيه والصورة لا تتقدم الهيولي في الكون بل في الفكرة وانما يفكر البناء اولا في صورة البيت و شكله ثم في هيولاه اعني في الشء الذي يبني البيت منه والصورة هي التي تتغير من حال الي حال فاما الهيولي فانها لا تتغير من حال 
 الجسمية الي غيرها، والمثل في ذلك النحاس الذي تتخذ منه صورة الفرس مرة ثم تنقص ذلك وتتخذ منه صورة انسان ثم تنقص فتتخذ منه صورة طاءر فتبطل صورة بعد صورة والنحاس قاءم علي حاله لان الصورة عرض " في الجوهر " والهيولي جوهر وعلي هذا تكون استحالات الصور في الهيولي حالا بعد حال غير ان الاسماء انما تقع علي الصور دون الهيولي كقولك الباب والكرسي والسرير فهيولي هذه كلها الخشب وانما اختلفت اسماءها لاختلاف صورها، وكذلك اجناس الحيوانات كلها انما اختلفت اسماءها لاختلاف صورها وكذلك الاجناس فاما هيولاها كلها فاللحم والعظم والدم وكذلك هيولي الابرة والسكين والفاس والسيف هو الحديد فلما اختلفت صورها سمي كل واحد باسم اخر، والصورة اثنتان الاول منها الكمية والثانية الكيفية وانما تقدمت الكميات لانها هي التي تحمل الكيفيات اعني بالكميات قولك كم هذا الشء و (بالكيفيات) () (قولك) () كيف هذا الشء فالكمية هي مثل الطول والعرض والعمق والكيفية هي الالوان والاراءح والمذاقات والحر والبرد والرطوبة واليبس فهذه الكيفيات كلها اعراض في الجسم وساذكرها فيما بعد انشاء الله. وحد الجسم انه شء ذو طول وعرض وعمق فكل شء له طول وعرض وعمق فهو جسم، وحد الطول انه ابتداء العرض، وحد العرض انه ابتداء السمط، وحد السمط انه غاية الجسم، و حد الهيولي من جهة التعليم انها قوة قابلة للصور المختلفة وحدها من جهة الطباع انه شء لاقوام له الا بغيره مثل البياض والسواد و انه شء قاءم بذاته وقابل للمتضادات وذلك ان الجسم يصير مرة اسود ومرة ابيض ومرة حلوا ومرة مرا واما الجسمية فقاءم
 
 علي حالها، وحد العرض من جهة التعليم انه شء يكون في اخر ثم يزول عنه من غير ان يفسد الجسم الذي كان فيه، وحده من جهة الطباع انه شء لا قوام له الا بغيره مثل البياض والسواد و الحلاوة والمرارة وما اشبهها، وسازيد ما ذكرت من الهيولي شرحا في بابه ان شاء الله تعالي وقال من ابطل الهيولي انه ان كانت محسوسة او معقولة فانها لا تخلو من ان يكون جوهرا او عرضا وفي مكان او لا في مكان ومتحركة او ساكنة وخفيفة او ثقيلة فان كانت متحركة او ساكنة فانها اذن في مكان لان التحرك لا يكون الا في مكان كذلك الساكن لا يسكن الا في مكان والمتحرك اما ان يكون خفيفا او ثقيلا فان كانت الهيولي خفيفة فانها من جواهر النار والهواء وان كانت ثقيلة فمن جوهر الماء والارض وان لم تكن بجوهر ولا عرض ولا متحركة ولا ساكنة ولا خفيفة ولا ثقيلة ولا في مكان ولا في غير مكان فهذا ابطال وليس يثبت اذ جءتم باسم شء ثم قلتم انه غير محسوس ولا معقول الباب الثالث في الطباءع المفردة والمركبة والرد علي من ذكر طبيعة خامسة ان الطباءع المفردة التي تقال لها مبسوطة اربع، اثنتان منها فاعلتان وهما الحرارة والبرودة واثنتان مفعولتان وهما الرطوبة واليبوسة والطباءع المركبة ايضا اربع وفي قولك انها مركبات دليل علي ان المفردات قبلها لان المتركب انما يتركب من الافراد، واول المركبات النار وهي حارة يابسة خفيفة وحركتها من الوسط الي العلو ثم الهواء وهو حار رطب خفيف وحركته الهبوب في كل وجه ثم الماء وهو بارد رطب ثقيل يتحرك الي السفل ثم الارض و 
 هي باردة ثقيلة تتحرك الي اسفل فالماء محيط بالارض والهواء محيط بهما والنار محيطة بالهواء، وكل ما كان منها ارفع فهو اخف حركة والماء اخف من الارض والهواء اخف من الماء والنار اخف من الهواء، ولذلك صارت فوقها كلها وكل حركة تكون لجسم من الاجسام " طبيعية فانها تكون لجسم " اخر عرضية من ذلك " مثل " حركة النار الي فوق فانها طبيعية لها وحركة الارض الي فوق عرضية لها اعني الارض وذلك " مثل ما " () اذا رميت مدرة او نشابة الي فوق، وحركة النار الي (اسفل) () عرضية للنار، وحركة الارض الي (اسفل) () طبيعية للارض، وعامة الارضيات موضوعة للنار فهي تفعل " فيها " وتغيرها وانما صارت الطباءع اربعا لان الفاعل انما يكون فاعلا بمفعول ينفعل منه، فالفاعلان هما الحرارة والبرودة، ولكل فاعل مفعول واحد، فذلك اربعة، ومن ذكر طبيعة خامسة فقد اخطا، لانها ان كانت فهي لا محالة في مكان، وكل ما كان في مكان فانه خفيف او ثقيل، صاعد من الوسط او هابط الي الوسط، اعني بالوسط الارض التي هي في وسط الفلك، فان كانت الطبيعة الخامسة التي ذكرنا انهم يذكرونها خفيفة صاعدة فهي من جوهر الهواء والنار، وان كانت ثقيلة هابطة فهي من جوهر الماء والارض، وحد الطبيعة من جهة التعليم انها ابتداء الحركة والسكون، و انما يكون ابتداء كون الاشياء كلها بالحركة وانتهاءها بالسكون، وحدها من جهة الطباع انها القوة المدبرة للاجسام، وحد المكان من جهة التعليم انه الشء القابل للاجسام، وحده من جهة الطباع انه نهاية السطح المحيط بالجسم والمفرق بينه وبين غيره، وحد النار من
 
 جهة التعليم انها جسم محرق مضء يذهب علوا، وحدها من جهة الطباع انها عنصر لطيف داءم الحركة، الباب الرابع في تعادي هذه الطباءع والرد علي من ذكر ان الهواء بارد، وهذه الطباءع متعادية متضادة، واشد تعاديها ما كان من وجهين والطرفين جميعا، كالنار التي هي مضادة بحرارتها ويبسها لبرودة الماء ورطوبته، والهواء الذي هو مضاد بحرارته ورطوبته لبرودة الارض ويبسها، واذا كان التعادي من احد الوجهين كان ايسر كالهواء الذي يضاد الماء بحره ويوافقه برطوبته ولذلك جعل الله الهواء حاجرا بين الماء والنار وجعل الماء حاجرا بين الارض و الهواء، والدليل علي تضادهما وتعاديهما فعل الماء بالنار اذا التقيا، وفعل الصيف بالشتاء، فان الحر اذا ظهر في الهواء بطن البرد في بطن الحيوان والارض، فبردت. لذلك مياه القني والابار، واذا ظهر البرد بطن الحر في القني والابار فسخنت. مياهها، قال الفيلسوف ومن جعل الهواء باردا فقد ابطل لانه جسم خفيف، وان كانت علة خفته البرد فما بال الارض ليست خفيفة وهي ايضا باردة، وان كانت علة خفته الرطوبة فما بال الماء ليس بخفيف مثله وهو ايضا رطب، فخفة الهواء ولطافته اذن من الحرارة لامن غيرها، لكن الذي يلينا من الهواء هو ابرد لقربته من الارض والماء، والذي يلي الاثير وهو محل النار فانه حار يابس ملهب لانه يدور ويتحرك ابدا لقربته من الفلك الداءر، وما كان من الهواء متوسطا بين الموضعين فهو حار رطب، وهذه صورة داءرة يتبين بها كيف تتواصل وتتمازج هذه الطباءع المتعادية بعضها ببعض حتي يحدث منها هذا لخلق العظيم 
 باذن الله، وان صيرتها مربعا تبينت ايضا كيف تتصل الحرارة بالحرارة والبرودة بالبرودة والرطوبة بالرطوبة، سبحان المقدر بلطف تدبيره!
 الباب الخامس في كون الطباءع بعضها من بعض وكل طبيعة من هذه الطباءع في الاخري بالقوة، اعني ان الماء هو هواء بالقوة والهواء نار بالقوة، لان في قوة الهواء ان يستحيل الي النار، غير ان استحالتها كلها انما تكون بكيفياتها لا بكمياتها فانها انما يستحيل منها الجزء (بعد الجزء) ولا تستحيل بكلياتها كالماء الذي يستحيل بعضه فيصير هواء او يلطف بعض الهواء فيصير نارا ويتغير بعض النار فيصير هواء، مثل السراج اذا انطفا، ويغلظ بعض الماء فيصير ارضا ويلطف بعض الارض فيصير ماء، والنار تحلل الماء شيءا بعد شء وتصيره هواء، وذلك بين في 
 رءوس القدور وقباب الحمامات، فان الماء يلطف فيها فيصعد الي اعاليها فاذا تكاثفت تلك البخارات عادت قطرا، وابين من ذلك ما قد رايته كثيرا في جبال طبرستان، فان البخارات تصعد من الجبال ثم تتكاثف و " تتراكم " () في الهواء وتستحيل من يومها مطرا او من بعد ايام حتي ربما اصطكت تلك البخارات الغليظة بالرياح فيحدث من بينها الصواعق ويحدث من احتكاكها البروق، وربما كان في سفح تلك الجبال وسهلها المطر والرعد والبرق وفي رءوس الجبال الصحو والشمس، وان قال قاءل ان الماء هو نار بالقوة والهواء ارض بالقوة لم يكذب لان في قوة الماء ان يستحيل اجزا منه فيصير هواء ويستحيل ذلك الهواء فيصير نارا وكذلك الهواء في قوته ان يصير ماء ويصير ذلك الماء ارضا علي ما بيناه لانه ان فسدت حرارة جزء من اجزاء النار صار ذلك الجزء من النار باردا يابسا كالارض وان فسدت حرارة جزء من اجزاء الهواء صار ذلك الجزء من الهواء باردا رطبا كالماء فافهم هذا وقس عليه تغير الطباءع والمزاجات و استحالاتها علي ما بينت.
 الباب السادس في الاستحالة ان الاستحالة اثر من فاعل في مفعول، وكل مستحيل فانما يستحيل الي ضده، وما لا يستحيل فلا ضد له، وما لا ضد له فليس بواقع تحت الكون والفساد، وكل عنصرين متجاوزين فان احدهما ينفعل من الاخر، فالفاعل منهما هو العلة. وهو الذي يحول ضده الي نفسه، والمفعول منهما هو المعلول وهو الذي يتحول الي ضده، وانما يحول الشء ضده الي نفسه اذا كان تضادهما بالصورة كالماء
 
 الذي يستحيل هواء، وقد قال افلاطون ان الشء لا يصير مع ضده ابدا لكنه اذا صار الشء في جسم من الاجسام بطل ضده الذي كان في ذلك الجسم، مثل جسم ابيض يصير اسود فلا يقال ان البياض انتقل الي السواد بل نقول ان احدهما بطل، وكل كيفية فانها تستحيل علي قدر سعتها وكثرتها وقلتها، فما كان منه اوسع واقوي فانه ابطا استحالة مما قل وضعف، مثل العسل فانه اذا طبخ تغير اولا لونه وبقي طعمه ولزوجته لان هاتين القوتين اغلب عليه واوسع فيه من لونه، مثل الخمر التي لا يتغير لونها ويتغير طعمها، لان لونها اقوي واكثر فيها من طعمها، واسهل الاستحالة ان يستحيل الشء الي ما يضاده من احد الطرفين مثل استحالة الماء الي الارض واعسر الاستحالة ان يستحيل الشء الي ما يضاده من الطرفين جميعا مثل استحالة الماء الي النار والنار الي الماء فانه لا يستحيل احدهما الي الاخر الا بتوسط بينهما كالماء الذي يستحيل اولا الي الهواء ثم من الهواء الي النار، فقس استحالات الاشياء كلها علي ما بينت.
 الباب السابع في الكون والفساد ان الكون استحالة شء الي شء اخر، وهو ان يستحيل الشء الوضيع " فيصر " رفيعا، كالنطفة التي تصير انسانا وكالنواة التي تصير نخلة، فاما الفساد " فهو " ان يصير الشء الرفيع وضيعا، كالانسان الذي يصير ترابا " وكلاهما يطلق عليهما الاستحالة لكن الكون ان يستحيل من خسة الي شرف والفساد من شرف الي خسة " غير ان كون كل شء فساد لشء اخر، وفساد كل شء كون لشء اخر، وللكون ثلاثة وجوه، اما بالصناعة، واما بالهوي، واما بالجواهر، فالذي بالصناعة كالخشب الذي يستحيل بالصنعة فيصير بابا 
 او كرسيا، والذي بالهوي كالحب يستحيل بغضا، والذي بالجوهر كالحيوان يستحيل الي التراب ومن التراب الي النبت، وليس " يتكون " () شء ولا يفسد الا بالاستحالة، ولا يستحيل شء الا بالفعل والانفعال، ولا يكون الفعل والانفعال الا بالاختلاط، و لا يختلط شء بشء الا ان يحس احدهما بالاخر، فالحس ها هنا هو المتقدم لغيره، لكن من الحس فاضل ومنه خسيس، فالحس الفاضل ان يكون الشء يحس بغير ويحس غيره ايضا به كالدواء الذي يحس به البدن ويحس الدواء به لان الدواء، يحول البدن ويحول البدن ايضا الدواء، والحس الخسيس مثل حس العاشق فانه يحس بمعشوقه ورب معشوق لا يحس بعاشقه، واذا اختلط شيءان فاما ان يثبتا جميعا علي حالهما او يثبت احدهما ويفسد الاخر فاما اللذان يثبتان جميعا فمثل الطينة ونقش الخاتم فانهما يثبتان ويختلطان وكالخمر والماء اذا امتزجا لم تقل ان احدهما بطل لان هناك خمر وهناك ماء، والذي يفسد احدهما فمثل الحطب والنار فان النار تفسد وتحولها الي نفسها لانها فاعلة والحطب مفعول، ومحال ان يفسد المختلطان جميعا لانهما ان فسدا معا لم يكن هناك اختلاط، واعلم ان الكون والفساد يكونان في الجواهر وتكون الاستحالة والتغير في الكيفيات مثل حرارة تستحيل بردا او حلو يصير مرا ويكون " الربو والاضمحلال " () في الكميات لانها زيادة ونقصان تحدث في طول الجسم وعرضه وعمقه، ومعني الربو ان يصيره الشء الصغير كبيرا، ومعني الاضمحلال ان يصير الشء الكبير صغيرا، ومن قال ان الشيءين الممتزجين يدخل بعضهما في بعض فقد اخطا لانه ان دخل الماء في الخمر والخمر في الماء عند امتزاجهما فكل واحد منهما اذن قد دخل في صاحبه ودخل في نفسه ايضا
 
 لانه قد دخل في الداخل عليه فصار داخلا ومدخولا وفاعلا و مفعولا في حال ووقت واحد وهذا من المحال، الباب الثامن في الفعل والانفعال ان من الاشياء ما له قوة ظاهرة بالفعل مثل الحرارة التي هي قوة ظاهرة في النار والكتابة قوة ظاهرة للكاتب، ومن الاشياء ما له قوة بالامكان كالماء الذي في قوته، وامكانه ان يستحيل الي النار والطفل الذي في قوته ان يصير كاتبا وطبيبا، وهذا يكون علي ثلاثة وجوه، منها فاضل ووسط وخسيس، فالفاضل من هذه القوي هو الذي يقال انه في الشء بالفعل الظاهر مثل الحرارة في النار، والخسيس من القوي هو الذي يقال انه في الشء بالقوة مثل اليبس في النار فانها قوة خفية فاذا التقت قوتان من قوي الطباءع احدهما فاضلة في فعلها والاخري فاضلة في قوتها كان من بينهما فعل وانفعال سهل، وحدث من ذلك كون قوي خفيف، واذا التقت قوتان احدهما خسيسة في فعلها والاخري خسيسة في قوتها كان من بينهما فعل وانفعال عسر، وحدث من ذلك كون ضعيف بطء، واذا التقت قوتان متوسطتان بالفعل والقوة كان من بينهما فعل وانفعال وكون وسط " ضعيف " ومثل الفعل والانفعال مثل رجل وطي ترابا فالوطي هو فعل الرجل فاما اثره الباقي في التراب فانه انفعال من التراب، ولا يكون الفعل والانفعال الصحيح الا اذا لامس الفاعل منهما المفعول، وذلك علي وجهين اما ان يلامسه من غير واسطة بينهما كالنار التي تلامس الحطب وتغيره، واما ان تلامسه بواسطة وحاجر كالنار التي لا تلامس الماء الا وبينها وبينه قدر او قمقم، واسهل الاشياء انفعالا ما كان رطبا معتدلا 
 واعسرها انفعالا ما كان يابسا لان الشء الرطب متهء للاجتماع والانبساط مثل زرع الحيوان والفضة والشمعة، واليابس ممتنع من ذلك مثل الحجر والاجر " وغير ذلك " الباب التاسع في كون الاشياء من الطباءع وفعل الفلك والنيرات فيها اني لما رايت كل متنفس لا بقاء له الا بالهواء والماء، و رايت هذين لا يثبتان علي حالة واحدة لكنهما يتغيران باختلاف الازمنة والرياح فيصيران مرة حارين ومرة باردين ومرة رطبين ومرة يابسين ومرة صافيين ومرة كدرين وعلي قدر تغيرهما يحدث تغير الابدان من حر الي برد ومن صلابة الي استرخاء و من صحة الي سقم و (لما) رايت الازمنة ايضا انما هي عدد حركات الفلك والشمس ذكرت لذلك في اول كتابي هذا وفي اخره من اثار الفلك والنيرات ما فيه قوة للمتعلم وتذكية لفهمه، وليس مذهب الفلاسفة فيما نسبوا الي الكواكب من الفعل مذهب التعطيل، بل قولهم في ذلك شبيه بقولهم في الطباءع الاربع وكون " هذه الاشياء الارضية " () منها، وليس قول القاءل ان الحيوان لا يبقي الا بالمطعم والمشرب مما يبطل قدرة الله وتدبيره وانما دعاهم الي ما قالوا في الطباءع والنيرات انهم لم يروا ولدا يكون الا من زرع ولا يروا زرعا يكون الا لمن ياكل ويشرب ولا ما كلا يتم الا بالمياه و الامطار ولا مطرا يكون الا من السحاب والغيم ولا سحابا الا من بخارات ترفعها حرارة الشمس الي الهواء وبعد ان تهب عليها الرياح ولا رياحا تتحول وتهب الا بحركة السماوات علي ما انا
 
 موضحه في اخر كتابي هذا، ولانهم لم يروا في طول هذا الدهر مطرا كان ولا رعدا، ولا برقا ولا سحابا ولا دابة ولدت او شجرة نبتت واثمرت بحيث لا تطلع عليها الشمس والقمر، فالانسان كما تري من الزرع، والزرع من الدم، والدم من الاغذية والاشربة، والاغذية والاشربة من النبات، والنبات من المياه والامطار في الارض، والامطار من البخارات والسحاب الذي يصعد من الارض في فصول السنة، وفصول السنة هي مسير الشمس في فلكها علي ما انا واصفه، وكل ذلك يجري بتقدير من حكيم قدير خلق ذلك كله علي ما قدر واراد من احداث بعض خلقه من بعض واقامة بعضه ببعض، كالكواكب التي لاقوام لها الا " بافلاكها " () والنار التي لا توجد الا في الاحجاز " وغيرها "، و الماء الذي لاثبات له الا بالارض، والارض التي لا " قوام لها " () الا بالهواء الذي يشيلها من جوانبها، فهي كالخردلة التي تلقي في مثانة شاة لا تستقر فيها فتبقي معلقة في وسطها، فكذلك الحيوانات والنبات لا كون لها ولا فساد الا بالارض والهواء و النار والماء، وقد قال ارسطوطيلس ان الطباءع طبيعتان طبيعة مستعلية علي الكون والفساد بكلها وجزوها، وهي الفلك والنيرات، وطبيعة تقع اجزاءها تحت الكون والفساد ولا تقع كلها تحت الفساد، وهي الطباءع الاربع، فمن اجزاء الطباءع تكون المزاجات الاربعة، ومن تلك المزاجات تكون الحيوانات، فاما ما ينشا في الهواء من مطر وثلج " وريح " فانه يكون من البخار الرطب، ويكون الرعد والبرق والنيازل والشهب من البخار " الحار " اليابس، و علة ذلك كله اختلاف حركات الافلاك، لان الفلك الاعلي يدور
 
 من المشرق الي المغرب وافلاك الكواكب المتحيرة تدور من المغرب الي المشرق، وساشرح ذلك فيما بعد، ولو كان دورهما جميعا من جهة واحدة لدام العالم (كله) علي حالة واحدة من صيف او شتاء او كون او فساد كما قال ابقراط انه لو كان الانسان خلق من طبيعة واحدة لما مرض " قط " لانه لم يكن هناك شء يضاده فيمرضه ولكان علاجه ان مرض شيءا واحدا فقط، فالازمنة اذا تغيرت تغير بها الطباءع الاربع، فسخنت مرة وبردت اخري كما ذكرت انفا، وتحدث من تغيرها الاشياء الارضية، فالشمس اذا قربت منا وصارت فوق رءوسنا قويا لذلك العنصران الاكرمان وهما النار والهواء، واذا بعدت الشمس عنا ضعفا جميعا، وقوي عليهما البرد، وانقطع كون النبات ولم يثمر الشجر ولم يتوالد اكثر الحيوانات، واذا قربت الشمس منا ظهر كون ذلك كله، قال الفيلسوف فبالحق والعدل قيل ان السماء هي التي تاتي بالحياة لان جميع ما يحدث في الارض من نبات او حيوان " او غير ذلك " فانه غير موجود قبل ان يكون، فاما النيرات السماويات فانهن موجودات قبل ما يحدث في كل عام من الحيوان والنبات، وما اظن الفيلسوف الا صادقا فيما قال، فليس يحدث شء من ذلك الا في زمان من الازمنة، والزمان متقدم لما يحدث فيه، وانما الزمان عدد حركات الافلاك والنيرات " فحركة النيرات اذن هي سبب كون الارضيات جميعا " وكذلك اختلاف الليل والنهار وحدوث الثمار والاشجار وتصرف الصيف والشتاء وانتقال الابدان من حر الي برد ومن يبس الي رطوبة انما هو بحركة النيرات ومجاريها في الافلاك، فحركة النيرات اذن هي سبب كون الارضيات باذن الله، وليس كون الارضيات سببا لحركة النيرات، وما احسن ما قال الفيلسوف " و اصوبه " فاني اظن ظنا هو كاليقين عندي ان الشمس لو دامت في 
 مسيرها " الشتوي " () المنحط عن المعمور من الارض لكان الدهر كله شتاء، ولو دام الشتاء والجمود لما ينبت النبات ولا اثمر الشجر واذا بطل الحب والثمر والشجر بطل الحيوان ايضا، ومن الشواهد علي صحة ما ظننت من ذلك وعلي ان النيرات تءثر في الاشياء الارضية ما نري من فعل القمر، فانه لا ينضج الاثمار الا بطلوعه عليها، ولا ينبت النبات في موضع لا يطلع عليه الشمس والقمر، وان نبت شء كان ضعيفا غير مثمر، واذا اخذ القمر في الزيادة زادت المخاخ والادمغة والبيض، واذا اخذ القمر في النقصان وجدت ذلك كله ناقصا، وبمجاري القمر وارباع الشهر تعرف بحرانات الامراض الحادة، وعند الاهلة يتحرك الصرع فيمن يصرع فاما بحرانات الامراض الحادة المزمنة فانها تعرف بمجاري الشمس وارباع السنة وبالقمر، ويكون الجزر والمد ايضا في البحر بالقمر علي ما انا واصفه فيما بعد ان شا الله، ويقول اهل طبرستان ان في الليلة التي يهل الهلال ينقلب الشراب في خواءبه ويصير اسفله اعلاه، فيجدونه في اول الشهر كدرا كانه الدردي، وخواءبهم كلها مدفونة في الارض، فهم يحولون لذلك الشراب عن تلك الخواءب قبل ان يهل الهلال، ويخرجون منها الدردي، ثم يعيدون فيها الشراب، واشهر من ذلك فعل الليل والنهار، فان الليل اذا جاء ببرده ورطوبته ابتدرت الحيوانات كلها الي مواطنها، وهربت من مسارحها ومراعيها، ورمت بانفسها للاضطجاع والنوم، واذا قرب طلوع الشمس تحركت للانبعاث والطواف، وذلك بحرارة الشمس التي تنطلق بها الانفس والابدان، فصار فعل النهار بالحيوان اشبه شء بالحياة، وصار فعل الليل اشبه شء بالموت، وانما النهار طلوع الشمس علي اهل المعمورة، والليل غروبها عنهم، فهذا فعل
 
 لها ظاهر عام واثر عجيب في الانفس والابدان لا يخفي علي احد، والله مدبر ذلك وغيره والعالم بما خفي عن العباد من علله واسبابه، فان الشمس اذا طلعت تغيرت عامة الارضيات، وكذلك اذا غربت فان منها ما يذوب، ومنها ما يجمد، ومنها ما يجف، ومنها ما يلين، ومنها ما يصلب، ومنها ما يبيض، ومنها ما يسود، ومنها ما يعمي، ومنها ما يبصر، ويجترء بعض، ويجبن بعض، وينتبه بعض، وينام بعض، فالذي يلين ويذوب مثل السمن والشمع، وما يجف ويصلب مثل الطين والعجين، ويبيض بها الهواء والماء، ويسود جلود الناس، ويعمي عند طلوعها الخفاش والبوم " و يبصر عند طلوعها البشر الكاملين الة البصر، وذلك بيان مقنع " الباب العاشر فيما يحدث من فعل الطباءع في الهواء وتحت الارض قال الفيلسوف ان كل جسم يتحرك حركة شديدة فانه يلتهب ويلهب ما قرب منه، فلما تحركت الاجرام السماوية حركة داءمة مستديرة مسرعة تحول بحركتها ما اتصل بها والتهب لذلك بالحرارة، حتي اتصل ذلك الحر بالهواء، ومن الهواء بالارض، واذا عملت حرارة الشمس في رطوبات الارض وحللتها ارتفع منها الوان البخارات، لانه ترفع من كل بحر ونهر وارض وجسم من الاجسام البخارات فيظهر بعضها ويبطن بعض، فيصير مما ظهر من تلك البخارات وكان رطبا ثقيلا المطر، ومما تكاثف منها الضباب والغمام، ومما كان منها حارا رطبا الرياح، ويكون مما بطن في الارض من تلك البخارات انواع الجواهر المعدنية علي قدر قوي تلك الارض والبخارات والوانها، فان احتبست البخارات في مجاري الارض ولم تجد مخرجا اضطربت وتحركت الارض 
 لذلك، فكان منه الزلزلة، فان كانت تلك البخارات والرياح المحتبسة في بطون الارض غليظة كثيرة بقيت الزلزلة اياما كثيرة، وان كانت قليلة رقيقة تحللت سريعا وسكنت الزلزلة، " سرعة " وربما تصدعت الارض بالزلازل فتخرج منها رياح عاصفة وتنخسف بها البلاد، وربما خرج من موضع الخسف رماد كما ذكر ارسطوطيلس، ويدل ذلك علي ان في مواضع تحت الارض نارية ملتهبة، وقد كان في ايامنا هذه بارض ارمينية وفرغانة و " دنباوند " () وغيرها زلازل كثيرة وخسف باهل مدينة فرغانة عظيمة فصارت " دكة " () و ازيد بهذا الباب شرحا واقول ان البخارات التي تجتمع في الهواء ان كانت رطبة وعصفتها الرياح استحالت وصارت مطرا، وان صادف () ذلك من الهوا بردا شديدا صار ذلك المطر ثلجا، وان كان مع البرد يبس شديد صار ذلك الثلج بردا، وانما البرد رطوبة تهرب من حرارة الهواء الي جوف السحاب فتيبس فيه، ولذلك صار البرد في الربيع والخريف اكثر منه في الشتاء، فاما الضباب فانه سحاب متكاثف يتحلل قليلا قليلا، ولذلك يدل الضباب علي الصحو علي ما انا ذاكره في باب علامات الهواء، وان كان الذي يتحلل من السحاب اكثر واكثف من ذلك كان منه الندي والطل، وان زاد علي الندي صار مطرا، وان سقط الندي ليلا واصابه برد الليل فيبسه صار سقيطا، " او جليدا " واذا احتبست البخارات في هواء متكاثف طلبت المنفذ فحدث من بينهما احتكاك " واصطكاك " شديد " بحيث ان " يكون له دوي يسمي الرعد وتلتهب من شدة ذلك الاحتكاك حرارة ملهبة كما يحدث لساءر الاجسام اذا احتك بعضها ببعض فيكون منها البروق، واما الريح والسحاب فيكونان بقدر ما يصعد من البخارات وانما كثرت الرياح في جهة الشمال والجنوب
 
 لقلة مسير الشمس ومقامها في هاتين الجهتين، فيصير لذلك ما يجتمع فيهما من البخارات رياحا " هابة " عاصفة، واما في جهة المشارق والمغارب فان الشمس تكون فيهما في كل يوم مرة فتقل فيهما لذلك الرياح، لان الشء الحار اليابس والبارد اليابس لا يكاد يكون معهما البخارات الكثيرة، وكل بخار اما بارد رطب واما حار رطب، وانما البخار رطوبة تحللها الحرارة، فاما الزويعة فريح تلاقي ريحا اخري مخالفة لها في هبوبها، فترتدان لذلك وتستديران و " تفسدان كل ما يمران بها من اشجار وسفن وغيرها " () فهذا قول الفيلسوف، فاما الحكيم ابقراط فانه قال ان الرطوبات التي تتنشفها الشمس من الارض والماء ومن اجسام الناس وغيرهم لا يزال معلقة في الهواء مختلطة به فاذا كثرت وتراكب () " بعضها علي بعض غلظت لذلك ثم هبت عليها رياح مختلفة مضغوطة في الهواء فتمحضت حينءذ وسال منها المطر، ويحدث من تحريق الرياح اياها البروق والصواعق، وقال ارسطاطاليس ان السحاب اذا ضغطه الهواء ضغطا شديدا ودفعه الي اسفل صك ما والاه فصدعه ولذلك صار البيت الذي لا كوة فيه يتصدع من كثرة الرعد الشديد، وقد رايت بطبرستان صواعق قد صدعت الصخر والاشجار العظام، ورايت ايضا حرابا من نحاس احمر (كبارا وصغارا) وجدوها الاكراد عند خراب الارض ويذكرون انها من الصواعق، و " ما اعلم لذلك سببا " () الا ان الفيلسوف يذكر ايضا ان الصواعق جسم نظيف ملهب، فان اصابت بابا دفعه فانها تنفذ في الباب للطافتها وسرعتها واحرقت ما
 
 كان علي الباب من النحاس وغير ذلك لانها لم تنفذ فيه، ويقال انها تسرع الي الشء الاسود فتحرقه ولا تسرع الي البياض، ولا يثبت فيه الاحراق، وقد تحرق البلورة الحراقة اذا وضعت في عين الشمس، وتعمل (منه) اناء فتحرق من بعيد بما تقبل من حرارة الشمس (وقد رايت فنجانة معمولة من السنبذ لساعات هي مثل طنجر اقمناها بحذاء عين الشمس حتي قبلت من حرارتها وانعطف ذلك منها الي قلنسوة سوداء كنا اقمناها بحذاء الفنجانة علي قدر ستة ذراع او سبعة منها فلم تلبث الا قليلا حتي تلهبت فيها النار فافهم).
 الباب الحادي عشر في الشهب والالوان التي تحدث في الهواء، انه ترتفع من الارض الوان من البخارات كما بينا، فما كان منه حارا يابسا صعد صعودا كثيرا، فاذا كثر وقوي فربما التهب في الهواء بالطول فيكون منه الشهب وان كان له طول وعرض فيكون منه نار مثل العمود فتري كذلك، فان اندفعت الحرارة الي الهواء هربا من البرد ظهر منه نار كالنار الذي يرتفع من نضاجات النفاطين اعني الاسهم التي تسمي الزراقات، فاما الكواكب ذو الذواءب " فانها تكون من هواء " () ملتهب يقوم بازاء بعض الكواكب اياما حتي تري انه متصل بذلك الكوكب وليس متصلا به لبعد ما بين الكواكب والهواء، ولذلك صارت ذوات الذواءب تدل علي يبس السنة وكثرة رياحها، والله اعلم، وذكر ارسطاطاليس انه كان في قديم الدهور كوكب ذو ذاءبة في زمان بارد في بلدان الرومانية وكان بعده رجفة هاءلة وفاض البحر علي سواحل ومدن كثيرة
 
 فافسدها، و (علة) () ذلك انه من رياح عواصف اختلفت في هبوبها وصكت البحر بقربها، وساذكر (امثال) ذلك في دلاءل الهواء و علاماته في بابه ان شاء الله تعالي.
 فاما الالوان التي تحدث في الهواء فعلته انه اذا اجتمع جزء من الهواء وتكاثف بالبرد ثم اشرق عليه بعض الكواكب فانصبغ ذلك الجزء من الهواء وانعطف منه الضوء الي ما يليه من الهواء كالخمر اذا صعدت عليه الشمس سطع لونها فيه وكذلك الماء ايضا، وانعطف منه الوان مختلفة الي ما يقرب منه من الجدار وساءر الاجسام، و هذه علة كون قوس قزح ايضا، فاما المجرة فانها كما ذكر الفيلسوف، كواكب كثيرة صغار في ذلك الموضع متقاربة يسطع ضوءها علي ما يليها فيصير كخيط ابيض مستطيل وهذا ما اردنا بيانه، والله اعلم، الباب الثاني عشر في كون الحيوانات البريات منها والبحريات والهواءيات و كون اعضاءها، الحيوان ثلاثة اجناس ارضي وماءي وهواءي، والطباءع التي يكون منها الحيوان والنبات ثلاثة اقسام، لان فيها اجزاء فاضلة واجزاء خسيسة واجزاء متوسطة (بين ذلك) وصار في الطبيعتين الخفيفتين اعني النار والهواء اجزاء علي غاية الخفة واجزاء متوسطة لها واجزاء دون ذلك في الخفة، وكذلك في الطبيعتين الثقيلتين اعني الماء والارض اجزاء علي غاية الخفة واجزاء متوسطة واجزاء ثقيلة علي غاية الثقل، وانما تحدث الاشياء كلها من امتزاج تلك الاجزاء بعضها ببعض واختلاط الخفيف منها بالثقيل واللطيف بالكثيف والحار بالبارد فاذا اختلطت اجزاء الطبيعتين الخفيفتين (والثقيلتين)
 
 كان من بينهما الاشياء علي قدر تمازجها ومقاديرها فيكون الحيوان من المادة الارضية التي فيها قوة فاضلة من قوي الخفيفتين، ولذلك تحركت الحيوانات حركة مكانية من موضع الي موضع، وكان الشجر والنبت من المادة التي غلبت عليها قوة الثقيلتين، فلذلك لزمت الاشجار اماكنها من الارض ولم تتحرك حركة مكانية لكنها تجذب الغذاء الي انفسها بالعروق التي هي لها بمنزلة الافواه للحيوان، وتولدت الاصداف من المادة المتوسطة بين الخفيفتين والثقيلتين، فهي تشبه لذلك الحيوان بحسها وتشبه الاشجار بلزومها مواضعها، فكل شء من الحيوان يشتاق الي اصله ويكون فيه ويعيش منه، فاما الحيوانات التي تغلب عليها الارضية فانها تاوي الي بطون الارض وتعيش فيها، والماءية تاوي الي الماء وتعيش فيه والهواءية تحب الهواء وتعيش فيه، ولاجل ذلك تركن الي المواضع الشاهقة والشجر المشرفة وساذكر ذلك جميعه في ابوابه علي ما قالته الفلاسفة ، فاما علة القرون والاظلاف فاقول ان من الدواب دواب داءمة الارتعاء والاكل، ولجسمها حصافة شديدة وتجتمع فيها لذلك رطوبات كثيرة، وتحتبس حرارتها في اجسامها لحصافة الاجسام، وتلك الحرارة تدفع الي رءوسها الرطوبات الغليظة فتطلع عند ذلك منها القرون، والدواب التي لها القرون لا تنبت لها اسنان في فكها الاعلي، لان المادة التي منها تنبت الاسنان ترتفع فتصير منه قرون، وما تنزل من تلك الرطوبات الغليظة الي اسفلها كان منها الحوافر والاظلاف التي هي بمنزلة الاظفار، وعلة انشقاق الظلف كثرة يبسه عن الحافر.
 قد قلنا ان من شان اليبس تفريق الاجزاء ومن شان الرطوبة الجمع، مثل الدقيق الذي يجمع الماء اجزاءه فيصير عجينا، فاما سباع 
 الدواب والطير فانه لما غلب علي بعضها الحرارة واليبس (وعلي بعضها البرودة واليبس) يبست لذلك ابدانها وصلب عصبها وصارت اطراف مناقيرها محددة معنفقة، ولان الغالب عليها الطبيعتان الفاعلتان طلبت الغلبة للاقران واغتذت بمطاعم قوية كالطري من اللحمان، فاما بقية الوحوش والطير فلان الغالب عليها الطبيعتان المفعولتان ضعفت لذلك ابدانها وقلوبها وغذاءها وصارت طعاما للسباع والناس واربعت النبت واغتذت الحب، فاما قواءم بنات الماء من الدواب والطير فانما انشقت وصارت كالمجاديف لفضل الرطوبة التي فيها، ولان الغالب علي طير الماء الماءية والهواءية ولانه ليس للطير كله من العصب وصلابة الابدان ما للدواب التي تلد لم يمكن ان يكون له رحم ولا زرع متماسك قوي يصلح للحبل ولا ينحبل منه الجنين، ولذلك صار زرع الطير في غشاء رقيق يقوم منه مقام السلا للدواب، واذا باض الطاءر صلب قشر البيضة ببرد الهواء، ويكون من مخه الجسد ومن بياضه الريش ما خلا الخشاشيف، فانها تلد الفراخ وترضع وتطير، وقد شبه ابقراط كون الجنين والبنات بكون الفرخ في البيضة فقال في كتاب الجنين ان البيض اذا سخنها الطير سخن الريح التي فيها واجتذب اليها بالحرارة وبالريح التي فيها ريحا اخري (باردة) من خارج ثم يصير لها في جوف البيضة قشر وعروق ممتدة من الشرة كما يكون للجنين، ويكون الفرخ " من الصفرة ويغتذي من البياض، وقال ان ذلك ظاهر لمن اراد معرفته، فانه ان حضنت دجاجة عشرين بيضة ثم كسر منها في كل يوم بيضة عاين ذلك معاينة، ووجد فعل الطبيعة في البيض والجنين والشجر " فعلا " () واحدا، ثم تتفرع اعضاء الفروخ في البيضة كما تتفرع الشجرة، واذا فني غذاء الفروخ في
 
 البيضة " تتحرك " حينءذ لطلب الغذاء وتحس الدجاجة حينءذ بحركته في البيضة فتخرجه منها بمنقارها فاما السمكة فالماءية غالبة عليها، وانما استطالت لان من شان الماء ان يسيل ويمتد، ولان من شان المادة التي منها تتكون السمكة ماءية رخوة لم تكن لها قواءم ولا ارحام ولا ولد، لكنها تبيض البيض، علي انه قد خبرني غير واحد ممن اثق به من رهبان جزاءر " البحر " () ان في بحرهم سمكا مدورا مثل الترس تحمل في بطونها السمك " وتلد " وليست للسمكة رية فهي لا تتنفس لذلك ولا تحتاج الي الاستنشاق، لكنها تشرب الماء ثم تضم فيها وتعصر اذنبها فيخرج فضول الماء عنها كما يخرج من حيوان البر فضول الهواء عنه بالانفاس، () " وما رق لحمه من السمك فهو اخف وارق ماءية مما غلظ جلده وعظم جسمه من الماءيات او كان مستديرا بطء الحركة مثل السلاحف والسراطين فان ذلك يدل علي انه من ماءية غليظة وارضية ثقيلة، تم بعون الله النوع الاول، ونبتدء بالنوع الثاني النوع الثاني من الكتاب خمس مقالات، المقالة الاولي ثمانية عشر بابا، الباب الاول منها في كون الجنين قد بينت في المقالة المقدمة من علل كون الطباءع والحيوان ما فيه الدلاءل الواضحة والمقاءيس التي يستدل بها علي كون الجنين، ونبدا الان بذكر علة الجماع ونقول ان الذكر خلقته من عصب
 
 وعروق متصلة بالدماغ والقلب، فاذا هاجت الشهوة التي جعلها الله غريزة في الانسان وساءر الحيوان هاجت حينءذ الحرارة اما لفكرة الرجل واما لمعاينة النساء او ملامستهن، فيتحرك عند ذلك النفس لطلب شهوتها ويسخن البدن وتدر العروق وتجري الريح في الذكر فينتفخ بها وينتشر، فاذا لامس الذكر جسما حارا لينا واحتك به حدثت منه دغدغة لذيذة كما يحدث احيانا من التمريخ والغمز، فيسخن العصب كله ويجري لذلك الزرع من البدن كله ويندفع الي فقار الظهر ومن هناك الي الكليتين ومن الكليتين الي الانثيين ثم الي الذكر ويختلط في الرحم بزرع المراة وتحبل من بينهما الجنين، ولذلك يشبه الولد والديه كما يشبه الدواب والطير اباها في الوانها وصورها واصواتها وساءر افاعيلها، وكما يشبه ما ينبت من نوي التمر النخلة، وما ينبت من عجم العنب الكرم في لونه و طعمه وراءحته وقواه كلها، وانا لنجد ذلك في السمسمة والخردلة بل في كل مزروع ومولود، وانما الزرع دم نضيج، وافضله الابيض المعتدل، فاما ما رق منه او غلظ جدا او تغير لونه فانه فاسد، والدليل علي انه دم وعلي ان افضله ما يخرج من الدماغ ان من اكثر من الجماع خرج منه زرع مثل الدم، ومن قطع منه عرق خلف اذنه لم يولد له، فيما ذكر ابقراط، وقد انكر جالينوس ذلك، وخطا قوله، ومن اختصم وحده كانت الغلبة له، والرحم فيما قالوا متصلة بها عروق من الدماغ والقلب و الكبد، ولذلك يشركها هذه الاعضاء في وجعها، وموضع الرحم عند اخر فقار الظهر بين الامعاء والمثانة، ولها فم كهيءة الاحليل، و طولها ستة اصابع الي احد عشر اصبعا، وفي اخر فمها بيضتان، ولها عصبتان نابتتان من داخل يسميان قرني الرحم، وبهما يجذب الرحم الزرع الي داخل، وفيها ثلاثة اوعية، واحد علي يمينها، 
 واخر عن يسارها وواحد في مءخرها، فاذا وقع الزرع فيها انضمت عليه، ثم يتغير الزرع فيصير بعد سادسة يوم شبه الرغوة، وبعد اربعة عشر يوما شبه الدم، وبعد ستة وعشرين يوما شبه المضغة، ثم ينتفخ ويربو في كل يوم بانفاس المراة وبما يدخلها من الهواء فتنشق تلك المضغة ويصير في موضع ذلك السرة، ومنها يصل الي الجنين الانفاس، فكلما تنفس الجنين فمن السرة يدخل عليه الغذاء، وانما يغتذي الجنين من الدم الذي ينزل من البدن كله فيحتبس حول القشرة التي هو فيها اعني السلا، والمراة الحبلي لا تطمث لان فضول بدنها تصير غذاء للجنين، وان طمثت اسقطت او ضعفت والمولود الا ان تكون المراة قوية كثيرة الدم، وقال ابقراط ان كل شء رطب اذا سخن خرجت منه ريح ودخلته ريح اخري، مثل اكمام الشجر، فانها اذا سخنت صار فيها الريح، وقال ان القشرة التي تلتف علي المضغة هي مثل ما يحدث للرفاق الحار من القشرة، وقال ارسطوطيلس ان اول كل شء يكون من الجنين القلب لانه موضع الحياة ومستقر الحرارة الغريزة، ويكون من بعده الدماغ لانه موضع الحواس ومنبت العصب، ومنه الحس والحركة، وما احسن ما قال الفيلسوف في ذلك، فان احق الاعضاء بان يتقدم كونه موضع الحياة وموضع الحس والحركة، غير اني رايت ابقراط قد خالفه في ذلك، وذكران اول عضو يتكون الدماغ والعين، و ان ذلك ظاهر في كون الفراريج، وقال ابقراط انه يكون من الاجزاء اللينة الرطبة التي يغتذي بها الجنين ما لان من بدن الجنين، ويكون من اجزاء الغذاء الصلبة ما صلب منه، فانه يتفرع بدنه كتفرع الشجرة الي داخل والي خارج، وينفصل الاعضاء ويلتوي عليها العصب، وينشق مواضع الحواس في الراس، ولا يتنفس حينءذ من السرة بل من الانف، 
 الباب الثاني في الاوقات التي تستكمل فيها الجنين قال ابقراط ان الذكر تتبين خلقته في ثلثين يوما وتتبين خلقة الانثي في اثنين واربعين يوما، لان الزرع الذي تكون منه الذكران اقوي واحر مما تكون منه الاناث وذكر عرف نسوة اسقطن ذكورة قبل ثلثين يوما او بعد ذلك، وعرف نسوة غير ذلك اسقطن اناثا بعد اربعين يوما، ولم ير اسقطن انثي قبل اربعين يوما من يوم تعلق المراة، وقال انه اذا تمت صورة الجنين في خمسة وثلثين يوما تحرك في سبعين يوما وولد في ماءتين وعشرة ايام، فان تمت صورته في خمسة واربعين يوما تحرك في تسعين يوما، وولد في ماءتين وسبعين يوما، ومن تمت صورته في خمسين يوما فعلي هذا الحساب، فالتحرك في ضعف العدد الذي يتصور فيه ويولد في ثلاثة اضعاف العدد الذي يتحرك فيه، قال الحكيم ابقراط ورايت امراة اسقطت بعد ستة ايام شيءا يشبه بيضة مقشرة مثل عرقي البيض، فوجدت داخله رطوبة غليظة مستديرة حمراء فيها عروق حمر رقاق في وسطها عرق رقيق كهيءة السرة.
 وقال غيره ان وجه الانثي يكون في الرحم مما يلي وجه المراة ووجه الذكر مما يلي ظهرها، وذقنه علي ركبتيه، ويداه علي وجهه كانه مصرور في المشيمة حتي اذا رب واحتاج من الغذاء الي اكثر مما كان ياتيه ضرب بيديه ورجليه، فانشق الصفاق، وانحل الرباط، وانقلب حينءذ، فخرج من قبل راسه، لان اثقل طرفيه مما يلي راسه، وارتفع مما كان ياتيه من الغذاء الي الثدي، ويبيض فيهما ويصير لبنا، لان الثدي عضو مجوف عصبي متهء لقبول ما يجتمع فيه مع قربه من مسكن النفس والروح، فان ولد المولود في 
 الشهر السابع او التاسع عاش، وان ولد في الثامن لم يعش، و ذلك لان افضل الاعداد الفرد وما يتركب من الافراد مثل التسعة فانها ثلث مرات ثلاثة ثلاثة، وكذلك السبعة فانها ثلاثة وثلثة وواحد، ومع هذا فان قوام العالم وبطانة كما قال ابقراط بالسوابيع، وكذلك قسم ابقراط الكواكب والاقاليم والايام واسنان الناس وفصول السنة واجزاء البدن علي سبعة سبعة، والتجزية الاخري هي العامة علي اربعة مثل الطباءع والاسنان والفصول علي ما انا واصفه ان شاء الله، الباب الثالث في علة كون الذكر والانثي وكثرة الولد وقلته وعلة التوام وتمام الاعضاء ونقصها، قال ابقراط اذا قوي زرع المراة والرجال جميعا كان الولد ذكرا وان رق زرعهما وضعف كان انثي، وان في زرعهما جميعا الذكران والاناث، قال وعرفت ذلك من نسوة كن يلدن اناثا فتزوج بهن غير اولءك الازواج فولدن عندهم ذكورة وتزوج ازواجهن غيرهن فولدن ذكورة وهكذا عرف ذلك فيمن تولد لهم ذكورة، وقال ارسطوطيلس انه لولا تضاد العنصرين الفاعلين لكان الولد كله ذكرانا او اناثا، وانه اذا غلبت علي الزرع الحرارة كان الولد ذكرا، وان غلبت عليه البرودة كان الولد انثي، و لذلك صار الذكر اسرع حركة واجهر كلاما، وصار ذكره باردا متدليا فهو يقذف الزرع لحرارته الي داخل قذفا قويا، فاما الانثي فهي ابطا حركة وارطب نعمة وقبلها غاءر منقبض الي داخل، وينصب لذلك زرعها في الرحم انصبابا لكثرة رطوبتها، ولذلك صرن النساء اسرع ادراكا في الرحم واسرع انقطاع ولادة لان الشء 
 الضعيف الناقص اسرع ادراكا وانتهاء من التام القوي، وقال ارسطوطيلس ومن علل الذكر والانثي ايضا هبوب الرياح، لان الجنوب ترخي الابدان وتذيب الزرع فيخرج رقيقا نيا غير نضيج و الشمال تصلب البدن وتمنع الحرارة من الانتشار فيخرج الزرع وقد انضجته الحرارة، وذكر ان الرعاة يعرفون ذلك من فعل الرياح في نتاج غنمهم، ولذلك صار المشاءخ والغلمان اكثر ولدهم الاناث و اكثر ولد الشباب الذكورة لقوة حرارة الشباب وضعف حرارة اولءك وملاك ذلك كله بالاعتدال، فان الحرارة الشديدة تحرق الزرع والحرارة الضعيفة تعجز عن انضاجه، وقال ان السمان من الناس وساءر الحيوان يقل زرعهم فيقل لذلك ولدهم، وكذلك ايضا امر عظام الشجر يقل ثمرها لان اغذيتها تذهب وتتفرق في تربية ابدانها واغصانها، ولذلك تكسح الفلاحون اغصان الشجرة لتصير اغذيتها زيادة في ثمارها دون الاغصان، وهذا بين في الفيلة فانها تلد في اثنا عشر سنة مرة ولدا واحدا وتلد السنانير والكلاب والجرذان في السنة مرارا، وفي كل مرة عدة اولاد، وقال ابقراط ان السمان من الناس اقل عمرا من المهازيل، معناه في هذا الامر ان السمن يسد مجاري ابدانهم فتختنق الحرارة الغريزية فيها فتنطفء من ادني علة، فاما المهازيل فان مجاري ابدانهم واسعة وحرارتهم اقوي، وقد اتفق قول ابقراط وارسطوطيلس في تشبيه كون الناس بكون الشجر وساءر الحيوانات وهما الفاضلان المبرزان، وقال غيرهما ان الزرع اذا جري عن يمين الرجل الي يمين المراة كان الولد ذكرا وان جري الزرع من يسار الرجل الي يسار الرحم كان الولد انثي وان جري من يسار الرجل الي يمين الرحم كان الولد انثي مذكرا وان جري من يمين الرجل الي يسار 
 الرحم كان الولد ذكرا مءنثا، وقد يكون من جماع واحد عدة اولاد مثل ما يكون من الكلاب والخنازير، فاما زيادة العضو ونقصانه فيكون مما يجري الي ذلك العضو من كثرة مادة الزرع وقلتها، فاما قصر البدن وصغر المولود فانه يكون ضيق الرحم او قلة غذاء الجنين وذلك مثل الاترجة التي تدخلها في قنينة ضيقة وهي علي غضها فلا تقدر ان تكبر فيها، و ان كانت القنينة واسعة وللاترج غذاء كاف عظمت واتسعت فيها، وكذلك الشجرة اذا نبتت بين احجار لم تقدر ان تعظم، فاما ما نبت منها علي الارض الطيبة فانها تعظم مثل اشجار طبرستان فانها لسهولة ارضها وكثرة امطارها تعظم جدا وتلتف التفافا وتذهب في السماء طولا، وربما رايت في غياضها جنسا ما من الشجر قد اتصل بعضها ببعض والتحمت حتي لا يعرف الناظر غصن هذه الشجر من غصن تلك، ويسمي هذا الجنس الجولي، الباب الرابع في علامات الحبل والذكر والانثي وغير ذلك ذكر ارسطوطيلس ان من دلاءل الاشتمال ان يجف فم الرحم بعد الجماع، وان كان ذكرا يحدث في الشق الايمن من الثدي ومن الرحم ايضا حركة ويقال انك اذا دعوت بامراة حبلي وهي قاءمة فرفعت قدمها اليمني اولا دل ذلك علي ان الولد ذكر وان رفعت اليسري اولا فالولد انثي وان اعتراها قبل الولاد وجع في عانتها وبطنها دل علي سهولة الولاد وان اتجع صلبها دل علي عسر الولاد، وانما تسترخي ابدانهن في اول الحمل لان الطمث يحتبس فيهن ويثقلهن حتي اذا اغتذي الجنين بذلك الدم جف الجسد، وذكر ارسطوطيلس ان امراة ظنت ان بها حبلا فوضعت بعد سنة 
 قطعة لحم صاب جدا، وان امراة اخري ولدت عشرين ولدا في اربعة بطون في كل بطن خمسة وانهم عاشوا، واخبرني غير واحدة، من النساء ان امراة سوادية ولدت في زماننا هذا ستين ولدا فكانوا يقولون انها ولدت كرا من الولد لان الكرستين قفيزا، وذلك في خمسة وثلثين بطنا او زيادة وانها كانت تضع اكثر من ذلك تواما وكانت ربما اسقطت في السنة مرة او مرتين، وقال الفيلسوف ان امراة ولدت في الشهر السابع ثم وضعت بعد ذلك بشهرين ولدا اخر، وعلة ذلك انه جامعها بعد الحبل رجل اخر فاتفق انها اشتملت منه ايضا، وان امراة ولدت بنتا بيضاء من رجل حبشي وادركت ابنتها تلك وتزوج بها رجل ابيض فولدت ولدا اسود لان الولد نزع الي لون الجد اعني ابا الام، الباب الخامس فيما يقول ابقراط في الحبل وعلاماته، قال ابقراط ان ضمرت ثدي الحبالي اسقطن وان ضمرت احدي الثديين اسقطت الجنين الذي في شق الثدي الضامرة، وان حسن لون المراة دل علي ان الجنين ذكر، وان قبح لونها دل علي ان الجنين انثي، ومعناه ان الذكر حار والانثي باردة والحرارة تحسن اللون والبرودة تقبحه وتخضره، وقال الحكيم ايضا ان اردت ان تعرف هل تحبل المراة ام لا فاجلسها علي كرسي مثقوب واغطها بالثياب وبخر تحتها بقسط او سندروس او عود فان وجدت ريح البخور من منخريها فانها قد تحبل والا لم تحبل، ومعني قوله انه ان لم تخرج الراءحة (من) () الانف دل علي ان في مجاري البدن والرحم مفسدة، وقال ايضا ان شربت المراة عسلا ممزوجا عند النوم و
 
 تركت العشا فان اصابها مغص حول السرة فهي حبلي والا فلا، ومعني قوله هذا ان الرحم اذا اشتملت علي الزرع انضمت والعسل الممزوج يهيج نفخا فاذا كانت الرحم منضمة ضاقت مجاري الريح فاحتبست تلك النفخ فيها وهاج من ذلك المغص، وقال غيره ان رفعت المراة في قبلها الثوم ونامت عليه ووجدت من الغد راءحة الثوم فهي حبلي وان لم تجد فليس بها حبل، وقال ابقراط ان كانت في الجانب الايمن من الرحم قرحة ثم حملت المراة كان ولدها انثي وان كانت القرحة في الجانب الايسر من الرحم ثم حبلت المراة كان الولد ذكرا لان القرحة تشغل موضعها فلا يكون فيما يلي القرحة الجنين، وقال ايضا من صغر من النساء وكانت بيضاء حمراء كانت اكثر حبلا ممن عظم منهن او كانت حمراء شقراء، وقال ايضا ان المراة الباردة جدا لا تحبل لان البرد بجمد الزرع، والحارة جدا لا تحبل لان الحرارة تحرق الزرع، وكذلك اليابسة والرطبة جدا، لان اليبس يجفف الزرع والرطوبة تزلقه وتخرجه، وقال غيره ان وجدت المراة ثقلا في الجانب الايمن من الرحم وكانت حركتها و حركة عينها اليمني (اثقل) () دل علي ان الولد ذكر وان وجدت الثقل في الجانب الايسر من الرحم وثقلت حركة عينها اليسري فالولد انثي. واذا لم تلد المراة فاردت ان تعرف امن قبل المراة ذلك او من قبل الرجل فخذ من بول الرجل وصبه علي اصل خس نابت وصب من بول المراة علي اصل خس اخر فاي الاصلين وجدته من الغد قد جف فالفساد في ذلك الزرع، او خذ من زرعهما والقه في اناء فيه الماء فاي الزرعين طغي علي وجه الماء ففيه العقم والفساد، او خذ شيءا من حمص وعدس وباقلي فازرعه في الارض وتبول عليه المراة اياما فان نبت شء من ذلك فانها تحبل والا فلا،
 
 الباب السادس في الاسقاط وتسهيل الولاد من علل الاسقاط ان يرق الزرع فلا يثبت في الرحم وان يكثر رطوبة الرحم فيزلق الجنين او لانه تملس خشونة الرحم فيزلق عنها الزرع او لورم يحدث فيها او لقلة اغتذاء الجنين او لنزف دم يصيب المراة او اسهال او ضربة علي ثديها او من فزع شديد وخوف او لانها تصوت صوتا شديدا او لتعب او لنوب شديد او لانها تقرب من الاشياء التي في طباعها ان تسقط الجنين، فان من الاحجار وغيرها ما يحفظ الجنين ومنها ما يخرجه من الرحم حيا كان او ميتا، وستجد ذلك في بابه، وقد خبرني رءيس بيمارستان جندي شابور ان عند اهل بيت في بلاد الاهواز حجرا يحفظ الجنين اذا علق علي الحبلي وعند ولد صدقة النصراني بالري هذا الحجر فيما بلغنا وان لقيت تلك الحبلي امراة اخري حبلي علي غفلة اسقطت تلك التي ليس معها ذلك الحجر، وخبرني نسوة ديلميات ان هذا الحجر الذي يحفظ موجود كثير في بلاد جيلان ، وذكر دياسقوريدس نبتا يقال له فوفلافيقوس يشبه ورق اللبلاب وهو فيما اخبر الشوك الذي يوضع في () الجراحات والله اعلم، وان هذا الورق ان علق علي امراة لم تحبل حبلت وان لحظت الحبلي هذا النبت اسقط من ساعتها، و ينبغي للحوامل ان يحذرن في الشهر الثامن لانهن ان اسقطن خيف عليهن الموت وليجتنبن فيه التعب الشديد والاغذية الردية والاغتسال الكثير والعطاس، وقال ابقراط ينبغي للحوامل ان احتجن الي العلاج ان يتعالجن في الشهر الرابع الي الشهر السابع فاما قبل ذلك وبعده فلا، ومعني قوله ان الجنين في الشهر الاول بمنزلة الثمرة الضعيفة
 
 التي تتناثر من ادني ريح او تحريك، وهو في الشهر الثامن بمنزلة الثمرة المدركة التي لا تتناثر من ادني ريح او تحريك، وقال ان المراة اذا جومعت كانت اصح بدنا لان الرحم تترطب وان لم تجامع يبست الرحم وتشنجت، وينفع النساء اذا حضر الولاد ان تجلس المراة وتمد رجليها ثم تستلقي علي ظهرها ساعة نم تقوم وتتردد وتصعد في الدرج صعودا سريعا وتنزل وتصيح وتهيج العطاس مرارا كثيرة.
 الباب السابع في علل كون المزاجات والاعضاء ان الانسان يغتذي بالطباءع الاربع لانه يستنشق الهواء ويشرب الماء وياكل المطاعم التي هي ارضية مستحيلة مثل اللحم والحبوب والثمار، وفي جميع ذلك اجزاء من النارية ايضا، فما كان في تلك الاغذية من الماءية صار بلغما، وما كان فيها من الهواءية صار دما، و ما كان فيها من النارية صار منه الصفرا، وما كان من الارضية صار منه السودا، فمن الطباءع الاربعة تكون الاغذية، ومن الاغذية تكون المزاجات الاربع ومن هذه المزاجات تكون الاعضاء المتشابهة الاجزاء وهي التي تشبه الجزء منه كله، مثل جزء اللحم الذي يشبه اللحم كله، ومثل العصب والعروق، وتكون من المتشابه الاجزاء الاعضاء الالية المركبة، وهي اعضاء تتركب من تلك المتشابهة مثل الراس واليد والرجل وما اشبهها، فاما اللحم فانه يكون من الحرارة والرطوبة واما العظم فانه يصلب بالحرارة واليبس، واما (الشحم) فانه دسم يجمد بالبرودة ولذلك تذوب الشحم بالنار لان كل شء يجمده البرد يذوب بالحر، وستجد علة ذلك في بابه انشاء الله، فما كان في غذاء الجنين من الارضية الصلبة صار عظما، وما كان فيه مما دون ذلك 
 في الغلظ والصلابة صار عصبا، وما كان في الغذاء مما هو الين من مادة العصب كان منه اللحم، ويكون الشعر والظفر من الفضول التي تدفعها الطبيعة الي خارج، فاذا ولد الجنين صار في اللبن من اجزاء الطباءع الي اشكالها ونظاءرها من بدن الجنين، وقال ابقراط انك لو اخذت مثانة وجعلت فيها ماء وترابا ورملا وبرادة الرصاص او غيره ثم نفخت فيها وتركتها حتي يجف وجدت كل شء من هذا الاشياء قد انضم الي شكله وجوهره واجتمع علي حياله، وعلي هذا المثال تستحيل كل قوة في الاغذية الي ما يشاكلها من اعضاء الجنين و اعضاء ساءر الحيوان، وتستحيل به كل قوة في غذاء الشجر ولونها و ورقها وثمرها وراءحتها وانوارها، الباب الثامن في المعدة وحال الاغذية فيها وقوي المزاجات الاربعة ان المعدة تنضج الاغذية بالحرارة وتصيرها مثل الحسو، ثم تجري ذلك الي الكبد في مجاري دقيقة خفية، ويغيره الكبد الي لونها الاحمر، وياخذ منه غذاءها، ويرسل ما صفا واستحكم من الدم الي القلب، ثم الي (كل) عضو نصيبه وغذاءه، فيصير ما في الاغذية من النارية الي المرارة وما فيها من كدر وارضية الي الطحال وما فيها من الماءية الي الكلية ومنها الي المثانة ثم الي الاحليل، وتنشف الكلية ما في تلك الماءية من الدسومة، وما بقي في المعدة من اثفال الاغذية تنزل الي الامعاء، وتصير فضول الاغذية التي في الاعضاء الي ظاهر البدن فيكون منها الجلد والشعر والظفر، فالمعدة مثل قدر تحتها نار، فهي تنضج ما فيها، ولكل عضو قوة غريزة فهو يجذب بتلك القوة غذاءه ويدفع الفضول عنه، وذلك مثل القوة التي تجذب بها الاشجار غذاءها ومثل القوة التي جعلها الله تعالي 
 في حجر المغناطيس الذي يجذب بها الحديد ومثل القوة التي تربي الحيوانات، وهي القوة التي تعلم العنكبوت النسج العجيب وتعلم النحل اتخاذ العسل، والقوة التي تسوق الجمل حين يولد الي ضرع امه وتعلم الفراخ حين تنفلق عنها البيض طلب الحب و فراخ الاوز وساءر الماءيات الي شرب الماء والسباحة فيه وتعلم دود القز طلب الورق واكله وانما هي اول ما تتحرك مثل طرف الشعر صغرا، وقال جالينوس ان المزاجات تسعة اربعة مفردة واربعة مركبة، وذكر ان هذه الثمانية (خارجة) من الاعتدال، وان التاسع هو المزاج المعتدل، والمفردة الحر والبرد والرطوبة واليبس، والمركبة ما تتركب من تلك ولكل مزاج من المزاجات الاربعة خاصية من لون وطعم وقوة وحركة ومسكن، فالصفراء مرة شبيهة بالنار في قوتها وحركتها، ومسكنها المرارة في ذات اليمين لاصقة في اسفل الكبد ومنها تكون الحدة والنزق والخفة وهي تسخن الكبد والمعدة وتقويهما علي نضج الاغذية، فاما الدم فحلو شبيه بالهواء في قوته، وحركته معتدلة، ومسكنه الكبد وهو موجود في كل موضع من البدن، ومنه يكون الفرح والبشاشة والتربية والجمال، فالطبيعي منه ما لم يكن رقيقا ولا غليظا وكان علي لون البهرمان، فاما ما مال الي السواد او الي الزرقة او البياض فانه فاسد، والبلغم شبيه بالماء في قوته وحركته، ومسكنه الصدر وفيه الضعف و البلادة وهو مرطب المعدة والحنجرة، ومن البلغم حلو، ومنه حامض، ومنه زجاجي، ومنه مالح، والسوداء شبيهة بالارض في قوتها وحركتها، حامضة، مسكنها ذات اليسار يعني الطحال، ومنها يكون الحقد وطول الفكر والظنون الردية، وهي تنصب الي المعدة 
 بعروق دقاق، وهي تشهي الطعام بحموضتها، وانما سكنت الصفرا في الشق الايمن، لانه اشرف الشقين واحرهما واتمهما، وكذلك يمين العالم احر من يساره، اعني بيمينه التيمن وبيساره الجربيا، ولو سكنت الصفرا في اعلي البدن كما سكنت النار في اعلي العالم الكبير ليبس الدماغ وبطلت الحركة والحواس، فربما حدث في الدماغ يبس شديد، فيحدث منه السهر والوسوسة فكيف لو انقلبت الصفرا اليه بكليتها، الباب التاسع في علل الحركة الذاتية والارادية وفي الدماغ والقلب وعلة العصب والعروق، ان الدماغ ينقسم قسمين وينبت العصب منهما جميعا ويشتبك علي جميع اعضاء الجسد، وفي الدماغ ثلاثة اوعية مقدمه ووسطه و مءخره، فاما مقدمه فهو موضع الخطر والتخاييل وفي اوسطه الفكر وفي مءخره الحفظ، وعلي الدماغ لباسان، احدهما رقيق شبيه بالمشيمة وتركيبه من عروق واوردة، فهو يغذو الدماغ بتلك الاوردة ويقيه ايضا والاخر يلي قحف الراس شبيه بوقاية له يحفظه، فاما القلب فانه موضع الحياة والحرارة الغريزة، ومنة تكون الحركة الذاتية الداءمة التي يشبه بحركة النار الملتهبة في جسم كثير الدسومة، وتلك الحركة هي النبض، ولذلك يستدل بالنبض علي الصحة والسقم والفرح والحزن والخوف كما انا ذاكره في بابه ان شاء الله، فاما الدماغ ففيه الحس والحركة الارادية وفيه محل النفس الناطقة، وهو ابرد اعضاء البدن كلها وارطبها ويصعد اليه من القلب عرقان ثم يشعبان عنده، وانما يسخن بما يرتفع اليه من الحرارة الغريزة التي في القلب فيصير بتلك الحرارة 
 مثل اداة النفس الناطقة، والنفس تستعمل اعضاء البدن. وحواسه في اليقظة ثم تجمها وتودعها في النوم، والحركة التي تكون من الدماغ تسكن احيانا، فاما حركة القلب فانها نارية لا تسكن الا مع الفنا، وخلقة القلب صنوبرية، فاما العصب فان منه (ما) () ينبت من مءخر الدماغ ومنه تكون الحركة الارادية والحس، وهو مشتبك علي البدن كله اشتباك عروق الشجر في الارض، ومنه ما ينبت من مخ الصلب، ومخ الصلب ايضا ينبت من الدماغ، فالعصب كله من الدماغ، وقد تنبت في المفاصل والعضلات عصبا ت رقيقه تءكد مفاصل البدن فقط لكنها لا حس لها، وكما ان الشمس ترسل حرها و شعاعها علي كل ما طلعت عليه فكذلك الدماغ يرسل الحس والحركة بالعصب الي الاعضاء كلها، والعصب كله مصمت الا العصبة التي تجري فيها النور الي العين فانها مجوفة، والحس تنفذ في العصب المصمت كما ينفذ شعاع الشمس في الهواء الغليظ وفي البلور والقنينة المملوءة من الماء ولو كان العصب مجوفا خوا مثل العروق لاسترخت الاعضاء التي هي معقودة معلقة بها، فاما العروق فان اصلها ونباتها من القلب، ومنبت الاوردة من الكبد فالتي تنبت من القلب هي اكثر ريحا و اقل دما والتي تنبت من الكبد هي اكثر دما واقل ريحا، وانما استدار مجري العروق واتصلت اجزاءها بالطول لان الهواءية تتردد فيها كثيرا مع الدم الذي يجري فيها الي جميع الاعضاء، وهي مع هذا رطبة ومن شان الرطوبة ان تجمع اجزاء الشء، فاما العظام فانه انما انفصل بعضه من بعض وصار في عمق اللحم لغلبة اليبس والارضية عليه، ولو لم ينفصل لما امكن الانسان ان ينقبض او ينبسط، ومثله في مصيره في عمق البدن مثل الحجر اذا وقع في عمق الماء والنواة المستكنة في الثمرة، والمثل فيما في العظام من المخاخ
 
 مثل الدسومات التي تستبطن في بطن نوي الخوخ والمشمش وما اشبهها، وانما المخاخ رطبة دسمة تنعصر وتنفذ الي اجواف العظام، ثم تاتيها من بعد ذلك المواد فتزداد، وقالوا ان الحكمة والفكرة في الدماغ والفرح والشهوة في الكبد والغضب والحرد في القلب، الباب العاشر في علة استدارة الراس وما فيه من الدلاءل ان المزاجات التي في زرع الابوين اذا صارت مضغة وتحركت الحرارة صعد ما كان في الزرع من جوهر العنصرين الخفيفين الي فوق لخفتهما، وانحدر ما كان فيه من جوهر العنصرين الثقيلين الي اسفل، وتدفع الحرارة معها مادة، فاذا انتهي البدن منتهاه من الامتداد والطول في الرحم دارت في اعلاه الهواءية الصاعدة مع النارية، فتستدير لذلك تلك المادة هناك ويتكون منه الراس كما يستدير الزجاج (اذا نفخ فيه) () وكنفاخات المطر المستديرة، فالراس الفاضل، ما كان فلكيا معتدل الدماغ، فاما ما صغر جدا فانه يدل علي قلة الدماغ وفساد الذهن وما عظم جدا دل علي البله والخبل وما اعتدل منه وشاكل البدن دل علي الذكاء والتوقد، وكذلك افراط طول البدن او قصره وافراط عظم العين وجحوظها وافراط صغرها وغءورها دليل علي فساد الاعتدال والذهن، وكما ان الفلك جعل مسكنا للنيرات كذلك جعل الراس مسكنا للنفس الناطقة ولجميع الحواس،
 
 الباب الحادي عشر في خروق الراس ومخارج فضول البدن، ان المادة التي تكون منها الراس تجتمع فيها قوي المزاجات الاربع فاذا اجتمعت تلك القوي في مكان كري مستدير طلب كل واحدة لنفسها الانحياز والانفراد في مكان دون مكان الاخر فاذا لم يمكن ذلك اتخذت مخارج فنفذت منها، ولذلك قال ارسطوطيلس وغيره ان البصر من جوهر النار والسمع من جوهر الهواء والشم من جوهر الماء والذوق من جوهر الارض، وتجري الي كل خرق منها مادة غليظة وتجمد علي افواهها وتصير زينة ووقاية لها مثل الجفون للعين والغضاريف للاذن والخياشم و الشفاه للفم، ومثل اتخاذ تلك المزاجات بهذه المخارج والخروق مثل الرياح والمياه اذا احتبست في بطون الارض فانها تتخذ لانفسها المخارج والخروق، وانما صارت تلك الخروق اثنين اثنين لان البدن منقسم علي اثنين من اليدين والرجلين والكليتين والبيضتين، واما ما تجتمع في الجنين من ارضية الاغذية وماءيتها فانها تتخذ ايضا منفذين وخرقين، هما القبل والدبر فتخرج من احدهما اثفال الطعام ومن الاخر فضول الرطوبات، فاذا بلغ المولود خرجت فضول بدنه من مخارج كثيرة، فيخرج من المعدة بالقء، ومن البطن والمعاء بالمشي، ومن العين بالرمد والدموع، ومن الاذن بالاوساخ ومن الدماغ بالمخاط وبما ينجلب منه الي الفم، ومن القلب والرية من الانفاس وبانبساط العروق وانقباضها، ومن الكبد والمثانة بالبول، ومن الصدر والاضلاع بالنفث والسعال، ومن الحلق و اللهاة بالبصاق، ومن اللحم والجلد بالعرق، ومن الصلب وساءر 
 الاعضاء بالزرع، ويكون الشعر والظفر ايضا من فضول تندفع من البدن الي خارج فجميع خروق البدن اثنا عشر كعدد البروج، سبعة منها في الراس وخمسة في ساءر البدن اعني الثديين والسرة والقبل والدبر وفي كل منبت من منابت الشعر مخرج للعرق والبخارات، الباب الثاني عشر في الجلد والشعر والظفر والاسنان ان من شان الطبيعة اخراج فضول الاغذية عن الاعضاء الرءيسة الي ظاهر البدن، وان لبس كل شء من حيوان او شجر او ثمر قشرا وجلدا يقيه ويستره فما كان من تلك الفضول التي تخرجها الطبيعة يابسا وكان مخرجه من منافذ الجلد صار شعرا، وما كان من تلك الفضول التي تخرجها الطبيعة يابسا وكان مجراه الي اللثات و الاصابع صار اسنانا واظفارا، وانما صلبت الاسنان وتفرقت ليبس مادتها وصلابة منابتها، واما الجلد فانه فضلة تجمد علي ظاهر البدن مثل القشرة التي تجمد علي وجه اللبن وساءر الاجسام المطبوخة اذا بردت، وقالوا ان في منبت كل شعرة مخرجا للعرق والبخارات، وان انسدت تلك المخارج من برد او يبس انسدت مخارج العرق والبخارات فاحتبست في البدن واضرت به، فاما الاسنان فانها تسقط في السنة السابعة لرقة مادتها حتي اذا صلبت اللثات وقويت الرطوبات التي تاتيها خرجت الاسنان حينءذ اقوي مما كانت ولم تسقط بعدها، فاما الاضراس فان منها ما ينبت بعد عشرين " سنة " واكثر واقل " لان مادتها ايبس واقل فمكانها اصلب، وصارت الثنايا محددة لقطع الاغذية وصارت الاضراس عريضة لطحن الاغذية، " فهذا ما اردنا بيانه " 
 الباب الثالث عشر في علة انتصاب الناس من " بين " () ساءر الحيوان وانفصال اليدين والرجلين " وتشبيه الناس بالعالم الاكبر، " () العلة في ذلك ان تركيب الانسان وطبعه اشد اعتدالا من جميع الحيوان ولذلك صار قاهرا لغيره ومدبرا له " بالمنظر " () والحيل والرفق، وله مع هذا النفس الناطقة والعقل والاستطاعة التمييز، فهو يستطيع ان يختار الخير و " يسترذل " () الشر، وله " التدرب و " الترفق في الاداب والصناعات، وليس ذلك لغيره من الحيوان (الا لبراعه) وفيه مع هذا اجزاء فاضلة من اجزاء الطبيعتين الفاعلتين، فالنارية ترفعه الي فوق وتنصب بدنه، فاما انفصال الاطراف فان لكل زرع ومادة تقع في الرحم قوة وقدرا من الاقدار قليلا " كان ذلك " او كثيرا رطبا او يابسا، فاذا امتدت مادة الزرع في الرحم علي قدر قوتها وقفت عند ذلك لان المادة قد انتهت فينفصل حينءذ الجسم من اسفله بشقين (ويتفرع من اعلاه اليدين) وتنشعب في اطراف اليدين والرجلين الاصابع كما تنشعب من الشجرة اغصانها (وتنسطح عليهما الاظفار عرضا لءلا تمتد بالعضل) وهذا القول شبيه بما قال " هيو فقراط " () في علة اعضاء الجنين، فاما علة انفصاله بشقين فان ذلك لما فيه من اثر الطبيعتين الفاعلتين، وهذا الانقسام والانفصال موجود بتدبير الله جل ثناءه في كل بدن وحبة وثمرة وفي كل عضو مثل اليدين والرجلين والعينين والاذنين والكبد والرية و غير ذلك، والشق الايمن من كل شء احر واقوي " واكرم من شماله " والشق الايسر ابرد واضعف، وكذلك اعلي البدن (واعلي
 
 العالم) احر واكرم من اسفله، وقدامه الين من خلفه، ولان الانسان اشد اعتدالا من ساءر الحيوانات كلها انتصب في قامته وصار " شبيها بالملاءكة بنفسه العاقلة وصار " شبيها لساءر الحيوان بحركته وحسه وشبيها بالنبات بنشوه واعتداله ونبات شعره وشبيها بالارض والحجر بلحمه وعظمه وشبيها بالجداول والانهار بعروقه و اوردته، ويشبه البحر الذي هو مغيض مياه العالم بمثانته التي ينصب اليها فضول رطوباته، ويشبه الرعد بقرقرة " بطنه، ويشبه البرق بالشعاع الذي يظهر في الاحيان من عينيه، ويشبه الشمس والنيرات ببصره وحواسه، ويشبه الروحانيات المتوسطات بعقله ونفسه الناطقة ولطاءف فكره " () فهو يغتدي لذلك بما يغتذي به الوحش والسباع والطير والسمك، ولذلك سمي الانسان العالم الاصغر، لانه يغتذي بهذه الاغذية المختلفة، وهو مع هذا منتصب القامة تصعد منها الي راسه بخارات مختلفة كثيرة فيشيب راسه من بين ساءر الحيوان، " ولانه يناسب اجزاء العالم كلها قال اهل الفراسة " () ان من كان منظره و اعضاءه شبيهة بخلقة السباع كان مقداما علويا، ومن كان في خلقة الثعالب كان مخادعا مختالا، ومن كان في خلقة الثيران كان عمولا اكولا ذليلا ومن كان في خلقة الكلاب كان الوفا شكورا، ومن اشبه الديكة كان ذكيا سخيا غيورا " محربا " () وكذلك القول في ساءر الوحوش والطير، ولقد عرفت بطبرستان رجلا كان في عينيه
 
 وحاجبيه وشفتيه مشابها من القردة، فكان يحب الطرب واللعب ويحرص علي الجماع، " كما تفعل القرود " الباب الرابع عشر في علة الطول والقصر والجعودة والسبوطة والوان البدن، قد بينا في ما تقدم من القول، ان الزرع اذ اكان كثيرا رطبا انجذب وطال وان كان قليلا او كان باردا يابسا انقبض وقصر، وان اعتدل الزرع " من القلة والكثرة والرطوبة واليبوسة " اعتدل البدن " في الطول والقصر " وذلك كالشجرة التي تنبت علي وسط النهر او في ارض سهلة رطبة فيطول ويتسع ورقها وان تنبت بين الاشجار والمعاطش صار قصيرة ضعيفة الاوراق، وهذه علة سبوطة الشعر وجعودته، وذلك بين في جعودة شعر الحبشان والزنج لحرارة بلادهم ويبسها وفي سبوطة شعور الروم والصقالبة " لرطوبة بلادهم " () وقد نري العرب لما غلبت علي بلادهم النارية وقل غذاءهم ونشفت الشمس رطوبات ابدانهم قويت النارية عليهم، فرفعتهم الي فوق رفعا لطيفا مديرا ورقت ابدانهم وانفهم ودقت السنتهم وضمرت ونحفت مع هذا خيلهم وابلهم وكلابهم، وغلبت علي اهل ارمينية وعلي دوابها وعلي كلابها البرد فهي (وهم) في العظم والسمن علي خلاف ما في البوادي وذلك ان حرارة ارمينية ضعيفة وبردها شديد، وهو يجمد الرطوبات ويحبسها في ابدانهم، وغلب علي قوم من اهل الجبال برد مفرط ويبس فقصرت ابدانهم وثقلت حركاتهم، وغلبت علي الترك البرودة والرطوبة فجذبهم ذلك الي اسفل فقصرت لذلك ابدانهم ورطبت " وغلظت " وقلت شعورهم واتسعت وجوههم وانوفهم لان من شان الرطوبة ان
 
 تسيل يمنة ويسرة ومن شان البرد ان يمنع من النمو والنبات ومن شان الارضية ان تجذب الي اسفل، واما علل الالوان فانما هي الصباغ البدن بما يغلب عليه وينصب الي ظاهره من المزاجات الاربعة عند " كون الجنين " () فمن غلبت عليه الصفرا كان مصفرا ومن غلبت عليه السودا كان مسودا، وكذلك الدم والبلغم يصبغان علي الوانهما، ولما غلبت علي الروم والصقالبة وارمينية البرد هربت حرارتهم الي باطن الابدان فجمدت رطوباتهم لذلك وابيضت الوانهم واحمرت ولذلك سبطت شعورهم واصهابت " وساشرح ذلك القول في المعني فيما بعد ان شاء الله " الباء الخامس عشر في علة اللحية والشيب والصلع وشباب الحيوانات، العلة في ذلك ان البخارات التي ترتفع الي رءوس الاجنة في الرحم تنعقد فيها لصلابة عظم الراس فينبت منها الشعر، فاما ابدانهم فانها كثيرة الرطوبة وما يتحلل من تلك الرطوبة لطيف جدا رقيق فلا ينبت لذلك علي ابدانهم الشعر القوي، وذلك كابدان النساء والخصيان والترك واشباههم وكالارض التي افرطت رطوبتها قل نبتها و ضعف، ولذلك لا تنبت لحي الخصيان حتي اذا قويت حرارتهم و اعتدلت الرطوبة فيهم اخضرت حينءذ شواربهم ثم لا يزال تصعد اليها بخارات حارة رطبة حتي تنبت اللحية كما تنبت الشعوب علي رءوس الجبال لارتفاع بخارات المياه التي في بطونها اليها، فان خصي الصبي تشنجت وانسدت مجاري تلك الرطوبات والحرارات وانقطع ما كان يصعد الي الذقن من البخارات ولم تنبت له لحية، وذلك كالشجرة
 
 التي ان انقطع منها عرق يبست الاغصان التي كانت تشرب من ذلك العرق، وان خصي رجل ملتحي لم تذهب لحيته، لان نباتها حينءذ يكون قد استحكم وقوي، وكما ان النبت والشجر يفسد لقلة المياه وكثرتها او ملوحتها فكذلك سبب فساد الشعر وسقوطه، و ان غلب علي الذقن ومجاريه البرد واليبس حتي لا تجري اليه الحرارة والرطوبة التي منها تكون اللحية بقي الرجل اثط اجرد البدن و الذقن مثل الارض الجرد التي لا تنبت شيءا اما لعدم الرطوبة او لانها سبخة او لفساد " ما تاتيها " () من الرطوبات، وكما ان النبت يخضر اولا بالحرارة والرطوبة المعتدلة ثم يبيض اذا يبس فكذلك الشعر اذا فسد غذاءه او انقطع عنه الغذاء، وربما شاب الرجل من مرض او اغذية رطبة ردية، فاذا برا من مرضه عاد سواد شعره، ولذلك يقال ان المرض هرم عرضي والهرم مرض طبيعي، وانما ينعقد الشعر ويتكون من بخارات تندفع الي الراس والجلد من فضول الاغذية، فما دامت تلك البخارات دسمة غليظة قوية كان ما ينبت منه اسود اعني من الشعر، فاذا بردت تلك البخارات ورقت ابيض الشعر، وذلك كالسراج الذي يحلل الدهن فيرتفع منه دخان اسود شديد السواد يسود به ما يوضع فوقه، فان صب في المسرجة ماء كثير ودهن قليل لم يزهر وكان ما يرتفع من دخانه رقيقا رديا، (وانما يقوي الشعر بالحرارة والرطوبة الدسمة فاقوي الشعر شعر الخنازير لحرارتها ورطوبتها واقوي منها واعجب ما ينفذ في ابدان القنافذ وهي كالنبل وذلك لسمنها وكثرة حرارتها، ولحومها ولحوم الخنازير تنفع من الرياح الباردة) وقال ارسطوطيلس ان الشيب يكون ايضا من الجنس ومن لون الجلد كالبرص الذي يبيض ما ينبت عليه وكذلك الوان الوحش والطير، وربما كانت علة الوانها
 
 من الجنس مثل الطاءوس والفهد (وابن عرس) وربما كان ذلك من المرعي والتربة فانها تتغير بها الالوان، فاما انا فاني اظن ان علة الوان الدواب والطير ان المزاجات التي تجتمع في زروعها يدافع كل مزاج منها الاخر، كما يدافع الماء النار اذا اجتمعا فتنتشر قواها لذلك في ظاهر البدن وباطنه وينصبغ الجلد بذلك علي قدر ما يجري اليه من تلك المزاجات، ويسود بعض الجلد ويبيض بعض ويحمر بعض او يصفر، ويتركب من امتزاج بعضها ببعض الوان لا تحصي ولا تحاط بها علما، وانما قالت الفلاسفة في ذلك وغيره بقدر ما بلغته عقولهم، وبقيت من ذلك دقاءق لا يعرفها الا خالقها، فاما شعر الانسان فانه ما دام يجد رطوبة دسمة فانه يكون قويا " وان قلت تلك الرطوبة او رقت " () ذهب الشعر من مقدم الراس لان مءخر البدن اصلب من مقدمه، وما صلب من الارض ايضا كان نبته اقوي وابقي، وقال الفيلسوف ان الصلع ربما كان من ادمان العماءم فتذيب تلك الرطوبة التي في اصول الشعر فتجف اصوله، و ربما كان ذلك من الجماع لان الدماغ بارد رطب والجماع يزيده بردا، وربما دام سواد الشعر لاعتدال منبته وقوة ما ياتيه من الغذاء وربما اسود بعد بياضه، " ولقد كان في جواري بسر من راي امراة ذكرت انه قد اتي لها ماءة وعشرين سنة ونبتت اسنانها بعد ان سقطت واسود شعرها بعد البياض، " وخبرني غير واحد انهم جربوا لحفظ السواد شيءا عجيبا وان اباءهم جربوا ذلك من قبل فبقي سواد شعورهم الي اخر اعمارهم، وهو ان توخذ كل يوم من ايام السنة هليلجة كابلية سوداء علي الريق ويلوكها حتي لا يبقي علي نواها شء، " يفعل ذلك سنة تامة " () في كل يوم اهليلجة فانه لا يشيب،
 
 الباب السادس وعشر في علة الاحتلام والطمث، " علة ذلك " () ان الصبي اذا بلغ وتولدت فيه مادة الزرع واستحكمت وقويت حرارة البدن واتسعت مجاري عروقه تحركت الطبيعة لاخراج تلك المادة اذا كثرت فيه فتخرجها بالاحتلام، فاما الصبيان فان عروقهم دقيقة ضيقة ممتلية رطبة وحرارتهم غير مستحكمة فانهم لا يحتلمون، والطمث في الاناث كالاحتلام في الذكران، وعلة الطمث ان ابدان النساء باردة رطبة وتحبس في ابدانهم رطوبات كثيرة ثم تنزل تلك الرطوبات الي اسفل البدن وتخرج منهن كما تخرج من الشجرة فضول رطوباتها بالصموغ، وانما سلمن النساء النقرس وعرق النسا لخروج فضول ذلك الدم منهن، قال الفيلسوف ان الحيوان اذا لم يكن له ذكر وكان مجري زرعه في باطن بدنه كان كثير السقاء مثل الديكة والعصافير واذا كان له امعاء مستقيمة كان " كثير " () الاكل، الباب السابع عشر في اصناف الاعضاء وقواها وافاعيلها ان من الاعضاء اعضاء رءيسة مثل الدماغ والكبد والانثيين ومنها ما ينبت من هذه ويخدمها مثل العصب الذي ينبت من الدماغ ويخدم الدماغ ويءكد البدن كله " ويربطه " ومنها العروق التي تنبت من القلب ومن الكبد وتخدمهما وتخدم البدن (كله)، ومن الاعضاء اعضاء حارة جدا مثل القلب والكبد والمرارة ومنها بارد مثل الرية والطحال والكلية والمثانة والعظم، ومن (اعضاء) الجسم
 
 اشياء لا تغذو بفعلها غيرها مثل اللحم والجلد والعظم، واشياء ليس لها تدبيرا راسا مثل الظفر والشعر، ومنها ما " ان انقطع " () لم يلتحم مثل الشفة والغضاريف وغرلة الذكر، منها ما يشارك غيره في الوجع مثل مشاركة المعدة الدماغ ومشاركة الرحم الحلق ومشاركة الانثيين " اللحية " () فانه ان يخصي الصبي " قبل ادراكه " فلا تنبت له لحية ابدا، (ويحل مرخ القدمين وتسخينها الصداع)، ومنها مجوف يستدل علي مرضه بما يخرج منه مثل ما يخرج من الامعاء والمعدة " وقصبة الرية " ومنها غير مجوف، فاذا مرض استدل علي وجعه بانه يحس به، ومنها واسع كالفم والبطن فهو يجذب الفضول الي نفسه، ومنها ما يقبل الرطوبات ويمتلي منها مثل الراس والرحم والمثانة، ومنها اسفنجي فهو يجذب لذلك الرطوبات الي نفسه والطحال والثدي فتكثر لذلك اورامها، و " ارقها كلها " () القلب، فانه حين يصيبه المرض او الرض او الضربة يموت الانسان مكانه، والدماغ والكبد قد تصيبهما اوجاع كثيرة وقد يخصي الانسان و يقطع الانثيان فلا يموت ففي هذا دليل علي ان محل النفس الحيوانية في القلب وفيه الحيات، الباب الثامن عشر في الاسنان وفصول السنة واختلاف الليل والنهار، قال ابقراط ان فصول السنة واسنان الناس وابدانهم تتجزا علي سبعة سبعة بعدد السبعة الكواكب وبين تلك الاجزاء في كتابه، ثم جزءها هو وغيره ايضا علي اربعة اربعة، فاول الاسنان الصبي و هو معتدل من جوهر الهواء والدم وانما سبق سلطان الدم لاعتداله ولانه منه تكون التربية والفرح والنشاط ولانه في البدن بمنزلة
 
 الماء (المربي) للاشجار، وهو متهء لقبول الاشكال كالشمعة و الطينة اللينة التي تتصور منها ما صورت، فاذا انقضي سن الصبي بقيت الحرارة علي حالها لانها فاعلة وتضعف الرطوبة لانها منفعلة (كما قد حكينا انفا) ويجء اليبس فيقوم مقامها " ثم يجء سن الشباب " () الذي هو حار يابس ثم تضعف الحرارة " ايضا لانها قد دبرت سنين " (الصبي والشباب) ويجء البرد فيقوم مقام الحر، ويكون ذلك سن الكهولة التي هي باردة يابسة ثم يبقي البرد علي حاله لانها فاعلة ايضا وتضعف اليبوسة (لانها منفعلة) ويجء سن الشيخوخة وهي باردة رطبة، (فهذه انتقال الانسان وتغير قواها علي ما شرحت فقس تفصيلها عليه) فاما الفصول فهي اربعة، ولكل فصل ثلاثة اشهر وثلثة نجوم وقال جالينوس ان استواء الليل والنهار الذي يكون بعد الشتاء هو اول الربيع وان طلوع الثريا هو اول الصيف وغروب الثريا هو اول الشتاء، وانه في اول الشتاء تزرع الزرع وفي اخره تغرس الغروس، وان في اول طلوع الكلب وهو الشعري يدرك اول الثمر، وذكر ان الكلب يطلع في وسط الصيف، فاما فصول السنة الربيع، وهو معتدل يشبه الدم والهواء، وله ثلاثة بروج وثلثة شهور، و شهوره اذار ونيسان وايار ومن شهور الفرس دي ماه وبهمن ماه و اسفندارمذ ماه، وبروجه الحمل والثور والجوزاء، وفي اول دخول الشمس الحمل يستوي الليل والنهار فيصير كل واحد منهما اثني عشر ساعة، ثم ياخذ النهار في الزيادة علي الليل وياخذ الليل في النقصان الي ان تاخذ الشمس من الجوزاء، فاذا خرجت منه جاء زمان الصيف وهو حار يابس وله ثلاثة بروج فشهوره حزيران وتموز واب، ومن شهور العجم افروردين ماه () واردبهشت ماه ()
 
 واروذا ماه، () وبروجه السرطان والاسد والسنبلة، وفي اول دخول الشمس (اول درجة من) السرطان يكون النهار خمس عشر ساعة والليل تسع ساعات، وذلك اطول ما يكون النهار واقصر ما يكون الليل، " وهذا فصل الصيف " ثم ياخذ النهار في النقصان و الليل في الزيادة الي ان تخرج الشمس من السنبلة، فاذا خرجت منها جاء زمان الخريف وهو بارد يابس (ارضي) وله ثلاثة اشهر وثلثة بروج فشهوره " السريانية " ايلول وتشرين " الاول " وتشرين " الثاني " و من شهور الفرس تير ماه وامرداذ ماه وشهرير ماه () وبروجه الميزان و العقرب والقوس، وفي اول دخول الشمس الميزان يستوي الليل والنهار وهو الاستواء الثاني، ثم ياخذ الليل في الزيادة علي النهار وياخذ في النقصان الي ان تخرج الشمس من القوس فيصير الليل خمس عشر ساعات والنهار تسع ساعات، وذلك اطول ما يكون الليل واقصر ما يكون النهار ويدخل عند ذلك زمان الشتاء وهو بارد رطب بلغمي ماءي وله ثلاثة شهور وثلثة بروج فشهوره الكانونان و " اشباط " () ومن شهور الفرس مهر ماه و " ابار ماه " () واذر ماه، و وبروجه الجدي والدلو والسمكة، وفي اول دخول الشمس الجدي ياخذ النهار في الزيادة والليل في النقصان الي ان تخرج الشمس من السمكة فتدخل الحمل فيعود الاستواء الاول، فهذا فعلها ابد الدهر، كلما بلغ النهار غايته في الزيادة اخذ حينءذ في النقصان، وكلما بلغ غايته في النقصان اخذ حينءذ في الزيادة فكذلك الليل وكل حال من حالات الدنيا، فان القمر اذا امتلا اخذ في النقصان واذا صار في المحاق اخذ في الزيادة، وانما يزيدان الليل والنهار اذا زادا وينقصان اذا نقصا في كل يوم جزا من ثلثين اجزاء من ساعة وفي كل شهر وكل برج ساعة واحدة، لان النهار انما
 
 هو من طلوعها الي غروبها والليل من غروبها الي طلوعها، والشمس مقامها في كل برج شهر لانها تقيم في كل برج ثلثين يوما، وقطعها البروج الاثنا عشر هي السنة، والساعة الواحدة هي جزء من اجزاء الليل والنهار، والصيف هو صعود الشمس في فلكها، والشتاء انحطاطها الي جهة الجنوب، والربيع هو اخذها نحو الصعود (حتي يستوي الليل والنهار) فلذلك يعتدل عند ذلك الحر والبرد، فاما الخريف فاخذها الي الانحطاط " في " () جهة الشمال، فالازمنة والشهور والدهور والساعات والمواقيت وتغير الزمان من حال الي حال انما هو كما تري بحركات الفلك الاعظم وبتحريكه ما دونه و " تحريكه " () الشمس وبنقلها في فلكها فتبارك الله احسن الخالقين " هذا شكل مربع مصلب يجمع كل بيت منها اشياء متشابهة القوي والافعال " وقد جمعت في كل وجه اثنا عشر شيءا يشبه بعضها بعضا في قواها وهو شكل جامع ظريف، وقد انكرت الفلاسفة ما ذكر المنجمون من قوي الكواكب وساءر ما قالوا في بابه ياتي ان شاء الله تعالي، وكذلك في الخرز، فان من الجواهر خرز عجيب المنفعة، من ذلك خرزة اليرقان ومنها خرزة الرعاف وخرزة الطحال ومنها خرزة الحية ومنها المحبة، وقد شرحت ذلك جميعه في اخر كتابي هذا، فاما خرزة اليرقان فانها تكون كلون اليرقان صفراء فاما خرزة الطحال فانها دنسة وفي جنبها نقطة سوداء كمدة، وكذلك خرزة الحية فانها توجد في راس الحية، وهذه الخرزة جربناها و شرحت في هذا الكتاب كيف العمل بها، وها انا ذاكر صورة يعرف بها الفصول الاربع وطباءعها ومزاجاتها واسنان الانسان وما لكل فصل من الله، وكذلك ماله من قوي الابدان وماله من السواعي و جميع ذلك بعون الله ".
 
 جميع ما في هذا الضلع حار يابس النار المشرق وريحه القبول الصيف الصفراء سن الشباب ومن ساعات النهار الرابعة والخامسة والسادسة ومن ساعات الليل مثل ذلك ومن قوي البدن القوة النفسانية والحيوانية والجاذبة ومن المذاعات المرارة ومن البروج السرطان والاسد والسنبلة ومن الكواكب المريخ والشمس " المشرق " جميع ما في هذه الشعبة حار رطب الهواء، وريحه الجنوب، الربيع، سن الصبا، الدم ، وسباعات النهار الاولي والثانية والثالثة ومن ساعات الليل كذلك ومن قوي البدن القوة الطبيعية و الهاضمة ومن البروج الحمل و الثور والجوزاء، ومن الكواكب المشتري والعطارد " التيمن " * " " الشمال " جميع ما في هذه الشعبة بارد رطب، المغرب وريحه هي الدبور، الشتاء، البلغم، سن الشيخوخة ومن ساعات النهار " التاسعة " العشرة والحادية عشر ومن ساعات الليل كمثل ذلك ومن قوي البدن القوة الدافعة ومن البروج الجدي و الدلو والسمكة والكواكب القمر والزهرة " الجنوب " جميع ما في هذه الشعبة بارد يابس، الارض، والجريبا، وريحها الشمال، ومن الزمان الخريف، السودا، سن الكهول ومن ساعات النهار السابعة والتاسعة، وكذلك من ساعات الليل، ومن قوي الابدان القوة الماسكة، ومن البروج الميزان والعقرب والقوس ومن الكواكب الزحل 
 المقالة الثانية " من النوع الثاني " عشرة ابواب، الباب الاول منها في " ذكر " النفس وانها ليست بعرض ولا مزاج من المزاجات، قال ارسطوطيلس الفيلسوف ان العلم بالنفس الناطقة اكبر من ساءر العلوم لان من عرفها فقد عرف ذاته ومن عرف ذاته قوي علي معرفة الله، وقد صدق الفيلسوف فان من جهل نفسه و " حواسه " () كان لغير ذلك اجهل، ولقد عجبت لاصحاب الكناشات كيف اغفلوا عن ذلك وغيره مما قد جمعت في هذا الكتاب مع معرفتهم بان لاغناء للطبيب عن علمه ولا تمام لصناعته الا به، فالاشياء المتحركة كما " قال الفيلسوف " () علي ضربين، اما تكون حركة الشء من داخله " واما من خارجه " () فالاشياء التي حركتها " من داخل هي التي حركتها في ذاتها مثل الكواكب " () والنار والماء، و الاشياء التي حركتها من خارج فمثل السهم المرمي والعجلة اللذين يحركهما الانسان، والاشياء التي قلنا انها تتحرك من داخل " فاما ان () تتحرك من جهة واحدة فقط كالنار والماء، واما ان تتحرك من جهات مختلفة " كالفلك واجسام البشر " فهذه التي تتحرك من جهات مختلفة فان حركتها ليس من قبل الطبيعة بل من علة اخري تسميها الناس النفس، وقد قال الفيلسوف ردا علي من زعم ان النفس نار او ماء او مزاج او عرض ان كل شء اما جوهر واما عرض و " معلوم ان " الجسم جوهر وليس بعرض، و " عرف " ان " النفس هي التي تدبر الجسم وتحركه " فان الجسم لا يتحرك بما هو جسم اذ لو امكن ذلك لكان كل جسم متحركا " فان كانت
 
 النفس عرضا من الاعراض فالعرض اذن يدبر الجوهر لان الجسم جوهر كما قلنا ومحال ان تدبر الاعراض الجواهر، لان الجواهر هي التي تدبر الاعراض، فالنفس اذن جوهر وليست بعرض، و قد ظن قوم انها نار او هواء، ولو كانت النفس نارا لكانت كل نار نفسا وكان كل جسم فيه نار او هواء، ذا نفس مثل الزق الذي فيه الريح ومثل الحجر الذي فيه الهواء، وقال ايضا ان النفس ليست جسما ولو كانت جسما لكان بعض الاجسام نفسا ناطقة متحركة وبعضها جسما مواتا وهذا خطاء " لان الشء لا يءثر في نفسه " ولو كانت النفس جسما لكانت تنقص بنقصان الجسم الذي هي فيه وتزيد بزيادته، ومن " حدود " () الجسم ان فعل بعضه غير فعل كله كالعين التي فعلها غير فعل الاذن، فاما النفس فان الكل والجزء فيها شء واحد لانها ليست (مركبة) من اجزاء مركبة مختلفة وقال " ايضا ان الاجسام لا تتحرك حتي يحركها شء اخر " () ولا يخلوا ذلك الشء الذي يحرك الجسم ويدبره من ان يكون نفسا او جسما فان كان الشء الذي يحرك الاجسام هو ايضا جسم فان الجسم اذن يدبر الجسم والموات يحرك الموات، وهذا محال، فالشء الذي يدبر الاجسام هو النفس اذن وليس بجسم، وقال ايضا لو كانت النفس مزاجا من المزاجات او مقدارا من المقادير كما ظن قوم لكانت فينا اذن انفس كثيرة ناطقة لان مقادير اعضاءنا كثيرة ولكان كان شء في العالم مما له مزاج من المزاجات له نفس ناطقة وليس ذلك كذلك، فليس لكل ذي مزاج نفس، فالنفس في الاجسام بمنزلة الصورة في الهيولي (وجسم للنفس كالهيولي) و قال ايضا ردا علي من زعم انها ممتزجة بالاجسام انه لو كانت النفس
 
 ممتزجة بالاجسام لكان من قطع عضو من اعضاءه انقطع معه جزء من نفسه ايضا " لامتزاجها به وهو محال " ولو كانت النفس مركبة من اشياء متضادة لكانت الاشياء التي توافقها تزيد فيها كما تزيد في الجسم الاشياء التي توافقه وتنفعه مثل الصحة والفرح والعز، وكما ينقص من الجسم ما يخالفه ويضره مثل المرض والافات والفقر، فاما النفس " لعدم تركيبها " علي خلاف ذلك، فلا يزيد فيها ما يوافقها ولا ينقص منها ما يخالفها، والذي يوافقها الجود والعدل والعلم، والذي يخالفها الجهل والبخل والظلم وما اشبه ذلك، " وقال " () ان النفس تفارق الجسد فلا تفسد " كما يفسد هو " وذلك انها تعرف الاشياء وتراها من غير مباشرة لها، فاذا كان فعلها اعني حركتها وفكرتها ينتهي الي الصين والهند وفوق السماء من غير ان تفارق الجسد فلا محالة انها " فيه " () بعد الجسم وانها تعلم الاشياء بعد مفارقة الجسد، وان لم يكن ذلك كذلك وجب ان يكون فعلها اكرم من جوهرها، ومن المحال ان يكون فعل الشء اكرم وافضل من الشء نفسه، لان الفعل انما يظهره الفاعل غير انه لا يبقي من قوي النفس الا ما كان من قوي " الفعل " () فان ذلك لا يفسد، وكل شء اما عقلي يدرك بالعقل او حسي يدرك بالحس، وفي النفس هاتان القوتان جميعا لانه تعقل الاشياء وتحسها ولذلك قيل ان صور الاشياء كلها في النفس بالقوة من قبل ان تعرفها فاذا عرفتها كانت الاشياء كلها فيها بالفعل، فاما حد النفس من جهة التعليم فانها " تمام " () جسم طبيعي الي ذي حياة بالقوة، وحدها من جهة الطباع انها ابتداء كل حس وكل حركة، ومعني قولنا انه " تمام " () جسم طبيعي الي ان الجسم انما يكون " تمامه " () و
 
 فصله بحلول النفس الناطقة فيه، ومعني قولنا جسم الي ان للجسم الات مثل الدماغ والقلب وغيرهما، وقد يقال للخشب والحديد ايضا جسم ولا يقال ان له الة من الالات، الباب الثاني في ان النفس ليست مركبة، وفي الحركات والرد علي من ابطلها، قال تاوفرسيطوس الحكيم ان كل تركيب علي ثلاثة اوجه، اما ان يتركب الشء من الاجزاء مثل الجسم المركب من لحم وعظم وعروق، واما من امتزاج مثل " تركيب " السكنجبين من الماء والعسل والخل واما من الهيولي والصورة مثل " تركيب " الصنم المركب من النحاس ومن صورة الصنم، وبهذا النوع يقال ان الانسان مركب من نفس وجسد، غير ان تركيبهما ليس مثل تركيب البيت من الحجارة والخشب، لانه لا يقال للبيت كله حجر ولا يقال كله خشب، فاما الانسان فانه وان كان من جسم ونفس فانه يقال لكله ولبعضه انسان حي ناطق ميت، وليس تركيب الجسم والنفس مثل تركيب الممتزجين ايضا، لان الشيءين اذا امتزجا تغيرا مثل الماء والخمر فانهما اذا امتزجا تغيرا " وبيانه ما مر " فاما الجسم والنفس فانهما ثابتان علي حالهما لا يتغيران، والنفس تحرك الاشياء من غير ان تتحرك هي اذا حركتها وهي علة حركة كل متحرك في العالم، لان الحركة هي علة الزمان لانها قبل الزمان، والزمان انما هو عدد حركات الفلك، وكل شء متحرك فان حركته علي ثلاثة اوجه، اما طوعا مثل حركة الانسان والطير وغيرهما " وتسمي حركة ارادية " واما كرها مثل حركة النشابة اذا رميت والحجر اذا دحرج " وتسمي حركة قسرية " واما طبعا 
 مثل حركة الماء والنار " وتسمي حركة طبيعية " والحركات كلها ثلاثة ازواج، زوج منها يكون في الجواهر " وهما " () الكون والفساد فانهما لا يكونان الا بالحركة، وزوج في الكمية " وهما " () ما يحدث في الاجسام من زيادة او نقصان، وحركة واحدة تكون في الانتقال المكاني اعني تحوله من مكان الي مكان اخر، و حركة اخري تكون في الكيفية مثل استحالة الاعراض من حال الي حال، مثل البياض الي السواد والحر الي البرد، وقد قالوا ان الحركة اول كل كون طبيعي والسكون اخره، وللحركة معنيان، احدهما الشوق والاخر الفعل، فاما الفعل فمثل حركة النار " واحراقها " واما الشوق فعلي ثلاثة انواع، احدهما شوق الحيوان الي غذاء يقيم به بدنه فهو يتحرك لطلبه، وشوق الانسان الي الراي الصواب، ومعرفة الاشياء الغامضة، وشوقه الي الانتقام ممن يسيء اليه، وهذا لشوق هو الذي يقال له الغضب ، ويقال ان النفس تحرك الاشياء كلها في سبع جهات الي فوق والي اسفل و الي يمين وشمال وقدام وخلف، فهذه الست الجهات عامة للاجسام كلها، والسابعة حركة الاستدارة مثل حركة الفلك وحركة الرحي والمجنون، فالانسان مستطيع لان يتحرك في هذه الجهات السبع كلها لانه يدور علي نفسه ويصعد وينزل ويقبل ويدبر ويتيامن و يتياسر، وقد انكر قوم ذلك، وقالوا ان الانسان غير مستطيع للحركة والفعل، وجهلوا انه لولا الحركة والاستطاعة لما قدروا ان ينطقوا ولا ان يجحدوا نعمة الله التي بها فرق ما بين الانسان و بين الشجر والحجر، فان من قال هذا القول ياكل وهو يزعم انه لا يقدر علي الاكل، ويتكلم ويزعم انه لا يقدر ان يتكلم، ويحمل ماءة رطل ويزعم انه لا يقدر ان يحمل عشرة ارطال، ويقول ايضا
 
 ان الرجل يتحرك بلا حركة ويحيي بلا حياة وياكل بلا اكل، فهذا غلط بين، وتعامي عما لا يخفي علي كل ذي " بصر " () و فهم، فلو لم تكن حركة لما كان متحول ايضا " ولو لم يكن كلام لما كان متكلم ولو لم يكن حياة لما كان حي " ولو لم يكن سمع و بصر لما كان في الدنيا سميع ولا بصير، " وذلك محال " وقالوا في الحركة ايضا انها علي ستة انواع اما كون ككون الانسان من الزرع، واما فساد كالشجرة تعود الي التلف، واما نماء كالصغير يصير كبيرا واما بلاء كالسمين يصير مهزولا باليا، واما تغير كالسقم بعد الصحة، واما زوال من مكان الي مكان علي استقامة الي الجهات التي ذكرنا فوق او علي استدارة في مكان واحد كالفلك والرحي لانهما لا ينتقلان عن مكانهما، واما ان ينتقل عن مكانه علي الاستدارة مثل العجلة، وقال فيثوغورس ان النفس في البدن مثل الملك المدبر " للبلاد " () والبدن لما مثل الاعوان والالات، والطبيعة لها كالخازن، فهي تفعل افاعيلها مرة من قبل ذاتها بالفكرة ومرة من قبل الاتها، ومثل افعالها المختلفة في الابدان مثل شعاع الشمس، فانها تطلع علي الاشياء الارضية دفعة واحدة فيقبلها كل جسم علي نحو ما في قوته وطباعه ان يقبله، فبعض يبيض وبعض " ييبس " () وبعض يلين وبعض يصلب، وكذلك الانفس، فان كل جسم تحل فيه النفس يقبل قوتها ويتحرك بها علي قدر ما في قوة ذلك الجسم وطباعه، فبعض الناس يكون عاقلا وبعض جاهلا وبعض شريرا، وقال الحكيم ان حدها انها جوهر نوري لها سبع قوي، وهي تحرك ذاتها بالشوق منها الي صانعها، وقالوا ايضا
 
 انها جوهر بسيط دراك للاشياء لها سبع قوي، " اولها العقل ثم الفكرة والفطن والوهم والشهوة " () والغضب والحس المشترك، الباب الثالث في ان النفس ليست في الجسم مثل كون الاشياء بعضها في بعض وفي ان النور ليس بجسم ولا نار، قال الاسكندر الحكيم ان كل شء يكون في شء فعلي احد عشر وجها اما كالجزء في كله مثل اليد في ساءر الجسد، واما كالكل في اجزاءه مثل البدن في اعضاءه واما (كالشء) في الانية مثل الماء في الجرة، واما كالعرض في الجوهر مثل البياض في الشعر، واما كالممزوج في مزاجه مثل الخل والعسل في السكنجبين، و اما كالملاح في السفينة والملك في مملكته واما كالنوع في الجنس مثل نوع الانسان في جنس " ساءر " الحيوان، واما كالجنس في النوع مثل جنس الحيوان في نوع الانسان لان الانسان نوع واحد من انواع جميع الحيوان، واما كالصورة في الهيولي مثل صورة الصنم في هيولي النحاس، واما كالهيولي في الصورة " كهيولي النحاس في صورة الصنم " واما كالشء يكون في الزمان، وليست النفس في البدن علي ضرب واحد من الضروب التي عددناها " فقط "، فما هي في البدن مثل الجزء في كله لانها ليست بجزء من البدن، ولا هي مثل الكل في اجزاءه فليس البدن بجزء منها، ولا هي مثل الشء في الانية، لان الانية مكان لما هو فيها وليس الجسم مكانا للنفس، وليست كالملاح في السفينة، لان الملاح انما يقوم في جزء من السفينة وساءر السفينة منه خال وليس يخلو شء من البدن من النفس، ولو خلا منها شء من البدن لما تحرك ذلك الجزء ولا احس
 
 بشء، وليست النفس في البدن كالعرض في الجوهر، لان النفس ليست بعرض بل جوهر يدبر الجسم " كما مر " وليست فيه مثل الممتزجين بعضهما في بعض، لان الممتزجين لا يثبتان علي حالهما الاول كالخمر والماء فانهما اذا امتزجا تغيرا عن حالهما الاول، فاما النفس والجسد فثابتا علي حالهما، وليست النفس بنوع للجسم ولا الجسم بنوع لها، وليست فيه كالشء يكون في الزمان لان الزمان متقدم لما يحدث فيه وليس البدن متقدما للنفس، فالنفس اذن في البدن كالصورة في الهيولي، وليست النفس بجسم كما قلنا انفا ولا النور ايضا بجسم لان النور ينفذ في الزجاج وفي الهواء و يملاه كله حتي يتصل بالارض ولو كان جسما لوجب ان يكون جسما ينفذ في جسم اخر لان الهواء " لم يصل " () جسم وهذا محال لانه لا ينفذ جسم في جسم كما لا ينفذ حجر في حجر ولا جدار في جدار وايضا فان الاشياء المتضادة كلها يجمعها جنس المضاف، وحد النور انه عدم الظلمة، وحد الظلمة انها عدم النور فان لم تكن الظلمة التي هي ضد النور جسما فالنور ايضا ليس بجسم، وحد النور من جهة التعليم انه قابل للصور والاشكال، وحده من جهة الطباع انه المءدي الي الابصار كيفية الالوان والاشكال، ووجدت في كتاب وضع في العين ان النور نار فجعل المصنف النور جسما لان النار جسم، وقد نجد النور بلا حرارة وحرارة بلا نور مثل الحجارة والبيوت المظلمة اذا حميت في الصيف ومثل جامات الزجاج التي تجعل علي الكوي فانه ينفذ فيها النور ولا ينفذ فيها الحر فلو كان النور جسما او نارا لكان ينبغي ان لا ينفذ في اطباق الزجاج التي لا ينفذ فيها الهواء بلطافته وان يكون متي وجدنا النور وجدنا معه النارية ايضا، وقد جعل الحكماء لكل شء حدا لءلا يدخل فيه ما
 
 ليس منه " وقالوا في حد النار ان النار هو جسم محرق مضء متحرك الي فوق " وكل جسم محرق مضء متحرك الي فوق فهو نار، فان كان النور نارا فقد ينبغي ان يكون حده ايضا حد النار واذا ما قلنا ان كل نور جسم محرق مضء متحرك الي فوق وجدنا ذلك باطلا لان النور ليس بجسم ولا محرق ولا متحرك الي فوق، فقد بان بما قلنا خطا من زعم ان النور نار، الباب الرابع في ان للبدن انفسا تفني مع البدن، قال الفيلسوف انه اذا كانت قوة من قوي البدن بها تمام عضو من الاعضاء، قلنا انها صورة ونفس لذلك العضو، مثل البصر الذي هو تمام العين، واذا راينا قوة من القوي بها تمام جسم من الاجسام وكانت تلك القوة تدبر جميع اجزاء ذلك الجسم سميناها نفسا لذلك الجسم، مثل النفس الحيوانية التي في القلب فانها تدبر البدن كله، ومثل النفس الحسية التي في الدماغ لانها تدبر البدن كله غير انهما تفسدان مع فساد البدن، ومعني التمام الذي ذكر ارسطوطيلس علي ضربين، تمام مفارق وتمام غير مفارق، فالتمام المفارق مثل الملاح فانه تمام للسفينة وان فارق السفينة لم تفسد السفينة بفراقه اياها، والتمام الذي لا يفارق مثل الحرارة التي هي تمام للنار فان فارقت الحرارة النار فسدت النارية، وكالبصر الذي هو تمام للعين، فان فارق البصر العين فسدت العين، فمعني قولهم ان في بدن واحد انفسا عدة انما يعنون به القوي المدبرة له، وقال تاوفر سيطوس الحكيم ان النفس الاولي هي النفس النباتية، ولها ثلاثة افعال.
 موجودة بينة في كل شجر ونبات لان كل نبات يغتذي ويتربي ويتولد منه مثله، وكذلك الانسان يغتذي ويتربي ويتولد منه مثله، 
 والنفس الثانية النفس الجساسة وبها يكون فرق ما بين الحيوان و البنات، لان النبات لا يحس والنفس الثالثة النفس التي (تحرك البدن) () حركة مكانية مثل انفس الحيوانات كلها، والنفس الرابعة النفس الفكرية والعقلية التي بها يميز الانسان بين الاشياء وبها يعيش، وهذه النفس هي للانسان خاصة دون غيره من الحيوان فالانسان يحي بالنفس النباتية ويحس بالنفس الحساسة ويتقلب بالنفس المتحركة ويتفكر في الاشياء ويختارها ويدرك العلوم الالهية بالنفس المميزة العقلية، (لان بها ينظر النظر التام فيستنبط معرفة الخالق بدلالات افاعيلية في المخلوق لان كل صامت وناطق دال علي وحدانية الصانع) واما ساءر الانفس التي سماها فانما معني قوله فيها اجمع انها تمام الجسم وانها قوي تدبر كل قوة منها جسم الانسان كله كما قد بينا فوق، الباب الخامس في العقل والهيولي والعشرة الاسماء الجامعة للكلام، قال الفيلسوف اعني ارسطوطيلس ان العقل جوهر مبسوط لا يشبه شيءا من الاشياء التي من جوهر الهيولي المركبة، ولو كان العقل مثل الاشياء الهيولانية لما عرف الاشياء معرفة صحيحة، و لقد اصاب من قال ان النفس مكان للصور والعقلية لان النفس اذا ارادت ان تعرف الصور العقلية انبسط العقل ورجع الي ذاته فعرف تلك الصور من قبل ذاته وجوهره، واذا ارادت النفس معرفة الاشياء المحسوسة مثل الالوان والاجسام انحط العقل الي الحواس فاستفاد منها معرفة ذلك الشء المحسوس، وانما ياخذ العقل علم الاشياء المحسوسة من الحواس والوهم لان الاشياء تتاثر اولا في الوهم فياخذ العقل تلك الاثار فيميزها ويعرف حقها من باطلها، ولولا
 
 ان العقل يميز الاشياء ان ما يري في المراة ليس بجسم لكنه خيال ولما قلنا ان الشمس ليست كما يدركها البصر مثل الرغيف لكنها اعظم من الارض كلها ماءة وستة وستين ضعفا ولذلك تنبر بطلوعها ما بين السماء والارض وتسخن بحرها الهواء والجبال والانهار والبحار، فان اصاب الوهم افة درس بعض تلك الاثار ونسي العقل الشء الذي قد كان عرفه، والعقل عقلان احدهما بالقوة والاخر بالفعل، وكلاهما واحد في جوهر هما وانما يختلفان بالزمان يعني الزمان الذي يظهر فيه فعل العقل لانه يقال انه يعقل الاشياء بالقوة فاذا ظهر فعله يقال انه يعقله بالفعل، والعقل نوعان فاعل ومنفعل، فالفاعل منهما هو الذي يفكر ويميز والمنفعل هو الوهم، ويقوم الوهم في الانسان مقام الفعل اذا نام الانسان او اذا تعير العقل، ويقال ان صور جميع الاشياء موجودة في العقل، والمثل في ذلك الماسح الذي يعرف مساحة الاشكال كلها وان لم تحضره تلك الاشكال والشء المعقول لا يولم العقل كما يولم المحسوس المفرط الحاسة مثل النور الزاهر فانه ربما اسقم البصر، والصوت الشديد ربما افسد السمع، والشء الحار الحريف ربما افسد حس الذوق، وقد قال فيثوغوروس الفيلسوف ان العقل جوهر بسيط نوري محيط بكل شء، وهو اول قوة واول صورة واول هيولي خلقها الله، وانه ابدعه بلا متوسط وبلا كيف وبلا زمان، وكذلك خلق جواهر العالم واصوله كلها بلا كيف وبلا زمان، لان الزمان انما هو عدد حركات الفلك فما خلق قبل الزمان لا يقال انه خلق في زمان، وخلق الله ساءر الاشياء بتوسط العقل، وخلق بعد العقل النفس التي هي سبب حركة كل متحرك في العالم ثم خلق من بعدها الطبيعة ومن بعد الطبيعة الاشياء الطبيعية كلها، وقال فالعقل هو الخير المحض الخالص بعد علة الاولي، وهو واحد وكثير لان جوهره 
 واحد وهو موجود في كل انسان وهو ايضا فاعل ومفعول لانه فاعل فيما دونه ومدبر " له " مفعول من العلة الاولي، وكذلك العقل الجزوي الذي فينا فانه اذا اتصل بالعقل الكلي وقبل منه علم الاشياء العجيبة واظهر الاداب الشريفة قيل له فاعل واذا قبل من بعض الناس الاداب قيل انه مفعول، وحد العقل من جهة التعليم انه افضل " حواس " () النفس الناطقة، وحده من جهة الطباءع انه القوة الدالة علي علم حقاءق الاشياء كلها، وقال ايضا ان العلة الاولي ابدعت في العقل عشرة معاني بها قوام العالم كله، فبعض ما فيه يقوم من معني واحد مثل النفس ومثل الحر (المفرد) () والبرد (المفرد) ()، وبعضه معنيين اثنين مثل النار التي تقوم من حرارة ويبوسة، وبعضه من ثلاثة مثل الاجسام التي تقوم من الطول والعرض والعمق ومثل كل شء له اول واخر ووسط، وبعضه من اربعة معاني مثل العالم والاشياء التي تكون من اربعة طباءع واربعة احوال من ابتداء الشء ونموه وانتهاءه وانحطاطه فاذا جمعت واحدا واثنين وثلثة واربعة تركبت منها عشرة، ومن الاشياء ما يقوم بسبعة معاني مثل الكواكب السبعة التي تجتمع من ثلاثة واربعة و الاقاليم والاحوال التي جزاها البقراط علي سبعة سبعة قد تقدم القول فيها.
 وقال غيرهما ان كل شء يذكره ذاكر فانه يدخل في واحد من العشرة الاشياء التي انا ذاكرها في اخر هذا (الباب) () وان اصل الاعداد كلها الي منتهي العدد انما هو الواحد ثم العشرة، و انما العشرة اضعاف الاحاد وساءر الاعداد كلها اضعاف الاحاد والعشرات، وانما تتركب العشرة من الفرد الاول والزوج الاول ومن الفرد الثاني والزوج الثاني، فالفرد الاول الواحد (الذي
 
 هو العلة الاولي اعني الصانع) والزوج الاول الاثنان (وهما العقل والنفس) " فاما الفرد الثاني فالثلاثة " () واما الزوج الثاني فانه الاربعة فتتركب منهما ايضا سبعة، (لان ثلاثة واربعة سبعة) فاذا اضفت الثلثة التي اجتمعت من واحد واثنين الي السبعة التي اجتمعت من ثلاثة واربعة تتركب من بينهما عشرة، وقال فيثاغورس ان الله تبارك وتعالي لما ابدع العقل الكلي جعل له معرفة الاشياء كلها، فتلك المعاني التي جعلها الله موجودة في العقل سموها الهيولي الاولي اعني انها كالاصول والمواد للاشياء كلها، فاذا " افاد " () العقل من الله عز وجل معرفة شء سمي ما " افاد " () منه صورة لذلك الشء، واذا اظهر العقل ذلك الشء فيما دونه من الخلاءق سمي ما كان فيه من علم ذلك الشء (من قبل ان يظهره) هيولي له، والمثل في ذلك كالخط الممدود بين الشمس والظل فان ما يلي الشمس منه هو شمس وما يلي الظل منه هو ظل، والمثل في ذلك ايضا كمن يسمع بعلم من صور العلوم فاذا ابدع ذلك و اظهره كان ما رسخ في قلبه منه هيولي لما ابدعه، واظهره، فهذا معني قولهم في الصورة والهيولي، ومثل الهيولي " الاولي " ايضا كمثل الكيفيات العشرة التي هي متفرقة بسيطة في العقل اعني الحرارة و البرودة والرطوبة واليبوسة والحلاوة والمرارة واللين والخشونة واللون والشكل فليس يقال لشء من هذه علي الانفراد جسم لكنه يقال انها معاني بسيطة لطيفة غامضة في العقل حتي اذا اجتمعت وتركبت صار منها الهيولي الثانية المتجسمة، فتكون من تراكيب بعض هذه المعاني النار ومن تراكيب بعضها الماء ومن تراكيب بعضها الهواء ومن تراكيب بعضها الارض وساءر الاشياء، وضرب لذلك مثلا وقال ان الجسم هو الشء الذي يكون من اجتماع ثلاثة معاني
 
 هي الطول والعرض والعمق، فان تفرقت هذه المعاني الثلثة لم يسمي الواحد منها علي الانفراد جسما (فاذا اجتمعت وتركبت سميناها عند ذلك جسما) فافهم ذلك، وضرب ايضا لهذه الكيفيات مثلا وقال انها اذا اجتمعت فصارت شكلا وان من الشكل عاما و خاصا، ومثل الشكل العام مثل النقرة والذهب فانه قد تتخذ من النقرة الجام والكاس والخلخال والقرط واشكال كثيرة لا تحصي وكذلك القول في الفضة والنحاس والخشب وساءر الاجسام، و علي هذا المثال يكون اجتماع تلك الكيفيات المفردات المبسوطة في هذه الطباءع والجواهر التي لا تحصي في العالم، فاما العشرة الاشياء التي ذكرت فلانها من محاسن ما اظهره العقل ومما لا يستغني احد عن علمه احببت ان احكي ما قالوا فيها وهي " التي سماها ارسطوطيلس القاطيغورياس " () اي " المنطق " () " فان كل شء يذكر () اما جوهر كالانسان والفرس، واما كم " () كقولك ذو ذراع وذو طول وذو عرض " ومنه العدد " و " اما " () كيف كقولك ابيض واسود وحلو ومر، " واما " () مضاف كالاب والابن والسيد والعبد، و " اما " () اين كقولك في الدار و في المدينة، " واما " () متي كامس وعام اول، و " اما " () وضع كالقاءم والناءم، و " اما " () جدة كذي مال وذي فعل وذي قول و " اما فاعل " () " وهو هيءة تعرض للشء بسبب تاثيره في غيره " و " اما مفعول "، () " وهو هيءة تعرض للشء بسب تاثره من غيره " فالجوهر منه خاص مثل زيد وعلي ومنه عام مثل الانسان الذي
 
 هو اسم عام للناس ومثل الحيوان الذي هو اسم عام لكل متحرك، والجوهر يقبل المتضادات من غير ان يفسد هو فانه يستحيل من بياض الي سواد ومن قيام الي قيود ولا يفسد كما يفسد الكلام اذا استحال من الصدق الي الكذب، والجوهر لا ضد له، و " الجوهر " لا يكون اكثر جوهرية من جوهر اخر فانه انسان صغيرا كان او كبيرا وكل دابة او شجرة فانها تساويه في معني الجوهر، فاما معني الكم " فهو الشء الذي يقبل لذاته المساواة و اللا مساواة " فمنه متصل ومنه منفصل، فاما المتصل فكل شء يكون له جزء مشترك كالخط المتصل، واما المنفصل فكالحساب والعدد، والكم ايضا كل ما يقال مساوي وغير مساوي كعدد مساوي لعدد او غير مساوي او مكان مساوي لمكان او غير مساوي، فاما " الصغر والكبر " () فليسا من الكم بل هما من المضاف لان الشء انما يكون كبيرا عند ما هو اصغر منه ويكون صغيرا عند ما هو هو اكبر منه " فاما الاضافة فهي هيءة تعرض للشء بسبب حصول غيره في مقابلته من حيث يكون معروضا لمثل تلك الحالة وهو " () يقال لما يسبق علم بعضه بعضا، ومنه متفق الاسماء ومنه مختلف الاسماء، فاما المتفق الاسماء فكالاخ والاخ والصديق والصديق، فكل واحد منهما مضاف الي الاخر واما المختلف الاسماء فكالاب والابن والسيد والعبد والضعف والنصيب واما معني الكيف فانه " هيءة قارة في الشء لا تقتضي قسمة ولا نسبة اليه وهو " يقال شبيه وغير شبيه كبياض شبيه بياض وسواد غير شبيه سواد، ومن الكيف ما هو ثابت " في ابتداء الخلقة " كسواد الغراب وما هو زاءل كبياض الثوب " وحمرة الخجل وصفرة الوجل وهذه الزاءلة تسمي انفعالات، ومن الكيف ايضا الكيفيات النفسانية اي التي بذوات الانفس كالالم
 
 واللذة والشجاعة، والثابتة منها تسمي ملكة وغير الثابتة حالا، ومنه ايضا الكيفيات والمختصة بالكميات وهي التي تعرض للشء بواسطة الكميات كالزوجية للاربعة والفردية للثلاثة والمربعية والمثلثية للسطوح ومن الكيف ما يشتق لحامله منه اسم كالبياض الذي يحمله جسم ابيض " ومنه فاعل ومنفعل كالمذاقات والالوان فانها تفعل في الحس والحس يفعل فيها وكالحرارة والبرودة و جميع ما يقال انه شبيه وغير شبيه كحرارة شبيهة بحرارة وحلاوة غير شبيهة بحلاوة، ومنه ما يكون بالقوة ثم يخرج الي الفعل كالشجاعة والمرض والصحة " واما معني الاين فهو هيءة تعرض للشء بسبب حصوله في المكان، وينقسم الي حقيقي وغير حقيقي ، فالحقيقي هو الذي يعرض للشء بسبب حصوله في المكان الذي لا يسع لغيره، وغير الحقيقي هو الذي يعرض للشء بسبب حصوله في المكان الذي يسع لغيره اما في البيت او في السوق او البلد او الاقليم او الربع المسكون او في العالم كله، واما معني متي فهو هيءة تعرض للشء بسبب كونه في الزمان او الان وينقسم الي حقيقي وغير حقيقي، اما الحقيقي فهو كون الشء في ساعة معينة ككون الكسوف مثلا في ساعة كذا وكذا، والغير الحقيقي هو الذي يعرض للشء بسبب كونه في اليوم او الاسبوع او الشهر " () (فهذا مختصر ما قال ارسطاطاليس في هذه العشرة القاطيغورياس التي تحيط بكل ما يذكره ذاكر).
 
 الباب السادس في الوهم " وبقية " الحواس ان الحواس التي بها تدرك الاشياء المحسوسة خمس، اولها و الطفها البصر ثم من بعده السمع ثم الشم ثم الذوق ثم اللمس، قال الفيلسوف " ان الحس يكون من اعتدال الطباءع وكل شء غلبت عليه الارضية فلا حس له مثل الشحم والعظم والشعر " " وان للنفس الناطقة عشرة حواس، خمس منها باطنة وخمس ظاهرة، اما الباطنة فاولها الحس المشترك، وهي قوة مرتبة في التجويف الاول من الدماغ تقبل جميع الصور المنطبعة في الحواس الظاهرة ومتادية اليها وهي غير البصر لانا نشاهد القطرة النازلة خطا مستقيما والنقطة الداءرة بسرعة خطا مستديرا فليس ارتسامها اذن (في) البصر (لانه) الا يرتسم فيها الا المقابل وهو القطرة النازلة فاذن ارتسامها انما يكون في قوة اخري غير البصر، والحس المشترك انما يمكنه اخذ الصورة عن المادة مع جميع اللواحق المادية ووقوع نسبة بينه وبين المادة، واذا بطل تلك النسبة بطل ذلك الاخذ، ولا يمكنه ان يتشبث تلك الصورة ان بطلت المادة، وثانيها الخيال، وهي قوة تحفظ صور المحسوسات وتمثلها بعد الغيبوبة لكن لا يمكنها ان يجردها عن اللواحق المادية من الكم والكيف والاين والوضع المخصصة اذ يميز بعض الصور الخيالية عن البعض بحيث لا يمكن ايقاعها علي جميع الاشخاص، وثالثها الوهم وهي قوة مرتبة في نهاية التجويف الاوسط من الدماغ تدرك المعاني الغير المحسوسة الموجودة في المحسوسات كالقوة الحاكمة في الشاة بان الذءب مهروب منه، والوهم قد تعدي عن الخيال في التجريد لانه ياخذ الامور التي ليست بمادية، اذ ياخذ الخير والشر والعداوة والصداقة والموافق والمخالف 
 وهذه المعاني ليست بمادية والا لما عقلت الا عارضة لجسم لكن يعرض لها ان تكون في مادة، والوهم ياخذها عن المادة فاذن هو اشد استقصاء في التجريد من القسمين الاولين، لكن مع ذلك لا يمكنه ان يجرد عن عوارض المادة لانه ياخذها بالقياس اليها و يشاركه في ذلك من الصور الخيالية مثل عداوة وصداقة، ذاك، قال ان " الوهم حركة تكون بالفكرة وابتداء الوهم بالحس، و من لا وهم له فلا حس له ايضا ولذلك صار الذين يولدون عميانا وصما لا يتوهمون الالوان ولا الالحان، والفرق بين الوهم والحس ان الحس يفعل فعله في اليقظة فقط والوهم يفعل فعله في النوم واليقظة جميعا، وايضا ان الحس موجود في كل حي، والحس الصحيح لا يكاد يخطا في محسوسه، والوهم ربما اخطا فيظن ان الشء النافع ضار والضار نافع، والحس لا يدرك ما غاب عنه و الوهم يدرك ما غاب عنه، والوهم يقوم في ساءر الحيوان مقام العقل في الانسان، فحركة الناس للفعل تكون بالفكرة وحركة البهاءم بالوهم تكون لطلب المرعي والمزاوجة، ولا يكون شء ذا عقل حتي يكون له وهم ولا يكون له وهم حتي يكون له حس ولان النبات لا حس له فلا وهم له ايضا، ولما لم يكن له وهم لم يتحرك من مكان الي مكان، وحد الحس من جهة التعليم انه قوة تدرك الاشياء بواسطة الهواء، وحده من جهة الطباع انه قوة قابلة للالم المحسوس، () فاما حد الحد من الجهة التعليم فانه قول موجود يدل علي معرفة حقاءق الاشياء، وحده من قبل الطباع انه القول الذي ان زدت فيه نقصت من المحدود وان نقصت منه زدت في المحدود، فلو زدت في حد الناس فقلت انه حي ناطق ميت كاتب كنت اخرجت من حد الانسانية اكثرهم لانك انما حددت منهم من كان كاتبا فقط،
 
 وان نقصت من الحد فقلت انه حي ناطق ولم تقل ميتا ادخلت في حد الناس جميع من هو ناطق من الروحانيين، وانما تستخرج حدود الاشياء كلها من اجناسها وفصولها كقولك في حد الناس انه حي والحياة جنس الانسان ثم تفصله من غيره ومن جميع ما لا ينطق ولا يموت فتقول وهو مع الحياة ناطق وميت، فافهم ذلك وقس عليه فان من قوة الصناعة وجنسها اصابة المعني ومعرفة حقاءق الاشياء وجواهرها، الباب السابع في حاسة العين قال الفيلسوف ان الحاسة هي التي تستحيل وتقبل صورة المحسوس، فاذا حضر المحسوس كان الحاس مثل محسوسه بالفعل، واذا غاب المحسوس كان الحاس مثله بالقوة، كالبصر الذي في قوته ان يبصر الالوان والاشكال، فاذا حضرته الالوان احس بها بالفعل وانما تقبل الحواس صور الاشياء دون اجسامها، فاما الشجر و الارض فانهما يقبلان صورة المحسوس وجسمه معا، وذلك ان الشجر والارض ينشفان جسم الماء ورطوبته معا، قالوا ان الاشياء واشكالها تنطبع اولا في ضوء الهواء وتمتد وتتصور فيه ثم يءديها بالضوء الي قوة البصر، ولان العين لها جلاء واصقال وفيها الوان مختلفة مثل البياض والسواد الذين هما طرفا الالوان كلها فهي تقبل لذلك تلك الصور والالوان كما تقبل الشمعة نقش الخاتم فاذا قبل البصر الالوان انعطف وانثني الي النفس وادي اليها ما لقيت و باشرت من الاشياء كما ينثني النور من المراة والماء الصافي فيقع علي الجدار، ثم يتناثر في الوهم، ما يءدي البصر من ذلك الي النفس ثم 
 يميزه العقل ويعرف علله وحقاءقه، وذكر ان الهواء اسود، وانما يضء بالشمس فاذا غابت الشمس عاد الي لونه الطبيعي.
 الباب الثامن في " ساءر الحواس " () " اعلم " ان اللمس والذوق حاستان تعم منفعتهما البدن كله، فبالذوق يتناول الحيوان الغذاء وبالغذاء يكون النماء فاما اللمس فانه يحس باكثر المنافع والمضار من الحر والبرد واللين والخشونة وما اشبه، ذلك فاما الاذن فخلقتها غضروفية متهيءة لقبول الاصوات، لان الجسم اليابس اذا قرعه جسم يابس تصادما واصطكا وانسل الهواء من بينهما فيحدث من ذلك الطنين، وعلة ترجيع الطنين ملوسة الجسم، وعلة دوام الطنين سعة ذلك الجسم، فاما الراءحة فانها بخار ونسيم من الاجسام يفوح في الهواء، فاذا وصل ذلك النسيم الي الانف حس به الدماغ، واما الذوق فانما هو طعوم الاجسام، فهذه اربع حواس بعدد العناصر الاربعة، " فارفعها " () والطفها " حاسة " البصر وبعده السمع ثم الشم " ثم الذوق " () ثم اللمس، فالبصر من جوهر النار، والسمع من جوهر الهواء، وانما يحس السمع بالهواء و بالاصوات التي هي قرع ودوي في الهواء، وبعد السمع الشم، وهو من جوهر الماء لانه انما يحس بالبخار والاراءح، وانما البخار شء يتحلل من الاجزاء الماءية والهواءية التي في الاجسام، وبعد الشم الذوق وهو من جوهر الارض لانه انما يحس " بطعوم ارضية " () مثل الحبوب والثمار واللحمان وما اشبهها، فاما اللمس فهو عام للبدن كله وليس لعضو واحد دون غيره، وعلته ان العصب الذي
 
 يكون به حس اللمس مشتبك علي الجسد كله ولان فضول الاغذية التي تجري الي الجلد قوي متضادة مختلفة من حرارة وبرودة و لين وخشونة ويبس ورطوبة، فكل قوة من هذه اذا لقيت نظيرتها من قوي الاجسام حست بها، فان فسدت او بطلت حاسة من هذه عدم الانسان جميع ما كان يدركه بتلك الحاسة، " ووجدت في بعض الكتب الموضوعة في العين اشياء لم افهمها غير اني استحسنت تاليف الكتاب وتقسيمه، فمما لم افهم منه قوله ان النور نار، وقد بينت انفا ما في ذلك، وقال ايضا ان محسوس العين النار ونحن نري (ان) العين تحس بالجبال والبحار والاشجار، وليس شء من ذلك نارا، فان كان اراد بذلك انه يبصر الاشياء بالنور فانه قد يدرك بالنور الاجسام التي هي " عين " () النور وقد بينا انفا ان النور غير النار، وقال ايضا (ان) محسوس اللمس الارض وفسر ذلك وقال اعني به اللين والصلابة والحر والبرد والرطوبة واليبس، وليس الحرارة والرطوبة من الارضية في شء، فان كان اراد بقوله انه انما يلمس الاجسام فان الحر والبرد التي يحس بهما هما غير تلك الاجسام، مثل الحجر والحديد اذا حميا بالنار او الشمس فلا تقول ان تلك الحرارة هي الحجر والحديد، وقال صاحب ذلك الكتاب ان علة برودة الدماغ ورطوبته ان الحس والحركة منه فلو كان حارا لالتهب وجف بما (يدير) اليه من تحريك البدن والحواس، وقد علمنا ان القلب حار وان الحركة الداءمة هي فيه، " فان ذلك اكثر واشد من حركة الدماغ " () فكيف لا يلتهب القلب ويبطل ان كان فعله مثل حركته او حركة الدماغ تلتهب منه الحرارة المحرقة، وقد قال في ذلك ان علة الحس والحركة ايضا هي " من " حرارة تصعد
 
 الي الدماغ من القلب، فالقلب الذي هو اصل هذه الحركات و ينبوعها كلها كان اولي بما قال لو كان الامر كما ذكر (من الالتهاب) لان حركات الدماغ تسكن في الليل، فاما حركة القلب فداءمة لا تفتر، " () الباب التاسع في ان الالوان والطعوم والاراءح اعراض وليست باجسام كما قال قوم، قد بينا انفا ان الاشياء كلها اما جوهر واما عرض، وان الاعراض لاقوام لها الا بالجسم الذي هي فيه، ولا تخلوا الالوان والاراءح واشباهها من ان تكون اجساما كما قال " هءلاء " () او اعراضا في الاجسام كما قال الفلاسفة، فان كانت اجساما وليست باعراض فقد يجب ان يحيط بها وبالاجسام حد واحد فانا اذا قلنا ان كل جسم له طول وعرض وعمق، ثم عكسنا ذلك وقلنا كل ذي طول وعرض وعمق جسم وجدنا ذلك محيطا بالاجسام كلها، وان حددنا الاعراض بحد الاجسام لم يصح لانا اذا قلنا ان كل راءحة او مذاقة او لون ذو طول وعرض وعمق، وكل ذي طول وعرض او عمق راءحة او لون او مذاقة وجدنا ذلك باطلا، فليس يقال للراءحة طويلة (ولا عريضة) ولا عميقة، وليس كل شء له طول وعرض وعمق هو لون او راءحة او مذاقة، وانما هذه معاني لطيفة روحانية تعرض في الاجسام (فلا تكون الا فيها ومعها) فقد بان بما قلنا فساد قولهم، وان قلنا ايضا ان من الجسم ما هو موزون او مذروع ومنه مكيل لم نكذب، وان قلنا ان من المذاقة او الراءحة ما هو موزون او مكيل او مذروع كان ذلك كذبا، لان المذاقات
 
 والاراءح لا توزن ولا تذرع ولا تكال، ومما قالت الحكماء في ذلك ايضا ان الجسم لا يخلو من ان يكون نعتا او منعوتا، فان كان الجسم هو النعت وليس في العالم شء غير الجسم " فليس اذن في العالم منعوت وان كان الجسم هو المنعوت وليس في العالم غير الجسم فالجسم اذن " منعوت بلا نعت وموصوف بلا وصف " وهو محال " فالجسم اذن هو المنعوت ونعته الاعراض التي تعرض فيه، وقالوا ايضا ان كان كل شء في العالم جسما فمن قال كل شء جسم فكانه قال كل جسم جسم لانه ليس شء سوي الجسم، ومن قال ايضا ان كل جسم متلون فكانه قال كل جسم متجسم اذ كان اللون ايضا، جسما، وقد نري هذه الاعراض تنتقل عن الاجسام فيصير الجسم الابيض اسود والحلو مرا، فان كانت الاعراض اجساما فالي اين تصير هذه الاعراض اذا هي انتقلت عن الاجسام، وما بالنا لا نري مواضعها التي انتقلت اليها كما نري مواضع الاجسام التي كانت فيها، وقد تذهب راءحة الشراب وطعمه ولونه من غير ان ينقص شء من كيله او وزنه، ولو كانت هذه الاعراض اجساما في الشراب لنقص الشراب بنقصانها فقد بان بما قلنا ان الاعراض خلاف الاجسام فان السواد غير الجسم المسود ولو لم يكن سواد لما كان جسم اسود، ولو لم يكن طول لما قيل لجسم طويل، ولو لم تكن حركة لما كان متحرك ايضا.
 الباب العاشر في القوي المدبرة المربية للابدان ان القوي التي تدبر الابدان هي ثلث، قوة حيوانية، وقوة نفسانية، وقوة طبيعية، فالقوة الحيوانية تكون في القلب وهي حارة يابسة تنتشر في البدن بالعروق، ومنها النبض والحركة الذاتية 
 الداءمة التي من القلب " ولهذا صار يستدل بالنبض علي مزاج القلب وما هو فيه اعني من الضعف والقوة والحركة والسكون "، والقوة النفسانية في الدماغ، وهي ايضا حارة يابسة تنتشر في البدن كله بالعصب، وبهذه القوة يكون " الحس " والحركة الارادية، والقوة الطبيعية في الكبد وهي حارة رطبة وتنتشر في البدن بالاوردة، و للقوة النفسانية ثلث قوي، ناطقة وحاسة ومتحركة، وكل ذلك في الدماغ، وينقسم القوة الناطقة بثلاثة اقسام اولها فنطاسيا، وهو ما يتخيل للانسان اعني به الخواطر، ويكون ذلك في مقدم الدماغ، والثاني " الفكرة " وتكون في اوسط الدماغ، والثالث الحفظ وهو في مءخر الدماغ، فهذه كلها من القوي النفسانية، فاما القوي الطبيعية فلها ايضا ثلث قوي، قوة مولدة، وقوة غاذية، وقوة مربية، فالقوة المولدة انما تدبر الانسان الي ان يولد فقط، والقوة الغاذية تدبره و تزيد في جسمه وتغذوه الي اخر عمره، والقوة المربية تدبره وتزيد في جسمه الي خمس وثلثين سنة او الي اربعين ثم تقف علي حالة " واحدة وتقصر عن فعلها " لانه يكون قد بلغ اشده ومنتهاه، وياخذ بعد ذلك في النقص والانحطاط، وربما تركيب البدن قوي فلا يعمل فيه البلي والنقصان الا بعد اربعين سنة باعراض، ولهذه القوة الطبيعية التي انا في ذكرها اربع قوي اولها القوة الجاذبة التي تجذب الغذاء الي المعدة بالحرارة واليبوسة وذلك كالنار والسراج الذي يجذب اليه الرطوبة والدهن بالحر واليبس، ثم القوة الماسكة التي تمسك الغذاء في المعدة بالبرودة واليبس، ثم القوة الهاضمة التي تهضم الغذاء وتنضجه بالحرارة والرطوبة لان الهضم ضرب من العفن ولا يعفن شء الا بالحرارة والرطوبة، فاما الحرارة واليبس والبرودة فلا يكون منها العفونة، ولا البخارات كما ذكرنا، انفا، والرابعة القوة الدافعة التي تدفع الفضول عن البدن بالبرودة و 
 الرطوبة، وذلك لان الامعاء انما تنعصر وتنضم بالبرودة، وانما تزلق الاثفال وتحدرها بالرطوبة فان غلب عليها حرارة او يبس ضعفت عن احدار اثقال تلك الاغذية وانسد مجريها، فهذه القوي الاربع اعني الجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة هي موجودات في اعضاء البدن كلها وبها تكون التربية والبقاء، ولابد لكل عضو من غذاء يقيمه، فهو يجذب الغذاء الي نفسه بالقوة الجاذبة ويمسكه بالماسكة ويهضمه بالهاضمة، ويدفع ما لا يحتاج اليه منه بالدافعة، فان ضعفت القوة الجاذبة في المعدة فترت وضعفت شهوة الطعام، وان ضعفت الهاضمة كان ما يجري من الغذاء الي البدن فاسدا غير نضيج ولا محكم، وان ضعفت الدافعة لم تخرج الفضول في وقتها، ومما يعد ايضا من الطبيعة الاكل والشرب والنوم واليقظة والراحة والتعب، فاما ما يسمي بنات الطبيعة فاسنان الناس وازمان السنة واختلاف البلدان، فاما ما ليس من الطبيعة فالعلل والاعراض وما اشبهها، المقالة (الثالثة) اثنا عشر بابا الباب الاول منها في علامات مزاجات الابدان، قال جالينوس ان الابدان ركبت علي مزاج القلب والكبد، فاقواهما في مزاجه هو الغالب عليه، فمما يدل علي اعتدال مزاج البدن بياض اللون " بحمرة " () وان لا يكون سمينا ولا مهزولا، و لا تكون الجلدة حارة ولا باردة، وشعر بدنه لا قليلا ولا كثيرا جدا فقس ساءر الابدان علي هذا، ومما يدل علي حرارة المزاج و يبسه نحافة البدن وسواد الشعر وحرارة الجلد وصفرة اللون،
 
 ويدل علي برد المزاج ورطوبته كثرة الشحم وقلة الشعر وبرد الجلد، ويدل علي برد المزاج ويبسه كمودة اللون وصغر مجسة العروق وقلة الشعر، ومن الدلاءل علي المزاج ايضا ان من غلب عليه الدم وصفي دمه كان كثير الضحك جميل الوجه حسن اللون حريصا علي الجماع واللهو، ومن غلبت عليه " المرة " كان نزقا جريا خفيفا كثير الانتشار قليل الزرع، ومن غلبت عليه السودا كان جبانا حزينا كثير الفكر والاسقام قليل الزرع وقليل الانتشار، ومن غلب عليه البلغم كان ثقيلا باردا بطيءا في الامور قليل الانتشار كثير الزرع الباب الثاني في علامات مزاج الدماغ، اذا كانت العين الحسنة الحركة وكانت الحواس ذكية والفكرة صافية والشعر في الصباء الي الحمرة وفي الشيبة الي الشقرة و لم يصلح دل علي اعتدال مزاج الدماغ، ومما يدل علي حرارته ويبسه خفة حركة العين ويبس الحماليق وسعة عروق البدن وشدة سواد الشعر وجعودته وسرعة الصلع وطول السهر والتاذي بالاشياء الحارة والتشوق الي الاشياء الباردة، ومما يدل علي حرارته ورطوبته امتلاء عروق الجبهة ورطوبة العين وحمرة الشعر وسبوطته وابطاء الصلع، ومما يدل علي برده ويبسه خفة الراس وقلة النوم وذكاء الحس ويبس العين والانف وكمودة اللون وضيق عروق الجبهة وقلة الشعر وسرعة الشيب، ويدل علي برودته ورطوبته رطوبة العين والانف وثقل الراس وكثرة النوم، 
 الباب الثالث في علامات مزاج القلب، من العلامات التي تدل علي حرارة القلب ويبسه ان يكون الرجل مستطيلا ذا زهو وحدة وان يكون صدره عريضا كثير الشعر ويتسع نبض عروقه، ومما يدل علي حرارته ورطوبته لين الجسد واعتدال شعر الصدر وكثرة الضحك والنشاط، و " مما " يدل علي برده ويبسه ضيق الصدر وقلة شعره وقلة الغضب وشدة الحقد وجس النبض، ومما يدل علي برده ورطوبته الكسل والجبن وقلة الغضب وفتور النبض، وان كان القلب حارا والكبد باردا ضعفت حرارة القلب، وان كان القلب باردا والكبد حارا اعتدلا بذلك لان مزاج القلب يغلب علي مزاج الكبد، الباب الرابع في علامات مزاج الكبد والمعدة من العلامات التي تدل علي حرارة الكبد ويبسها كثرة شعر الجنب وقلة الدم وكثرة الصفرا وسعة العروق، ومما يدل علي حرها ورطوبتها اعتدال شعر الجنب وسعة العروق وكثرة الدم و الفرح والضحك، ومما يدل علي بردها ورطوبتها قلة شعر الجنب وضيق العروق ورقة الدم، ومما يدل علي بردها ويبسها ضيق العروق وقلة الدم وانجراد البدن، فاما المعدة فان من الدلاءل علي حرارتها ان يكون هضمها للغذاء اقوي من شهوتها، ويكون اكثر ما تشتهي في حال صحتها الاشياء الحارة، وتضرها الاشياء الباردة " وتوافقها في حال مرضها الاشياء الباردة " لان الهضم يكون بالحرارة وتكون 
 الشهوة بحموضة السودا فلذلك صار البرد لا يضر بالشهوة اذا كان معتدلا ومن الدلاءل علي برد المعدة ان شهوتها في حال الصحة تكون اقوي من هضمها وان تشتهي الاشياء الباردة في حال صحتها وتضرها الاشياء الحارة، ويحمض جشاءها، فان افرط بردها اشتهت حينءذ الاشياء الحارة، ومن الدلاءل علي يبسها كثرة العطش وشهوة الاشياء اليابسة في حال صحتها ، وان يثقل عليها الطعام لان اليبس ينشف رطوبتها، ويوافقها في حال صحتها الاشياء اليابسة، ويضرها الاشياء الرطبة، ويجف الفم، فان افرط يبسها نفعها حينءذ الاشياء الرطبة، ومن الدلاءل علي رطوبة المعدة قلة العطش وكثرة الريق وموافقة الاشياء الرطبة في حال صحتها واضرار الاشياء اليابسة بها في حال الصحة، لانه اذا تغير المزاج وفسد نفعه كل شء يضاد ذلك الفساد، كما بينا فتفهم ذلك وقس عليه ان شاء الله، الباب الخامس في الجوع والعطش، والنوم والسهر والضحك والبكاء و التعب " وغير ذلك ".
 ان الجوع، جوعان، جوع طبيعي، وجوع عرضي، فاما العرضي فانه يسمي " الشهوة الكلبية " فان صاحبها لا يشبع، و سنذكره في بابه، واما الجوع الطبيعي فان علته ان الطبيعة " وهي الكيان " من شانها تربية الابدان وحفظها بالغذاء، فكما ان السراج اذا نفد دهنه او كثر فيه الدهن جدا انطفا فكذلك الحرارة العزيزة اذا فقدت غذاءها البتة انطفت وان كثر عليها الغذاء جدا خنقها ايضا فاطفاها، واذا قل الغذاء تحركت الحرارة الغريزية في طلبه وحملت علي رطوبة البدن كله فيسمي طلبها المطعم والمشرب الجوع " او العطش " 
 فاما النوم فان علته البرد والرطوبات التي تصعد الي الدماغ من بخارات الاطعمة فتسترخي لذلك الاعصاب والجفون، ويجء النوم، وعلة السهر يبس الدماغ، ولذلك يعالج من كثرة السهر بالسعوط الرطب وبصب المياه الرطبة علي الراس، ويعالج من كثرة " نومه " () بما يعدل الدماغ ويحلل الرطوبات عنه، والسكر ايضا انما هو من بخارات غليظة ترتفع الي الدماغ فتستره كما تستر السحابة نور الشمس، فتسترخي لذلك الاعصاب والاعضاء كلها ويضعف الحواس ويغشي النعاس فاما الضحك فانه غليان الدم الغريزي اذا ما راي او سمع الانسان شيءا يلهيه فيستفزه ويهزه فاذا لم يستعمل في ذلك الفكرة غلب عليه الضحك، والضحك من خاصة الانسان لا يشركه فيه غيره، و الخاصة الصحيحة هي التي تدور علي نفسها مثل الحد، فيقال كل انسان ضحاك وكل ضحاك انسان، فاما البكاء فان الانسان اذا حزن " من امر ما " انعصر الدماغ لرد الحزن حتي تسيل رطوبته من العين، واما الراحة فسكون الاعضاء وجمام الحواس والتعب خلاف ذلك، الباب السادس في الفرح والحزن والخجل والوجل ان حد الفرح انه غليان الدم وانتشاره الي ظاهر البدن لملاقات الشء الذي فرحت النفس به، ولذلك يسخن البدن عند الفرح وتدور العروق ويظهر الدم علي الوجه ويقوي نبض العروق، فان اشتد الفرح وانتشرت الحرارة الغريزية عن القلب " في البدن "
 
 انتشارا مفرطا برد القلب ومات الانسان، فاما الحزن والخوف فخلاف ذلك لان علتهما البرد واليبس، وحد الخوف انه انقباض الحرارة الغريزية الي داخل البدن هربا من المكروه، ولذلك يخضر وجه من يخاف خوفا شديدا مرة ويبيض اخري ويبرد البدن ويصغر النبض، فان دام الخوف وتراجعت الحرارة الي القلب تراجعا مفرطا اختنقت الحرارة في القلب ومات الانسان فاما في حال الخجل فان  الحرارة ترجع مرة استحياء ممن يخجل منه ويظهر مرة، فان طال ذلك صار الخجل وجلا وخوفا، وكل مكروه ينزل بالانسان ممن هو دونه يسمي ما يعتريه منه غضبا، واذا نزل به المكروه ممن هو فوقه يسمي ما يعتريه منه خوفا لانه يعجز دفعه وياسف علي ما حل منه، الباب السابع في الشهوة والفكرة والغضب قال افلاطون ان في كل احد شهوة وفكرة وغضب، فليس احد الا وهو يطلب ما يشتهيه ثم يفكر فيه ويدفع المكروه عن نفسه ويغضب منه، وضرب الحكماء لذلك مثلا فقالوا ان رجلا نظر الي امراة جميلة فاشتهاها، ثم قمع شهوته بالفكرة في شين ذلك ووزره، فكادت شهوته تغلب فكرته حتي غضب علي نفسه فوبخها وكسرها، وقالوا ان الشهوة اذا افرطت كان صاحبها ماجنا عازما وان نقصت الشهوة كان ميت الشهوة، قالوا وان اعتدلت الشهوة كان صاحبها عفيفا، وان افرطت الفكرة كان صاحبها خبا خاتلا، وان نقصت كان مغفلا، وان اعتدلت كان شهما حيولا، وان افرط الغضب كان صاحبه اهوج مقداما، وان نقص كان جبانا هيوبا، وان اعتدل 
 الغضب كان صارما معينا، وحد الغضب انه غليان الدم وانبعاث الحرارة الغريزية الي خارج للانتقام ممن اذاها، ولذلك يشتد ويعظم عند الغضب نبض العروق ويسخن البدن ويحمر العينان ويدر العروق ويزداد الرجل عند الغضب قوة واقداما وبطشا، وقال ابقراط ان علة الغضب وغير الغضب مما يغير عقول الناس انما هو تغير الهواء واختلاف الازمنة، وقال جالينوس ان الحكيم يدلنا بقوله هذا علي ان اخلاق الانفس تابعة لمزاجات الابدان وساشرح ذلك في بابه ان شاء الله، الباب الثامن في الشجاعة والجبن والجور والبخل والحلم " والنزق " والحدة والزهو والتواضع والحب والبغض، ان للحب والبغض والموافقة والمخالفة عللا ظاهرة وباطنة فاما العلة الباطنة فمثل الخواص التي في النبت والاحجار فان منها ما يوافق بعضه بعضا، ومنها ما يضاد بعضه بعضا، مثل مضادة السنور الفار والجدوار السم، وساشرح ذلك فيما بعد، واما الحب والبغض فانهما ايضا موافقة ومخالفة غير ان من الحب غريزيا مثل حب الرجل اهله وولده فان ذلك غريزي في كل دابة، ومنه حب الموافقة، وذلك ان تتفق طبيعة انسانين وتتشابه شيمهما وشهواتهما، والبغض خلاف ذلك وقد نري ان كل دابة انما تالف شكلها وتوافق جوهرها وتهرب ممن خالفها، ومنه حب يكون سببه الحاجة مثل حب السيد لعبده وحب العبد لسيده وحب الرعية ملوكها، فان السيد انما يحب عبده لحاجته الي خدمته ونصرته، ويحب العبد سيده لحاجته الي مال السيد واحسانه، فان بطل هذا السبب بطلت هذه المحبة، فاما 
 العشق فانه افراط الحب، وربما كان علة ذلك شدة حاجة الطبيعة الي اخراج الفضل عن البدن، وربما كان ذلك من اشتياق النفس الي القرب من منظر مءنق وصورة فاءقة، فان من شان النفس الولوع والعجب بكل شء حسن من جوهر او نبت او دابة، فاذا اتفق مثل ذلك الحسن في شء هو من جنس الانسان ومما في غريزته الحب له اهتاجت الشهوة حينءذ وحرصت النفس علي مواصلته وقربه، فاما الزهو والحدة فانهما من جنس النارية والهواءية لان من شانهما خفة الحركة والاستعلاء، واما الحلم والتواضع فانهما من جنس الماءية والارضية لان من شانهما البلادة والاسترخاء، والدليل علي ذلك ان من غلظ بدنه وغلب عليه البلغم والسوداء كان ساكنا صامتا ومن غلب عليه الصفرا كان نزقا وقل احتماله، فاما علة الجود فسعة القلب وطلب المعالي وذلك من جنس الحرارة، واما البخل فمن ضيق القلب ومن ضعف الهمة ومخافة الفقر، وذلك من جنس الجبن، والجبن من جنس البرد، وعلة الشجاعة قوة الحرارة وشدة الغضب وطلب الغلبة للاقران وذلك من جنس النارية، و ذلك لحركة الحرارة الغريزية الي خارج، والجبن من غلبة احدي الفاعلتين ومن غلبة الماءية ايضا، ويكون من هرب الحرارة الي داخل، ولذلك يضعف النبض ويبيض اللون مرة ويخضر اخري، فاما عند الغضب فانه يقوي به النبض ويحمر اللون، " وقال الحكيم ان الحيوان اذا كبر وغلظ دمه كان مقداما جريا مثل الخنزير و الثور فانه ربما وجد في قلوب هاتين الدابتين ودماءهما شء امثال الخيوط، وربما وجد في قلوب الثيران دم متحجر مثل العظم صلابة "، 
 الباب التاسع في الخفة والثقل والحفظ والنسيان، ان الدماغ اذا كان معتدلا في مزاجه انطبع فيه ذكر الاشياء كما ينطبع نقش الخاتم في الطينة المعتدلة، فان افرطت رطوبة الطينة او يبسها لم ينطبع فيه النقش، وكذلك الدماغ اذا كان مفرط الرطوبة واليبس لم يحفظ، واما الذكاء والخفة فمن جنس النارية والهواءية والثقل والبلادة من جنس الارضية والماءية، وذلك بين في خفة بنات الهواء وثقل بنات الارض والماء مثل الخطاطيف والهزار  دستان، فانه لما خفت ابدانهما " بالحرارة التي فيهما " وقلت رطوبتهما صفت منها الاصوات وخفت الحركة، واما البط والسلحفاة والغد فان علي خلاف ذلك من الثقل والعجمة وبحوحة الصوت، الباب العاشر في العطاس والتمطي والدغدغة والاختلاج والخدر قد بينا انفا ان من شان الطبيعة رفع الفضول عن الاعضاء، فاذا اجتمعت في الراس فضول وبخارات نفضها الدماغ بالعطاس، وان اجتمعت في بعض الاعضاء وتحرك العضو لدفعه سميت تلك الحركة الاختلاج وان تفرقت في الجسد فضول ردية تحركت العضلات لدفعها واخراجها بالتمطي والتثاءب، فاما القشعريرة فانها تكون من فضلة تلذع الجلدة. وعلي قدر الفضلة ولذعها يكون قدر القشعريرة، ولذلك صارت في التثاوب والتمطي والقشعريرة دلالة علي الامتلاء والادواء، وان سالت فضول فاسدة الي منافذ الرية دفعتها القوة الدافعة بالسعال وان جرت الي المعدة ولصقت بها هاج منها التهوع، فاما الدغدغة فان بين الاعضاء الشريفة العليا وبين 
 الاعضاء السفلي في البطن حجابا، فان ارتفعت الي ذلك الحجاب مادة حادة تغير منها العقل، فان امررت يدك علي الابط حدثت حرارة لذيذة ودغدغة وضحك، وقد ذكر ارسطوطيلس ان رجلا اصابته طعنة في ذلك الموضع فضحك لوصول حرارة الضربة الي ذلك الحجاب ثم مات، وقد اخبرني من راي ذلك في حروب كانت بطبرستان فاصابت رجلا كنت اعرفه ضربة فضحك منها ومات مكانه، الباب الحادي عشر في الاحلام والاحتلام والكابوس قالت الحكماء ان النفس الناطقة تذهب في اليقظة بلطافتها الي الاشياء العلوية والسفلية وتفكر فيها، وكذلك فعلها في المنام، فربما اوحت في المنام الي البدن شيءا كالوحي فيري الرجل ذلك الشء بعينه في اليقظة، وربما راي خلافه كمن يقول انه اذا راي انه اصاب الدرهم دله ذلك علي المنازعة والشر، وان راي انه مصروع دل علي انه يصرع من صرعة، وان راي فرحا دل علي الحزن وان راي انه يبكي دل علي الفرح، وقال قوم ان الاحلام تكون من المزاجات الاربعة فاذا تحرك الدم في البدن وارتفعت قوته الي الدماغ راي صاحبه الاشياء الحسنة المفرحة للقلب، وان ارتفعت اليه قوة الصفرا راي النيران والبروق وما اشبهها، وان بردت () فيه قوة السودا راي الظلمات والتهاويل، وان بردت () فيه قوة البلغم راي الانهار والامطار وما اشبهها، وكثيرا ما يري العاشق كانه مع المعشوق فيحتلم، وربما كان الاحتلام من الطبيعة لاخراج فضول الزرع، وربما كثر الاحتلام لضعف القوة الماسكة او لاسترخاء مواضع الزرع او لرقته وماءيته فيسيل من الذكر في النوم واليقظة،
 
 وربما يري الجاءع كانه ياكل والعطشان كانه يشرب الماء، فاما الكابوس فانه ظلمة تعتري الدماغ فتفزع منها النفس الناطقة لان الظلمة مضادة لنور النفس، وقال قوم بل هو شء ياتي الناءم فيخبره باخبار صحيحة، فاما الخدر فانه من اجناس الريح والدم في العظم من سدد او غلظ او انضغاط يحدث فيه، الباب الثاني عشر في الرويا والعين، قال بعض الفلاسفة ان من الرويا رويا بسيطة روحانية يراها العقل والنفس الناطقة، ومنها رويا مركبة جسمانية يراها النفس البهيمية، ومنها رويا " الطبيعية " يراها الطبيعة، فاذا راي الرجل في النوم ما كان راه في اليقظة فذلك " للنفس الناطقة وللنفس البهيمية جميعا، فاذا راي شيءا لم يكن يراه في اليقظة فذلك للنفس الناطقة خاصة ويقال له رويا روحانية، والرءيا الصحيحة هي التي تقبلها النفس " () الناطقة الجزوية من النفس الناطقة الكلية، فاما الرويا التي يتقدم فيها فكر الانسان فربما صدقت وربما كذبت، وما كان من الرويا من الحواس فان ذلك اضغاث احلام، وانما صارت النفس تري في النوم الاشياء التي لم يراها الانسان في اليقظة لان النفس عند النوم اقوي منها عند اليقظة، لانها تجمع قواها في النوم فتقوي علي الانبساط الي الاشياء " العالية عليها "، () كالرجل الاديب اذا كان في جماعة من الناس لم يحضره من ذهنه ما يحضره اذا خلي بنفسه، فاما في اليقظة فان النفس تشتغل بما تباشره من الاشياء، فاذا ارادت النفس معرفة شء محسوس فانها ترسل الحس الي جهة المحسوسات
 
 فتدرك علم ذلك الشء بالحس، واذا ارادت النفس معرفة شء عقلي فانها ترفع الوهم الي جهة العقل فتدرك ذلك الشء بالعقل، وليس كل ما حس به البصر صحيحا فقد يري الشمس كانها مثل الرغيف وليست كذلك ويري السراب كانه الماء ويري في المراة انسانا مثله، وعلة ذلك ان المراة جسم صقيل صاف قابل للصورة بسيطة من غير ان تنقل قوة البصر الي المراة او ينتقل ما يري في المراة الي البصر، وذلك كما يري من صورة الاشياء في الماء الصافي وفي الاشياء المصقولة، ومعني قوله النفس الجزوية والنفس الكلية مثل اصل الشجرة وفروعها التي هي شجرة واحدة غير انه يقال ان فرع الشجرة جزء من اصلها، فكما ان فرع الشجرة يقبل قوته من الاصل فكذلك النفس الجزوية تقبل قوتها من النفس الكلية، والطبيعة الجزوية تقبل قوته من الطبيعة والكلية، فاما العين فانه قال قوم انه تتفق في ذلك الوقت بعينه علة حادثة في الانسان ليس سببها العين، وقال بعض الحكماء المصريين انه اذا نظر الانسان الي شء حسن انيق فكرت النفس فيه، فان اعجبها ذلك الشء اعجابا شديدا دامت النظر اليه واحبته فتحركت لذلك حركة قوية ودفعت ما بينها وبين ذلك الشء من الهواء دفعا روحانيا لطيفا حتي يتصل التدافع بالشء الذي اعجبها ويصدمه صدما خفيا فيتجع ويالم ذلك الشء فيقال حينءذ انه اصابته العين، ويكون ذلك الالم والوجع علي قدر قوة حركة النفس وتدافع اجزاء الهواء التي بينها وبين الشء الذي اعجبها، وهذا قول لا اتقلده، غير اني اعلم ان تحريك الانفس فوق تحريك الاجسام لان الاجسام ايضا انما تتحرك بقوة النفس وبتحريكها اياها، ومن لطافتها وعجيب فعلها انها تذهب في النوم واليقظة الي الصين، والهند واعالي السماء واسافل الارض بفكرتها من غير ان تفارق بدنها، واذا قسنا فعلها 
 بحركة الاجسام الثقيلة كانت بمنزلة حركة البرق الخاطف اذا قيست بحركة الارض والماء بل فوق ذلك، فان الاشياء اللطيفة الروحانية هي التي تدبر الاشياء الغليظة والاجسام الارضية مثل النفس التي تحرك الابدان ومثل الرياح التي تحرك الارضين اذا احتبست فيها، " وقد قالت الهند في الوهم اشياء عجيبة جدا لا يقبلها الامن عاينها فانهم يزعمون ان الرجل يتوهم في الحمي وغيرها من العلل فيخولها عن البدن، واشياء اعجب من هذا كثيرا لا اري ذكرها وان كان حقا، انه لمن عجيب فعل الطباءع والنفس، واما انا فاني وجدت اشياء من اثر الوهم تكون في النفس المتوهم لا في غيره، وذلك ان من الشباب من يتوهم الجماع فينتشر ويسيل زرعه، ويتوهم الرجل انه عليل فيضعف بدنه وساذكر ذلك في باب نوادر الاطباء، ومما يذكره من دخل بلاد مصر والشامات اثار الطلمسات المعمولة منذ دهر طويل، وان منها ما يدفع الرمل عن العمران، ومنها ما يدفع البحر ان يفيض علي الناحية التي فيها ذلك الطلسم، وهو فيما يذكرون تماثيل منصوبة واشياء مكتوبة مدفونة، ومنها ما يدفع السباع والجرذان، وكل ذلك اخبار لا اعرف حقيقتها، غير اني اعرف من اثار الطباءع بعضها في بعض اشياء عجيبة ستجدها في ابواب هذا الكتاب، والذي اعرف منه قليل من كثير فقد ذكر دياسقوريدوس وجالينوس اشياء تخرج القصبة والحديدة من البدن، وذكر جالينوس جنسا من الحيات تخرج نفس من سمع صوتها فيموت، وفي كتب الانبياء واهل الاديان اشياء عجيبة ايضا لا تعرف عللها مثل المراة الساحرة التي جاءت الي قبر شمويل النبي فاخرجته من القبر حيا حتي ينبا وعاد الي قبره، وعجاءب يعملونها السحرة ما كرهت ذكرها "، 
 المقالة الرابعة وهي خمسة ابواب الباب الاول منها في تربية الاطفال وحفظ الصحة، قد بينت فيما تقدم من كتابي هذا ما قالت الحكماء في كون الجنين والقوي التي تدبره والدلاءل الواضحة علي طبعه وظاهره وباطنه، وابدا الان بذكر تربية الاطفال لتنتظم المعاني بعضها ببعض ولا تتفاوت، قال جالينوس ان اوفق الالبان للمولود لبن امه اذا كانت صحيحة والا فلبن ظءر تامة القامة معتدلة السمن سليمة البدن مذكرة ملذذة الخلق من بنات خمس وعشرين سنة الي ثلثين سنة، وان ترضع بعد ولادها بشهر او شهرين، ويكون طعامها معتدلا خفيفا مثل صغار الحيوان والطير، وان تاكل في اليوم مرارا مثل الكشك والحنطة المطبوخة ولا ترضع حتي ينهضم طعامها، وتجتنب كل شء حلو وعفص او حريف او ملطف مثل الثوم والبصل والخردل والتوابل والحلتيت والكرفس خاصة، فانه يورث الصبي الصرع والقروح الردية لانها تذيب فضول بدن المرضعة وتخرجها في اللبن، وينبغي لها ان تكد وتعمل وان اكثر الصبي البكاء امصته لحم الدجاج او لحم الخنزير، فان ذلك يطيب بنفسه لان " كثرة البكاء يدل علي وجع، فلتعرف موضع الوجع بالاركان، وترقصه " () وتتوقي عليه من شدة " الرباط " () والحر والبرد، ومن صوت شديد ومنظر هاءل، ولا ترضعه كثيرا فان الامتلاء يورث الكسل، والكسل يمنع الحرارة من التربية والامتداد، وان عرض له بثر احتالت لاخراجه كله والا اورثه مرضا، فاذا ظهر
 
 كله غسلت بماء مطبوخ بالاثل وورق الخرنوب، وتطلي علي البثر لصوقا من شمع واسفيداج وان كانت قروحه في الفخذين ذرت عليها ورق الاثل والحنا والورد، وان سالت من اذنه رطوبة وضعت فيها صوفة مغموسة بالماء والعسل او زعفرانا مسحوقا مع السراب، وان قل لبنها اغتسلت بماء حار وشربت بزر الجرجير وانيسون و " اصول " الجذر، وان رق اللبن ودعث بدنها فاغتذت بما يخف من الغذاء وتجتنب دخول الحمام، وان غلظ اللبن شربت سكنجبين، واتعبت بدنها واغتذت باشياء ملطفة مثل الزوفا وصعتر جبلي وشراب ابيض، فان اللبن الغليظ ربما اورث الصبي الصرع الغليظ، وان نجي من الصرع كان مهزولا ونحيفا، وان عرض له سعال سقي من لباب حب القطن يدق ويجعل في شء يتخذه من عجين الشعير مثل الاسكرجة ويطبخ ويخلط بلبن امراة، ويوجر منه، وخير اللبن ما اذا جعلته علي الظفر لم يسل مثل الماء، وان جعلته في صدفة ووضعته في ليلة كان مقدار ما رق منه مثل ما غلظ، واذا بلغ المولود وقت الاكل اطعم اولا العسل فانه يشهيه ساءر الطعام وينقي بدنه، فاذا شب غذي باشياء حارة لطيفة ويمرخ في الحمام وشرب الشراب لانه خير له من الماء وهو له كالنار التي تقويها نار مثلها، وتنبت الاسنان في الشهر السابع او بعده، وكلما كان نباتها ابطا كان اقوي لها واشد لوجع الصبي، وان كان خروجها في الربيع فهو اسهل، وان كان في الشتاء عرض له استطلاق فينفعه حينءذ الاغذية المعتدلة في لينها ويبسها وان يضمد بطنه بما يحبسه، وانما اقتصرت علي التخفيف من قول الحكيم في هذا الباب لعلمي بان القوابل والعجاءز يبصرن من ذلك ما لا يبصره الاطباء، 
 الباب الثاني في تربية الصبي اذا ترعرع قال جالينوس ان من تدبير الصبي لزوم الدعة فاذا شب قليلا يحول حركة معتدلة واكل اغذية خفيفة، فاذا كان زمان التادب لزم الصراع والاحضار حافيا، ويمنع من كثرة شرب الخمر فانه يرطبه جدا ويملا الراس من البخارات، وان يبس بطنه اكل اشياء رطبة واغتسل بماء حار ويدفع الي معلم رحيم رفيق يداريه بالتخويف مرة وباللين لان الصبي يربو بالسرور، وينهك بدنه بالتخويف والتعب، فاذا بلغ اثنا عشر سنة " وتعلم الخط والقراة والنحو " يعلم النجوم والمساحة " اعني الهندسية " ويعلم في الرابع عشر " عهود " () الفلسفة وعلم الطب الذي لا يستغني عنه في كل شء من حالاته، الباب الثالث في حفظ الصحة قال جالينوس ان الانسان اذا كان مخصبا من حرارة قوية ورطوبة طبيعية بقي زمانا طويلا، لانه انما يبقي بالحرارة والبرودة ويموت بالبرد واليبس، وان البلي بليان احدهما غريزي باضطرار وهو سن الكبر، والاخر بلي عرضي مثل سيلان جوهر البدن ودوام تحلله وانفشاشه بما تنشف الحرارة الغريزة والرياح والشمس من بدنه كما تنشف الشمس من بلة الثوب الرطب، والبدن محتاج الي ان يدخل مكان ما يتحلل منه غيره ويكون حفظ الصحة علي
 
 وجهين، احدهما بادخال ما يوافق البدن والاخر باخراج ما يتولد فيه من الاثفال، وقد قال الحكيم ابقراط ان من اراد حفظ الصحة فلا ياكل حتي يتعب قليلا " وياكل بحيث لا يشبع " ثم يستريح وقال جالينوس ينبغي ان يبدا بغسل وجهه في الصيف بماء بارد وفي الشتاء بالحار ثم يمشي قليلا ويغمز رقبته وراسه نعما ويمتشط يتمرخ بدهن يوافق الزمان، فان الغمز يصلب البدن والدهن يلين الجلد والمشط يخرج البخارات، وياكل اذا اشتهي ما يوافقه ولا ياكل في الصيف سخنا، ولا في الشتاء باردا، ثم يمشي بعد الطعام رويدا رويدا ليخلط المطعم بالمشرب وينام اذا نام علي يساره، ثم ينقلب علي يمينه، لان الشق الايسر بارد فهو يحتاج الي ان يسخنه ولا يكثر التقلب فانه يهيج الرياح، وقال الحكيم ابقراط ان مما يقوي علي هضم الطعام واحدار الفضول ان ينام الرجل علي وجهه ساعة ثم يضم صبيا صغيرا الي صدره وبطنه ويجعل وسادته مرتفعة، وان الحركة قبل الاكل " توقد نار المعدة " () فاما بعده فردية لانها تحدر الغذاء غير منهضم فيحدث من ذلك سدد الكبد والعروق، والنوم بعد الاكل يجمع الحرارة المنتشرة في البدن الي المعدة فيقوي بها الهضم، فاما النوم قبل الطعام فردي لانه يجفف البدن بما تنشف الحرارة الغريزية من رطوبته، والشرب علي الطعام ردي الا ان يغلب العطش، لان الماء يقوم بين الطعام وبين المعدة، " فتبرد حرارتها الهاضمة و يفسد الهضم لذلك لكن " شرب الشراب بعد الطعام يقوي علي الهضم " لانه يزيد في الحرارة الغريزية فيكون الهضم تاما غير فاسد " وقال ابقراط من عطش ليلا ولم يشرب فهو افضل " من ان يشرب "، ومعني قوله ان العطش يكون من بخارات غليظة فان شرب ليلا بردت الحرارة الغريزية وان لم يشرب قويت الحرارة علي النضج
 
 وحللت من البخارات، فاما الاستحمام قبل الطعام فانه يذيب الفضول ويخرجها، والاستحمام بعد الطعام يورث سددا في الكبد، ومن اعتاد العشاء فليتعش قبل غروب الشمس باغذية خفيفة، فان افضل الاوقات للاكل اوقات البرد لان الحرارة تهرب من البرد الي غور البدن، فتنهضم ما فيه من الغذاء فاما اوقات الحر فان الحرارة تنتشر في ظاهر البدن ويضعف لذلك الهضم، وذلك شبيه بما تفعل الشتاء والصيف في الابدان، فلذلك قالوا ان العشاء انفع من الغذاء، لان العشاء يستقبل وقت النوم وبرد الليل وسكون الحواس، والغداء يستقبل شغل الحواس وحر النهار والتعب، وانما ينتفع بالغداء من كان محرورا وكانت معدته تجمع الصفرا، وقال ابقراط من اعتاد العشاء ثم تركه يبس بطنه وضعف بدنه، ومن اعتاد الغداء ثم تركه ضره ومن اعتاد اكلة واحدة ثم صيرها اكلتين اثقل معدته، فينبغي لزوم العادة والقصد في كل حين " واذا اريد ان تغير العادة فليكن ذلك بالتدريج قليلا قليلا " ومن احس بعد الطعام بثقل في شراسيفه فليضع بطنه علي مرفقة ساعة فانه تسخن معدته، ومن تجشا جشاء حامضا نفعه ان يشرب الماء الحار والسكنجبين، ثم يتقيا، وان حس بثقل في كبده شرب سكنجبين او دياسقوليطوس ويجتنب كل مالح وحامض وحريف، ومن الناس من تكون حرارته ضعيفة فيجمع بدنه فضولا كثيرة وتعتريه لذلك فترة وتكسير فينبغي ان يعرف الخلط الذي يجتمع فيه فيجانب كل شء يولد ذلك الخلط، ويخرج المجتمع منه ويستعمل الغمز والتعب ويشرب السكنجبين والعسل، ولا يعجل  بالادوية الحارة جدا لءلا تيبس ذلك المادة فتتحجر، ولا يعجل بالاسهال، لان الشء الزج عسر الخروج من البدن، وينفع من ذلك شرب دياسقوليطوس او دواء الفلافلي والدواء المعمول بحبق الماء فانه خاصة ينفذ في البدن نفاذا عجيبا، 
 الباب الرابع في تدبير كل مزاج في كل سن قال جالينوس من كان في اول " قوته " () حارا ولم يكن رطوبته اكثر من يبسه فانه اذا طعن في سنة يبس بدنه واسرع اليه الهرم، وانفع التدبير للمزاج اليابس الاشياء المرطبة مثل الاستحمام في الصيف بماء " عذب " () والتمرخ بادهان ملينة والدلك اللين وشرب المياه الحارة ومجانبة التعب والهم، ومن كان في اول " قوته " () باردا يابسا عرض له في صغره ما يعرض لغيره في كبره، وينفعه ترطيب البدن وتسخينه بالاشياء المعتدلة وكثرة النوم والاطعمة الحارة الرطبة، ويضره التعب والباه، ومن كان معتدلا في برده ورطوبته فهو احسن حالا ممن ذكرنا، وجملة القول ان من حفظ الصحة ان يحفظ مزاج بدنه علي حاله بالادوية والتدابير التي يشبه مزاج بدنه، ويغتذي من كان مزاجه حارا بالاشياء الحارة، ومن كان مزاجه باردا اغتذي باشياء باردة، وان اراد تغير مزاجه دبره بضد مزاجه وجعل غذاءه مخالفا لمزاجه، وان كان البدن ملززا مكثرا اغتذي بكل شء لطيف رطب لان الذي يتحلل من مثل ذلك البدن قليل، وان كان بدنه متخلخلا رخوا اغتذي بكل غذاء غليظ لان الذي يتحلل من مثل ذلك البدن كثير، الباب الخامس في تدبير الاعضاء من الناس من مزاج بطنه بارد و " من " مزاج راسه حار ومنهم علي خلاف ذلك، فان كان الراس ردي المزاج جمع فضولا كثيرة
 
 فان جرت تلك الفضول الي العين والاذن اضرت بهما وان تجرت الي الحنك والقصبة اورثت بحوحة، وان سالت الي المعدة وكانت باردة افسدتها، وان كانت حارة قطعت شهوتها، فينبغي للطبيب ان يعرف جنس تلك الفضول وقوتها فانه اذا عرفها عرف علاجها، وانما يكثر سقم الابدان لعلتين، اما لكثرة ما يتولد فيها من الاخلاط الردية او لرداءة ما يتولد فيها وان كان ذلك قليلا، فان كان كثير الفضول خفف من الطعام واستعمل التعب والدلك والحمام، " ومن كان مزاج راسه حارا نفعه ما يبرد ويمنع سيلان تلك الفضول بالغرغرة والاسهال وشرب ايارج الفقيرا خاصة فانه انفع الاشياء من فضول المعدة والراس، وان كان الراس باردا والبطن حارا ارتفع من البطن بخارات لاذعة، وينفع من ذلك دواء الفلافلي و دياسقوليطوس فانه يلطف الرياح ويطردها، ومن هاج به غثيان مع يبس بطن دل علي فضول في المعدة، فينبغي ان يلينها ويخرجها ومن كان طعامه لا يخرج الا بطيءا اغتذي بما خف، ويسهل، وان كان طعامه يخرج قبل وقته اغتذي بما يحبسه ويهضمه وان كانت معدته بلغمية استعمل الخردل والعسل والشراب الحار واكل التين مع الجوز، وان كان يستمرء الطعام الغليظ ولا يستمرء الطعام الخفيف فان علة ذلك من اجتماع الصفرا في معدته، فان الصفرا تسرع في الطعام الخفيف فتحرقه، فاما ما غلظ من الطعام فانه يمتنع علي الصفرا مثل النار التي تسرع في التين والريش فربما رفعت النار الجل في الهواء غير محترق وهي تبطء في الحطب العظم الجزل، وان كان الكبد باردة استعمل اشياء حارة لطيفة، وان كانت حارة استعمل اشياء باردة ويجتنب الحلاوات والفراني فانها تورث سدد الكبد، وقالوا ان من الدلاءل علي اجتماع الفضول ثقل البدن والكسل و انتفاخ العروق وثقل نبضها وتورم العين وانتفاخ الجلد وكثرة التمطي 
 واعلم ان بدن الانسان فيما ذكروا اربعة اجزاء، فالجزء الاول الراس وما يليه فاذا اجتمع فيه فضول كانت اية ذلك ظلمة العين وثقل الحاجبين وضربان الصدغين وانسداد المنخرين، فمن حس بذلك فينبغي له ان ياخذ من الافسنتين ويطبخه بطلاء حلو مع اصول الصعتر حتي يذهب نصفه ويتغرغر به كل غداة، وياكل الخردل والعسل فانه ان اغفل ذلك اورثه وجع العين والراس والخنازير والذبحة وما اشبهها من الاوجاع اعني في الراس، والجزء الثاني الصدر وما يليه، فان اجتمعت فيه فضول كانت اية ذلك خشونة اللسان وملوحة الفم او مرارته وحموضة الطعام علي راس المعدة ووجع العضدين والسعال، فينبغي ان يخفف من الطعام ثم يتقيا فانه ان اغفل ذلك اورثه ذات الجنب ووجع الكبد والحمي، والجزء الثالث البطن وما يليه، فان اجتمعت فيه فضول كانت اية ذلك قرقرة و؟؟ ووجع الركبة وقشعريرة ومليلة فينبغي لمن حس بذلك ان يسهل البطن ويفرغ الفضول فانه ان اغفل ذلك اورثه استطلاق البطن ووجع الورك والظهر والمفاصل والبواسير، والجزء الرابع المثانة وما يليها، واذا اجتمعت فيها الفضول كانت ايتها فتور الشهوة وحموضة المعدة وتقطير البول ووجع الجنب وقشعريرة وبثر تحت الخصيتين وعلي العانة وعلي الاربية فينبغي ان ياخذ من كرفس ورازيانج باصولها فينقعه في طلاء ابيض طيب الريح ثم ياخذ منه كل غداة ويمزجه بشء من العسل والماء ويشربه علي الريق، ويحتمي من كثرة الاكل فان من اغفل ذلك اورثه وجع الكبد وحصر البول والربو، وقالوا انه اجتمعت اطباء الروم والهند والفرس فوصف كل قوم منهم شيءا واحد اذا لزمه الرجل نفعه، فكان مما قال حكيم 
 الروم الماء الحار، وقال حكيم الهند الهليج الاسود، وقال حكيم الفرس الحرف، فكل ذلك ينفع وحده ويقوي المعدة والشهوة ويحفظ الصحة في كل حين من امراض كثيرة، وقالوا من امسي وليس في بطنه ثقل لم يخف الفالج ووجع المفاصل، ومن اكل في كل شهر سبعة ايام في كل غداة سبعة مثاقيل من الزبيب المنزوع العجم لم يخف ادواء البلغم وجاد، ذهنه، وكذلك ان اكل يوما من تلك الايام سبعة اعواد من زنجبيل مربا بالعسل، وقالوا من اكل كل يوم من ايام الشتاء بالغداة ثلث لقم من شهد وفي الصيف كل غداة خيارة واحدة لم يصبه البرسام وان ادمن شم المرزنجوش واستعمل دهنه لم يصبه الصداع ولا ينزل في عينه الماء، ومن اراد ان لا يصيبه حمي الربع فليستعمل اكل الحلتيت، قال ابقراط الذين بطونهم في حداثتهم رطبة فانها تيبس عند كبرهم، والذين بطونهم يابسة عند حداثتهم فانها ترطب عند كبرهم، معناه انها تلين في الحداثة لغلبة الصفرا وانها تذهب رطوباتهم فيخرج النجو يابسا، فاما من يبس بطنه في حداثته فذلك لغلبة حرارة الكبد التي تنشف رطوبة المعدة والطعام فيخرج الثفل يابسا، فاذا جاء الكبر ضعفت تلك الحرارة وكثرت لذلك الرطوبات وخرجت الاثفال رطبة "، المقالة الخامسة في التدبير الموافق في فصول السنة والضمور الباب الاول منها في الربيع ان احمد المزاجات والفصول ما كان معتدلا مثل الربيع ومثل الدم فاما ما كان حار رطبا من الاشياء فانها معفن واما ما كان باردا 
 رطبا فانه مخدر، والحار اليابس مجفف، والبارد اليابس مميت، فينبغي ان يدبر البدن في الربيع بكل تدبير وغذاء معتدل مثل الفروج و  الطيهوح والدراج والبيض النيمبرشت، والبقول المرباة مثل الخس والهندباء والجرجير ولبن الضان الحليب ولبن المعز الذي قد اعتلف الخس والهندباء والجرجير والكرفس، وياكل التفاح المر قبل الطعام، فانه يدبغ " ويقوي " المعدة و يطيبها بقبوضته وراءحته، ويشرب المطبوخ او " النبيذ " () المعسل، ويشم الانوار المعتدلة مثل الخيري والنسرين والورد، ولا يكره فيه كثرة الجماع، وينبغي ان يكون " الشرب " () والحركة و الاستحمام فيه اقل مما في الشتاء واكثر مما في الصيف، والغرغرة فيه اكثر مما في الصيف والخريف،، ويتغرغر بالرب المطبوخ بالمرزنجوش والصعتر والسكنجبين والعسل، ويتمرخ بدهن الخيري والبنفسج، وان احتاج الي القء خلط من الطعام وشرب ماء الشبت ويتقيا، وان احب الاسهال اسهل في اول الربيع بالاصطمخيقون او بايارج الفيقرا ليحلل ما اجمده الشتاء من الفصول ويخرج الدم في اول الربيع واخره ويغسل الراس بالخطمي وورق السمسم او بماء النخالة والكتيرا.
 الباب الثاني في تدبير الصيف واما الصيف فيتوقي فيه الامتلاء لءلا تطفا الحرارة الغريزية، وياكل كل " شء " بارد مثل لحم العجل مطبوخا بالخل فانه اقل حرا من الضان، وفراريج قد سمنت بدقيق الشعير وماء الجبن، ويكون مرقته من مياه الحصرم والتفاح او الاترج او الاجاص، وياكل البيض النيمبرشت، وتكون بقوله وفواكهه الباردة منها،
 
 فاما من لم يمكنه ذلك فليقتصر علي الخل والزيت والهندباء وبقلة الحمقاء والخيار وما اشبه ذلك، ويتجنب الالبان ويشرب سويق الشعير وسويق حب الرمان، وان كان يابس البدن لم يجامع راسا، وان كان رطبا اقتصد في ذلك وفي الحركة  والاستحمام، و لا يبطء في الحمام، ويغتسل بماء فاتر عذب ثم يصب عليه الماء البارد من بعده لتحتبس رطوبة الحمام في بدنه ويتمرخ بدهن البنفسج والنيلوفل ويغسل الراس برغوة بزر قطونة والخطمي او بماء الشعير منقعا في الخل او بماء حب السفرجل والخطمي او بماء جوف البطيخ والخطمي، فكل ذلك ينفع من الحرارة و " الحزاز "، وان احتاج الي الاحتقان احتقن بما كان باردا لينا مثل " ماء " الشعير وورق الخيار والبقلة الحمقاء ودهن النيلوفل وبنفسج ويستعمل فيه القء لان فضول البدن في الصيف ترق وتطفو علي المعدة ولا يكثر فيه الغرغرة والحجامة، وان احتاج الي الاسهال اسهل بهليلج اصفر وبنفسج يابس وبماء اللبلاب والتمر الهندي والسقمونيا المشوي في جوف التفاح والسفرجل وامثالها مما يخرج الصفرا، ويتوقي الافاوية الحارة في شهري تموز واب ويكثر السباحة في الماء البارد بعد انهضام الطعام فاما قبل ذلك فلا لانه يولد العفن والحمي، الباب الثالث في تدبير الخريف ينبغي ان يتوقي فيه البرد لان الصيف يفتح " منافس " () الجسد فيسرع لذلك وصول البرد، اليه وياكل الخرفان والفراريج و فراخ الاوز مطبوخة بالسلق والهليون والجرجير، وياكل ما يعمل من الحلوا بزيت مغسول وسكر، وياكل ابيض النيمبرشت
 
 والعنب الحلو والتين اليابس وزبيبا منزوع العجم، ويشرب شرابا حلوا طيب الريح اكثر مما يشرب في الصيف، لان الحلو منه يميل الي الرطوبة، ويجتنب كل ما يولد السودا، وليكن الحركة و الجماع فيه اكثر مما في الصيف واقل مما في الشتاء، ويتعاهد الحمام، و يتمرخ بدهن الخيري ويغسل الراس بماء السلق وحمص مسحوق وخطمي، فان احتاج الي حقنة فبادهان حارة رطبة مثل دهن جوز ولوز حلو، وينبغي ان يكون القء في كل حين في وسط الشهر وفي اخره لان الفضول تجتمع في الابدان في هذين الوقتين، وتكون الغرغرة في الخريف اكثر مما في الصيف، والاسهال فيه اكثر مما في الربيع، ويسهل البطن بالافتيمون والحجر الارمني واغاريقون ويكون اخراج الدم في الربيع اكثر مما في الخريف ويشم فيه دهن الزنبق والخيري والبان والغالية، الباب الرابع في تدبير الشتاء قال جالينوس ان الفضول تقل في الشتاء لان البرد يجمدها في البدن، وهي تكثر في الصيف لان الحر يذيبها، وقال ابقراط ان البطون في الشتاء والخريف حارة، والنوم فيهما اكثر لطول الليل فينبغي ان يكون الطعام فيهما اكثر، والبطون في الصيف و الربيع باردة، فينبغي ان يوكل فيهما دون ما يوكل في الفصلين الاخرين، وان يتوقي فيه الاشياء الباردة و " يتعمد " () الحارة مثل مخاليف الحمام والقنابر والعصافير، وحولي الضان والبقول و التوابل الحارة وكل حار ان شاء الله، وياكل اللحم المكبب والبيض المشوي ويقل من الطبيخ، وياكل التين والجوز فانه يقال ان من
 
 ادمنها في كل غداة لم يخف السم، ويكثر من شرب المطبوخ العتيق ويستعمل الباه ويتحرك بعده ليتحلل ما اجتمع فيه بحركة الجماع، ثم ينام بعده ويكثر فيه الحركة والضمور، ويستعمل الحقن الحارة المحللة مثل التين والقرطم والبري والكوز والجاوشير ودهن البان والنرجس ويدخل الحمام الذي يعذب ماءه، ويتمرخ بادهان حارة، ويتغرغر بالرب المطبوخ مع مرزنجوش او صعتر او عاقر قرحا او مويزج جبلي، ويجانب الاسهال الا ان يضطر اليه فيسخن هواء البيت ثم يسهل اسهالا خفيفا ويكون بخوره بعود هندي وساذج ويشم المسك والعنبر والقسط الحلو والميعة، ويجعل مساكن الشتاء والخريف قبالة المشرق لان الريح المحتبسة فيه يحلل غلظ الابدان، ويجعل مساكن الصيف قبالة الشمال لتمتنع الحرارة الغريزية من الانتشار ويحفظ البدن من الانحلال، واعلم ان لكل شء طبيعي اولا واخرا ووسطا، فاول كل فصل ممتزج بالفصل الذي قبله، واخره متصل بالفصل الذي يتبعه كالربيع الذي يشبه اوله اخر الشتا، ويشبه اخره اول الصيف، فينبغي ان يكون التدبير في اول كل فصل ممتزجا بتدبير الفصل الذي قبله، فاذا توسط الفصل استعمل تدبير ذلك الفصل بعينه، ويستعمل في اخره تدبيرا ممتزجا بالفصل الذي يتبعه، الباب الخامس في الاسفار والعساكر قال جالينوس ينبغي لمن سافر في الشتاء ان يدهن بدنه بادهان حارة وينزل في موضع دافء ثم يدخل الحمام ويغتسل بماء حار وياكل خبزا ممزوجا في الخمر او في شراب العسل، وان سافر في الصيف وضع علي راسه اكليل الخلاف والصفصاف ويشم الورد 
 وحبق الماء فاذا نزل دخل الحمام واستنقع في ابزن الماء البارد ويتمرخ بدهن ورد او بنفش ويغتسل في نهر جار وياكل كل شء رطب، ويشرب شرابا باردا رقيقا ثم يتمشي قليلا ويستلقي علي ظهره، ويحذر الباه، ويتوقي القء في الحر الشديد، وان عطش غسل اولا " وجهه ورجله " ثم شرب الماء جرعة جرعة، فان كثرة شرب الماء البارد ربما اورثت الاستسقاء، لا سيما ان كان ذلك علي الريق او بعد نومة من الليل لانه يطفء الحرارة الغريزية، الا ان يكون الشارب هاءج الحرارة او قد شرب " الشراب " الصرف، فاما العساكر فينفعهم في الشتاء ان ينزلوا متقاربين ليصيبهم انفاس دوابهم وان يناموا في حفاءر قد سخنوها بالنار وان يضعوا حول الخيام حجارة محماة ويشربون شراب العسل، وقد رايت اهل جبال طبرستان يقهرون البرد باكل الثوم والكباب، ويشربون " الخمر " الصرف، وربما رايت منهم من قد سكر ونام علي الثلج ووقع عليه من فوقه الثلج وهو لا يشعر به، وان كان الزمان حارا فينزلوا علي تلال متباعدين ويفرشوا خيامهم بالاشجار الباردة، ويستعملوا السويق بماء بارد، وان كان هواء البلاد غليظا ضبابيا اتعبوا ابدانهم، وشربوا الخمر صرفا واغتذوا باطعمة حريفة واكثروا النوم، وان كانوا في بطاءح منتنة نفعهم الدخن الطيبة وشرب تلك المياه بالخل او بالخمر او شرب مياه الابار ممزوجة بالخل واكل الطعام المري الذي ليس فيه عفونة ولا حرافة و خلل، ويتوقي المشي بعد الطعام، وليبعد ممن مرض منهم ومن طعامهم وشرابهم، وان كان الماء مالحا القي فيه خرنوبا شاميا وحب الاس والزعرور وطينا خوزيا او السويق فكل ذلك يطيبه، ويستعمل الشراب قبل الاكل وبعده، وياكل السفرجل والزعرور، وان كان الماء كدرا غليظا نفع اكل الثوم، وان كان " قذرا ايضا " 
 يلقي فيه الزعرور او الصعتر، واما انا فاني قد سءلت غير واحد من اهل مصر عن كدورة ماء النيل فذكروا انهم يلقون فيه لب نوي الخوخ والمشمش مدقوقا فيصفو، ورايت القصارين يصفون الماء الكدر بالشب يلقون فيه اعني في قدح ويصبون عليه الماء، فاذا ذاب صبوه في الجب وحركوه ساعة فيصفو مكانه ويصلح للغسل، وان كان الماء منتنا طبخ والقي فيه بوموس () واصل كرفس ورازيانج جبلي او السداب، وان كان الماء مرا اكلوا الحلوا، وان كان فيه العلق لم يشرب الا مصفي في انية مغربلة الفم، فان ابتلع العلق شرب الخل الحاذق والملح او الشيح او الثوم، وان كان مسموما او فيه هوام قاتلة طرح فيه الشبرم واحرق ما حوله من الشجر ليحرق تلك او يهرب، ويدخن الموضع بالقنة او بقرن الايل فانها تهرب، او يجعل في الشراب حبق الماء والصعتر والشيح، ويرش خيامهم بماء قد طبخ فيه قثا الحمار فانه لا تقربها الهوام باذن الله.
 الباب السادس فيما يسمن ويهزل ويحرك الشهوات، فمما يسمن البدن الاطعمة الغليظة والضمور والخفيف والفرش اللينة وقلة الباه والاستحمام بالماء العذب وقلة اللبث فيه والنوم بعد الطعام والقء قبل الاكل، لانه ينقي المعدة ويقويها علي النضج، وكل شء يرطب البدن، فاما انا فاني رايت من اقوي اسباب السمن الفرح والراحة والغنا والسلطان، ومما يهزل  البدن الاطعمة الحارة اليابسة والضمور الكثيرة والنوم قبل الطعام، لان الحرارة حينءذ تنشف رطوبة البدن، وياكل كل شء ملطف مثل السداب والكرفس والثوم والملح الذي قد ملح به الافاعي، والاغتسال
 
 بالمياه الكبريتية والمالحة، فاما انا فاني قد رايت من اقوي اسباب الهزال التعب الشديد والسهر والاحزان والحاجة، ومما يسمن العضو المهزول ان يمسح بخرقة حتي يحمر ويصب عليه الماء الحار، ويمرخ بدهن قد خلط بالشمع، ويدلك دلكا جيدا، ويضمد في كل ثلاثة ايام واربعة بلصوقات حارة، مثل كبريت اصفر و عاقر قرحا، فلا شء اقوي علي جذب الرطوبات الي العضو وتربيته من هذا اذا وضع علي العضو حتي ينتفخ ويحمار، ويتوقي عليه من البرد فاذا كان العضو باردا جدا طلي يعسل وشمع ثم يعصبه بهذه اللصوق، وينفعه ان يربط ايضا العضو لان الرباط يدفع الدم الي فوق والي اسفل، وذكر جالينوس انه عالج " شابا " دقيق الساق بذلك فغلظ ساقه، ومما يشهي الطعام النظر الي الوانه وشمها، او يوصف له طيبها، وان ينظر الي من يجيد الاكل، وان يقل الجماع والشرب ويتعب بدنه اولا ثم يستاك ساعة ويستحم، ومما يعين علي الشرب النشاط وفراغ القلب وقرب الاحبة واكل اسفيدباج دسم او الزيتون او لب الكرنب او رية شاة مشوية، والنظر الي الرياض والانوار والتلهي بالسماع، وينفع من الاكثار منه ان يغتسل بماء حار فانه ينفعه منفعة بينة، وياكل بعد ذلك بساعة طعاما " خفيفا " لينا ويشرب شرابا رقيقا، فان اصابه صداع وحر شديد اغتسل في نهر جار ووضع علي راسه عصارة ورق الخلاف او ماء ورد وصندلا وكافورا، او شرب ماء الرمان الحلو والجلاب والربوب الباردة، ومما يعين علي الباه النظر الي محاسن البدن او الي من عليه الوان الحلي والمصبغات، ولمس البدن الناعم والنظر الي تسافد الحيوان ووصف انواع الجماع، وان يتوهم الجماع كثيرا مع القصد في الاكل والشرب واستعمال الاشياء الحارة الرطبة وبعض الاشياء التي ينفخ ويهيج الرياح وقال 
 ارسا جانيس ان من اراد الجماع فلياته وهو طيب النفس خفيف البدن، ويستعمل قبله الحلوا والشراب الحلو، ويستحم قبل الطعام بماء عذب، ويتمرخ بالدهن، ويجانب الفكر والتعب والقء، ومن تاذي بالشبق والغلمة فليتشاغل عنه بالنظر في الاداب وغيرها ويغتذي بكل شء بارد يابس، ويتباعد من النساء، او يشد علي ظهره صحيفة من رصاص، ويستف من بزر الفنجكشت او السداب، او يشرب وزن درهم بزر الخس او حب الشهدانق ويكثر منه " ولجميع ما ذكرناه ابواب مذكورة في الكتاب الموسوم بكتاب الايضاح من السمن والهزال وتهيج الباه وابطاله وجميع فنونه فمن اراد ذلك فليطالع فيه " الباب السابع في انواع الضمور وما ينفع الاعضاء ويضرها ان انواع الضمور كثيرة، منها المشي وهو يوقد الحرارة و يهضم الطعام، ومنها الركوب وهو جيد للظهر والفخذين ومنها رفع الصوت بالقراءة والغناء، وفيه تنقية " للصدر " () والحلق والراس، ومنها " المرجوحة " () وفيه ضمور للظهر والعنق و الساقين، ومنها اشتيال الحجر وهو جيد للعضدين والظهر، ومنها الصراع وهو يصلب البدن وييبس الفضول ويشهي الطعام، ومنها الوثب والعدو، ومنها طلب الصيد فانه يجمع تلك الخصال كلها لكثرة ما فيه من العدو وصعود الجبال والهبوط والصياح والاستلقاء علي الظهر " وغير ذلك " وذكر جالينوس انه اصاب بعض بلدان الروم الوباء فلم ينج منهم الا اصحاب الطرد والصيد للعلة التي ذكرناها، وقال ان للضمور حدودا ان جاوزها احد جذب الفضول الي الاهاب
 
 فهاج منها قشعريرة وقروح، وان استعمل الضمور علي الامتلاء اورث ثقل الراس وفساد الكبد، وقال ان من ضمور البصر النظر الي فوق واسفل وعن يمين وسار، ومجانبة كثرة الشرب والباه، ويضر بالعين النظر الي النار او الشء الابيض اليقق مثل الثلج، وينفعها النظر الي الصفرة والخضرة ولون السماء والسواد خاصة " فان جميع ذلك " يقوي الحدقة ويجمع النور، ويضر بالاسنان اكل الحلو والحامض والحار والبارد " اذا كانا مفرطين " () واكل البارد بعقب الحار والحر بعقب البارد، ويضر بالعصب الاشياء الباردة جدا، وكل شء حار يابس، ولذلك كرهوا الاغتسال بالماء البارد الا لمن كان شابا مسمنا وفي ايام الصيف ولمن كان معتادا لذلك، ولا ينبغي ان يغتسل علي التخمة وبعد الاسهال والقء والجماع، فربما عرض منه الكزاز لا سيما " النساء " () لان البرد يسرع اليهن، والماء الحار اوفق لهن، وكثرة الاغتسال بالماء الحار يرخي البدن ويفني الرطوبة الغريزية، وادمان البارد يكثف البدن ويحبس الفضول فيه ويضر بالعصب، الباب الثالث في علة الاغذية واستحالاتها الي الابدان مقالة واحدة وهي ثلاثة ابواب الباب الاول منها في علة الاغتذاء قال ارسطوطيلس ان الانسان انما صار حيوانا بالحس ومفكرا بالعقل، وناميا بالحركة والغذاء، وانه لما لم يكن للانسان ان
 
 ان يبقي بشخصه احتاج واشتاق الي ان يبقي بصورته فاحتاجت الطبيعة لذلك الي النسل فلم يصل الي النسل الا بالنمو، ولا الي النمو الا بالغذاء، فعلة الغذاء هي الشوق الي البقاء، وقال كل متنفس قوامه بثلاثة اشياء، هي القوة الغاذية والحرارة الغريزية و الغذاء فالقوة الغاذية هي اول قوي النفس النامية، وحد الغذاء انه استحالة شء الي شء اخر يزيد في كيفية ما استحال اليه، ويلصق " بالمتغذي " () به ويثبت معه، وقد يزيد الدهن قوة السراج لكنه لا يلصق به ولا يثبت معه ولذلك لا يقال انه غذاء للسراج، وكل شء انما يغتذي بشء يشبه في حال ولا يشبهه في حال اخري مثل الحنطة التي يشبه اللحم بالقوة، اعني ان في قوتها ان يستحيل الي الكيلوس اولا ثم من بعده الي الدم ثم اللحم فالغذاء يشبه بدن الانسان بالقوة ويضاده، وذلك لانه لا يصير غذاء للبدن الا بعد ان ينفعل منه، ولا ينفعل شء الا من ضده، وذلك كالنار والحطب فان الحطب يشبه النار بالقوة ويضادها بالفعل، لان النار تحرقه وتصيره مثلها، فالحطب ينفعل بالنار لان النار ضده، وكل حي محتاج الي غذاء يقوم مقام ما " يتحلل " () بالشمس والرياح من بدنه اولا فاولا، فالطعام اذا وصل الي البدن زاد اولا في الدم واللحم ثم يزيد في ساءر الاعضاء، وكما ان الماء اذا جعل في السقاء فكذلك الغذاء اذا وصل الي البدن زاد في جميع اجزاءه، وتلك الزيادة هي النشو، وكما ان المكيال الواحد يكال به اشياء كثيرة، فكذلك الصورة واحدة وانواع الاغذية كثيرة شتي، والمكيال لا يفني بفناء الشء الذي يكال به لكنه قاءم علي حاله، فكذلك صور الاعضاء لا تفني بفناء هيولي الاغذية، وكما ان الشء المكيل اذا جعل في المكيال صار علي صورة المكيال وتقطيعها " فكذلك الغذاء اذا دخل
 
 الي الاعضاء صار الي صورتها وتقطيعها " غير ان ما يصل من لغذاء الي كل عضو يخالف بعضه بعضا، فالذي يصل منه الي الاذن غير الذي يصل الي العين وما يصل منه الي اللحم غير الذي يصل الي العظم، لان كل عضو انما يتناول ما يشاكله من الغذاء، وذلك مثل فراخ ارض يغرس فيها انواع البقول والرياحين والثمار الحلوة والحامضة والنبت المنتن والطيب، فيجذب كل نوع منها من رطوبة الارض ما يشاكله ثم يغيره الي جوهره، ومثل الصورة في الغذاء مثل ظل شجرة نابتة علي نهر جار فان الماء يذهب اولا فاولا والظل قاءم لا يفارق موضعه من ذلك الماء، ولذلك صارت الصورة واحدة، وهيولي الاغذية التي تصل الي البدن من اشياء كثيرة، ومثل الغذاء والنمو كالماء اذا صب علي الخمر اختلط بها وحولته الخمر الي نفسها فيصير ذلك زيادة في الخمر، وقد يكتفي الجسم من الغذاء بان يصل الغذاء الي جزء من اجزاء الجسم فقط، فيكون ذلك نموا ونشوا له كله، كالحجام الذي انما يخرج الدم من العنق لا من جميع الجسد فيكون ذلك نقصانا لجميع دم الجسم، لانه لما خرج دم العنق تراجع دم البدن الي دم العنق، فكذلك الغذاء يزيد في عضو بعد عضو حتي ينتهي الي جميع الجسد، واما نقصان البدن فانما يكون اذا زاد الغذاء علي القوة الغاذية، فيضعف لذلك القوة الهاضمة عن انضاج الغذاء فيفسد لذلك الغذاء والهيولي الذي في البدن فيكون ذلك نقصانا للبدن كالخمر التي ان اكثر فيها الماء كان ذلك نقصانا من قوة الخمر، 
 الباب الثاني في اقدار الاغذية وما ينبغي ان يقدم منها او يءخر، قال ابقراط الحكيم ان الناس في دهرنا هذا اخذوا من الطعام فوق طاقتهم فهلك كثير منهم بذلك وخلطوا الطعام القوي بالطعام الضعيف واللين مع اليابس، فلما استقر ذلك في معدتهم انهضم اللين وبقي اليابس في المعدة، وتولدت منه الامراض فصاروا يغتذون بطعام السباع، فلما كثرت فيهم الامراض تجنبوا عند " تزايد " العلة الطعام الغليظ الذي نسميه طعام السباع فانتفعوا بذلك، وقال جالينوس انه ينبغي ان يوكل اولا ما لان من الغذاء ثم يوكل بعده اليابس، لان الطعام اللين ينهضم سريعا ويسهل خروجه ويخرج اليابس بعده، وذكر ان شاعرا شكي اليه ضعف معدته وانه لا يستقر فيها الطعام بل يتقياه، وانه حضر طعامه يوما فوجده يبدا باشياء قابضة مثل السفرجل والكمثري، ثم ياخذ بعد ذلك بقولا مطبخة، فكانت تلك الاشياء القابضة تعصر المعدة من اسفلها فتري المعدة بما فيها الي فوق، وانه امره ان يبدا باكل البقول المطبخة اللينة ثم ياكل الاشياء القابضة بعده فلما فعل ذلك ليس انه انقطع القء فقط لكنه اسهله، لان الاشياء القابضة عصرت المعدة من فوقها فازلقت تلك البقول المطبخة الي اسفل وانحدرت تلك القابضة في اثرها، وقال غيره ان للاغذية اربعة حدود اولها وقت الغذاء ثم مرتبته ثم كميته ثم موافقته، فاما الوقت والمرتبة فان لا ياخذ طعاما الا بعد ما يستمرء الطعام الاول، ويبدا بما لان من الثمار مثل التين والخوخ والبطيخ، " وبعدها الفواكه القابضة " ولا يبدا باليابس من الاغذية قبل ذلك، لان الغذاء اللين المرء ينهضم قبل اليابس البطء الاستمراء ويطب مخرجا فان لم يجد المخرج فسد وافسد ما كان تحته من الغذاء 
 اليابس، واما الكمية فان لا ياخذ من الغذاء الا بقدر قوة الانسان وشهوته، واما الموافقة فان يحفظ مزاج الجسم بما يشبهه ويوافقه من الغذاء في حال صحته، ان كان المزاج حارا اغتذي باشياء حارة وان كان باردا اغتذي باشياء باردة فاما من كانت معدته مفرطة الحرارة فلياكل اولا اشياء باردة مثل السمك المعمول بالخل و الكراويا، ومن كانت معدته مفرطة الحرارة واليبس وكان مهزولا فلياكل اولا الاشياء اللينة مثل التين واللوز والاسفيدباجات، الباب الثالث في انواع الاغذية وقواها وما يتولد منها، ان من الاشياء ما هو لطيف، ومنها لطيف ملطف، ومنها مرء، و منها ثقيل، ومنها وسط، ومنها ما يجلو وينقي، ومنها ما يفتح السدد، ومنها ما يحدث منه السدد، ومنها ما يزيد في الزرع، " ومنها ما ينقصه " فاما اللطيفة منها فلها ثلاثة حدود، منها ما يولد ماء لطيفا و ينفع لمن ضعفت شهوته لكنها تضعف البدن، وهي مثل لب الحنطة و لحوم الدراج والفراريج واشباهها، ومنها لطيف وفي قوته ايضا ان يلطف الاخلاط الغليظة اما لحلاوة فيه واما لحرارة وحرافة واما بملوحة واما بحموضة، فالاشياء التي تلطف بالحلاوة فمثل العسل والبطيخ والتين، والتي تلطف بالحرارة، والحرافة فمثل الخردل والحرف والكراث والثوم والكرفس، وما كان من هذا الجنس اعني الحار والحريف فانه ينقي المعدة والامعاء ويلين البطن والاشياء التي تلطف بحموضتها مثل الخل والسكنجبين وحماض الاترج وماء الرمان الحامض، وما كان من هذا الجنس فانه ينفع المحرورين ولمن يتولد فيه بلغم غليظ، ومن الادوية ما هو غليظ غير انه يلطف الغليظ لحدة فيه مثل البصل والفجل واشباههما، وهذا 
 الجنس من الاشياء اذا طبخ او شوي بقي علي غلظه وبطلت عنه قوة التلطيف، فاما الادوية الغليظة فانها نافعة لمحرورين ولمن كثر تعبه وحركته وقل طعامه وكثر نومه بعد طعامه، وتولد فيمن لم تكن هذه حاله سددا وفسادا، ومن الغليظة ما صار غليظا ليبس فيه مثل الكماة والباقلي المقلو والشاه بلوط، ومنها ما صار غليظا لصلابة فيه مثل لحوم البقر والابل والامعاء والكروش ومنها ما صار غليظا لانه لم يعجن جيدا ولم ينضج نضجا محكما مثل الفراني وما اشبهها من الحلوا المعمول من الخبز الفطير وما كان بين اللطيف والغليظ من الاغذية فانها لا تضعف البدن مثل الاغذية اللطيفة، و لا تولد غلظا وسددا مثل الاغذية الغليظة، لكنه ينفع لمن قل تعبه " ولم يحتج " () الي ان يكون له قوة وبطش شديد وذلك مثل الجدي والدجاج الجولي ولحم المعز واشباهها، فاما الغذاء المرء الذي يسرع هضمه فانه يفعل ذلك اما لخفته واما لاعتداله في حره وبرده وصلابته وعفوصته، واما لان المعدة تستمريه لشدة شهوتها اياه وموافقته لها، او لا تكون حرارة المعدة قوية جدا " فتستمرء البارد من الغذاء دون الحار او ان تكون برودة المعدة قوية جدا " فتستمرء الغذاء الحار دون البارد، ويقال ان امة من الامم بالروم كان غذاءها لحوم الحمير وانهم كانوا يستمرون ذلك لكثرة نومهم، فاما علة ثقل الغذاء وعسر استمراءه فان ذلك يكون اما لبرد الغذاء او لصلابته او للزوجة فيه او لكثرة دسمه او لانه كريه الطعم، وفي الجملة ان كل شء يشتد مضغه فهو ابطا استمراء مثل الكرفس و الطرخون والراسن، وما كان من الحيوان معتدل السن كان اسرع انهضاما مما صغر جدا وكان مفرط الرطوبة مثل صغار الجدي و والخرفان وما كان من الشراب حلوا فانه امرا مما كان عفصا
 
 قباضا، غي ان الاشياء المعمولة بالعسل والعجين والشراب الحلو ضار بالكبد والطحال لانه يولد فيهما سددا فاما الاغذية التي تجلوا الاوساخ وتنقي البدن فمثلا ماء الكشك والبطيخ والزبيب الحلو و الباقلي والحمص الاسود والكبر المربا بالخل، والسلق ايضا تجلو وتنقح سدد الكبد لا سيما اذا اكل بالخردل، ومما يفتح السدد ايضا الكرفس والنعنع، ومما يولد السدد ما كان مثل اللبن و الجبن " المالح " فانه يولد حصي الكلي، ومما يزيد في الزرع فمثل الجرجير والحمص وخصي الديوك والعصافير والبصل والبيض النيمبرشت واشباهها، ومما يسرع فساده في المعدة فمثل البطيخ و المشمش والتوت والقرع غير ان هذه اذا اكلت اسهل فيخرج ما يءكل بعدها، فاما القول في قوة كل واحد من الاغذية فاني مستقصي ذلك في بابه ان شاء الله تعالي، " تم القول في الطباءع وامتزاجها و كون الجنين واحواله وحفظ الصحة واسبابها ولا اظن اني تركت شيءا يذكره ذاكر الا وقد شرحت وبالغت فيه بعون الله تعالي " النوع الرابع في العلل والعلاجات، وهو اثنا عشر مقالة، المقالة الاولي تسعة ابواب.
 الباب الاول في عدد الامراض العامية اني عند انتهاءي الي القول في الامراض رايت ان اقدم تسعة ابواب محيطة بحدود العلل واجناسها وانواعها الكلية العامية وتعلل هيجان المزاجات والطباءع وما يعرض منها في كل سن وكل فصل وبالدلاءل والعلامات عليها، ثم اقول في قانون العلاج العامي، فمن 
 عرف ما في هذه الابواب معرفة شافية سهل عليه فهم " كل " ما " ياتي " بعده ووضح له طريق العلاج باذن الله وعرف فضل هذا الكتاب علي غيره ويقربي ما قربت من علمي الصناعة واجتهادي في حسن التاليف وجمع المعاني النافعة المخرجة للمتعلمين، فحد المرض انه شء يضر بالاعضاء ويوهن فعلها، وحد الصحة انه خلافها، وما سبق المرض وهيجه فهو علة ذلك المرض، وما تبع المرض وحدث عنه فهو عرض ذلك المرض، والمثل فيه مثل حمي الغب فانها مرض من الامراض، والحرارة التي هيجت هذه الحمي هي علتها وما يتبع هذه الحمي من القء والصداع فهو عرض الحمي، ويكون مرض الاعضاء علي ثلاثة ضروب، اما ان لا يعمل العضو عمله راسا، كالمعدة التي لا تهضم الغذاء راسا، واما ان يعمل عملا ضعيفا متعنقا، واما ان يعمل عملا رديا كالمعدة التي يحمض فيها الغذاء وينتن فيها فيقال لذلك مرض، والعلل التي تحدث في الابدان لها ثلاثة علل اولها قديمة، وهي التي تكون من فضول وفساد قد كانت اجتمعت في البدن، والثانية حديثة تبتدء من علة حادثة في البدن، والثالثة ما يحدث منهما جميعا، فاما اجناس الامراض فهي ثلاثة علي عدد تركيب البدن، لان البدن مركب من الاعضاء المتشابهة الاجزاء و من الاعضاء المركبة من تلك المتشابهة، والثالثة من تركيب البدن و تاليفه من المتشابهة والمركبة جميعا، فالامراض التي تعرض في المتشابهة الاجزاء هي التي تكون في اللحم والعصب وامثالهما، والتي تعرض في المركبة هي التي تكون في الجبلة كمن يعظم راسه او يصغر او يزيد عدد اصابعه او ينقص او تتملس خشونة المعدة فلا يحتبس فيها الغذاء او تتملس الرحم فلا يثبت فيها الزرع، وانما يعظم العضو ويزيد عدده من افراط كثرة الزرع في العضو، وانما ينقص او يصغر العضو لقلة الزرع " او قصوره " عن ذلك العضو، والعلل التي تكون من انحلال 
 الفرد هي مثل الرض والشق والقطع واشباه ذلك مما يعرض في صنفي الاعضاء جميعا، ومن الابدان ما ليس بصحيح ولا سقيم مثل الاعمي والاصم والمقعد والهرم الذي قد فسد طباعه ومن كان متغير المزاج فاسده، ويكون فساد المزاج علي ثلاثة ضروب، اما مفرد مثل العض البارد اذا صار حارا، او الحار اذا صار باردا، واما تغير مزاج مركب مثل الورم يحدث في الاعضاء المركبة، ويكون تغير المزاج في صنفي الاعضاء جميعا اعني المتشابهة والالية، ومن الامراض حاد يعجل القتل مثل الذبحة والبرسام والجدري، والكزاز والحميات الحادة، ومنها مزمن مطاول مثل السل والخلفة وحمي الربع والفالج والصرع، ومنها ما يعم الجسد كله مثل الحمي والجدري، ومنها ما يكون في عضو واحد مثل وجع العين والاذن، ومنها ما يكون في ظاهر البدن، ومنها في باطنه، ومنها ما لا علاج له مثل السرطان والنقرس وايلاءس، ومنها ما يشاركه غيره مثل مشاركة الدماغ المعدة في اوجاعها و مشاركة اوجاع الرحم الحلق، ومنها ما يجري في عروق الاباء الي الابناء مثل الجذام والبرص والسل والصرع، ومنها ما يستحيل الي غيره مثل وجع الجنب والرية الي القبح والزحير الي خلفة غليظة وورم الكبد والطحال الي الاستسقاء، ومنها ما يعقبه وجع اخر مثل حمي النافض التي يعقبها الحرارة والكرب ومثل انقطاع عرق الجوف الذي يعقبه قرحة او حمرة ومثل تقلقل الدماغ الذي يعقبه السكات، ومنها ما يعرض للرجال دون النساء مثل النقرس و عرق النسا والصلع وحصي المثانة واشباه ذلك، وللنساء دون الرجال مثل وجع الارحام، ومنها ما يعرض اكثر من ذلك في اهل سن من الاسنان او في فصل من فصول السنة علي ما انا ذاكره فيما بعد ان شاء الله، 
 الباب الثاني في انواع الامراض العامية وعللها، وقد ينبغي لنا بعد ذكرنا اجناس الامراض ان نذكر العلل التي تهيجها، ولها كلها سبع علل واعمها تغير الهواء او فساده، والثاني الامتلاء او الخلاء اعني بذلك كثرة الاكل والشرب او قلتهما، او من كثرة النوم او قلته، او من الدعة الطويلة، او من التعب الشديد، او من الام النفس مثل الخوف والحزن والغضب والسابع من جراح او ضرب او كسر، ومن هذه العلل تحدث انواع العلل التي تقدم ذكرها، وقالوا ان علل الامراض الباطنة اربعة، اما من مادة تكثر وتجتمع في الجوف او من مادة لازعة حادة او من ريح غليظة تحتبس في الجوف فلا تجد منفذا، واما من فساد يعرض في واحد من المزاجات الاربعة، فاما الامراض الحادة فعلتها من المزاجين الخفيفين اعني الصفرا والدم، وعلل الامراض المزمنة " الباردة " فمن المزاجين الثقيلين اعني السودا و البلغم، وانما يزمن ويطول المرض اما لكثرة المادة، او لغلظ المادة، او للزوجتها او لسدد تمنعها من التحلل والانفشاش، فاما فاما الحادة من الامراض فانها تسرع في البدن لسرعة حركة الصفرا والدم الذين يشبهان النار والهواء، وربما كان المرض من تقدم فكرة الانسان فيه، وقد يكون من ايهام الرجل نفسه اياه، " فقد " () قال ابقراط ان الشيوخ اقل امراضا من الشاب وان امراض الشيوخ مزمنة ومعني قوله هذا ان اخلاط الشيوخ باردة غليظة فهي ابطا نضجا، واخلاط الشاب حارة قوية فهي اما ان تنضج سريعا واما ان تقتل،
 
 الباب الثالث في مرض اهل كل سن وفي كل فصل قال ابقراط ان اكثر ما يصيب الاطفال من المرض قروح الفم ولين البطن ورطوبة الاذن وسهر وسعال وافيلبسيا وهو الصرع، وعلة ذلك كثرة رطوباتهم وضيق مجاري ابدانهم، فاذا خرجت اسنانهم عرض لكثير منه وجع اللوزتين والانثيين و الخنازير، واذا راهقوا اعتري كثيرا منهم حميات مزمنة ورعاف فاذا شبوا اصاب كثيرا منهم نفث الدم وقروح الرية والصرع، وعلة ذلك عفونة الدم وحدته فيهم، واذا اكتهلوا اصابهم البواسير والبهر و والموم وهو الزكام ووجع الجنب وقروح الرية، وعلة ذلك فساد السودا وما يبقي فيهم من فضول الصفرا، واذا شاخوا اصابهم تقطير البول وسهر وفالج وضعف البصر ووجع الكلي وسعال ورطوبة العين والانف، وعلة اكثر ذلك رطوبة تفسد عصبهم، ويهيج في كل فصل من فصول السنة ما يشاكل طبيعة ذلك الفصل من العلل، فاكثر ما يهيج في الربيع علل الدم وفي الصيف علل الصفرا وفي الخريف علل السودا وفي الشتاء علل البلغم، و لان كل فصل ممتزج بالفصل الذي قبله وبعده فقد يعرض في كل فصل بعض امراض الفصلين اللذين يتصلان به اعني الذي قبله و الذي بعده الباب الرابع فيما يهيج من الاخلاط الاربعة اذا فسدت وهاجت، فكل مرة وطبيعة من هذه اذا فسدت او هاجت حدثت منها امراض، فمن علل الدم الجدري والحصبة وحمي الدم واورام 
 حادة محمرة الالوان ونوع من النقرس، ومن علل الصفرا اليرقان وحمي " الغب " () والاكلة، ومن علل البلغم حمي كل يوم و انواع الاستسقاء وبرد الاعضاء وقروح رطبة قبيحة واورا. ابيض في الوانها لينة رهلة، ومن علل السودا الجنون واليرقان الاسود والسرطان وحمي الربع ونوع من الاكلة وداء الفيل، الباب الخامس في علل هيجان هذه الطباءع قد ذكرت ما يحدث من كل مرة اذا فسدت او هاجت فينبغي ان نذكر علة هيجانها، فالحرارة تهيج من ثماني علل، اولها من تعب واعمال ملهبة لحرارة البدن، وذلك مثل الحجارة التي اذا احتك بعضها ببعض حدثت منها النار، واما من حرارة الهواء وطول اللبث في الشمس فيحمي البدن كما يحمي الحجر والحديد من حرارة النار، واما من عفونة في الجسد متهيءة للالتهاب بادني علل، كالذي يحدث للزبل اذا عفن فانه ربما التهبت في الزبل العفن النار، واما من انسداد مجاري البدن كالاتاتين التي يسد كواها فتضطرم فيها النارية القوية، واما من اطعمة واشربة وادوية جارة مثل شرب الترياقات واكل الثوم والبصل والعسل والخردل، واما من جوع وعطش، واما من حزن وسهر طويل، واما من غضب او فكرة، فاما البرد فانه يهيج من خلاف ما يهيج منه الحر، و ذلك اما من افراط الراحة او كثرة الحركة جميعا، واما من ادوية باردة، او من اطعمة واشربة كثيرة يبرد منها البدن، مثل السراج الذي ان كثر فيه الدهن اطفاه، واما من برد الهواء وطول اللبث فيه، واما من مقاربة اجساد باردة، واما من استصحاف البدن و
 
 انسداد منافذه، فانها ان امتلات من الفضول اختنقت فيها الحرارة وبرد البدن، واما من سخافة البدن وتخلخله فتنتشر لذلك الحرارة ويبرد البدن، وعلل الرطوبة " تكون " اما من دعة وراحة مفرطة، واما من كثرة الاغذية والاشربة الرطبة، واما من رطوبة الهواء، واما من كثرة الاستحمام بمياه عذبة بعد الطعام، واما من كثرة النوم بعد الطعام، وعلل اليبوسة خلاف ذلك، فانها من تعب شديد داءم ومن قلة الطعم والشراب ومن اغذية واشربة يابسة ومن يبس الهواء وكثرة الاستحمام بمياه مالحة او كبريتية او طول الهم والسهر، الباب السادس في العلامات الدالة علي هيجانها قد نحتاج بعد ذكرنا العلل التي تهيج الي ان نذكر الدلاءل علي هيجانها، والدليل علي غلبة الحرارة حرارة الجسد وحمرة " اللون " والبول وشدة ضربان العروق وشدة العطش والكرب و التشوف الي برد الهواء، ومن الدلاءل علي اهتياج الصفرا صفرة الوجه ومرارة الفم وعطش وغثيان، ومن الدلاءل علي هيجان الدم حمرة اللون وسخونة البدن وامتلاء العروق وحلاوة الفم و كثرة النوم، ومن الدلاءل علي غلبة البرد برد الجسد وبياض اللون وبياض البول وغلظه واسترخاء " حركة " النبض وقلة العطش والتشوف الي حر الهواء، ومن الدلاءل علي غلبة السودا ان يسود اللون ويصغر النبض ويعتري دوار الراس وغضب مثل غضب السباع، " وكثرة التوحش " والتشوف الي حر الهواء، ومن الدلاءل علي غلبة البلغم استرخاء البدن وكثرة النوم وتجلب الريق في الفم وفتور النبض وقلة العطش وثقل الراس والجشاء الحامض، 
 فاما العلامات الدالة علي الرطوبة واليبوسة فانها؟ حفية؟ ضعيفة لانهما المفعولتان، والعلامات الدالة علي الحرارة والبرودة اظهر واقوي لانهما الفاعلتان، وكل جسم يسرع اليه الحر او يكون مجسه اذا مسسته حارة ثم تزداد تحت يدك حرا فهو حار، وكل جسم يسرع اليه البرد او يكون مجسه اذا مسسته باردا ثم يزداد تحت يدك بردا فهو بارد، الباب السابع في علامات الامراض الباطنة، ان الدلاءل علي الامراض الباطنة سبع، الاول منها من المنظر، كما يدل صفرة اللون وبياض الشفة وورم القدم علي برد الكبد، وكما يدل سواد اللون وبياض الشفة علي ورم الطحال، ويدل حمرة الوجه مع الحمي الحارة علي ورم الرية ويدل صفرة اللون والعين علي اليرقان، والثاني من جنس العضو بالالم، مثل اوجاع الراس و الامعاء والمفاصل، ومثل وجع الترقوة اليمني الذي يدل علي الم الكبد، والثالث من اللمس والمس كمن يوجد في معدته صلابة او في اسفل اضلاعه ورم مستدير، فيدل ذلك علي ورم الكبد وان كان الورم مستطيلا دل علي ورم في عضل الكبد او في الجلدة التي فوقها، والرابع ضعف العضو عن فعله كالمعدة اذا ضعفت شهوتها او هضمها او العين اذا ضعف بصرها، والخامس مما يخرج من فوق ومن اسفل، فانه ان خرج بالسعال من عرق الرية ورباطاتها شء دل ذلك علي عفونة الرية لانها رخوة يسرع اليها العفن او يخرج في البراز مثل غسالة اللحم فيدل علي ضعف الكبد، وان خرج شء يشبه الجلود دل علي قرح في الامعاء، وان خرج في البول شبيه بالنخالة 
 دل علي قرحة في الكلية، والسادس من مشاركة الاعضاء بعضها بعضا في الوجع كما بينا انفا، والسابع ان يسال المريض عن علة الالم كما ذكر جالينوس عن الرجل الذي سقط عن الدابة علي كتفه فذهب حس الخنصر والبنصر من يده وجعل الاطباء يعالجونه اعني يده بما لا ينتفع به، انه سال عن ابتداء العلة فلما عرفها عالج كتفه، لانه علم ان الالم وصل الي عصبة من الكتف فصلح ما كان باصبعه، فالطبيب يستدل بنبض عرق الرجل وبنفسه علي قلبه و مزاجه ويستدل ببوله علي كبده، وكليته ويستدل بحركته عينيه و صحة عقله علي دماغه وبسعاله وبصاقه علي ريته، وقال ابقراط يستدل علي الامراض من المرض نفسه مثل ذات الجنب فانه يدل علي نفسها، ويستدل عليها من معرفة عادة المريض وغذاءه وصناعته ولونه وبصاقه وبوله وبرازه وما يحدث فيه من خير او شر بعد ان ينام وبعد ان يعرق، لانه ان اعقبه النوم خيرا فهو علامة الخير، وان اعقبه النوم شرا فهو علامة الشر، وقال ان من الدلاءل علي الاورام الباطنة ان من ورم دماغه فلا بد ان يمسك كلامه ويصيبه ارتعاش، ومن ورمت ريته اصابه الخناق، و من ورم فم بطنه اصابه غثيان، ومن ورم طحاله اصابه اهزال البدن، ومن ورم " كليته " () اصابه عسر البول، وقال ايضا من كان كثير الخاط رقيق الزرع دل علي كثرة رطوبة بدنه وراسه وكثرة امراضه " وكان السقم اقرب اليه من الصحة "، ومن كان علي خلاف ذلك كان اصح بدنا لان اكثر العفونات والفساد انما يكون من الرطوبات وقد انتظم القول بعون الله وانتهي الي ذكر العلاجات،
 
 الباب الثامن في قانون العلاج ووجوهه العامية الكاءنة، قال ابقراط ينبغي للطبيب ان لا يقدم علي العلاج الا بعد معرفته الداء فاذا عرف العلة " معرفة شافية " () عالجها بضدها، ان كان المرض من حر برده، وان كان من برد سخنه، وان كان من من يبس رطبه، وان كان من رطوبة يبسه، وان كان من الامتلاء افرغه واخرجه، وان كان من افراغ كثرة ملاه باغذية موافقة، وان كان من تعب ودع البدن، وان كان من خوف، او حزن ادخل عليه السرور والامن، كما صنع جالينوس بالرجل الذي خيل انه راي غولا فتغير عقله، وقد ذكرت ذلك في باب جمعت فيه طراءف من نوادر الاطباء، قد ينبغي للطيب ان يعتني بابطال علة المرض اولا ثم يعالج حينءذ المرض وان يعرف اشياء اولها مزاج المريض ثم سنه وغذاءه في حال صحته وما كان معتادا له من كد او دعة، وان كان صانعا عرف صناعته في الماء هي او بقرب النار وبلاده ومولده في وعور وسهول، او في نجد وجبال، و في بدو او في ريف، ويعرف حال والديه في الصحة والسقم، فان اوفق الاشياء لكل احد ما يولد منه واعتاده بدنه، فان العادة طبيعة ثانية وان دودة السم ودودة الخل ان اخرجا عن السم والخل الي السمن والعسل هلكتا، ولقد رايت عدة من اهل البحرين والبطاءخ قد مرضوا من الاطعمة الطيبة والمياه العذبة فلم ينفعهم العلاج حتي عادوا الي اكل السمك والتمر وشرب الماء المتغير النتن، واذا كان مزاج المريض مفرطا في الحر عولج بدواء قوي في البرد، و ان كانت علته من برد شديد عولج بدواء قوي الحرارة وكذلك
 
 القول في غير الحرارة، واذا عم الناس مرض واحد فالعلة حينءذ ليست من الاغذية بل من فساد الهواء فينبغي ان يلطف ليتغير الهواء و ان يغذو الناس بلطيف الاغذية ويخرج الفضول عن البدن، واعلم انه اذا وافق سن المريض في مرضه زمان السنة فانه اسلم له واذا خالفه فهو اخوف، وذلك ان يعرض الشيخ في الشتاء حمي الغب فيدل ذلك علي حرارة محرقة مفرطة جدا، وان عرض كذلك للشباب في الصيف حمي البلغم دل ذلك علي برد مخوف، قال ابقراط ان تحويل البدن من حال الي حال اخري بعينه ردي، وقال ايضا في مثل ذلك ان انتقال الساعات من الحر الي البرد او من البرد الي الحر يولد امراضا كثيرة، وقد نري تدبير الله عز وجل في العالم يصحح قول ابقراط، فانه جل ذكره ياتي بالربيع المعتدل بعد الشتاء فتنتقل الابدان من برد شديد الي حر معتدل ثم ياتي بعد ذلك بحر الصيف ثم يجء بالخريف المتوسط بين الحر والبرد، ثم بالشتاء وعلي ذلك بنيت الحمامات لءلا يفجا البدن الحر الشديد بغتة في مدخله ولا البرد في مخرجه الا بعد التدريج فيما بينهما، فينبغي للطبيب ان يترفق في تحويل البدن من حال الي حال اخري، فاذا راي الطبيعة قد قويت علي دفع الداء اما باسهال واما بعرق واما بقء واما برعاف فلا يتعرض للعلاج ولا يمنع الطبيعة من فعلها الا ان يكون ذلك الاسهال والقء يضعف البدن جدا فيترفق لحبسه، واذا هاجت علتان مختلفتان فالوجه فيه ان يعالجهما جميعا بادوية معتدلة وذلك كمن يبرد كبده ويلتهب معدته فيعالج المريض بادوية معتدلة في الحر والبرد، وينبغي ان يتجنب ادمان الادوية كلها حارة كانت ام باردة فان ادمان الادوية والاغذية الحارة ينهك البدن ويلهب الحرارة الغريزية ويورث الغشي والموت، وادمان الادوية والاغذية الباردة يطفء الحرارة ويرخي البدن 
 ويميت الشهوة، فاذا اردت تسخين البدن سريعا فعالجه بادوية حارة يابسة، واذا اردت ان تسخنه في مهل ورفق فعالجه بادوية حارة رطبة فان الحرارة اذا كانت مع يبس كان اقوي لها واسرع التهابا واسرع انطفاء مثل النار الملتهبة في قصب يابس واذا كانت الحرارة مع رطوبة كانت ابطا التهابا وابطا انطفا مثل النار الملتهبة في حطب رطب ، واذا كان الداء من خلط غليظ نيء مثل حمي الربع او حمي البلغم فلا يعالج بالاسهال الا بعد نضج المادة لان الاسهال قبل النضج يزيده شرا، ولا يحاول اذابة الخلط الغليظ و تحليله بادوية مفرطة الحرارة واليبس فان ذلك ربما ييبس ذلك الخلط كالحجر ولا يعالج الاحداث والمحرورين بادوية حارة مثل الترياقات، فقد ذكر جالينوس انه راي شابا حدثا يعالج بالترياقات " وما شاكل ذلك " فقتله بحره، وقال ابقراط في الامراض الحارة لا خير في اسهال البطن الا قليلا وبعد ان يلين البطن قبل الاسهال بماء الشعير، قال المفسر ان الحكيم عني بذلك المرض الحاد الذي يكون من مادة غليظة، وقال ابقراط ينبغي للطبيب ان يستعين علي المريض بنفسه و بخدمه وبالذين من خارج، واما ما يجب علي المريض فان ينتهي الي امر الطبيب ولا يعصيه، واما الخدم فان لا يخالفوا الطبيب ولا يءذوا المريض ولا يفجرونه ولا يخبرونه بما يغمه او يفرط في سروره فتضطرب لذلك طباعه، واما من خارج فان يسخن الهواء ان احتاج الي تسخينه او يبرد ان احتاج الي تبريده، وان لا يخبره من يدخل عليه بشء يغمه او يغضبه او يكسر قلبه فيزيده ذلك ضعفا، وان لا؟؟ من نومه بضجة او صياح يسمعه الا ان يكون مسبوتا فانه ينبغي حينءذ ان يخبر بكل ما يقلقه او يغمه ويسهره، وذلك انه تقع بين المريض والمرض مصارعة ومنازعة، 
 فان يعاون الطبيب والمريض وخدمه علي المرض غلبوه، وان اعان الطبيب او خادمه المرض علي المريض غلبه المرض، وقال ان اشتهي المريض بعض ما يضره بشهوة شديدة لم يمنع منه لان الطبيعة يهضمه لشدة شهوتها له، وان كرهت الطبيعة علاجا نافعا للمريض لم يكره المريض عليه، لان الطبيعة لكراهتها لا تقبله.
 الباب التاسع في علاج الاعضاء وتدبير الامراض الحادة، ان لعلاج الاعضاء خمسة وجوه، اولها رد العضو المتغير الي مزاجه الطبيعي، والوجه الثاني ان ينقل الداء من فوق الي اسفل، ومن اليمين الي الشمال ومن الشمال الي اليمين ومن الاعضاء الرءيسة الي الاعضاء الدنية، والوجه الثالث ان يعالج الاعضاء الجيدة الحس بغير ما يعالج به، الاعضاء الضعيفة الحس الدنية، والوجه الرابع ان يعالج ما ظهر من الداء للعين وما كان من اعضاء مجوفة مثل المعدة والعروق بادوية لينة لان المنفذ الي مثلها سهل، وما كان من المرض في غور البدن او في عضو مصمت عولج بادوية قوية لتقوي علي النفوذ الي عمق " العضو " () والوجه الخامس ان يلطف لاخراج الداء من اسهل مخارجه فيخرج من البطن بالاسهال، ومن المعدة بالقء، ومن الصدر والرية بالسعال، ومن الدماغ بالغرغرة و السعوط، ومن الكبد والطحال والكلية والمثانة باغزار البول، ومن البدن كله ان كان الدم غالبا بالفصد، وان كان البدن ممتليا فبالاسهال واخراج العرق لكنه لا يخرج من الدم الا بقدر قوة المريض وامكان الزمان لانه ان اخرج الدم من شاب محرور في زمان الصيف زاده ضعفا ونهوكا، قال ابقراط اذا عرض وجع
 
 في الراس عولج بالقء وان عرض في السرة وما دونها عولج بالاسهال، معناه ان موضع القء اقرب الي الدماغ، وموضع الاسهال اقرب من السرة، وذلك شبيه بقوله الدواء من فوق ومن اسفل و الدواء لا من فوق ولا من اسفل، وينبغي ان يعالج في الصيف بالقء وفي الشتاء بالاسهال، لان الصفرا تطفء في الصيف علي المعدة، ومن عرض له مغص من غير حمي وثقل في الركبة ووجع الصلب نفعه الاسهال، لان ذلك يدل علي كثرة البلغم، ومن عرض له وجع في الصلب وظلمة العين ومرارة الفم من غير حمي نفعه القء لان علته من الصفرا، واذا اصاب الداء الاعضاء الرءيسة القوية فهو ردي، لان الرءيسة القوية تدفع المرض عن نفسها الي الاعضاء الدنية الضعيفة فتعتل الضعيفة ايضا معها، واذا كان الداء في عضو ضعيف ثم انتقل عنها الي الاعضاء القوية كان تحويله عنها اهون، قال ابقراط ما نهك عن البدن وهزل في زمان طويل فينبغي ان يرد الي حال صحته في زمان طويل، وما نهك من البدن في زمان قصير فليرد الي حال صحته في زمان قصير معناه ان من افرق من مرض مزمن اطعم الطعام قليلا قليلا، ومن افرق من مرض قريب مثل اسهال كثير او نزف دم اطعم طعاما كثيرا لترجع اليه قوته سريعا، وقال ايضا اخراج المادة في ابتداء المرض الحاد ان رايت ذلك فهو افضل من اخراجها في انتهاء المرض، معناه ان الطبيعة في ابتداء المرض بكون مثل انسان قد عثر فهو محتاج الي من يقيمه، واما في انتهاء المرض فان الطبيعة تضعف فلا تكاد تقبل الدواء، وقال ايضا الاطعمة اللطيفة جدا لا ينفع في الامراض الحادة، ولا في الامراض المزمنة، فينبغي ان يطعم المريض الي اليوم الرابع اغذية لطيفة جدا مثل الماء الحار وحده او ممزوجا بعسل، ومن الرابع الي السابع بما هو دون ذلك في اللطافة مثل ماء الشعير، ومن السابع الي اربعة عشر 
 يوما بما هو دون ماء الشعير في اللطافة مثل حسو البيض، ثم بعد ذلك بما هو اغلظ من البيض مثل الكعك والبيض، وقال ايضا اذا كان المرض في الصعود فينبغي لزوم الاغذية اللطيفة الي ان ينتهي المرض، المقالة الثانية في مرض عضو عضو وعلامته وعلاجه وهي اربعة عشر بابا الباب الاول منها في الراس، فمن ادواء الراس داء الثعلب، وانما سمي بذلك لانه داء يعرض للثعالب ويذهب بالشعر، وكذلك داء الحية يعرض في الراس علي شكل الحية، وعلتهما جميعا خلط فاسد ردي، ويستدل علي جنس ذلك الخلط بلون الجلد فانه ان اسود الموضع دل علي السودا وان اصفر دل علي الصفرا وان ابيض فعلي البلغم، وعلاج كل داء من ذلك بضده، وينفع من داء الثعلب شرب ايارج الفيقرا، غير انه ان كانت العلة من السودا جعل فيه مثل نصف وزن اخلاطه خربق اسود وافتيمون وان كانت العلة من الصفرا جعل مكان الخربق اغاريقون وسقمونيا، وان كان من البلغم جعل مكان الخربق شحم الحنظل، وان كان من دم فاسد قطع الاكحل، ويجتنب كل طعام غليظ مالح، ويلحق الراس بالنورة ويدلك الموضع دلكا شديدا حتي يحمر، وان ابطا احمراره دل علي عسر البرء، ثم يشرطه ويدلكه بالثوم والخل والملح دلكا جيدا فانه مجرب جيد، وينفع منه ان يطلي عليه شحم الدب او اظلاف المعز المحرقة مع الخل والزيت او يطلي ببعر الشاة المحرق المدقوق المسحوق مع الخل والقطران، او يءخذ من شحم الدب جزء ومن زبل الفار ثلاثة 
 اجزاء وزفت رطب ثلاثة اجزاء ودهن الخل جزء ونصف يدق و يخلط ويحلق الراس ويطلي عليه فانه مجرب جيد، وللقرع وتربية الشعر يءخذ من اطراف الجوز الرطب وورسيا وشان ويطبخ ذلك بالماء ويجعل فيه شء من الدهن ويطلي به الراس، ومما ينبت الشعر ويقويه ان يءخذ قشور البندق ويحرق ويسحق ويطلي به الموضع، ويءخذ الذباب المحرق و شء من اصول القصب المحرق وشء من قشور البندق المحرق و يسحق ويخلط ويطلي علي الموضع، وينفع من الجرب والقروح التي تثور في رءوس الصبيان ان يصب عليه ماء قد طبخ مع ورق الدفلي، فاما الحزاز فعلته بلغم فاسد مع صفرا فاسدة واذا زاد الفساد علي ذلك كان منه الرطي والبرص وعلاجه الاسهال وان يءخذ من غلو قيون وهو () ومن المر فيسحقان ويتخذ منهما قرص، ثم يسحق بالخل ويطلي به الموضع، او بالكبريت والراطينج، او بورق الكبر مسحوقا بالخل، او بزر كربزة مسحوقا او مدقوقا معجونا بسمن البقر العتيق المسخن فانه مجرب، ومما يقوي اصول الشعر ان يغسل الراس بماء السلق او ماء ورق الاس وماء ورق السدر يجمع ويغسل به الراس، ومما يسود الشعر ان يءخذ جوز السرو ويطبخ بالشراب و بخل خمر ويطلي علي الشعر ويغسل به الراس اياما متوالية، او يءخذ من الاملج عشرين مثقالا ويطبخ برطل ونصف من الماء حتي يبقي منه رطل، ثم يجعل عليه من ماء الاس الطري رطل و يطبخ جميعا حتي يبقي النصف، ثم يلقي عليه من اللاذن اربعة اواق ومن دهن البان ستة اواق، ويطبخ ايضا حتي يذهب الماء ويبقي الدهن، ويصفي ويرفع ويدهن به الشعر، وينفع من الوضح 
 
 والابرية في الراس ان تاخذ مرارة الثور وشيءا من البورق وشيءا من قيموليا () ومن العسل ويطلي به الراس ثم يغسل بماء السلق المعصور، او يغسل الراس في كل جمعة بحمص مدقوق مع الخطمي وخل خمر فانه جيد من الابرية، فاما الخضاب فاني كنت اختضب دهرا فلم اجد خضابا اخف واسهل مما انا ذاكره الا انه لا يسود من يومه لكنه ينمو من بعد فيشتد سواده، يءخذ ثلثين عفصة ويدهن بالزيت ثم يلقي علي المقل حتي يسود ثم يشدخ بقطعة لبد حتي يتفتت ويدق نعما، ثم يءخذ من نحاس محرق وزن درهمين، ومن الشب اليماني وزن نصف درهم ومن ملح دراني وزن نصف درهم، ووزن درهم حنا مكي و يعجن بماء فاتر قد طبخ فصار كانه الرب فيعجن بذلك الماء عجنا رفيقا ويجعل في مغرفة حديد ويغلي غليا جيدا ويساط ويختضب به بعد غسل الراس وتجفيف الشعر ويعتصب بالسلق او ورق الكرم و ينام عليه الي الصباح فاذا اصبح غسل بالطين فانه جيد ان شا الله، وقد بينا علة الصلع في صدر الكتاب وليس له دواء، قال ابقراط ان النساء والصبيان لا يصيبهم صلع ولا نقرس الا ان ينقطع طمث المراة لان الخصيان لا ينكحون فلا تقل لذلك رطوبات رءوسهم، وانما الصلع من يبس اصول الشعر وانقطاع غذاءه، وابدان النساء رطبة فلا يقل غذاء شعورهن، ولذلك يكثر ويطول شعورهن، واما الصبيان فان رطوبتهم تذهب في تربية ابدانهم اكثرها، فلا يصيبهم النقرس، واذا طمثت المراة خرج فضول بدنها بالطمث فلا يصيبها النقرس، فاما ما ذهب من الشعر او تمرط فانه ينفعه ان يشرط الموضع وياخذ بصلا فيشدخ ويدلك عليه حتي يخرج الدم
 
 فاذا خرج الدم وضع عليه طحلبا قد جففه في الظل ويدق مثل المرهم ويترك عليه ليلة فانه ينبت او ياخذ من ذراريح وينتف رءوسها و اجنحتها ورجلها ويجفف في الظل ويدق ويقطر عليه قطرات من دهن بنفسج ثم يدهن منه الموضع المتمرط فانه ينفط ويسيل منه الماء ثم يجف فاذا تساقطت القرحة نبت الشعر من تحتها، واذا اردت ان لا ينبت الشعر فخذ من ضفادع الاحام واذبحهن ودعهن حتي يجف لحومهن ثم استحقهن وخذ من دم سلحفاة نهرية من كل واحد وزن درهم ومن بورق احمر ومرداسنج واصداف اللءلء المحرقة من كل واحد مثقال يدق ويعجن ويطلي به الموضع، الباب الثاني في الشجات ان الاواءل كانوا يغسلون الشجة بشراب مسخن بالزيت و صوف نظيف وان انصدع اللحم صب فيه دهن خل فاتر ثم يخاط الجلد بابريشم او كتان ويذر من دواء اللبان فانه ينفع من سيلان دم الشجة، وهو من الصبر وزن درهم ومن اللبان وزن درهم ومن دم الاخوين وزن درهمين، يدق ويذر علي الشجة، وان زدت فيه من الكافور وزن نصف درهم ومن الزاج الاخضر الكرماني وزن نصف درهم كان اقوي له، وان اصابه ورم فخذ من ورد يابس وجلنار واملج وسماق اجزاء سواء ويطبخ ويصب من ماءه علي الورم، او يءخذ صفرة البيض ودهن ورد وشء من مرتك وزعفران يدق جميعا ويطلي علي الموضع، فان دام الورم عولج بما يحلل ويذيب مثل المر واللبان من كل واحد وزن درهمين و من الصبر وزن ثلاثة درهم ومن علك الانباط وزن درهمين وشء من الطلا ومن الشمع خمسة دراهم، يذاب الشمع بدهن ورد ويدق 
 ساءر الادوية ويجمع ويوقد تحته نار لينة ويساط رفيقا فاذا برد وضع منه علي الورم، الباب الثالث في امراض الدماغ وانا ذاكر في هذا الباب من الام الراس ثلاثة عشر نوعا، من ذلك الصرع، وهو افيلبسيا، وسماه قوم بالمرض الكاهني لان منهم من يتكهن ويظهر له الاشياء العجيبة، ومنه الوحشة، و الوسوسة، والهذيان، وفساد الخيال والعقل، والنسيان، و التوحش في البراري مع الوحش، والسهر، والسبات، والدوي، والدوار، والورم، وذكرت سوي ذلك من الصداع ستة انواع منها السنورتا، والشقيقة، واربعة انواع من الصداع تهيج من المزاجات الاربع، ويجمع ذلك كله علتان، اما ان يكون الفساد من النفس الدماغ واما ان يكون بمشاركة المعدة والمراق فاما علة الوسوسة والهذيان والسهر والذهاب مع الوحش فانها الحر واليبس المفرط يصيب الدماغ فيجففه، وربما يتغير العقل من البرسام والحمي الحارة، وان عرض في جانبي الدماغ برد و يبس حدث منه السكات، وان كثر فيه البرد والرطوبة كان منه السبات، واما الوحشة وسوء الظن فعلتهما السودا، والدليل علي صحة ما قلنا في العلتين جميعا ان صب الماء العذب الحار علي الراس ووضع الاشياء الباردة الرطبة عليه يحدث السبات والنوم، واما وضع الاشياء الحارة اليابسة وطول الصوم وكثرة الفكرة والهموم فانه يحدث منه السهر، واما الصرع فانه يكون من خلط بارد لزج ومن سوداء 
 يحتبس في الدماغ او في مسالك الريح النفسية، فيتحرك الدماغ لذلك ويجتمع لدفع اذنها عن نفسه كما يضطرب المعدة، بالفواق، واذا انقبض الدماغ واتجع اضطرب البدن كله، وربما كان الصرع من فساد في المعدة او في المراق فيشر كهما الدماغ في العلة، و ربما كان من خلط فاسد يرتفع من القدم الي الدماغ فيصرع كما يرتفع سم العقارب وسم الجرارات مع قلتها ودقة حمتها من اسافل البدن الي اعاليه حتي يقتل الانسان، قال ابقراط ان الصبيان عروقهم ضيقة ودماءهم فاترة فالدم يجمد فيهم عند هذه العلة فيقتلهم سريعا، واما المكتهلون فانهم يقوون علي هذا الداء لان عروقهم واسعة ودماءهم كثيرة حارة ولا يقوي برد هذا الداء علي اجماده، و قال ايضا اذا كثر مخاط الصبي وقروح راسه وجسده استنقي بذلك دماغه وسلم من الصرع، وقروح راسه وجسده ينفعه من ذلك لان تلك الرطوبات ان بقيت في الدماغ ربما سدت المجاري و بردت الدم وخنقته وقتلت، الباب الرابع في علامات امراض الدماغ وما يعرض فيها، اذا سقط المصروع كانه ميت دل ذلك علي ان الدماغ ممتلء من خلط بارد، وان تزبد فمه وسال منه بصاق مالح فالداء من البلغم وان تقيا شيءا يغلي منه الارض كما تغلي من الخل فهو من السودا، فان كان ذلك من سوداء خالصة مخالطة لجميع الجسد كثر همه وقل كلامه واسترخي جسده، ويعتري هذا الجنس من كان اسمر اللون كثير الشعر طويل الفكر ممتلي العروق نحيف البدن، وان كان الداء من صفرا مستحيلة الي السودا كثر غضبه واضطرابه وهذيانه، وان كان من دم مستحيل الي السودا كثر ضحكه و 
 طربه، ويعتري هذا النوع من كان اشقر احمر طويل الفكرة و الهم والتعب وهو اسلمها كلها، لانه يكون شبيها بالسكر، لان الدم حبيب الطبيعة، فاما من كان لين اللجم فلا تكاد السودا تتولد في مثله، وربما كانت العلة من اجتماع رطوبات فاسدة مع الصفرا مستحيلة الي السودا، فعلامة ذلك انه اذا كان هاجت الصفرا اعتراه سهر وهذيان، واذا هاج به " البلغم " () اعتراه السبات، وقال ابقراط اذا كان الصرع مع ضحك ونشاط فانه ارجا من ان يكون مع " الفرق " () والغم، فان الضحك يدل علي انه من الدم، ويدل الغم و " الفرق " () علي انه من السودا والبلغم، وقال انه من كان صرعه من فساد السودا ثم ظهرت بساقه دوالي او عرض به بواسير المقعد سلم منه، معناه ان الدوالي قروح غليظة فاذا ظهرت في الساق دلت علي ان المادة الردية قد نزلت من الدماغ الي الساق، وقال في مثل ذلك ان الصلعان لا تصيبهم دوالي كبار، فان اصابهم نبت شعر رءوسهم، معني قوله انه يريد به الصلعان الذين قد ذهبت شعورهم من داء الثعلب، فاذا ظهرت الدوالي في سوقهم دل علي ان المادة قد انتقلت من الراس الي الرجل، ويقال ان من كان به الصرع فاشممته حين يصرع شيءا من ترموس وهو () فانتبه وحس بذلك فانه يبرء، وان لم ينتبه ولم يحس فلا يرجي برءه، وكذلك ان نفخت عاقرقرحا في عنقه فعطس رجء له البرء والا فلا، وقال الاسكندر الطواف ان جردت الظفر من ابهامي رجلي المصروع حتي يخرج منهما الدم ثم مسحت ذلك الدم علي شفة المصروع و فيما بين عينيه فانه يفيق ويقوم " من ساعته " وقال الحكيم ابقراط ان من صرع فخر كالميت وذهب حسه فلا علاج له، ومن لم يكن كذلك ايضا فعلاجه عسر شديد لان الدماغ سيد الاعضاء ومنه اصل الحس
 
 والحركة فاذا غلب الداء هذه الغلبة اشتد علاجه لان القلب و الكبد ايضا انما حسهما وحركتهما منه، وقد بينا فيما تقدم ان الدماغ ينقسم الي قسمين، وان فيه ثلاثة اوعية، فربما كان الداء في مقدم الدماغ او في مءخره او في اجزاءه كلها، واشدها كلها ما اصاب موضع الفكر والحفظ جميعا، ودون ذلك ما اصاب موضع الحفظ، فان كان الداء في مقدم الدماغ وهو موضع الفنطاسيا و الخيال يتخيل له ما كان يتخيل لرجل كان يصيح ويزعم انه يري في ناحية البيت زمارين ولعابين، وان كان الداء في الجزء الاوسط من الدماغ وهو موضع الفكر اصابه ما اصاب رجلا كان يغلق باب الغرفة علي نفسه ويفتح الكوة ويرمي كل شء في البيت منها الي الناس، وكان لا يتخيل له شء كما يتخيل للاول لكنه لم يكن يعقل انه يخطا فيما يصنع وعلة ذلك من خلط بارد ردي يفسد موضع العقل، ولذلك صارت الهوام ذوات السمام وغيرها في الشتاء تهرب من البرد الي بطن الارض، وان كان الداء في مءخر الدماغ وهو موضع الحفظ عرض له كما عرض لقوم من الروم كانوا في حرب فاصابهم من نتن الجيف ما افسد حفظهم فلبثوا حينا لا يذكرون اسماء انفسهم واسماء اباءهم، وكانوا فيمن فسد دماغه وتغير عقله من يري انه من خزف فكان يخاف ان يمسه شء فينكسر، ومنهم من كان يري ان السماء يقع عليه فكان يهرب دابيا يصيح، " وكان بعضهم يري انه ابل بري ويهرب من الناس وكان بعضهم دياكا فلما تغير عقله جعل يصيح مثل الديكة، وكان في زماننا هذا عدة اصابهم من فساد الدماغ ما لم يسمع مثله، اما احدهم فانه كان رجلا نصرانيا اصيب بماله فوجده اصحابه ليلة قد قطع بعض حلقه، وسالت منه الدماء فتداركوه وعالجوه وسالوه عن العلة التي دعت الي ذلك، فذكر انه راي رجالا ونساء قد اجتمعوا حول منزله 
 فمنهم من يقول اما يعجبون من هذا النصراني الذي كان يظهر العفة وقد فجر بامراة مسلمة، ومنهم من يقول احفظوه الي الصباح لءلا يهرب، ومنهم من يقول ان لم تحرسوه يلقي نفسه في البير فينحو ويقول اخرون الراي لهذا الياءس ان يذبح نفسه فيستريح من العقاب والحبس، وانه قام عند ذلك الي سكين فذبح نفسه، غير انه غشي عليه فسقط ثم عولج فرجع اليه عقله، ورايت رجلين اخرين ذبحا انفسهما وماتا، ورجالا ونسوة بطبرستان والديلم يعلقون انفسهم من الاشجار عند خوف او غم ينزل بهم، " () وقال الحكيم ان علة هذه الادواء ان النفوس مجبولة علي كراهة الظلمة والهرب منها الي النور، فان الدماغ محل النفس الناطقة، فاذا حللته بخارات مظلمة باردة فزعت النفس منها واعتراها الحزن مرة والوحشة و الخوف اخري، ومثل النفس في ذلك مثل نور الشمس اذا قام دونها ضباب او سحاب، وانما يتخيل للانسان ذلك كالرجل يسمع دويا او طنينا وليس في الهواء دوي، ويري بين عينيه شيءا يشبه النار او الذباب، ويري الشء شيءين، وكل ذلك يتخيل من علل تحدث في الدماغ، ومن هذا " الدماء " () تهيج من نفخة المراق وفساد فيه او في المعدة وترتفع ذلك الي الدماغ فيفسده، فعلامة ما كان من اجتماع الصفرا مع البلغم اختلاط العقل والعبث والهذيان فان كان من الصفرا وحدها اصابه معه مغص وجشاء مدخنة ومرارة الفم و عطش واصفرار البول، وان اجتمع معها البلغم كثر الريق وحمض الجشاء، " وقد يكون ايضا من بعض الاعضاء وعلامته ان يحس بارتفاع البخار من العضو عند النوبة كما ذكر جالينوس وسنذكره في ذكر علاجه "
 
 الباب الخامس في علاج امراض الدماغ ان الصرع داء لا يكاد يبرء فاكثار القول فيه فضل ويقال انه ينفع منه ان يصب علي الراس المياه المطبوخة ببابونج ومرزنجوش واكليل الملك والشبت والبرنجاسف، وان يكمد الراس بكماد حار ويدهن راسه بدهن الرازقي ودهن اللوز المر ودهن ناردين وخطار وان ينفخ في منخريه وانفه كندسا مسحوقا قدر نصف دنق او مثله عاقرقرحا او السكبينج الاصبهاني وياخذ الجندبيدستر و الصبر والجاوشير من كل واحد وزن حبة يسحق وينفخ في المنخر ويصب في حلقه قدر بندقة من الترياق الاكبر او الشيلثا والسجزينا، ويسعط بقدر فلفلة من بعض هذه الادوية بماء المرزبخوش، ويكون طعامه ما لطف وخف مثل الدراج، ويجتنب الالبان والمالح و السمك وكل طعام يولد السودا ويستحم بالماء العذب، وان كان في بلد غليظ الهواء انتقل الي هواء لطيف وياخذ قدر سكرجة من سكنجبين ومعلقة من عسل وشيءا من خردل ونصف دانق زعفران ووزن دانق عاقرقرحا يدق ويعجن بعسل ويتغرغر به، وهذا كله ان كان البرد والفساد في الدماغ وحده، فان كان فساد السودا او غلبتها في البدن كله مع الراس " عالج " () بالفصد وشرب ايارج فيقرا او ايارج جالينوس، او ايارج اركاغانيس والشيلشا و الثيادريطوس، وان كان من انصباب دم محترق مستحيل الي السودا نفعه فصد الاكحل، وشرب طبيخ خيار شنبر مع ايارج فيقرا ويسعط بادهان لينة مثل دهن ورد " وتعديل الاغذية بان يجعل مرطبة كلحوم الفراريج واسفيدباج ويامره باستعمال الماء الجبن
 
 في زمان الربيع خاصة اذا جعل فيه السفوفات المسهلة للسودا " وان كان من احتراق الصفرا عالج بكل شء بارد رطب ويدهن بادهان لينة مثل دهن بنفسج مع لبن امراة ترضح جارية، وان يصب علي الراس المياه المطبوخة باشياء باردة، وياكل كل غذاء بارد رطب ويحلب علي راسه البان الاتن والمعز، ويجتنب كل غذاء غليظ، وينفع من ادواء الراس الباردة الرطبة العسرة البرء ان يحلق الراس ثم يءخذ من بزر حرمل وبورق احمر وافربيون و سداب وخردل اجزاء سواء يسحق ويعجن بماء مرزنجوش ويطلي به الراس، وينبغي للشباب ان يجتنبوا من هذا الدواء لا سيما في الصيف الا ان يخلط به شء من بياض البيض ودهن ورد وشء من خل خمر ليعتدل به، وذكر الاسكندر الفيلسوف والاسطفن الاسكندراينان ادوية ذكروا انها مجربة لا يشكان فيها، منها ان يءخذ فراخ الخطاطيف من عشها ويشق بطنها فيوجد فيها او في عشها حجران ابيض واحمر، فاما الاحمر منها فانه يشد في جلدة ويعلق علي من يفزع فينفع نفعا عجيبا، واما الابيض فانه يوضع علي المصروع فينبعث ويقوم، او يءخذ عنز اهلي ويحتال له حتي يعطس ويكون قدامه ثوب فانه ربما يرمي بديدان فيءخذ واحدة منها او ثلاثة و يشد في جلد شاة سوداء ويعلق في عنقه، او يءخذ من السداب البري او البستاني فيعلق عليه، ويشمه شما كثيرا فانه يبرء، وقالا انهما جربا ذلك مرامرا، ومما جربناه ايضا ان يءخذ قلب الايل ويشق باثنين بليطة من قصب فربما وجد فيه عظم صغير مثل اللحم يجفف ذلك و يصير في (ذكير) () من حديد ويعلق في الذراع الايسر فانك تري
 
 فعلا عجيبا، ويسعط المصروع بماء ورق الحرمل او يعلق علي المصروع في حداثته خشب فاوانيا فانه ينفعه، دواء من الصرع وكل داء من البلغم والسوداء، " وهو جليل النفع اخلاطه " تاخذ من الحرمل وزن ماءة درهم فتنقعه في بول ثور اشقر ثلاثة ايام، تصب البول وجفف الحرمل في الشمس ثم دقه و انخله، ثم خذ من الابهل والوج من كل واحد وزن خمسين درهما تدق وتنخل وخذ من الجاوشير وزن ماءة درهم وانقعه في بول ثور اشقر يوما وليلة ثم ادلكه باليد دلكا شديدا ثم صفه واعجن به الادوية وصيره في فستوقة خضراء، وضعه في الشمس اربعين يوما ويساط في كل يوم مرة، كلما جف البول زيد فيه منه في كل خمسة ايام ثم يستعمل، الشربة منه وزن ثلاثة درهم بماء فاتر، يشرب منه اسبوعين ويجتنب المالح والالبان والجماع، او خذ الحرمل الطري واشممه اياه اياما فانه نافع، واسعطه بشء من ماء الحرمل قدر حبة فانه غاية، وينفع من الصرع ورياح الصبيان ان تاخذ دماغ الايل و تديفه بدهن ورد وتطلي به صدغيه وحلقه فانه يفيق، او تشمه من عاقرقرحا وتعلقه عليه او تعلق شعر كلب اسود لا بياض فيه او تعلق عليه خشبة فاوانيا وهو عود الصليب.
 دواء " كان ابي يصفه للصرع والاخلاط الخبيثة والجنون، تاخذ من الحرمل اربعة اجزاء ومن الجاوشير جزا ، تدق جميعا حتي يصير مثل العسل، ثم تجمع بالميبفختج وتصير في جام زجاج، وتوضع في الشمس فاذا كاد ان يجف زيد فيه من الميبفختج تفعل به، ذلك ثلث مراة دواء نافع من الصرع وللمراة التي حملت ثم انقطع عنها الحمل خذ من الحرمل منا واغله بقدر ثلثين رطلا من الخمر حتي يذهب ربعه، ثم ارفعه واسق المصروع منه كل يوم وزن عشرة دراهم، و 
 اسق امراة دون ذلك حتي تتقياه فان القء علامة الانتفاع به، و لا يشرب منه الا ثلاثة ايام فقط فانه مجرب سعوط ينفع باذن الله من الصرع ومن كل داء في الدماغ من البرودة ومن الفالج واللقوة يءخذ من المر والجاوشير و الحرمل والسكبيخ، وفلفل ودار فلفل و " اشق " وجند بيدستر وافربيون، وبول كلب اسود، يدق وينخل ويعجن ببول الكلب ويصير في بستوقة خضراء ويترك جمعة او جمعتين، ويسعط منه في اول الشهر واوسطه واخره ثلاثة ايام في كل وقت من تلك الاوقات في كل يوم ثلاثة قطرات، واما المفلوج او من به اللقوة فيسعط منه كل يوم الا ان يهيج منه حرارة فيءخر ذلك اياما، واما الغرغرات ففي باب النسيان والصرع تجدها ان شا الله، حب نافع من الرياح كلها ومن الجنون والفالج والبواسير، تاخذ من اصول الكبر وحب الحرمل واصله وشحم الحنظل وسنام البقر من كل واحد اوقيتين، وان احببت زدت فيه قرن الايل وجلد الحيات وبرز الكراث، يدق كل واحد علي حدة دقا نعما ثم يخلط ويتخذ منه حبا مثل الفلفل ثم يتبخر منه في مجمرة لها قمع، فان كان به بواسير رفع طرف القمع وضعه في المقعدة ويتبخر بسبع حبات منه او خمس حبات فانه يسهل البطن و لا يدع فيه داء ان شاء الله " وذكر انه للقولنج ايضا " الباب السادس في " علامات " () ما كان سببه من المعدة والمراق ينفع من ذلك القي بالشبت المطبوخ او بالكنكر زد وبزر السرمق تعجن ايها شءت بعسل ثم تشرب قدر مثقال بماء فاتر وتاكل
 
 قبل ان تشربه قجلا صغارا منقي من ورقة ثم تشرب عليه الماء الحار او ماء مطبوخا بالشبت، وتاكل بعد القء من طعام خفيف وتشرب بعد ذلك ايارج القيفرا بالعسل والماء وان كان المجتمع فيها البلغم شرب اصطمخيقون او الحب الذي يعمل بالصبر والمصطكي، او جوارش الكموني او الفلافلي ويصب علي راسه المياه المطبوخة بما وصفناه من فوق، ويضمد المراق والمعدة بالادوية المذيبة للمادة المقوية للمعدة مثل اللخلخة والخلوق والرياحين ويجتنب شرب الانبذة التي ترتفع الي الراس منها بخارات كثيرة، وان كان المجتمع فيها الصفرا اطعم مرقة القرع والسرمق والزيرباج، وينقي المعدة بالاسهال بالاشياء التي تمنعها من قبول الصفرا، " وتضمد المعدة بهذا الضماد صفته مسك ولاذن وورد منزوع الاقماع من كل واحد ثلاثة دراهم، غالية درهمين زعفران وقرنفل وجوز بوا و مصطكي من كل واحد ربع درهم يدق الادوية ويذوب البقية بدهن قسط ويستعمل، نافع باذن الله " وذكر جالينوس انه راي فتي كان يحس بصعود ريح باردة من ساقه الي دماغه حتي يختلط عقله، وان علة ذلك مادة باردة فاسدة في الساق، فاذا ثار وبلغ بخاره الراس غير العقل، وقد يفعل سم العقرب والجرارات مع قلته هذا الفعل واكثر منه، فانه يرتفع من القدم الي البدن كله حتي يقتل، وذكر انه امره ان يعصب الساق فوق ذلك الموضع في الوقت الذي يحس بهيجانه، فخف المرض وتاخر عن وقته، وانه ينفع من ذلك تسخين الساق واخراج ما فيه من الفساد بالاسهال وتلطيفه بان يوضع عليه الشيطرج ويكثر دخول الحمام بعد الضمور والحركة وقبل ان ياكل، ويصب المياه الحارة علي المعدة و الساق، ثم يدخل بعد ذلك في ابزن الماء البارد ويضع منه علي الراس ليمتنع البخار من الارتفاع اليه، ويحتقن بحقنة تعمل من 
 بابونج وشبت وسپستان وعناب وخطمي ودهن خل، وياخذ من المسك والزعفران والصبر من كل واحد وزن درهم ومن الكافور وزن نصف درهم ومن السكر وزن درهمين، يسحق ذلك ويسعط منه بلبن امراة ترضع جارية، وينفع من الصرع دواء ذكره الاسكندر واصطفن ، انهما جرباه مرارا وورثاه عن القدماء، اخلاطه يءخذ عاقرقرحا ويعجن بالعسل ويسقي منه احد عشر شربة، واما الوحشة والجبن فعلاجهما ان كانا من احتراق الدم فصد الاكحل وان يخرج من الدم حتي يصفو، وان لم يكن اسود غليظا حبسته من ساعتك، ثم يشرب اصطمخيقون وبعده دواء المسك او الشيلثا، ويغتذي بما خف ولطف من الطعام من الجدي والفراريج الذكورة والدراج، ويشرب العسل والسكر والفانيذ ويستحم بماء حار عذب، وغرض علاجه ان يطيب نفس العليل بكل حيلة من حديث سار او غيره ويحال بينه وبين الوحدة والهموم، واما الوجشة والجبن فعلاجهما ان كانا من احتراق الدم فصد في ليالي شهر اشباط مع الذياب والكلاب فيصفر وجهه ويجف عينه، وينفعه اخراج الدم حتي يغشي عليه، وان يستحم بماء حار عذب ويسعط ثلاثة ايام بدهن بنفس مع لبن امراة ترضع جارية، ويشرب ايارج اركاغانيس، ويرطب البدن والراس، ويشرب ايارج الفقيرا، ويرسل العلق علي الراس ويستوثق من المريض لءلا يثب و يدخل عليه الاخوان ومن يستحيي منه ليلوموه علي فعله ويهددوه، وربما كانت الوسوسة مع الحمي وورم حار، فيعالج الحمي اولا باشياء باردة رطبة، قال ابقراط ان الحمي كلها تهيج حرارة، ويبسا و ان الاشياء الباردة الرطبة ينفعها لذلك، وان كان مع الحمي هذيان دل ذلك علي بخارات حارة ترتفع الي الدماغ، وان سكن الهذيان مع سكون الحمي دل علي ان علته الحمي، وان سكنت الحمي و 
 لم يسكن الهذيان فعلة الهذيان من الدماغ نفسه، وينفعه حينءذ ترطيب الدماغ، وان كان مع الحمي ورم في الدماغ اعتراه قبل هيجان الوسوسة السهر والاحلام الردية ويبس العين واحمرارها، و يصغر نبض العروق ويصلب، ويتوثب المريض عن الفراش، وان ضعف عن التوثب حرك اليد كانه يلتقط شيءا او يصيد، وذكر اصطفن ان انفع علاج الموسوس الدعة والنوم وصب المياه المطبوخة علي الراس واكل الهندباء والخس والقثا والرمان وشرب شراب رقيق ان كان معتادا له، وفصد عرق الجبهة، الباب السابع فيما قال ابقراط في الدماغ قال ربما انصدع حجاب الدماغ فيعرض منه ضربان شديد و رعدة، ويبرد القلب ويسيل من المنخرين الدم، فينبغي ان يسهل البطن ويحشو حشوا فاترا، وانما ينصدع من شدة الحر او من شدة البرد، وقال ايضا ان اصاب صفاق الدماغ قطع فلا بد من الحمي والقء، اما الحمي فمن شدة الوجع، واما القء فلان الراس يجذب الصفرا، ثم ينحدر ذلك الي المعدة ويهيج القء، وان اصاب الدماغ خدر وجد ضربان الاذن وثقلا في الراس وكثرة البول وسالت من انفه رطوبة، فينبغي ان يحلق الراس بالموسي ويربط عليه زقا مملوءا من ماء حار فكلما برد الماء سخنه، وربما كثر البول لشدة حرارة الراس، لان الحرارة تذيب ما فيه من البلغم فينحدر ذلك ويعرض منه تقطير البول ويضعف البصر، وربما اصاب الدماغ ورم حار فلا يلبث اكثر من اربعة ايام فان نجي عولج بادوية باردة لينة مذيبة للمادة مثل عنب الثعلب وبابونج وبنفسج وبزر كتان يطبخ جميعا بالماء، ويصب من ماءه علي الراس ويحلب علي الراس لبن النساء 
 ويسعط بلبن امراة ترضع جارية من دهن بنفس ويلين البطن بخيار شنبر وزبيب، الباب الثامن في الدوي والطنين وعلاجه، ويكون ذلك من بخارات تحتبس في الدماغ وتدور فيه، فيحدث منها الطنين، وينفع منه شرب ايارج. فيقرا والانكباب علي ماء قد طبخ فيه بابونج ومرزنجوش وبنفس، ان اعتراه سهر طبخ فيه قشور الخشخاش وشعير منقع، يصب منه علي الراس، ويسعط بدهن بنفس مع لبن امراة ترضع جارية ويحلب علي الراس لبن المعز، وياكل الخس التي والمطبوخ ويستحم بالمياه العذبة الحارة ويطلي علي الجبهة الافيون بماء الخس، وكل هذا ينوم ويودع، الباب التاسع في الدوار والسدر و " علاماته وعلاجه "، ان اكثر ما يكون الدوار من اربعة علل، اما لماء يرتفع من المعدة والمراق الي الدماغ او من وهج الشمس والنار فيثور لذلك ما في الراس، او من خلط بارد لزج، او رياح فيه فيدار لصاحبه، لا سيما اذا راي شيءا يدور مثل العجل والرحي ودوارات الماء، واذا نظر من موقع مرتفع فيدار به لان الفضول والرياح التي في الراس تدور عند ذلك كما يدار بمن دار علي نفسه، لانه تحدث في راسه حينءذ حركة مختلفة مثل حركة الذواءع وذكر " اركاغانيس " ان علة ذلك اما من نفس الدماغ واما من المعدة، فاما ما كان من الدماغ فانه يعتري قبله دوي في الاذن ووجع الراس ونقل الجسد، واما الذي يكون من المعدة فانه يعتريه قبله وجع القلب وغثيان و 
 قء او تهوع، وينفع منه قطع العرق الذي خلف الاذن حتي يبينه او فصد الاكحل وشرب ايارج فيقرا وثيادريطوس، الباب العاشر في النسيان والكابوس وعلاماتهما وعلاجهما، يكون النسيان من بلغم لزج ورطوبات تغلب علي الدماغ، وربما كان من اليبس المفرط حتي لا ينطبع فيه ذكر الاشياء، وربما كان من برد مزاج البدن كله، فان كان من افراط رطوبة الدماغ وحده ضعف الحفظ والفكرة وكان معه ثقل ونوم كثير، وان كان من برد البدن كله ظهرت علامات البرد في ماءه وعروقه " ولونه ومجسته " وينفع منه ومن فساد الذهن شرب الدواء البلاذري والترياق والشيلثا والتغرغر بايارج فيقرا، او يءخذ عاقرقرحا وصعتر ومرزنجوش يابس وحب رمان مقلو والكيه والخردل الاسود اجزاء سواء يدق ويعجن بعسل ويتغرغر به، او يءخذ من جند بيدستر وجاوشير و زعفران ومرارة الذيب اجزاء سواء يدق ويذاب وزن نصف دانق منه بعصير السلق ويسعط به فانه نافع من برد الدماغ ومن الفالج ومن اللقوة ومرارات الطير كلها تنفع من ذلك ومن ظلمة العين لا سيما مرارات الكي والبازي ومرارة الضبع والذيب، واما الكابوس فانما هو من بخارات اطعمة باردة غليظة تجتمع في الدماغ حتي تمنع صاحبه من الحركة وربما حدث منه مرض شديد " وان دام افضي الي الصرع " وانما علاجه كعلاج الدماغ، دواء للحفظ والابردة وتقوية المعدة، يءخذ من اللبان منا و يدق مع وزن عشرة دراهم فلفل ويقتمح منه كل يوم علي الريق مثقالا الي ثلاثة مثاقيل اربعين يوما ثم تاخذ ما شءت من الوج و 
 تجعله في " جرة " () خضراء او في قارورة وتصب عليه من سمن البقر ما يغمره وتدفن في الشعير ايضا عشرين ليلة وتاكل منه كل يوم قطعة، وذكر اهل الهند ان رجلا من صلحاءهم استعمل ذلك فذكر ما كان قد نسي منذ خمسين سنة، " دواء للحفظ وبقاء الصحة والشباب، تاخذ من البلاذر ستة اساتير فارضحه واغسله بسمن بقر مذاب غسلا جيدا وجففه في الظل، ثم خذ من الحبة الخضراء ستة اساتير ومن ساذج هندي و هليلج اسود من كل واحد اربعة مثاقيل، قرنفل وبسباسه من كل واحد مثقالا تدق وتنخل وتاخذ من عسل منزوع الرغوة وسمن بقر بالسوية تعجن به الادوية والبلاذر، ثم تصير معه ثمانية وعشرين مثقالا سكر ابيض مدقوق، وتجعل بنادقا مثل الجوزة وتاكل اربعين يوما علي الريق كل يوم جوزة بطلا ممزوج او براءب البقر نافع من البرد والرياح "، الباب الحادي عشر في انواع الصدع وعلاماتها، يكون الصداع اما في " الراس " () اكله واما في بعضه، وعلته اما من الدماغ نفسه واما مما يرتفع اليه من المعدة، فان اجتمع في الدماغ او في المواضع الخالية من الدماغ فضول بلغمية او مرية او بخارية مما يرتفع اليه من المعدة ولم يجد مخرجا احتبس في عروق الدماغ وهيج وجعا، فان كان ذلك من فضول المعدة هيج وجعا في اليافوخ ووجد في البدن امتلاء وثقلا ويهيج مرة ويسكن اخري فاما ما كان علته من الدماغ نفسه فانه يدوم ولا يسكن، فان كان ذلك من الصفرا وجد حرارة ويبسا في الخيشوم والفم واستروح الي
 
 البرد وتتابع نبض العروق، واكثر من يعتريه ذلك وما اشبهه من علل الصفرا من كان شابا وفي بلاد حارة يابسة، وفي زمان الصيف، ومن اطعمة واشربة حارة يابسة، وان كان ذلك من الدم وجد ثقلا في الراس وحلاوة في الفم واحمرت العينان والوجنة وكانت مجسته ممتلية، واكثر من يعتريه هذا وما اشبهه من علل الدم من كان في سن الدم وفي ايام الربيع وبلاد حارة رطبة، ومن يعتاد الاغذية التي تولد الدم، وان كان ذلك من البلغم وجد رطوبة في الفم وثقلا وسباتا ويكون النبض فاترا، واكثر من يعتريه هذا وما اشبهه من علل البلغم المشاءخ، وفي ايام الشتاء وفي البلاد الرطبة، ومن يعتاد الدعة واغذية مرطبة، وان كان ذلك من السودا وجد ثقلا وسهرا " وتوحش النفس وفجل البدن " و اكثر من يعتريه هذا وما اشبهه من علل السودا المكتهلون وفي الخريف ولمن يفكر ويهتم كثيرا، ولمن يعتاد التعب المفرط و اغذية باردة يابسة، وفي بلاد باردة يابسة، وكما ان المعدة الجيدة الحس تتاذي كثيرا بالشء المفرط في حرارته او برودته او حدته، فتتحرك المعدة لدفع ما كرهته منه بالفواق فكذلك الدماغ اذا كان قوي الحس ربما تاذي بشء حار او بارد فتتحرك لدفع ما يءذيه منه بالعطاس او يعتريه منه الصداع، وان كانت العلة من داخل الدماغ وصل الوجع الي قعر العين، وان كان مع الوجع " لذع " () دل علي حدة المادة، وان كان معه ضربان شديد في الدماغ دل علي ورم حاد في الدماغ، وان كان معه ضربان وامتد دل علي احتباس رياح فيه، وان كانت المادة عتيقة فاسدة هاج مع الصداع الحمي، قال ابقراط من كان به صداع وضربان شديد
 
 في راسه ثم سال من انفه او فمه قبح دل علي البرد، معناه ان تلك المادة التي هيجت الصداع قد انحلت وسالت الي المنخر " او الحنك "، الباب الثاني عشر في علاج الصداع قد ذكرت في هذا الباب من علاج انواع الصداع ما ان تدبره القاري استدل به علي جميع المزاجات الهاءجة، فعلاج الصداع الحار ان ياوي العليل الي بيت بارد، ويرش فيه الماء، ويفرش بورق اشجار باردة مثل الخلاف والكرم والشاهسفرم وفاغية الحنا، ويوضع في زواياه اجاجين ماء بارد، ويوضع علي الراس ماء ورد مع دهن ورد وخل خمر وكافور، او عصير بقلة الحمقاء، او عصير عنب الثعلب وورق الخلاف، او نرسيادار، او ورق اطراف القصب وقشور القثا والقرع مع دهن ورد وشء من صندل، ويسعط بدهن النيلوفل ودهن حب القرع الحلو مع لبن امراة ترضع جارية، ويغتذي بكل فاكهة وطعام خفيف بارد مثل ماء الكشك ومرقة القرع والقطف بدهن خل او دهن لوز حلو، و ياكل الخس والهندباء ويشرب شرابا ممزوجا رقيقا، وياخذ من صندل ابيض واحمر من كل واحد وزن ثلاثة دراهم " وزعفران وزن درهمين ". وشياف مايثا وزن درهمين ونصف وبزر الخس وزن ثلاثة دراهم وافيون وزن درهمين ومن ورق النيلوفل وزن ثلاثة دراهم، يدق وينخل ويعجن بماء الخس او ماء الخلاف و يطلي علي قرطاس ويوضع علي الصدغين وان كانت الصفرا مجتمعة في المعدة شرب ايارج فيقرا، وان كان المجتمع فيها البلغم 
 شرب حب الصبر و " المصطكي "، () وان كان من دم فاسد احتجم علي الساق فوق الكعب بمقدار شبر، ويلين طبيعته بعد ذلك بطبيخ، اخلاطه، هليلج اصفر منزوع النوي وزن احد عشر دراهم وزبيب منزوع العجم خمسة عشر دراهم تمر هندي منقي من نواة وزن عشرة دراهم عشرين اجاصة وعشرين عنابة، ووزن " سبعة " () دراهم خيار شنبر منقي من قصبه وحبه، ووزن عشرين درهما طرنجبين، يطبخ جميعا بقدر ثلاثة ارطال ماء حتي يبقي رطل ويشرب منه، فاذا اسهله ونقي بطنه صب علي جسده ماء قد طبخ فيه بابونج وبنفس يابس وورق النيلوفل وشعير مقشر، وياكل الطيهوج والدراج و الفراريج مطبوخا بالسرمق، بقلة الحمقاء والبقلة اليمانية الخيار، وان كان مع الصداع حمي يجتنب اللحم واقتصر علي البقول المطبوخة " والربوبات الباردة " ويشرب اقشرجات باردة مثل رب الاجاص الساذج وماء العناب والسكر، ويدلك القدمين بدهن بنفسج وملح جريش، ويجتنب السهر والتعب والهم و الصياح، وان كان الصداع من البلغم او السودا صار في بيت مقابل المشرق وصب علي الراس مياها مطبوخة بالبابونج والنمام واكليل الملك وشيح ارمني ومرزنجوش وورق الغار وبرنجاسب وهو فيصوم ايضا، ويتمرخ بادهان حارة ويغتذي بكل غذاء حار و مرق يعمل بدهن خل وزيت انفاق وحمص وكراث وكمون و كراويا، ويطيب بالمري والتوابل الحارة ويشرب العسل الممزوج بالماء او ببعض الاشربة الحارة وياكل زير باجة بفروج، وياخذ من الصبر والمر وجاوشير وسكر وزعفران يداف كله بماء مرزنجوش ويسعط به، ويطلي علي الصدغين صبر وافريبون من كل واحد وزن درهمين، صمغ عربي وزعفران من كل واحد
 
 وزن درهمين ونصف، جند بيدستر وزن درهمين يدق وينخل و يعجن بطلا، " ويستعمل علي قرطاس " ويلين بطنه بطبيخ صفته، من ايارج فيقرا مثقال، هليلج اصفر وهليلج كابلي من كل واحد وزن درهمين، ملح هندي وزن دانق افتيمون وزن درهم، شحم الحنظل وزن دانق تربد وزن نصف درهم، يدق وينخل ويخلط بالايارج ويعجن بالعسل ويشربه فانه شربة واحدة ثم يستعمل القء بالفجل والسكنجبين والعسل وان كان الصداع من السدد عولج بما يفتح ويلطف، وان كان من فضل مجتمعة في الراس استعمل الغرغرة، وان كان من الخلا والسهر والفكر ونزف الدم فعلاجه كل ما يزيد في الدم والنوم ويفرح القلب، وان يغتذي بما اعتدل من الغذاء مثل حسو يعمل بدهن لوز ولباب القمح ومخ البيض و ياكل من طير مشوي او طبيخ، ويضمد الراس بخبيص يتخذ من دقيق جواري وسكر ودهن ورد وبنفس يابس، ويسعط بدهن بنفس ودهن لوز حلو ويضع علي الراس لخلخة طيبة باردة، وان علقت فوة الصباغين علي الراس سكن الصداع، " او وضعت علي الراس اكليلا من هندبا " نفعه، وان كان الصداع من امتلاء في البدن من الدم فصد الاكحل او احتجم علي القفا و تناول ما خف من الغذاء، وان كان الصداع من كثرة الشرب فعلاجه النوم والراحة حتي يتحلل ثم يستحم بماء حار عذب و يغتذي بماء الكشك وكل غذاء لطيف بارد يخرج البخارات عن الراس، وان كان من ريح غليظة شرب من دهن خروع وايارج فيقرا وزن درهم او دهن لوز حلو وزن درهم ودهن لوز مر وزن درهمين وياخذ من ماء اصول الكرفس والرازيانج واصول الاذخر وانيسون وينقع ايارج الفيقر في ماء هذه الاصول ليلة ثم يصفي الماء ويصب الادهان عليه ويشرب فانه نافع 
 طلاء ينفع من الشقيقة وكل داء يحدث من البرد والبلل والرياح الغليظة والسدر، ياخذ من افربيون وافيون من كل واحد وزن اربعة دراهم ومن المر والجاوشير والزعفران من كل واحد وزن درهم يسحق ويعجن بطلا جيد ويعمل قرصا ويجفف في الظل ثم يدق ويطلي به الجبهة، فان كان ذلك من الحر اخذ من صندل ابيض جزءين ومن الانزروت جزا يسحق " ويعجن ببياض " () البيض ويطلي علي الجبهة، وان كان الصداع من ورم في المعدة شرب من ماء عنب الثعلب وماء الهندبا واللبلاب من كل واحد اوقيتين ومن خيار شنبر منقي وزن ثلاثة دراهم، يغلي ذلك ويصفي ويصب عليه وزن درهمين من دهن حب القرع الحلو ووزن درهم دهن لوز حلو يشربه الباب الثالث عشر في الشقيقة وعلاجها ان الدماغ ينقسم قسمين، فان ارتفعت من المعدة بخارات و رطوبات غليظة هاج في الشق التي تجتمع فيها البخارات منه الوجع، وعلاماته مثل علامات الصداع، ومما ينفع منها ان يءخذ من اصل قثا الحمار ويقطع صغارا ويطبخ بالماء مع افسنتين وشء من دهن معتدل ثم يسحق ويوضع علي الراس، او يطلي علي الشق الوجع مداد الكتاب، فانه عجيب، او يءخذ من قشور الغار جزءين ومن السداب جزءين، ومن الخل قدر الكفاية، يطبخ بالماء ويضمد به الراس، فانه ربما ابرء من ساعته، او يءخذ من افربيون وجند بيدستر اجزاء سواء يدق وينخل ويعجن بالماء ويوضع منه في الاذن التي تلي الوجع ويدخل الحمام، وينفع منها ان يءخذ من دهن حب
 
 القرع وماء مرزنجوش وشء من دهن الخل ويوضع في الاذن من الشق التي تشتكي، الباب الرابع عشر في السنورتا وعلامته وعلاجه ومن اشد وجع الصداع وجع السنورتا، وتفسيره اليضة لانه يعم الدماغ كله ولباسه، وهو داء عسر البر، ويحس السقيم كان راسه يطرق بالمطرقة، ويحب الوحدة والظلمة والصمت، فان بلغ الوجع الي عينيه دل علي ان العلة داخل القحف، فعلاجه ان يءخذ خيار شنبر اربعة مثاقيل، وينقع في الماء المغلي ليلة ويسخن من الغد ويصفي ويشرب مع مثقالين من دهن خروع، ويشرب بعده من حب الكية في كل اربعة ايام مرة، ويسعط بقدر فلفلة من فلونيا الرومي او الفارسي او " كوكبا لا مرد حسابا "؟ () بلبن امراة ترضع جارية ويشرب دواء المسك، ليقوي الراس ويطيبه، وياخذ من افيون ودم الاخوين وزعفران وصمغ عربي اجزاء سواء يسحق ويعجن ببياض البيض ويطلي علي القرطاس ويلصق بالصدغ، ويطبخ قدر حفنتين بابونج وحفنة من ورد وحفنة من شعر، ويطبخ بالماء، و يصب من ماءه علي الراس، ويغتذي بما خف واعتدل " من مرقة " مثل زيرباج بفراريج او دراج ودهن لوز حلو ومرقة القرع و السرمق، ويكون شرابه ماء الكشك وشكر طبرزد وفاكهة الرمان او التفاح " وما اشبه ذلك "،
 
 المقالة الثالثة اثنا عشر بابا الباب الاول منها في تركيب العين ان العينين سراجا البدن، وهما متصلان بالدماغ والقلب، و لذلك يستدل بالعين علي فرح القلب والحزن والذكاء والبلادة و المحبة والعداوة، واصح العيون ما كان لونها الي الغبرة وكانت الي الصغر والاعتدال، لان الصغيرة منها والغابرة تجمع النور و ذلك شبيه سراج في بيت ضيق، فهو يضء البيت كله، واضعف العيون الجاحظة والمتسعة لان النور يتبدد فيها، فاذا غلبت علي العين الرطوبة كانت سوداء بطيءة الحركة، يسرع الي مثلها العشاء والظلمة، فان قلت رطوبتها كانت شهلاء، واذا كانت رطوبتها لطيفة مثل المها وكانت تلك الرطوبة متصلة بظاهر العين كانت العين زرقاء، ومثال ذلك مياه الانهار فان ما رق منها كان علي لون الشهلة، وما كان اكثر من ذلك كان لونه الي الزرقة، وما اجتمع من الماء وكثر كان لونه الي السواد وابصر العيون بالليل الزرق والشهل، وذلك لقلة الرطوبة فيها ولذلك صارت سباع الطير والوحش زرقاء وشهلاء، وصارت ابصر بالليل من غيرها، " واما اعضاء العين " فتنبت من الدماغ سبعة ازواج عصب، فيجري الي العين منها الزوج الاول والثاني، فاحد الزوجين صلب مخرجه من مءخر الدماغ، وبه تكون حرارة العين، والزوج الاخر لين مجوف يخرج من مقدم الدماغ، وانما صارت مجوفة لتجري فيها الروح النيرة الي العين، وليست في جميع البدن عصبة مجوفة 
 غيرها، وهذه العصبة تنشعب شعبتين، تصير احداهما الي العين اليمني والاخري الي العين اليسري وكذلك العصبة الصلبة، ويجري ذلك النور الي رطوبة مثل الجليد وتسمي الجليدية، وهي في وسط العين شبيهة بنقطة في وسط الداءرة وهي الحدقة وبها يبصر الانسان، فاما ساءر رطوبات العين وحجبها فانها خلقت لخدمة هذه الرطوبة وحفظها فقط، وهي بين رطوبتين، احداهما من خلفها شبيهة بالزجاج المذاب تسمي الزجاجية، والاخري قدام الجليدية شبيهة ببياض البيض يقال لها البيضية، وخلف الزجاجية مما يلي الدماغ ثلاثة حجب وطبقات، اولها شبيهة بالشبكة تسمي الشبكي، وهي مركبة من العصبة المجوفة، والثانية شبيهة بالمشيمة تسمي المشيمي، والثالثة مركبة خلف الثانية تلي العظم صلبة جاسية، وقدام الرطوبة البيضية ايضا مما يلي ظاهر العين ثلاثة حجب وطبقات، اولها شبيه بالعنب في صورته، ويقال لها العنبية وهو علي لون السماء، وحجاب مثل القرن المنير الصافي يسمي القرني، وهو صلب جعل لوقاية الحدقة، وقدام القرني حجاب يقال له الملتحم وهو في ظاهر العين، فاما باقي الازواج السبعة من العصب التي تخرج من الدماغ فان الزوج الثالث يجء الي اللسان، والزوج الرابع الي الحنك والمذاقة، والخامس الي الاذن، والسادس الي مبدا فقار الظهر، ومنه يجري الحس والحركة الي ساءر البدن، واما الزوج السابع فانه يحرك عضل اللسان، واما ساءر الاعضاء التي تحرك اليدين والرجلين والصدر والقلب والراس فان نباتها من تحت الصلب، وكما ان الشمس ترسل شعاعها علي ما طلعت عليه فكذلك النفس ترسل الحس والحركة بالعصب الي جميع البدن، 
 الباب الثاني في علل العين، ان المرض اما ان يصيب نفسه واما قوته واما الاشياء التي تخدمه، فالذي يصيب البصر نفسه اربع علل اما ان يتسع مجري النور او يزول كله عن موضعه او يميل شء فان مالت الرطوبة الجليدية و هي الحدقة الي فوق او الي اسفل راي الشخص شخصين، وان مالت الي شء منه اعني الي جانب منه لم يضر ذلك بالبصر، وان اتسع مجاري النور من الجبلة في الرحم او من تمدد او من علة اخري تبدد لذلك النور وضعف ، وان ضاق مجري النور وكان ذلك من الجبلة فانه محمود لانه يجمع الروح النوري كما وصفنا انفا، وان كان ضيقها من قبل نقصان الرطوبة البيضية اضر ذلك بالجليدية ويبسها، ومن علل الرطوبة البيضية انها اذا كثرت حالت بين الحدقة التي هي الجليدية وبين البصر، وان قلت البيضية جفت الجليدية لان الجليدية انما تغتذي منها، وان غلظت البيضية غلظا قليلا لم يري الناظر الشء البعيد منه راسا وراي ما قرب منه روية ضعيفة لانه اذا مد بصره الي البعد لطفت تلك المادة وتفرقت، ولذلك صار من نظر من فوق جبل لا يقدر ان يري كما يري من رفع بصره الي السماء لان الرطوبات الغليظة تتراجع الي خلف، وان كانت المادة الغليظة في البيضية كلها ذهب البصر ويسمي ذلك نزول الماء، وان كانت تلك المادة في وسطها فقط راي " كان في " كل شء يراه كوة لانه يخيل اليه ان ما لا يدركه بصره من ذلك الشء عميق، وان لم تكن تلك المادة الا حوالي البيضية لم ير شيءا كثيرا في دفعة واحدة واحتاج الي ان ينظر الي كل شء علي حدته وان كانت تلك المادة متفرقة فيها راي بين يديه اشياء علي لون 
 تلك المادة وهيءتها مثل البق والشعر والشعاع، كما يري من به الرعاف الحمرة ويري من به اليرقان الصفرة، وربما اجتمعت المادة الغليظة في لباس العين او في الروح النوري فيعرض منه العشاء، فاذا جاء الصباح تبددت تلك الرطوبة بحرارة الشمس فابصر حينءذ، وان تكدرت الرطوبة البيضية او تلونت بلون اخر راي كان الاشياء كلها في ضباب او علي لون تلك المادة وكذلك يكون حالها ان عرض ذلك في القرنية، وان ضعفت وقلت قوي الروح النوري لم ير ما بعد وصغر من الاشياء وراي ما قرب منها وعظم، وان عرض في لباس العين يبس ضعفت قوة الحدقة وعسر علاجها لان تيبيس ما رطب من الابدان ايسر من ترطيب ما يبس منها، فاما امراض الملتحم وهو " الحباب " () البراني فالطرفة، والظفرة والرمد والانتفاخ والجساة والحكة وريح السبل، فاما الطرفة فمن دم ينصب الي الملتحم من انتفاخ العروق، واما الظفر فزيادة من الماق، وربما غطي ذلك علي البصر فيقطع بالرفق قطعا، واما الرمد فثلثة انواع، احدها يعتري من غبار او دخان او شمس والثاني اشد من الاولي ويكون من مادة تجري اليها فتحمر وتدر عروقها، والثالث وهو ورم الجفن وارتفاع بياض العين وهذا اشدها وجعا، قال ابقراط من كان به رمد فاصابه اسهال دل علي البرء، ومعناه ان ذلك يدل علي ان المادة الردية قد انحدرت من العين، واما الحكة فتكون معها دمعة مالحة وحكة وحمرة في الاجفان، واما ريح السبل فحمرة وامتلاء يكون في العروق من الدم فتغلظ لذلك العروق،، وقد تعرض في الحجاب القرني ايضا قروح وبثر، فان خرج فيه قرحة عند الحدقة سمي المورسارة ()، وان لم تكن القرحة بازاء الحدقة فهو اسلم، وان
 
 ورم سواد العين سمي العنبية، فاما انتشار الاشفار فانه يكون من رطوبة حارة او من داء الثعلب، فاما ما يكون في الماق من الفساد فالغرب والغدة، فالغرب خراج يخرج فيما بين الماق الي الانف فان دام ذلك صار منه الناسور، وربما سال المدة في المنخر لانه يلقيه ويجري فمه اليه، فاما الماء فانما يعرض فيما بين العنبية و الجليدية في ثقب الحدقة، وربما كان الماء رقيقا صافيا وربما كدرا غليظا فيحجر بين الجليدية وبين ان يتصل بالنور الخارج، ولكل عين ستة عضلات، اثنتان منها في الجفن الاعلي وهما يحركان العين واثنتان في الجفن الاسفل، واثنتان في الماقين في كل ماق واحدة، وامراضها اما من تشنج واما من استرخاء، فان استرخت العضلة العليا مالت العين الي اسفل، و ان تشنجت العضلة العليا مالت العين الي فوق، وان استرخت العضلة السفلي التي تلي يمين العين مالت العين الي يسارها، وان تشنجت مالت الي الماق، وان مالت العين الي اليمين او الي الشمال لم يتغير البصر، وان استرخت العضلة التي تقلب العين الي فوق لم يرتفع الجفن، وان تشنجت تلك العضلة لم تنطبق العين، () الباب الثالث في علامات علل العين، من علاماتها انك اذا رايت البصر قد ذهب او ضعف من غير ان تري في الحدقة تغيرا او تجد في الراس او في قعر العين ثقلا فاعلم ان تلك العلة من رطوبة كثيرة في عصب العين او من سدد، وان راي ما قرب منه، او عظم ولم ير ما بعد منه او صغر او يري بالنهار ولم ير بالليل فاعلم ان ذلك من غلظ الروح النوري وضعفه،
 
 فاما الماء فان من علامات ابتداءه ان تري قدام العين اشياء تشبه الشعر والبق وامثالهما وان تصير العين غبراء كدرة حتي اذا دام ذلك و قوي وانسد مجري النور ذهب البصر لانه لا ينفذ فيه النور، فان كان ما يتخيل البصر في احدهما فقط فالعلة في العين نفسها، وان كان فيهما جميعا او كان يجد معه مغصا في بطنه او كان ما يتخيل للبصر من تلك الاشياء يزداد بعد الاكل والامتلاء ويكون قبل الاكل دون ذلك دل علي ان العلة مشاركة للمعدة، ويدل علي صحة ما قلنا ان تشرب شربة من ايارج فيقرا فان نقصت تلك التخاءيل فالداء من المعدة وان دامت علي حالها فهو من الراس، وايضا ان تغمض احدي عينيه فان رايت حدقة العين الاخري قد اتسعت دل علي علي ان مجري النور صحيح، فهذا الضرب ان قدح منه الماء نفع، وان لم تتسع الحدقة. الاخري دل علي ان مجراه منسد، وان حس بثقل في الراس والعين دل علي ان في عصبة العين رطوبة، فان رايت الماء يتحرك في العين فانه يرجي برءه، وان لم يتحرك الماء من موضعه فلا علاج له، وان ضعف البصر من غير علة بينة فذلك اما لورم حدث في مجري النور او لشدة هناك من بلة او ليبس العصب او لضعف النور، فاما الورم فان كل ورم في البدن يكون من اربع علل، اما لسيلان مادة الي ذلك العضو واما لانه يضعف العضو عن دفع الفضول عن نفسه واما لسعة مجاري العضو فتجري اليه لذلك فضول كثيرة مثل ما يجري الي اللوزتين والاربية والابط، و اما لشدة قوة العضو علي جذب الفضول الي نفسه، وربما كان الورم من ضربة او سقطة فيسخن من العين الموضع الوجع وتجتمع اليه المواد، واما البياض فانه يكون من فساد الرطوبة الجليدية، و يكون الرمد من ورم حار يحدث في الملتحم، فان كانت العلة من الدم انتفخت العين واحمرت وامتلات وحس المريض بثقل 
 ووجع شديد في الراس، وتشوق الي الاشياء الباردة، وان كانت من الصفرا اشتدت حرارة العين وكان ما يسيل منها لاذعا زجاجيا " حادا " وتاذي بالاشياء الحارة وتشوق الي الاشياء الباردة، واما شدة الوجع في الرمد فانه يكون اما لحدة الرطوبة او لتمدد صفاقات العين لما يحتبس فيها من البخارات الغليظة، الباب الرابع في علاج امراض العين ان غرض علاج العين ان ينظر، فان كانت العلة من خارج ولم يكن في البدن امتلاء عولج بما يحلل الفضلة من العين، وان كانت العلة من داخل عولج بالاسهال ويعالج في ابتداء الوجع بكل شء يخرج الفضول وفي انتهاء الوجع بما يذيبه ويطرده وفي انحطاطه بما يلطفه ويهضمه، فان كانت العلة من الدم فصد العرق من اليد التي تلي العين العليلة، وياخذ بياض البيض ودهن ورد ولبن امراة ترضع جارية ويجعله في انية ويغمس فيه خرقة كتان ويضعها علي العين، ويغسل ما سال منها ببياض البيض، فاذا بدا النضج نفعه الحمام، قال ابقراط ان شرب الخمر الصرف ودخول الحمام وفصد العروق والكماد الحار ينفع من اوجاع العين، و معني قوله هذا انه اذا كانت؟؟ من بلغم نفعه شرب الخمر الصرف الحلو لان الحلو اطول لبثا في البدن، وان كان من دم نفعه الفصد، وان كان من برد ورطوبة او يبس او بخارات رطبة نفعه دخول الحمام، وان كان من فضول كثيرة نفعه الاسهال، وان كان الوجع بمد الصفاقات نفع الفصد والاسهال والتكميد لانه ينضج الفضلة، ويستعمل ما لطف؟؟؟ من الغذاء مثل مرقة العدس والقرع والبقلة اليمانية وسمك صخري، ويضره الجماع وكثرة شرب الماء، و 
 ينفع من الرمد ان يطبخ ورق البنفسج والميشبهار ويكمد به العين، وينفع من اورامها واوجاعها الشديدة ان ياخذ من انزروت جزا و من شياف ماميثا جزا فيسحق وينخل بحريرة ويحبب ويداف حبه منها ببياض البيض ويكحل منه في بدء الوجع، فان اشتد الوجع كمدها بماء الحلبة واكليل الملك وبماء قد طبخ فيه الخشخاش، وينفع من كثرة التجلب وشدة الحزاز ان ياخذ هندبا و بقلة الحمقاء وعنب الثعلب فيعصر ويصير في عصارته شيءا من دهن ورد ودقيق الشعير ويوضع عليها، او يوضع عليها بزر قطونا قد انقع في الماء ساعة، او يوضع عليها لبن حليب قد تجبن وغلظ وورق الخس المدقوق، وكل هذا في بدء الوجع، فاما في صعوده فيءخذ ورق الجرجير ويصب عليه ثمن بقر ويسحق قليلا ويضمد به، فاما في منتهي الوجع فيءخذ من حبق رطب وشء من دقيق شعير ويقطر عليه من دهن بنفسج او دهن ورد ويجعل منه مثل الخبيص ويضمد به، او يءخذ حروف الرغيف ويثرد في الشراب ثم يضمد به، او يضمد بمخ البيض ودهن ورد مسخن، فاما الرمد البارد فانه ينفعه الغرغرة والحقنة المسهلة ودخول الحمام وان يصب علي الراس ماء مطبوخا ببابونج وورد ومرزنجوش وان كانت العلة من فضول في المعدة نفعه شرب ايارج الفيقرا، و ان كانت العلة من الصفرا شرب طبيخ خيار شنبر مع مثقال من ايارج الفيقرا معجون بالعسل ومثقالين من غاريقون، وان كانت العلة من البلغم والسودا شرب مطبوخ افتيمون، وافضل ما يعالج به الورم و الرمد بياض البيض ولبن امراة ترضع جارية ولبن الاتن، واما الماء والغلظ وضعف البصر فانه ينفعه افراغ البدن والاطعمة اللطيفة و ارسال العلق علي الصدغين، او يءخذ راس الخطاف ويحرق و يسحق ويرطب بالعسل ويكتحل منه، او يءخذ وزن نواة من 
 الزنجبيل وزن نصف درهم مر وماء جوز ومن مرارة كركي او مرارة قبج او مرارة دب او مرارة شبوط وزن نواة ، ومن الحرمل وزن نصف درهم يسحق ويعجن بماء المرزنجوش المر او ماء الجوز او بماء المطر حتي يصير مثل العسل ويكتحل منه فانه جيد مجرب، وينفع من البياض العتيق زبد البحر وسكر طبر زد اجزاء سواء يسحق وينخل ثم توخذ من الحرف حباب وتوضع كما هي علي مواضع البياض وتترك حتي تربو ثم يخرج ويذر في العين هذا الدواء في كل غداة خمس مرات، وينفع من الضباب والظلمة ان يكتحل بقنطوريون الدقيق مع العسل، وان اتسعت الحدقة وراي الاشياء اصغر مما هي حجم علي القفا وصب علي الوجه " والعين ماء البحر ممزوجا بالخل والملح، فاما العشا فينفعه اخراج الدم واسهال البطن بالحقن وغيرها، او يكتحل بمرارة كبش جبلي ويشرب من زوفا يابس او من سداب وان ياخذ من الشب والنوشادر ويدق ويجمع بعسل ويكتحل منه، او ياخذ كبد تيس اسود ويشرح بالسكين ويحشوها بفلفل والدار فلفل ثم يخيطها كي لا يتناثر الفلفل ويكبها علي النار قليلا ثم يخرج ذلك الفلفل والدار فلفل ويجفف في الظل ويسحق ويكتحل منه وياخذ من الدم الذي يسيل من ذلك الكبد علي النار فيصير في قارورة ويكتحل منه بالغدوات وياكل تلك الكبد، ولا ينبغي ان يشوي منها الا بقدر ما ياكل منه فانه جيد مجرب، وينفع من الغبرة والبياض ان ياخذ من بورق احمر جيد ويسحقه مع دهن زيت ويكتحل منه غدوة وعشية فانه يذهب بهما، وينفع من الظلمة ان ياخذ من مرارة العجل وزن اربعة دراهم ومن عصير الرازيانج اوقية وعسل مصفي وزن درهمين يجمع ذلك في قارورة ويكتحل منه بالغدوات فانه جيد مجرب، وينفع من الطرفة او يقطر فيها دم 
 حمامة ساعة تذبح مع شء من كندر، فاما الحكة فينبغي ان يقلب الجفن ويحك بالسكر حتي يذهب به ان شاء الله، فاما الغرب فانه ينفع منه ان يءخذ الماميثا والزعفران مع صدف قد احرق بما في جوفه ويسحق جميعا وينخل ويخلط بالصبر والمر ويكتحل منه، وينفع من بثر العين ان تضع علي القفا محجمة وتصب علي العين ماء باردا مالحا مع ماء الهندبا او ماء الشطباط، وان اصابها ضربة كمدت بالخل الممزوج او بالجبن الرطب، وان اصاب الحجاب شق قطرت فيها دم الحمام بحرارته مع لبن امراة وشء من كندر، وينفع من البياض العتيق ايضا ان ياخذ من كماة عربية يابسة منها فيدق وينخل بحريرة ويكتحل منه بالغداوة والعشي ولا يكثر منه او يكتحل من بزر قطف حديث ويذر فيها كحل نافع مجرب للظلمة والدمعة والحر والبثر والغشاوة، ياخذ من نوي الهليلج الاصفر ثلثين نواة ومن الجوز جوزتين و كسرة خبز شعير يحرق ذلك كله ثم يسحق ويلقي عليه مثقال فلفل غير محرق ويسحق وينخل وبحريرة ثم يكتحل منه، وان علقت علي الصدغين جلدة مرارة الرخمة او قلعت عيني السرطان وارسلت السرطان في الماء علقت علي العين الرمدة سكن الوجع باذن الله وان علقت علي العين ذبابة لم ترمد ما دامت عليها، () " وعلاج الظفرة ان تقطر في العين دم الحمام ودم الوراشين وهو حار او لبن بنت وهو حار ومعه شيءا من كندر مسحوق او قطر فيها ماء الملح وكمد العين بماء قد طبخ فيه شعير زوفا يابس
 
 فان كان في العين ورم فضمدها بضماد متخذ من زبيب مسحوق مع ماء العسل او مع خل فان لم ينجح فاخلط فيه فجلا مدقوقا فان لم تنحل فاخلط مع شيءا من ورق الحمام، وعلاج الانتفاخ فيعالج بعلاج الورم من افراغ البدن وتحليل الفضلة والمستكنة في العين و انضاجها بالاكحال والاضمدة الباردة الغليظة القابضة بما انحل ويبس، وعلاج الجساة والحكة فبالتكميد الحار وتوضع عند النوم علي العين بيضة مضروبة بدهن ورد او مع شحم البط ويصب علي الراس دهن كثير، فاما الحكة خاصة فتعالج بالحمام واستعمال الدهن وتعجيل الغذاء وينفعهما جميعا استعمال الادوية الحادة التي تجلب الدموع لانها تفرغ ما فيها من الرطوبة الردية وتجذب اليها رطوبة معتدلة، وعلاج الشترة والغدة ان كانت الشترة من النتن فانها لا تبرء الا بعلاج الحديد، وان كانت من لحم زاءد فتفقا بالادوية الحادة كالزنجار والكبريت وما اشبه ذلك وكذلك بتنقية المعدة، وعلاج السيلان ان كان اللحم علي الثقب الذي في الماق منه فليس ينبت، وان كان بعصب فانها تنبت بالادوية التي تنقي اللحم وتبيض بما يتخذ من الزعفران والماميثا والسداب والصمغ، وعلاج الغرب بعالج اولا بعلاج الورم، فاذا قلع وانفجر فعالج القرحة، وانا مخبرك بعلاج القرحة عن قريب، وقد استعمل الاطباء في هذه العلة كثيرا الماميثا والزعفران وورق السداب مع الرمان او صدف محرق معما في جوف مع مر وصبر، وللبرودة، اسحق البارزد واخلط معه الخل واطله عليها.
 وللقمل، اقلع القمل من الجفن واغسله بماء الملح ثم الصق علي الموضع من الشب اليماني جزءين ومويزج جرا فانه ياوي 
 وهذا كحل ينفع من انتشار الاشفار يءخذ من نوي التمر وزن ثلاثة دراهم وشقاءق النعمان مثله اسحقهما واكتحل بهما، علاج القروح ينبغي اولا ان نخبر بعلاج القروح عامة ثم نخبر بعد ذلك شيءا بشء، اعلم ان كل قرحة اما ان تكون بسيطة واما ان تكون مركبة، فان كانت بسيطة اعني ان تكون بشعا فقط فانها ان كانت صغيرة فانها تحتاج الي ثلاثة اشياء: ضم النفس وحفظها علي الانضمام بالرباط او بالخياطة ويحفظها من ان يقع فيها شء كالدهن، والغبار، وان كانت عظيمة لم تقدر علي جمع الشفتين لانها تبقي في عمق الجرح قرحة اما فارغة واما فيها رطوبة تجتمع من ضعف العضو ومن الوجع فيحتاج حينءذ الجرح الي دواء يجفف ويفني الرطوبة ويملا القرحة لحما، فان كانت القرحة مركبة، فانها اما ان تكون مركبة، من علة او من عرض، فاذا كان يسيل اليها فضلة فينبغي حينءذ ان يفرغ البدن ويصلح ويجفف القرحة تجفيفا شديدا، واما مع مرض واما مع عرض واما بسيطة واما مركبة كالعمود (؟) فان كان بسيطا فينبغي ان يرد العضو الي الاعتدال واما ان كان مركبا يعني ان كان مع القرني عمق، فينبغي ان يملا ذلك العمق لحما وذلك ان يداوي بالادوية المانعة للطبيعة من انبات اللحم، واما الجلاء فينقي القرحة من الوسخ لان يملس، و احسن الاستفراغ من مسام الجلد، واجده لطيفه ينفس () اكثر من غير ان يحس، وربما احسناها اذا ضعفت الحرارة الطبيعية او كثر عليها الغذاء، والاخري غليظة مما يجمع الوسخ علي البدن. وهاتان الفضلتان كلتاهما تجتمعان في القرحة كثيرا وفي العضو الوجع، فيحتاج لذلك الي دواء يابس جلاء لينقي بيبسه الرطوبة اللطيفة وينقي بجلاءه الغليظة، واما وجع عرض فكالوجع
 
 فينبغي حينءذ ان يسكن الوجع ويجفف اكثر من الرطوبة، وكل قرحة اما ان يكون ذهاب شء من العضو، ولا يحتاج الي الجمع كما ذكرنا، واما بدواء يجفف اذا كانت عظيمة، واذا كان العضو يضطر الي ذلك كالقء (؟) واما ان يكون ذهاب شء، وذلك الشء الذي يذهب اما ان يكون جلدا فقط، فينبغي حينءذ ان يستعمل الادوية الذابلة وهي ما تغير سطح اللحم الظاهر فتصلبه و تجعله جلدة، وما يفعل ذلك منه بفعله وطبيعته فهو كالادوية الحارة، فاما اذا استعملنا القليل منها لشدة تجفيفه اندمل، وان استعملنا منه اكثر من ذلك اكل العين ونقصها، واما ان يكون لحم فقد احتاج حينءذ اولا الي الادوية التي تنبت ثم الي ان يلصق اللحم بالجلد، واما ان يكون لحم وجلد كالقروح العميقة، فحينءذ تحتاج الي ان يستعمل اولا ما ينبت اللحم، ثم ما يدمل اللحم، فكل دواء لقرحة فهو لا محالة يابس الا انه كان ينبت اللحم، فينبغي ان يكون اقلها تجفيفا، فلا يفرط في التجفيف فيمنع الطبيعة عن انبات اللحم، وينبغي ان يكون يبسه قريبا من الدرجة الاولي ليجفف الفضلة التي في القرحة ولا يجفف اللحم، وينبغي ان يكون جلاء ليجلو ما في القرحة من الوسخ، واما الذي يلصق الجراحات فينبغي ان يكون تجفيفه اكثر من تجفيف الثاني، لانه لا يحتاج الي ان ينبت لحما، ولا ينبغي ان يكون جلاء بل قصارا، واما الدواء الدامل فانه ينبغي ان يكون اجف الادوية التي تعالج بها القرحة ليصلب اللحم فيجعله جلدا، واما ما كان يجفف تجفيفا شديدا، فانه ان كان مع تجفيفه قابضا فانه يدمل ابدا، وانما يقبض كالزنجار، فان الزنجار ان استعمل منه القليل دمل، وان استعمل منه اكثر من ذلك قبض، فهذا علاج القروح في الجملة، في علاج قروح العين، فانها ان كانت بسيطة فانها تحتاج الي 
 الادوية التي تنقي الفضول التي تمنع اندمالها لان العين عضو رءيس تسرع اليه الرطوبات، فان كانت القرحة مع ورم او وجع شديد فينبغي ان تستعمل الاكحال التي تتخذ من الكندس والادوية اليابسة المحرقة المغسولة والعصارات التي لا تلذع، فان اتسخت القرحة من استعمال ذلك فينبغي ان يخلط معها شء يسير من الادوية التي تجلوا كالشياف المسماة القابضة، فان كانت القرحة مع تاكل القرنية، فينبغي ان ينظر هل تسيل الي العين مادة حريفة او قد انقطع سيلانها، فان كانت الي الان تسيل اليها فينبغي ان يفرغ البدن و الراس ويعدلهما كما ذكرنا انفا، ويستعمل الاكحال التي تجفف من غير ان تلذع الا الغالب عليها والاسفيداج فان كان الوجع شديدا جدا، فينبغي ان يستعمل من الادوية ما فيها ايضا الخدر، وان كان السيلان الحار قد انقطع فينبغي ان يستعمل من الادوية ما يعتصر من غير ان يحتبس، ولا سيما ان كان البثر من العنبية قد تلالا، وبثور العنبية انها علاجها القبض والجمع، في علاج البثر والغدة اما الغدة والبثر التي في القرنية يعالج اولا بما يفتح من الادوية، ويحلل تحليلا معتدلا مثل ما يتخذ من الاكحال بالكندس والزعفران والمر والجند بيدستر وماء الحلبة، فاذا ادمنه ولم ينحل فينبغي ان يخلط بعض الادوية المفتحة الكثيرة التحليل مثل السكبينج والافربيون والحلتيت وما اشبه، في علاج الاثر والبياض يعالجان بكلما يجلو وينقي، ما كان منه رقيقا بمثل شقاءق النعمان فانه يجلوه وايضا قنطوريون الدقيق مع العسل، وما كان منه غليظا فانه يحتاج الي ما هو اقوي من الادوية كالقطران والنحاس المحرق والافيون وخرء الجرادين والتوتيا والنوشادر وما اشبه ذلك، وما يصبغه ان يءخذ حضض واقاقيا من كل واحد جزء وقلقنت نصف جزء ويسحق ويستعمل، 
 في علاج الظفرة والجرب ان الظفرة والجرب ان كان معهما بثر عولجها بالادوية التي تجلوا كالنحاس المحرق ومرارة الخنزير والقلقنت والنوشادر ومرارة العنز فان لم ينجح هذا فاخلط معها ما ياكل ويعفن، واما الجرب فانه قد تنفعه الادوية القابضة ان يقبض قبضا شديدا كان ذكرنا بدا، وان كان الجرب مع رمد فلا بد ان يخلط مع ادوية الرمد شيءا من ادوية الجرب مثل الدواء المسمي اسطاطيقون، وان كان معه قرحة وتاكل وحدة لم يمكن في علاجه الا ان يقلب الجفن ويحك بالقمادين فانه ابلغ وذلك عند ما يزيد الوجع، ولزم المريض بالاسهال والحمية والفصد في الفصول لءلا يعود ايضا الي ان تفني المادة، فاما العشاء ينفع منه ان يخرج الدم من الساعدين ان ساعدت القوة ويسهل البطن بالدواء والحقنة ثم ينقي الراس بالغرغرة والعطاس وان احتجت الي قطع العروق التي في الماق فافعل، ويسقي قبل الطعام زوفا يابس او سداب، ويكتحل بالعسل مع الشب والنوشادر وبالرطوبة التي تسيل من كبد العنز وايضا يستقبل بعينه الدخان المرتفع اذا كببت وياكل منها، علاج الماء وضعف البصر، ينبغي ان يفرغ البدن والراس بما ذكرنا ويلطف الغذاء، ويكتحل بالادوية التي تقع فيها المراءر وماء الراريانج والعسل والسكبينج والحلتيت والكندس ودهن البلسان والاشح، فاما ضعف البصر خاصة فينفعه حزوج الدم من العروق التي في الماق ويطرح العلق علي الصدغين.
 علاج بثر العين ان يفرغ البطن اما باسهال او بفصد والحجامة علي القفا ويصب علي العين ماء مالحا باردا او ماء الهندباء وساءر ما يقبض ويجمع، وايضا يعالج البصر بالفصد اولا ثم يقطر في العين دم الحمام او دم الشفانين، ثم يوضع عليها قطنة منقوعة ببيض مضروب 
 مع دهن ورد وشراب ويربط، وفي اليوم الثاني يفعل مثل ذلك، وفي الثالث تكمد وتقطر فيها اللبن وتضمد وتكتحل بالاكحال النافعة، وللشعر الزاءد في الاجفان ينتف من اصله ويستقصي، ثم يءخذ من الصدف المحرق ويخلط بشء من قطران علي الموضع الذي قد نتف منه شعر فلا ينبت ابدا، دواء اخر يمنعه يءخذ مرارة الماعز وشء من النوشادر ويخلطان ويطلي بهما الموضع الذي نتف منه الشعر فلا ينبت ابدا، دواء اخر مثله يءخذ من الارضة جزء ومن النوشادر جزء ومن حافر حمار محرق جزء ويدق ويجمع بعد السحق بخل خمر نصف رطل ويطلي علي الموضع الذي نتف منه الشعر فلا ينبت ابدا.
 باب الاكحال والشياف الكبار، صفة اشطيطيفان ينفع باذن الله تعالي من استرخاء الجفون والدموع والظلمة التي تكون من الفضول وينفع من الفضول واجتماع الماء، اخلاطه: يءخذ من الاقليميا الاصفر ومن الزعفران والفلفل من كل واحد اوقية، ومن النانخواه درهمين، ومن الصمغ العربي وشياف ماميثا و انزروت من كل واحد ثمانية دراهم، وزرنيخ احمر وزن درهمين، يدق جميعا وينخل ويعجن بطلا، وتعمل شياف قدر الحمص ثم يحك بماء بارد ويكتحل به، شياف ارميالوس ينفع من الحرارة التي تكون في العين ومن الرمد الشديد، الخلاطة، يءخذ من المرداسنج عشرة دراهم وماميثا وكتيرا وسنبل العصافير من كل واحد مثقال، يدق متفرقا وينخل ويسحق جميعا ويعجن بماء ويحبب مثل الشعير، ثم يكتحل بلبن امراة وبياض بيض، شياف الابرار ينفع من القروح والبثر التي تكون في العين ومن القبح والضربان الشديد ومن الطرفة ويسكن الوجع الشديد الخلاطة: ان يءخذ من الابار المحرق اربعة مثاقيل ومن الصمغ 
 العربي وكتيرا من كل واحد اربعة مثاقيل وافيون مثقال ومن اثمد اصبهاني واقليميا اصفر وتوتيا اخضر من كل واحد مثقالين، يدق وينخل بحريرة ويعجن ببياض البيض ويجعل شياف ويجفف في الظل ويداف بياض البيض ولبن امراة ويكتحل منه، وشياف تسمي دبيدمرا يسكن الوجع الشديد الذي يكون في العين ويستعمل في جميع حالات المرض، اخلاطه يءخذ من ورق الورد الرطب احد عشر درهما ومن الزعفران والصمغ العربي من كل واحد خمسين درهما ومن الافيون اربعة دراهم ومن المر درهمين يدق وينخل ويعجن بطلا مطبوخ ويجب ويجفف ويكتحل منه ببياض البيض، شياف اخضر ينفع من الغلظ في العين والبلة والحر وغلظ الجفون والجرب والسيل العتيق والبياض، اخلاطه:
 يءخذ من اقليميا المرداسنج والصمغ العربي والاشق والاسفيداج من كل واحد ستة دراهم، ومن الزنجار ستة دراهم يدق كل واحد بمفرده، ثم ينخل بحريرة ويدق الاشق علي حدته ويسحق بعصير الحبق الرطب او بعصير الرطبة حتي يصير مثل العجين ثم تذر الادوية التي سحقتها عليه وتسحقهم جميعا حتي تختلطوا يوما او اثنين ثم حببه قدر الحمص وجففه في الظل، فاذا احتجت اليه حكه علي صدفة بماء بارد واكحل به، كحل البيض العتيق، يءخذ من زبد البحر وسكر طبرزد اجزاء سواء يسحقان جميعا ويكتحل به، لحدة البصر: مرارة الارنب تعجن بمسك وتداف بلبن امراة وتكتحل به " الباب الخامس في علاج الجفن والاشفار والشتر وصفة الاكحال ان حدث في العين سيلان الدم من اجل نقصان الماق اخذ من زعفران وماميثا والشب ووضع عليه فانه ينبت اللحم، وان 
 كان الشتر من لحم زاءد وضع عليه زنجار وكبريت وما اشبههما مما ياكله ويحذر ان يصيب ذلك العين، وان كان من غلظ في باطنه شققته من باطنه ونقيت اللحم النابت فيه او توضع عليه زبل الفار مسحوقا مع العسل، فان استرخي الجفن من ريح السبل فينبغي ان تبط اعلي الجفن وتخرج منه الغدة التي في ذلك الموضع ثم توضع عليه الدواء الذي يعمل بالمر والصبر، وينفع من انتشار الاشفار ان ياخذ من الاثمد واقليميا وقلقديس وزاج اجزاء سواء يدق ويعجز و يحرق بالنار ثم يسحق ويكتحل منه، او ياخذ من الزاج جزا ومن الاشق جزءين يسحق ويكتحل منه غدوة وعشية، وينفع من الشعر الزاءد علي الجفن ان ينتف الشعرة و " يطلي علي منبتها دم ضفدعة او دم حلمة تكون في الكلاب ويلصق عليه مصطكي وصمغ او يطلي عليه رماد الصدف المحرق معجونا بالقطران ويترك ساعة ثم يمسح ثم يفعل ذلك خمس مرار او سبع، او " ياخذ ذبابة مقطوعة الراس ويدلك بها الشعر ويكمد بصمغ ابيض، او ياخذ من مرارة ماعز ونوشادر ويعجن ويطلي منه علي منبت الشعر بعد ان ينتف الشعرة، وان اكثر رجل او صبي النظر باحدي عينيه " وخيف عليه ان يعتاد ذلك " علق علي الصحيحة منها صوفة حمراء فانه لا محالة يعتاد النظر الي الصوفة فتستويان، او يوضع بين يديه سراج ليديم النظر الي السراج علي استقامة العينين فتستويان بذلك، فاما الاكحال فمن شروطها ان يسحق مثل هباء وينخل بحريرة صفيقة ويعجن بماء المطر او ماء مصفي ويتخذ شيافا ويجفف في الظل ويحك عند الحاجة علي صفيحة من المس او قطعة صدف " او ابنوس " ذلك ان شا الله، اخلاط الزنبوري، وهو جيد من قروح العين واوجاعها ومن 
 البلة والقبح، يءخذ من اسفيداج الرصص وقلميا من كل واحد وزن عشرين درهما ومن كتيرا وصمغ عربي من كل واحد وزن خمسة درهم افيون وزن سبعة درهم ومن لباب القمح وزن درهمين يتخذ منه حب ويحكه علي صدف ويكتحل منه بعد ان يجف اخلاط طرخماطيقان نافع من ريح السبل والحرارة والحمرة والبياض والقروح وانتشار الاشفار وكثرة الدموع، يءخذ من الساذج وزن عشرة درهم ومن نحاس محرق وزنجار من كل واحد وزن خمسة درهم " افربيون وزن سبعة درهم لباب القمح وزن درهمين " يتخذ منه حب، قلقطار مشوي وهو الزاج ثلاثة درهم افيون درهمين ومن المر وزن ثلاثة درهم صمغ عربي ستة درهم يسحق ويجفف مثل الاول، دواء الباسليقون، ويسميه الفرس روشناءي يكتحل منه في كل حالة مجرب جيد من صحة ومرض في كل يوم مرة، ينفع من البلة والبياض والجرب والحكة والبثرة والاكال وريح السبل وانتشار الاشفار والشعر النابت في العين، ويجلو البصر اخلاطه، يءخذ من اقليميا وزبد البحر من كل واحد عشرة اجزاء ومن نحاس محرق خمسة اجزاء اسفيداج الرصاص وملح اندراني من كل واحد جزءين قرنفل واشنة من كل واحد جزء فلفل اربعة اجزاء كافور نصف جزء يسحق تعما وينخل ويكتحل منه عدوة وعشية، دواء ينفع من الرمد وينوم المريض " اذا طلي به العين " يءخذ من الحضض وزن درهم ومن الانزروت وزعفران من كل واحد نصف درهم وعصير اصل اليبروح " دانق " () ونصف ومن شاذنج وافيون من كل واحد دانق ونصف وصمغ عربي وكتيرا من كل واحد وزن دانق يدق ويعجن بماء المطر ويتخذ قرص ويسحق و
 
 يعجن بخل او بعصير الكزبرة او ببياض البيض ويطلي علي العين، دواء مجرب ذكر اصطفن والاسكندروس انه من عطية الله، ينفع من القروح والظفر وضعف والبصر ونزول الماء قبل ان ينزل وبعده فانه يذهب به بعد ثلاث طليات بعد ان يدخل الحمام اولا فيعالج به، اخلاطه، قلميا واقاقيا ونحاس محرق من كل واحد ستة اجزاء، ومن " سحرا قبرسي " () اربعة اجزاء، ومن الاثمد عشرة اجزاء، قروقوماغما جزءين، زعفران جزء افيون وسنبل من كان واحد جزء، كثيرا ثمانية اجزاء، يسحق ويطلي علي العين بماء البحر، دواء الرمد قد جربناه مرارا، انزروت وجشميزق (؟) وماميران وزبد البحر وبعر الضب. والعدس اجزاء سواء يدق العدس وحده دفا جيدا ثم يطرح عليه دواء من تلك الادوية فيسحق معه سحقا جيدا ثم يسحق ايضا مع دواء اخر من تلك الادوية، حتي يفعل ذلك بالادوية كلها وينخله بحريرة صفيقة، ويذر منه في العين، و يدعه ساعة ثم يمسحه بقطنة مبلولة بماء " ورد " () ويذر فيها ثلاثة مرار، يمسح كل مرة بقطنة ثم يصرف الحرف بماء بارد ويصب عليه شيءا من دهن ورد ويضعه علي العين، ويدعه سويعة ثم يمسح بقطن مبلول بماء بارد، وان خرج دم لم يبال فانه خير له، يفعل ذلك بالغداوة والعشي، مجرب نافع ان شاء الله، دواء للبياض مجرب، اخذناه بسر من راي عمن جربه فلا تحقره فانه غاية، يءخذ القشر البرانية من البيضة وينقع بالماء ويغسل مرارا ثم ينشف رطوبته بثوب ابيض ثم ينزع عنها القشر الدقيق ويسحق ويءخذ منه وزن درهمين، من زبد البحر ثلاثة درهم و شء قليل من عذرة الناس ويسحق جميعا وينخل بحريرة ويذر
 
 في العين كل ليلة مرة عند النوم حتي يذهب به، وينفع من الرمد دواء مجرب، يءخذ شء من ماميثا ومن عنزروت جزوين ومن زعفران جزء، يدق وينخل بحريرة ويذر فيها، ومنه نافع مجرب يءخذ ماميثا اصفر ثلاثة دراهم ونصف ومن صبر جيد وزن درهم و زعفران وزن درهم يسحق ويذر في العين غدوة وعشية، او يءخذ انزروت القفر محببا ويعجن ببياض البيض او لبن اتانة ويجفف و يسحق وينخل بحريرة ويكتحل، الباب السادس في علل الاذن وعلاماتها، ان الاذن مركبة من الزوج الخامس من عصب الدماغ وهي باردة يابسة، وانما يجري اليها حس السمع بتلك العصبة، فان انسدت او احتبست فيها بخارات او فضول غليظة او بطل حس تلك العصبة ذهب السمع، وانما تنفذ قوي هذه الحواس في العصب وان لم يكن العصب مجوفا كما ينفذ شعاع الشمس في الهواء الغليظ وفي البلورة وفي القنينة المملءة من الماء، فاذا ضعف فعل الاذن من غير وجع فالداء في الدماغ، ولها اوجاع ظاهرة واورام مهلكة لقربها من الدماغ وشدة حسها لقربها منه، فان انتفخ الوجه وثقل ضربان العرق دل علي الامتلاء، وان احمر الوجه وامتلات العروق واشتد ضربان العروق وتشوق الي برد الهواء علم انه من الدم، و ان كان الامتلاء اقل من الاول والوجع اشد دل علي انه من الصفرا وان احب النوم وتشوق الي حر الهواء وتاذي بالبرد وضعف ضربان العرق دل علي انه من البلغم، قال ابقراط من كان به صمم فعرض له اختلاف المرة الصفرا ذهب عنه الصمم ومن كان يختلف الصفرا واصابه الصمم انقطع اختلافه، ومعني قوله ان المرة التي 
 هيجت الاختلاف اذا صعدت الي الراس كان منها الصمم، فان خرجت المرة تفتحت المجاري وذهب الصمم، الباب السابع في علاج الاذن ان الاذن عضو يابس فان كان سبب وجعها البلغم نفعه الادوية اللطيفة الحارة مثل صب المياه المطبوخة ببابونج وما اشبهه ووضع الادهان الحارة علي الراس والتغرغر بايارج الفيقرا وغيره مما يخرج الفضلة، فان كان سببه السودا شرب طبيخ افتيمون، وان عرض صمم من ريح غليظة قطر فيها ثلث قطرات دهن بلسان او دهن ناردين او الرازقي يفعل ذلك به اياما ويدعه اياما، او يقطر فيها قطرات من دهن حبة الخضرا مع شء من شيونيز مسحوق، فانه نافع من البرد والريح والسدد، او دهن لوزمر او بعض المرارات مع دهن حار او يءخذ حب الحرمان وينقع في بول صبي ثلاثة ايام ثم يبل صوفة بذلك البول ويوضع في الاذن فانه جيد مجرب من البرد والثقل والسدد، وينفع من " النواسير " والبواسير التي يحدث فيها ان يقطر فيها دهن سوسن وشء من دهن لوز وخل خمر وشء من ماء السداب، وينفع من ورمها الحار وقروحها ان يقطر فيها دهن ورد مع شء من خل، وينفع من اوجاعها الشديدة ان يقطر فيها ثلث قطرات من القنة المذابة وينام عليه ساعة او يقطر فيها ماء الفجل المدقوق والمطبوخ بدهن ورد وشء من عسل، و ينفع من ثقل الاذن والقروح العتيقة التي تكون فيها من فضلة غليظة او من ريح غليظة او من الدوي والطنين ان يقطر فيها شيءا من قطران مع عسل فانه عجيب، فان علقت علي الاذن عروق نبت يسمي لسان الجدي نفعها، ويقطر فيها من ماء الصحناة ثلث قطرات 
 او من ماء الكراث، وينفع من فساد العصب وبرده ان يوضع في الاذن شحم بطة او دجاجة مذابا مع بعض المرارات، او يءخذ بصلة فيقور جوفها ويصب فيها بعض الادهان الحارة ويسخن و يقطر فيها من ماءه ثلث قطرات، او يضع اذنه علي انبوبة مركبة علي راس قمقم فيه ماء حار مطبوخ بالبابونج والحبق وصعتر و ما اشبهها، فانه نافع من الطنين والرياح والبرد والوجع، وينفع من سيل القبح ان يضع فيها فتيلة من خرقة كتان مبلولة ببول ثور، او يقطر فيها بول الاطفال، وان كان فيها دود قطر فيها ماء ورق الكبر او ماء اصوله او عصير النعنع او وزن دانق من بورق مسحوق مع عصير البصل، وينفع من القبح وقروح الاذن والاكلة في اللثة والشفة دواء مصري، اخلاطه من الزنجار ثلاثة اجزاء عسل ثمانية اجزاء ومن الخل اربعة اجزاء يغلي جميعا حتي يثخن ثم يصير في زجاجة وياخذ في فتيلة ويوضع في الاذن، وينفع من شدة الوجع والقبح ان يءخذ من شحم الاوز ستة اجزاء افيون وزعفران من كل واحد جزءين يدق ويوضع فيها فانه جيد، وينفع من الدوي " والطنين " الذي يعرض من بعد المرض ومن ضعف السمع والبخار الحار ان يقطر فيها خل مسخن مع عصير افسنتين، وان وقع فيها ماء او حصاة فخذ ميلا ولف عليه صوفة واغمسه في الريق او في الغرا وادخله في الاذن حتي يلزق بالماء الذي فيها ويخرجه، وينفعه ان يهيج السعال فيخرج الماء، فاما ورم اللوزتين فانه ان كان من الدم نفعه فصد العرق وان يضع عليه الخمير فان هذا الورم ربما هيج الخناق فينبغي ان يضمد ببزر كتان وشعير، وان كان صلبا ضمدته بالتين وبشحم الخنزير، او يطبخ الحلبة وبابونج وخطمي ويضمد ثلاثة ايام، وينفع 
 من سيلان قبح الاذن وقروحها ان ياخذ مرداسنج واسفيداج رصاصي من كل واحد وزن نصف درهم ودهن ورد وزن سبعة دراهم يذاب الشمع بالدهن، ويسحق الادوية ويلقي عليه البياض الرقيق من البيض ويخلط جميعا، ثم يلطخ به فتيلة، ويوضع في الاذن نافع ان شا الله، الباب الثامن في علل الانف وعلاماتها، يكون الاستنشاق في الجزء المقدم من عصب الدماغ فان اصاب ذلك العصب داء او حدث في المنخرين قروح او سدة من سيلان الدم او بلة منتنة او مالحة او خرج الخراج الذي يسمي كثير الارجل او اسعط بسعوط بارد مخدر اضر ذلك كله بحاسة الراءحة واوهنها، فان لم يظهر فيها ورم او خراج او بلة او بحة الصوت فالداء من نفس الدماغ، وعلاجه صب المياه المطبوخة المحللة للفضول علي الراس والضمادات المخالفة للداء، ويستدل علي عللها بحالات المريض وبالدلاءل من الحر والبرد التي قدمت ذكرها فان كانت العلة من دم غليظ فصدت الاكحل وان كانت من بلة غليظة في الراس نفعه الغرغرة وشرب ايارج الفيقرا والاصطمخيقون وان يءخذ من الصبر والمر والزعفران اجزاء سواء ويسعط منه وزن دانق بماء المرزنجوش، وان كانت من ناسور ولحم نابت او قرحة منتنة قطع ذلك بالحديد او بادوية حادة تعمل عمل الحديد او يءخذ عصير الحبق النهري ويسعط منه قدر نصف مسعطة فانه مجرب، او يءخذ من الاشنان جزء ويسحق ويءخذ فتيلة من خرقة كتان و تبل بخل خمر ثم تلوث الفتيلة في الدواء وتوضع علي تلك الزواءد، او يءخذ من قلقديس وقلقطار والزنجار ومن الشب والقلميا اجزاء 
 سواء ويستعمل مثل الاول فانه يعمل في النوابت والنواسير عمل الكي ويتوقي ان يصيب البدن الصحيح فانه يحرقه، وينفع من السدد فيها ان يسعط بوزن دانق من شيونيز مسحوق مع الخل او بنصف دانق كندس، وينفع من نتن الانف ان يءخذ شء من دار شيشعان ثم يطبخ بمطبوخ طيب او بماء ويغسل الانف به، وينفع من اللحم النابت ومن النتوءة النابتة فيها وفي المقعدة ان يءخذ توبال النحاس ويسحق ويطلي بمطبوخ او خمر علي الموضع، وينفع من الداء الذي يقال له كثير الارجل ان يءخذ من جوز السرو ومن التين يدق ذلك ويصير في الانف عشرة ايام، الباب التاسع في الرعاف وعلاجه ان علة الرعاف انتفاخ عرق واشتقاقه او ضعف القوة الحابسة عن حبس الدم، وربما كان ذلك لبحران نافع، وقانون علاج الدم من حيث كان ان يجذب الدم الي ناحية اخري، فان كان الرعاف من الجانب الايمن وضع علي الكبد محجمة ومص مصا من غير ان يشرط، وان كان في الجانب الايسر وضعت المحجمة علي الطحال، وان كان من الجانبين جميعا وضعت عليهما جميعا، فاما الادوية التي تحبس الدم فانها تحبس بالبرودة والقبض، ومنها ما يحبس بالحرارة لانه يفعل فعل الكي، ومما ينفع منه ان تاخذ من قلقطار مسحوق باصبعك وتلزمه الخيشوم حتي تسده فانه يحبسه وتحلق الراس بموسي، وتغتذي بادوية باردة، ويءخذ جزء من الصبر وجزءين من الكندر ويلوث في فتيلة من كتان مبلولة بخل خمر ويرفعها في المنخر الذي يرعف " فيقطعه " او ياخذ سكرجة من عصير كراث شامي وينقع فيه من رءوث الحمار ساعة يروث 
 ويترك ليلة، ويماث فيه من الغد ويصفي الماء ويسعط منه فانه مجرب ، او يحشي المنخر بفتيلة مبلولة بذلك الماء، وان رعف وبه حمي الدم نفعه ان يوضع فيه الكافور او ينفخ فيه الصدف المحرق مع شء من الشب ويضمد الراس بورق الخلاف والاس وورق الكرم مع صندل وكافور وماء ورد، وياخذ فتيلة فيغمسها في الخمر ثم ينشر عليه العفص ثم يدخلها في الانف ويديم شم الكافور ويوضع علي الراس ملحا جريشا، وينفع من نزف الدم من حيث كان ان يءخذ من الزاج المشوي جزء ومن افيون جزء ويذر علي موضع النزف، فان كان من المنخرين رفعه في فتيلة، وان كان الرعاف من الحرارة فاعجن الطين الجر او الجص بخل خمر وضعه علي الراس والجبهة، او خذ جزا من خل وخمسة اجزاء من ماء و اسكبه علي الراس وتربط الساق والعضدين والانثيين ربطا رقيقا من فوق الي اسفل، وينفع منه فصد القيفال ان كان قويا، وان علق في عنقه اصل السوس نفعه من ورم الارحام ايضا واظنه السوسن، الباب العاشر في الزكام وعلاجه، ان الزكام يكون من الحر والبرد ومن السدد، فاما الذي يكون من الحر فعلي ضربين اما من خارج واما من داخل، فاما ما يهيج من حرارة خارجة فانه يذيب رطوبة الدماغ، واما الذي يهيج من حرارة الدماغ فانه يجذب رطوبات البدن اليه فاذا كثرت فيه سالت الي الانف، والذي من البرد فانه ايضا علي ضربين اما من برد خارج او من برد داخل فاما الذي يهيج من البرد الخارج فانه يحبس الرطوبات في الدماغ فتسيل، وما كان من داخل فان الدماغ ينعصر به حتي تسيل الرطوبات من الانف كما تسيل فضول 
 البدن بالمشي، ويستدل علي العلة بالزمان والسن ومن حرارة ما يسيل او برده، فان كانت العلة من البرد نفع منها ان يسخن الحجر ويرش عليه الخمر وينكب علي بخاره وقد غطي الراس، وان كانت من الحر جعل مكان الخمر خل خمر وينكب علي بخاره ويصب علي الراس مياها باردة لطيفة مثل ما قد طبخ فيه البابونج والبنفس والورد والنمام والمرزنجوش والشحم، وينفع النوعين جميعا ان يدق القسط والشيونيز اجزاء سواء ويصير في خرقة كتان ويشمه او يتدخن بالسندروس والكندر او يتبخر بالطرفا فانه جيد، ويستحم في الحمام ويدهن اليدين والرجلين والمقعدة و الانثيين بالادهان الحارة، قال ابقراط ان حدث زكام او سقطت لهاة " في وجع " () الرية فانهما يد لان علي قوة الدماغ وصحته فانه يخرج الفضول عن نفسه، وربما فسدت رطوبات البدن وصعدت الي الراس فيكون منه الزكام، وان صعدت الي الحلق كان منه وجع الحلق، وان سالت الي العصب وكانت غليظة فاسدة زجاجية كان منها الفالج، و ان سالت الي الرية كان منها الربو، وان كانت مفرطة الفساد و البرد وخالطت الدماغ كان منها الصرع، الباب الحادي عشر في علاج الوجه " وتنقيته " قد يعرض في الوجه كلف ونمش من فساد الاخلاط كما يعرض للنساء الحوامل من فضول معدتهن، وينفع منه شرب ايارج فيقرا وحب الصبر والمصطكي، صفة دواء يجلو الوجه من الكلف ويبيضه ويحسنه، يءخذ من
 
 دقيق الترمس ثلاثة اجزاء، ومن دقيق الباقلي جز ان ومن دقيق الشعير جزء ومن بزر الفحل نصف جزء ومن الحمص جز ان ومن الكرسنة جزان، ومن العدس المقشر والنشاستج من كل واحد جزء ومن الكتيرا نصف جزء ومن لب حب البطيخ ثلاثة اجزاء وشء من زعفران يدق وينخل ويعجن بلبن امراة، و يطلي علي الوجه بالليل ويغسل بالغداة بماء قد طبخ فيه البطيخ، وينفع منه ان يءخذ من زبل الفار وزبل الدجاج و () " البنفس " الترمس والماميران واصول الكروم اجزاء سواء ويعجن بلبن امراة او بالخل ويطلي علي الوجه، وينفع من الوضح والاثار السود والكلف ان يطلي علي الوجه من قثاء الحمار المدقوق، او يءخذ من اصول " السوسن " () الابيض يدق ويطلي به ثم يغسل بحب البطيخ المدقوق، اخر ينفع من الكلف الكدر الغليظ ان يءخذ شء من فلفل وشء من بورق ويدق ذلك ويخلط بالماء ويطلي علي الوجه، او يءخذ بورق ارمني مسحوق مع لبن الاتن او شحم الدجاج و البصل يدقان ويطلي به الوجه، وينفع من الكلف وينقي الوجه ويحسنه ان تاخذ باقلي و كتيرا وانزروت ومصطكي اجزاء سواء يدق كل واحد وينخل و يعجن ببياض البيض ويقرص ويجفف في الظل ثم يدق دقا جريشا ويطلي به الوجه عند النوم " ويغسل باكرا " مجرب، وينفع من الحمرة والباذدشنام الذي يظهر في الوجه والعينين، تاخذ من العروق وهو الزردجوبق جزا ومن السمسم جزا يدق وينخل ويعجن بالماء ويشرب منه بالغدوات،
 
 الباب الثاني عشر في الفم والاسنان والبخر، ان من الادوات التي بها يصح النغم ويستوي الكلام هي الشفتان والثنايا والمنخران، فان انشقت الشفتان او انسد المنخر بالزواءد التي يقال لها الكثير الارجل او سقطت الثنايا اضر ذلك بالكلام، واما البخر فانه يكون من رطوبة منتنة عفنة تتولد في المعدة او من عفونة اللثة او من طعام يبقي من اسنان فينتن فينبغي ان كان في المعدة ان ينقي المعدة بايارج الفيقرا او بالفنجنوش او يتغرغر بغرور فيه العاقرقرحا وهليلج اصفر، فان كان البخر من استرخاء اللثة وفسادها نفعه الاشياء القابضة الدباغة للثة والتغرغر بالعاقرقرحا والمرزنجوش والخل والخردل، وان كان من نتن الانف ومن نبات اللحم في الانف عولج بقطع ذلك ثم بالمرهمات التي تلحم القطع، وان كان من تجلب شء منتن من الراس الي الانف عولج بان يكوي كية علي وسط الراي لتحتبس عنه تلك المادة ثم ياخذ من ورد الاس وقصب الزريرة ومن الكافور واقلميا الذهب وملح اندراني من كل واحد وزن قيراط، يسحق ذلك نعما وينفخ منه في الانف كل غداة، وان كان ذلك من اللثة نفعه ان يتمضمض بخل قد طبخ فيه ثمرة الطرفا ويستاك بالفيقرا، وان كان من بلغم في المعدة استعمل القء بعد الطعام ويشرب ايارج الفيقرا وحب الاصطمخيقون وياكل الصحناة فانها يجلو المعدة لملوحتها و يستعمل شرب الهليلج الكابلي ومصطكي ونانخواه وقرنفل وقاقلة وياخذ في فمه الحب الموصوف في اخر هذا الباب ويجتنب من كل شء سريع العفونة، وان كان من فساد الاسنان " ويستدل عليه بالصفرة وبالتاكل وبالحفر " يقطع السن العفنة منها، ويبرد المتاكلة 
 بالمبرد ليستوي اطرافها ويكوي اصول اللثة بالكي، وينفع من وجع الاسنان ان يضمد اصوله بدواء اخلاطه عاقرقرحا ودار فلفل ونوشادر والشب اليماني من كل واحد جزء ومن هليلج اصفر نصف جزء يدق ويستعمل، سنون يجلو الاسنان ويطيب النهكة، يءخذ دقيق الشعير و ملح من كل واحد وزن ثلثين درهما يدق ويلت بالقطران و يحرق ويدق بعد الحرق نعما وينخل ويعزل ثم يءخذ من الحاشا و الزنجبيل ومن شبح ارمني وجوز مازج من كل واحد وزن خمسة درهم يدق وينخل ويلت بخل خمر ويحرق ثم يدق ايضا ثانية وينخل ويخلط بالدواء الاول ويلت جميعا بالميسوسن ويستعمل دواء اخر لوجع الاسنان، يدق ورق الدلب او قشره او ورق الغار او حبه ويطبخ بالخل ويمسك في الفم، او يتمضمض بخل قد طبخ فيه جلد الحية، او يءخذ عيدان الثوم وشء من عاقرقرحا و شء من كندر ويخلط بالخل ويتمضمض به، او يطبخ قثا الحمار بالخل ويمسك في الفم، او يطبخ فيه الخراطين وهي ديدان حمر تكون تحت جرار الماء يطبخ بدهن سوسن او بدهن السمسم ويقطر منه في الاذن التي تلي السن الوجعة، او يضع علي السن الوجعة ترياقا وثوما مسحقا بالبان " مسخنا علي النار "، وينفع اللثة والعمور ان تاخذ من الزبيب الجبلي والعروق والشبت والكست تسحق و توار به السن غدوة وعيشة، وينفع من اوجاع الاسنان ان يءخذ من حلتيت طيب وفلفل وفوذنج وعاقرقرحا يسحق ويوضع عليها، وان كانت تاكلت السن فخذ سمن بقر او غنم فاغله في مسرجة حديد ثم خذ قطعة من صوف فلفها علي طرف ميل و في ذلك السمن وقطرها علي السن حتي يبيض، او اكوها بحديدة 
 دقيقة الراس في موضع الاكال وتوق علي ما حولها " من الاسنان واللحم " وينفع الاسنان المسترخية ويشدها ويقطع الدم الساءل منها ان يءخذ شء من فقاح الكرم ويدق ويخلط مع العسل وتطلي به اللثة، اخر يشد الاسنان، يءخذ شء من شب ويطبخ بعسل وخل ويتمضمض به، اخر ينبت الاسنان سريعا من الاطفال، يدلك موضع الاسنان بسمن البقر او " يمسح " بمخها مرارا كثيرة، فاما بثر الفم فان كان من دم حار نفعه ان يءخذ طين ارمني ثلاثة اجزاء ومن الفلفل جزءين من سماق ثلاثة اجزاء كافور جزء وزعفران جزء يدق وينخل ويلصق علي البثر ويتمضمض بعده بماء، الورد وماء الكزبرة اليابسة المطبوخة مع السماق، وينفع من وجع الاسنان ان يعلق علي العنق ضرس الضبع الايمن مع شء من شعر الضب، وينفع منه تسهيل البطن وان يوضع محجمة تحت اللحية وان يشرط الموضع، وان كان من دم غليظ اخذ من ورق الزيتون ثلاثة اجزاء ومن عدس مقشر جزء ومن ثمر الطرفا جزء ويطبخ بالخل ويتمضمض به ليدفع المادة عن العضو ويمضغ ورق العليق وهو ورق العوسج وورق الاس وورق الزيتون، وانه يشد اللثة، وان وضع ضرس ميت علي ضرس وجع قلعه باذن الله، وينفع من استرخاء اللثة ويبيض الاسنان ان ياخذ من رماد القصب وزن ثلثين درهما ومن ملح اندراني مقلو خمسة عشر درهما ومن ثمر الطرفا خمسة درهم ومن زبد البحر خمسة درهم وحب البان المقشر خمسة درهم يسحق وينخل ويستعمل، وان احببت ان يجلب البلل فزد فيه مويزج وعاقرقرحا من كل واحد خمسة درهم 
 وينفع من البخر اذا لم يكن من الانف وكان من عفن في المعدة ان تاخذ من الزعفران والقرفة والهال ودار صيني وقاقلة من كل واحد وزن درهمين ومن المسك وزن دانقين كافور وزن دانق ونصف وعفصة غير مثقوبة " حبة " يدق كل واحد علي حدة ويعجن بخل خمر ويجعل حبا مثل الحمصة ويجفف في الظل ثم يسحق واحده ويدلك به الفم وياخذ واحده تحت اللسان عند النوم، فاما ما يعرض في اللسان اذا عرض فيه ورم ووجع مع امتلاء في الجسد ولم يكن مانع فافصد الاكحل لمن عرض له ذلك، وقد نفصد العرق اذا وجدنا في جميع البدن ن امتلاء عارضا من اي الاخلاط كان وان لم يظهر فيه هيجان الدم، ثم اسق بعد ذلك يعني فصد الاكحل الادوية المسهلة علي حسب ما يظهر لك من العلة و عالج الضد بالضد، فان وجدت في اللسان امتلاءا ورايته لا يسكن فاقطع العرق الذي تحت اللسان، وغرغر صاحب هذه العلة بالعاقرقرحا والصعتر والحبق مع ايارج فيقرا واسعطه بسعوط طيب الراءحة لطيف بلبن امراة ترضع جارية، سعوط يءخذ من الزعفران وزن درهم ومن الكافور وزن دانقين ومن المسك وزن دانقين ومن ايارج فيقرا وزن درهم و من سكر الطبرزد وزن درهم ونصف، يدق وينخل ويجعل السعوط وزن دانق بلبن امراة ترضع جارية، فان عرض للسان تشبخ في اصله في العضلات او غلظ او كان ذلك من قبل البرد من البلغم او المرة السودا فكمد الرقبة من ناحية القفا بماء المرزنجوش وبابونج واكليل الملك ورطبة وشب، او يضمد القفا والرقبة بدقيق جواري ودهن خل وماء بابونج، وان عرض للسان ورم فاستعمل الغرغرة بماء عنب الثعلب او بماء الهندباء او بماء الخس او بماء الرمان الحلو وتاخذ اصول السوس وصعتر منقي 
 من كل واحد جزء ومن قشور رمان نصف جزء وتطبخ جميع ذلك بالماء او بماء الحلبة المطبوخة او بماء التين او بالطلا واسقه ايارج فيقرا، وليكن طعام صاحب هذه العلة مرقة الكرنب والعدس او السماق بدهن خل، فان عرض في اللسان قروح وبثر فليكن ما يسقي من ذلك علي قدر ما تري وعلي حسب مزاج اللسان، فان كان العارض فيه قروح فليمسك من به ذلك في فيه ماء الادوية المنقية، كعصير التوت وماء السماق المطبوخ او ماء الاس المطبوخ او ماء ورق الزيتون او ماء العدس او ماء الورد او ماء الخلاف المطبوخ، فان كان العارض في اللسان مع القروح ورم فليضع عليه من هذا المرهم الذي نصف، يءخذ من ماء عنب الثعلب قدر سكرجة و نصف ودقيق عدس نصف سكرجة، ومن دهن الورد نصف سكرجة ومثقالان زعفران، يخلط الزعفران والعدس مع صفرة بيضتين و ويداف في ذلك الدهن والماء ويخلط حتي يصير كهيءة المرهم، ويطلي علي اللسان ، وان احببت صيرت معه شيءا من ورد مطحون ان شاء الله وبه الثقة، المقالة الرابعة من النوع الرابع وهي سبعة ابواب، الباب الاول في التشنج والكزاز، ان من العصب ما ينبت من الدماغ نفسه، ومنها ما ينبت من فقار العنق والظهر ويءكد ظاهر البدن وباطنه، ومنها رباطات تنبت به مفاصل العظام، ومنها الاوتار وتنبت من العضل الكبار وفيها حس يسير، وعصبة الحس غير عصبة الحركة، والعصبة التي بها تكون الحركة اقوي من العصبة التي بها يكون الحس، والدليل علي ذلك 
 انه ربما ذهبت الحركة او ضعفت والحس صحيح قاءم، وربما فسدا جميعا، وقال جالينوس انه راي رجلا اصاب عنقه داء ففسد حسه وحركته وايضا فان الحركة تظهر عند الفعل، والحس يظهر عند ادراك المحسوسات، فاذا اصاب الداء " عصبة العضلات ضعفت الحركة، وان اصاب الداء عصبة اللهات والحس ضعف الحس وان اصاب ذلك العصب كله فسد الحس والحركة، " () لان الداء قد وصل الي العصب، ومنبته من الدماغ، وقد يعرض في العصب التشنج والخدر والاسترخاء، وعلة ذلك كله فيما ذكر ابقراط الامتلاء والخلاء، فان اصاب العصب يبس تشنج البدن، وان اصابه رطوبة استرخي البدن، وذلك مثل وتر العود فانه ان يبس تشنج وانقطع وان ابتل تمدد واسترخي، وان اصاب العصب برد او ضغطة او ورم فانسدت مجاري الدماغ اعتراه الخدر وافسد " ذلك حس اللمس وحبسه عن مجاريه، كما يمنع الضباب والسحاب شعاع الشمس من النفوذ الي وجه الارض، وان سال الي العضلات وفقار الظهر بلغم بارد او لزج غليظ كان منه الكزاز، وانما التشنج تحريك يكون في العصب والعضلات بغير هواء المتحرك، الباب الثاني في علامات الكزاز " والتشنج " ان حدث التشنج والكزاز بعد اسهال كثير او قء او لتعب او لسهر فاعلم انه من الخلاء، وان حدث بعد الاكثار من اكل او شرب فانه من الامتلاء، وان امتد البدن في الكزاز الي قدام فالداء في العضلات المتقدمة، فان امتد البدن الي قدام والي خلف فالداء في
 
 العصب والعضلات التي حوالي العنق، وقد قال ابقراط ان المكزوز يموت الي اربعة ايام، فان لم يمت في الرابع رجي له البرء، ومعني قوله انه ان سلم في الرابع دل علي ان الطبيعة قد قويت علي نضج المادة الفاسدة، الباب الثالث في علاج التشنج والكزاز، " ان الكزاز " من الادواء التي تعسر علاجها، وان نفع شء فالادوية الحارة وان يوضع علي العضو مثانة شاة فيها دهن حار مسخن وان يستنقع كل يوم مرارا كثيرة في دهن حار مسخن ويشرب قدر حمصة من حلتيت بالعسل او يشرب جند بيدستر فانه نافع جيد، وان ظهر في الوجه والعروق امتلاء فصد الاكحل ان اعانه القوة والسن والزمان وشرب مثقالين اصطمخيقون و ثيادريطوس ويصب المياه الحارة علي الراس ويحتقن بحقنة اخلاطها من شبت ومرزنجوش وبابونج وتين وعناب وسبستان من كل حفنة ومن سداب رطب حفنة وشء من خطمي مصرور في صرة و شء من شحم حنظل، فيصب عليه ثلاثة ارطال ماء، ويطبخ علي النصف ويصفي منه قدر اربعة اسكرجات، ويجعل فيه وزن درهمين ملح ووزن درهمين بورق واوقية عسل وسكرجة دهن خل جيد وزيتا عتيقا ويضرب ضربا جيدا، ويحتقن به في كل يوم مرة و يتغرغر ببعض ما وصفنا فوق، ويسعط بسعوط اخلاطه سكبينج وزن درهمين بورق وزن درهم مسك وزعفران وجند بيدستر ومرارة الكركي ومرارة غراب اسود، من كل واحد وزن دانق، سكر طبرزد مثل جميع الادوية، يسحق كل واحد علي حدته ويخلط ثم يداف منه وزن دانق بلبن امراة ولدت ذكرا، او يسعط بمثل 
 عدسة من الشيلثا او ترياق مذاب بالماء، وليكن طعامه ما خف و لطف، وشرابه الماء والعسل، وينفعه الاستنقاع في دهن الخندقوقي والشرب منه، واما علاج الكزاز الذي سببه من الخلاء فانه شديد عسر علي ما قال ابقراط، فعلاج ما كان منه من الحرارة كل شء بارد لين وشرب ماء الكشك وصب المياه المطبوخة علي الراس، وقد وصفت انا لغير واحد قد كانت الريح شبكتهم واقعدتهم من دهن الخندقوقي فانطلقت ارجلهم وصحوا باذن الله، صفة دهن الخندقوقي لجميع الرياح مجرب، يءخذ من الخندقوقي " قدر ما شءت " ويجعل في طنجير، ويصب عليه من الزيت ما يغمره، ويقوم فوقه باصابع، ويءخذ ايضا مقدار ذلك بعود ثم يصب فيه مثله من ماء ويطبخ بنار لينة حتي يذهب الماء و يبقي الدهن ثم يمرس الخندقوقي مرسا جيدا باليد ويصفي ويجعل في انية زجاج، الشربة منه وزن درهم الي وزن ثلاثة درهم علي قدر القوة، الباب الرابع في الارتعاش والوثي وعلاجهما، ان سبب الارتعاش ضعف العصب وبرده والاكثار من الاشربة والمياه الباردة وكثرة الجماع علي الشبع والسكر، وينفع منه الادهان الحارة واسهال البلغم وشرب جند بيدستر والقعود في ادهان حارة، ويجتنب كل شء بارد رطب، واذا اصاب العصب نطحة او صدمة فانه يحس بالوجع اشد من ساءر الاعضاء لان مخرجه من موضع الحس، وعلاجه الزيت المسخن وادوية 
 لطيفة حارة مثل " علك " البطم وحده او الحلتيت وكبريت بحري، وينفع منه ان يءخذ من الشمع جزء ومن الزفت وعلك البطم من كل واحد نصف جزء افربيون مدقوق جزء دهن سوسن اثنا عشر جزء يدق ويخلط جميعا ويتخذ منه مرهم ويوضع علي العصب، او يدهن العصب بدهن السوسن او دهن القسط او يوضع عليه مرهم الرسل او مرهم الباسليقون، الباب الخامس في الفالج واللقوة علة الفالج بلغم لزج يسد مجاري الدماغ، فان عم ذلك الدماغ كله مع فقار الظهر ذهب الحس والحركة وقتل، وان كان الداء في احد جانبي الدماغ والبدن واسترخي ذلك الجانب من الوجه، فان كانت في خزرة واحدة من فقار الظهر استرخت الاعضاء التي تمسكها العصبة التي تخرج من تلك الخزرة، ومثل ذلك مثل الشجرة فانه ان فسد اصلها فسدت فروعها، وان فسد فرع منها لم يضر ذلك بالشجرة كلها، فان كان الداء في فقار الرقبة دون الدماغ استرخي البدن كله ما خلا الوجه والراس، لان حس الشفة والمنخرين و الذقن وحركتهما " انما " يكون من العصب الثالث من الدماغ، فان كان الداء في الفقار الخامس اخدر البدن كله، وان كان في الفقار السادس ذهب حس الذراعين وحركتهما، وان كان في الفقار السابع والثامن كان مضرته علي الذراعين اقل، وان كان في التاسع لم يضر باليد راسا، وان كان في فقار الرقبة والظهر كلها ذهب بالصوت ايضا، 
 الباب السادس في علامات الفالج واللقوة ان الفالج اذا كان في البدن كله ما خلا الوجه دل علي ان الداء في فقار الظهر " الاول "، فان كان في البدن والوجه جميعا دل علي ان الداء في الدماغ، وان استرخت الاعضاء السفلي التي تحت الوجه كلها دون الاجزاء العليا دل علي ان العلة في الجزء، المءخر من الدماغ، فاما اللقوة فان كانت في بعض الوجه فالداء في العصبة التي تحرك ذلك الشق، واذا استرخي احد الشقين مال العضو الي الشق الصحيح، لان العضلة الصحيحة القوية تجر العضلة السقيمة الي نفسها، وذكر جالينوس انه راي رجلا قد ذهب حسه وحركته كله ما خلا وجهه، وان نفسه كان صحيحا، غير انه لم يكن يقدر ان يحبس بوله ورجيعه فدل ذلك علي ان عضل المقعدة متصل بعصب الفقار " فتشنجت بتشنجه " فاما حركة الصدر وجلدة الراس فانه يكون من عصب الرقبة، وقال ايضا انه راي رجلا ابتلت قلنسوته بالمطر فبردت رقبته لذلك وخدرت فذهب حس راسه، ومن علامات الفالج انه يتقدمه صداع شديد بغتة وتتمدد الاوداج ويري بين عينيه شعاعات وتبرد الاطراف ويختلج البدن كله ويثقل حركته ويصوت اسنانه في النوم واكثر ما يعتري المشاءخ وهو داء قل من ينجو منه بل ياتي بموت سريع لا سيما ان اصاب الشباب وربما طال ذلك، 
 الباب السابع في علاج الفالج واللقوة، ينبغي لمن قوي منهم وطمع له في " العافية " ان يفصد عرقه ويدهن البدن كله بالدهن الحار والكبريت ويحتقن بحقنة حارة ويشم الحلتيت والجند بيدستر والشيلثا ويجتهد حتي يتقيا ويشرب سكنجبين ويتحرك علي العجل والكرسي حركة شديدة ويغتسل بماء مالح او بماء كبريتي مرارا كثيرة ويشرب الترياق الاكبر، وينفع من الفالج واللقوة والصرع وفضول الدماغ سعوط اخلاطه، كندس وزن سبعة درهم فلفل ابيض واسود وجند بيدستر من كل واحد وزن درهم سداب بري وزن درهمين صبر درهم و نصف خردل وزن درهمين شونيز درهم، يدق وينخل بحريرة و ينفخ في الانف منه شء قليل، لانه حار قوي جدا، وينفع من ذلك كله صفات تقدمت في باب الصرع، فانه نافع جيد ان شاء الله، صفة غرغرة نافعة من الفالج واللقوة وثقل اللسان ولتنقية الراس مجرب عجيب، يءخذ نوشادر وزن خمسة درهم فلفل ابيض واسود من كل واحد ستة درهم زنجبيل وخردل وعاقرقرحا ومويزج وبورق من كل واحد وزن اربعة درهم زوفاء يابس وزن ثمانية دراهم صعتر عشرة درهم اصول السوس سبعة درهم ملح هندي قطر ستة درهم شونيز خمسة درهم مرزنجوش يابس عشرة درهم دار فلفل سبعة درهم، يدق وينخل ويتغرغر به علي الريق بوزن درهمين منه ووزن درهم من ايارج الفيقرا وسكنجبين معمول بالعسل، وينفع من الفالج واللقوة ان ياكل اياما كثيرة من الوج بالعسل، ملح نافع من الفالج واللقوة وبرد المزاج، يءخذ الملح 
 فيغلي ويجعل فيه خردل مقلو وشونيز مقلو وصعتر وابهل و فلفل وزنجبيل اجزاء سواء وشيءا من دار صيني يدق ذلك كله و يخلط جميعا وياكل به الخبز، دواء نافع لبرودة الاعضاء والخدر، يءخذ شء من جند بيدستر و يخلط معه شء من دهن قثا الحمار ويطلي به الموضع، ضماد نافع من الخدر وزوال المفصل عن موضعه من بلغم غليظ او ريح، يءخذ شء من راسن وشء من وج يطبخان ويضمد بهما الموضع، دهن نافع من الفالج واللقوة والاسترخاء ومن كل وجع بارد رطب، يءخذ من ماء السداب الرطب المعصور  اربعة ارطال ويصب عليه من دهن السوسن رطل ويطبخ حتي يذهب الماء ويبقي الدهن ويصفي ويترك علي النار، ثم يءخذ من جند بيدستر وعاقرقرحا وقسط من كل واحد اوقية ومن افربيون نصف اوقية يسحق نعما ويداف في ذلك الدهن المطبوخ، ويجعل فيه اوقيتين من دهن بلسان او دهن الفجل، ويدهن به العضو البارد ولا يشرب منه، دواء مطبوخ يسقي مع دهن الخروع للفالج والاسترخاء، توخذ قشور اصل الكرنس، وقشور اصول الرازيانج من كل واحد عشرة درهم، سنبل واذخر ومصطكي والمر والسليخة من كل واحد وزن درهمين حلبه وزن خمسة درهم ومن الحاشا و الافربيون من كل واحد وزن ثلاثة درهم ومن لب القرطم البري سبعة دراهم ومن الوج درهمين ومن عاقرقرحا ثلاثة درهم يطبخ بخمسة ارطال ماء حتي يبقي منه رطل ويصفي ويسقي منه قدر ثلث رطل مع دهن الخروع ويصير معه وزن درهم من ايارج الفيقرا، واما الغرغرة فكتبناه في باب الدماغ، 
 واما الاسترخاء فان كان من الامتلاء نفعه القء علي الريق وان يتمرخ بدهن الناردين، وياخذ من اهليلج اسود وبليلج واملج ودار صيني وفلفل وزنجبيل وحسك من كل واحد وزن اربعة اساتير يرض ذلك رضا ويجعل في قدر ويصب عليه ستة ارطال ماء، ويوقد تحته بنار لينة حتي يبقي النصف، ثم يصفي ويخلط بدهن خروع ويجعل في قدر اخري، ويصب عليه قدر سكرجة من ماء السداب الرطب المعصور ويوقد تحته بنار لينة حتي يبقي الدهن ويذهب الماء ثم يصفي ذلك ويرفع في قارورة، الشربة منه وزن درهمين بقدر سكرجة من ماء الشبت المطبوخ ويمرخ به البدن المقالة الخامسة " من النوع الرابع " سبعة ابواب، الباب الاول منها في الحلق واللهاة، ان الحلق عضو معتدل في الحر والرطوبة وله عضلات كثيرة في ظاهره وباطنه، وهو سريع القبول لما ينجلب اليه من الراس، وفيه اللهاة وفعلها ان تحدر الرطوبة الي الحلق، ومن اوجاع الحلق الذبحة وهو داء قاتل يسد النفس، وله خمسة انواع، فمنها ما يعرض في مجري الطعام ومنها ما يعرض في مجري الريح، ونوعان منها يعرضان في العضل المطبقة التي في طرفي هذين المجريين، و والنوع الخامس دخول فقار الرقبة الي داخل، ويسمي هذا النوع " خانق " () الكلب، وعلتها كلها فضول لزجة باردة او فضول حادة حريفة نطرونية تجري من الراس الي الحلق فتسد مجاري الدم و اكثر ما يكون هذا النوع في الصيف والخريف،
 
 الباب الثاني في علامات علل الحلق واللهاة واللوزتين، فعلامة ما كان منها من الدم امتلاء العروق وشدة ضربانها وحمرة الوجه، وعلاجه ان كان الدم غالبا علي البدن كله فصد الاكحل والقيفال وجذب الدم الي عضو اخر، وعلامة الصفرا شدة الكرب والحر وينفعه الفصد لانه يخرج الدم المحترق، و علامة ما كان من البلغم ورم واسترخاء في اللسان وملوحة الفم وكثرة الريق، " واما السودا فقل ما يحدث هذا الداء منها، اللهم الا ان يكون علي سبيل الانتقال من الورم الحار وقد يكون من شرب ادوية سمية علي ما وجد في غير الام " وقال ابقراط من علامة الذبحة ان يعرض معها حمي نافض وضربان وان يعسر ابتلاع الريق، وقال من كان نفسه متداركا وصوته مختنقا فان خرزة عنقه ساقطة، قال الحكيم اذا لم يظهر الذبحة في الرقبة فانه يقتل في اول يوم او في الرابع، واذا ظهرت في الرقبة كانت اسلم، وان ظهر في ظاهر الحلق ورم فذلك علامة خير لانه يدل علي ان المادة الردية قد اندفعت الي خارج، وقال ايضا ان قطع اللهاة وكيها مخوف لانه ربما عرض منه انفجار الدم، فاما ورم اللوزتين فربما كان بحرانا جيدا يدل علي تحلل المرض، وربما كان من تجلب فضلة اليهما، فان كانت الفضلة نية حادة حدث منه وجع شديد، وان كان من دم لطيف حدث منه " الماشرا " () وهو من الصفرا، وان كان من البلغم او السودا لم يحس بوجع شديد،
 
 الباب الثالث في علاج الحلق واللهاة، قال الحكيم ابقراط ان من علاجها ان يوضع علي الخرزة الاولي محجمة ويحلق الراس ويكمد باسفنجة سخنة، ويتغرغر بسداب بري وصعتر بري وكرفس او برب الجوز ورب التوت او بالدواء الذي يعمل بالخطاطيف، وان جف الريق اخذت قضيبا ورضضت طرفه وعوجته قليلا ولففت عليه الصوف و وادخلته في الحلق حتي تنقيه من البلغم اللزج، وسهلت البطن بالايارجات وتتغرغر بما وصفنا في الابواب المتقدمة، والادوية التي تنفع الحلق واللهاة في بدء الوجع ادوية قابضة باردة، وفي اخره ادوية مذيبة وفي اوسطه ادوية تقبض قبضا يسيرا مع تلين قليل، فمما يبدء به من العلاج التغرغر برب التوت وورد يابس والسماق والعفص والعدس وعصير لحية التيس و جلنار، ويطبخ بعض هذه التي سميناها ويتغرغر بماءه، او يسحق بعضها وينفخ منه في الحلق، فاما في صعود الوجع فانه يتغرغر بماء التين المطبوخ، فاما الادوية التي تذيب المادة فا ن يتغرغر بماء قد طبخ فيه فوذنج ومرزنجوش واصل السوسن مع ماء التين المطبوخ، واما اذا عتق الورم وغلظت المادة فينفعه ان يءخذ من البورق و الكبريت ومن الحلتيت ودار صيني، يسحق ذلك ويخلط بماء الكشك والسكنجبين ويتغرغر به، وينفع من اورام الحلق ان يتغرغر بلبن الاتن او بلبن المعز ساعة يحلب مع شء من بزر المرو المدقوق ويسخن ذلك قليلا، وينفع من الخناق الذي يكون من الرطوبة ان يءخذ " من 
 خرء الكلب، " () واجوده الابيض منه الذي قد اكل الطعام، وشء من مرارة الثور ويخلط بعسل ويطلي علي الحلق بريشة، وذكر جالينوس ان رجلا من الاطباء كان يعالج من الخناق بعلاج نافع عجيب جدا، وانه لم يزل به حتي وقع علي ذلك الدواء، وهو انه كان يعمد الي صبي فيغذوه بلحم طير وشراب رقيق وخبز نظيف اياما، ثم ياخذ بعد ذلك من عذرته فيجففه وينفخ في حلق من به الخناق فيشفي ويعمل عملا عجيبا، دواء ينفع من اللهاة الساقطة، يءخذ من جوز السرو وملح اندراني وانوشادر وكلس غير مطفء وسماق وعفص غير " مثقب " () واقماع الرمان واقاقيا وعصارة هو فكسطيذاس وهو لحية التيس والشب وورق السوسن وشياف ماميثا وما ميران وحضض ومر و ثمرة الطرفا وعروق اصل الورد والنورة والجلنار ورماد الخطاطيف يدق ذلك كله وينخل وينفخ في الحلق مرتين في كل يوم بالغداوة والعشي فانه عجيب، وان علق ذريحة من الذراريح في عنق من به وجع الحلق نفع، وكذلك الحلتيت الباب الرابع في علل الصدر والصوت ان مخرج الصوت من الصدر والرية ويكون انفتاح الحلق وانضمامه بالعضلات التي في الحلق، فان ضعفت حركة العضلات التي بين الاضلاع ضعف الصوت لذلك، والصدر مركب من عظام و عصب وعضل ظاهر وباطن، وفي داخله حجاب وداخل هذا الحجاب القلب والرية، فان ضعفت عضلات هذا الحجاب ضعفت حركة الصدر، وذكر جالينوس انه راي رجلا سقط عن دابته علي
 
 كتفيه فانقطع صوته واسترخت رجلاه، وكانت يداه صحيحتين، و ذلك انه انما استرخي منه الخرزة التي تلي القفار وانه عالج تلك الخرزة فرجع الصوت، وانه راي غلاما بطه الطبيب فذهب نصف صوته فعلم انه اصاب الحديد احدي عصبتي الصوت، ويكون ذهاب الصوت ايضا من ورم او برد شديد او اشياء حارة جدا مثل الخردل والفلفل، او من اشياء رطبة مثل السمك او من اشياء عفصة مثل البسر الغض وتفاح مر، ويكون من الصياح الشديد ومن فساد الرية كما يصيب المجذوم، الباب الخامس في علاج الصدر والصوت فمما يلين خشونة الصدر اذا كان من صياح شديد او يبس ان يحتشي من حشو يعمل من لباب القمح وسكر ودهن لوز وزعفران او طلا قد طبخ فيه العناب وسبستان ورمان حلو وسكر طبرزدا ومخ البيض والتين، وياكل من السرمق والخيار والقرع والباقلي وكل شء لين او ياخذ من حمص مقلو مقشر وباقلي مقشر من كل واحد وزن عشرين درهما ومن بزر كتان مقلو وزن عشرة درهم وصنوبر مقشر وزن ثمانية درهم وكتيرا وزن خمسة درهم يدق ويعجن بالزيت، ويتخذ منه حبا امثال " النيق " () وياخذ في فمه ثلث حباب في اول الليل وثلثا بالغداة، دواء كان يستعمله جالينوس يلين الحلق ويخرج القبح من من الرية والصدر، ياخذ من صمغ عربي وكتيرا من كل واحد وزن ستة درهم ومن اللبان والمر والزعفران وعصير السوس من كل واحد وزن درهمين ومن الفلفل خمسة وعشرين حبة وخمسة
 
 ثمرات هيرون (؟) يسحق الثمر مع الطلا ويلقي عليه ساءر الادوية مدقوقة منخولة ويحب مثل الفلفل وياخذ بالليل واحدة منها تحت اللسان ويشرب بالغداوة واحده بماء اصول السوس، وينفع من انقطاع الصوت ان يطبخ من التين اليابس مع فوذنج طبخا جيدا ثم يسحق شيءا من صمغ عربي ويخلط به حتي يصير كالعسل ويلعق منه غدوة وعشية، وينفع من السعال وفساد الصوت ان يءخذ من حب القثا وزن ستة درهم ومن عصير السوس او اصله وزن ستة درهم ومن حب بقلة الحمقاء وزن ثمانية درهم يدق ويعجن ببياض البيض ويتخذ حب مثل الحمص ويءخذ تحت اللسان، لتصفية الصوت ان ياخذ في فمه الكبابة، او ياخذ ورق خطمي رومي ويطبخه ويجعل معه شيءا من سمن بقر ويطعمه فانه يصفي الصوت ويلين الصدر، الباب السادس في ضيق النفس والربو، ان من الدوات النفس الرية والحلقوم والحجاب الحاجر بين الصدر والمعدة، ويسمي ديافرغما، وهو متصل بالدماغ و الرحم، ولذلك يشر كانه في علله، كما يعرض من اختلاط العقل في البرسام، لانه اذا اعتل هذا الحجاب ارتفع الوجع الي الرقبة ثم الي الدماغ فيختلط لذلك العقل، ولضيق النفس اصناف، فمنه ما يسمي قصيرا ومنه متتابع ومنه مستقيم وقوي وضعيف وعسر، فاما قصير الصوت فعلته هزال العضل التي تحركه وضعفها، واما تتابعه فمن ورم حار في الحجاب، او من شدة الحر فهو يحث العضل ويحفزه لادخال الهواء البارد علي البدن وهذه علامة صاحب النسمة ايضا، فاما استقامة النفس فمن رطوبة العضل وضعفها، و 
 استرخاءها وسقوطها، فيستقيم النفس لذلك لانه اذا قعد مستويا لزم العضل موضعه، واستقام لذلك النفس حتي اذا اضطجع وقعت العضلة العليا علي السفلي فتحبس النفس، واما قوته فمن التهاب الحرارة، واما ضعفه فمن البرد واما عسره فمن تجلب مادة غليظة ينسد منها مجري النفس، او من ريح غليظة تحتبس في الصدر و الجنب، وربما ضعف النفس من وجع الدماغ ومن وجع فقار العنق ومن رياح الارحام، وربما انقطع النفس حتي كانه ينقطع فانما يتنفس من اصول الشعر كما يتنفس الهوام في الشتاء تحت الارض، وربما اضر بالنفس " قبح " () يجري من الصدر والرية، فاما علة الربو فمن فضل تنجلب الي الزية فيحدث منه ورم حار، وربما ضاق النفس بغتة من نزلة نزل من الراس الي الرية.
 الباب السابع في علاج ضيق النفس والربو ان كان عسر النفس من رطوبة رقيقة تنجلب الي الرية عولج بكل شء يجفف ذلك وينضجه مثل الزوفا فانه دواء مجرب له نافع للسعال والربو والشوصة اذا لم يكن معه حر شديد ولا استطلاق بطن، اخلاطه من عناب وسبستان ورسياوشان من كل واحد قدر حفنة انيسون نصف حفنة وعشر تينات يجمع ذلك كله ويصب عليه كوز من ماء ويطبخ علي النصف ويصفي ويشرب منه قدر سكرجة، وينفع من تتابع النفس اذا كان من ورم حار في الرية او في الصدر كل شء معتدل لطيف في البرد مذيب للورم مثل ماء
 
 الكشك وماء الرازيانج وماء القرع بسكر طبرزد، وياكل رمانا حلوا وقصب السكر وما اشبه ذلك، وينفع من وجع الجنب ان يضمد الموضع بدقيق الشعير و اكليل الملك وسفرجل، او يشرب من جنطيانا بماء بارد، فان كان ذلك من سدد فليشرب من بزر الخندقوقي وزن درهم بماء حار، وينفع من استواء النفس واسترخاء العضل والعصب ان يدهن بالادهان الطيبة اللينة مثل دهن السوسن ودهن نرجس والرازقي، ومرهم، اخلاطه من ورق الورد اربعة اجزاء وسنبل جزء وبابونج خمسة اجزاء وشمع ابيض خمسة اجزاء، يذاب الشمع بالدهن ويسحق الادوية ويذر عليه ويساط حتي يصير مرهما ويوضع علي الصدر والجنب وفقار الظهر، وينفع من استقامة النفس ان يءخذ من جاوشير وزن درهمين وشحم حنظل وزن درهم يسحق وينخل جميعا ويسقي القوي منه وزن درهم بماء فاتر، وينفع منه ومن الريح المختنقة في الصدر ان يءخذ من جاوشير واشق اجزاء سواء ويسحق، الشربة وزن درهم بالماء والعسل، و ان كانت العلة من اليبس يكمد بماء حار ويطلي عليه من شحم البط والشمع ودهن خل، وان ان ذلك من حرارة نفعه شرب ماء الهندبا وماء الرازيانج وسكر طبرزد وعصير ماء عنب الشعب وماء الكشك والسكر، او يضع علي الصدر قطنة مبلولة بماء بارد و دهن " ورد " او يطبخ سكرجة من لبن حليب بمثله من الماء حتي يذهب الماء ويذر عليه شيءا من فانيد ويشرب منه، او " من ماء " فانيد مدقوق معجون بالزبد، وان كان ذلك من البرد وكان معه الربو الشديد نفعه شرب سجزينا بماء فاتر، ويسحق القسط و 
 يبله بالماء ويطلي به الجنب والصدر، وان كان الربو من رطوبة شرب من الماء السداب الرطب المسخن قدر ثلاثة ملاعق بملعقة من عسل، وان كان سببه ريحا غليظة في الصدر عولج بما يفتح السدد، ويدهن الصدر بادهان حارة مفتحة مثل دهن قسط ودهن الناردين، ويشرب من السجزنيا او اميروسيا مثقالا بشء من السكنجبين، دواء من الربو وعسر النفس مجرب، ياخذ حفنة من زبيب ومثله من الحلبة المغسولة، يطبخ بقدر كوز من ماء ويمرس ذلك مرسا جيدا، ويصفي ويسقي منه كل غداة اربعة اساتير مسخنا، او ياخذ من الديدان الطوال التي تكون تحت حباب الماء ويصيره في كوز خزف، ويضع علي النار حتي يبيض الديدان ثم يسحق و يخلط بعسل ويلعق كل غداة منه ملعقة، او ياخذ من رية الثعلب يحرقها ويسحقها ويشرب منها مثقالات بماء فاتر، او يلعق كل غداة ملعقة من اجواف السلحفاة النهرية محرقة مسحوقة معجونة بشء من فلفل وعسل، دواء نافع من وجع الصدر والسعال ونفث الدم والسل ووجع الجنب، تاخذ عشرين عنابة ومن السبستان خمسين عددا ومن التين الابيض السمين ثلث عشرة تينة ومن الزبيب المنزوع العجم وزن عشرة درهم ومن اصول السوس المقشر المرضوض خمسة عشر درهما ومن شعير ابيض مقشر عشرة درهم وخشخاش ابيض سبعة درهم بزر الخطمي وكتيرا وحب السفرجل من كل واحد خمسة درهم يطبخ ذلك كله باربعة ارطال ماء حتي يبقي رطل و يشرب منه كل يوم ثلاثة ارطال علي الريق، وان كانت مع العلة حرارة شديدة، جعل فيه بنفسج مربا بسكر طبرزد، 
 المقالة السادسة ستة ابواب، الباب الاول منها في المعدة، ان اول افعال الطبيعة يكون في المعدة، والمعدة خادم الكبد والكبد خادم البدن كله، والفم خادم المعدة لانه يطحن الغذاء ويورده علي المعدة، وخلقة المعدة من عصب وعضل، وباطنها مضرس خشن واولها راس المري المتصل بالحلقوم، ومزاجها بارد يابس " وطولها () وطول الامعاء " () وتاتيها من القلب و الكبد والمرارة حرارة بها تقوي علي نضج الطعام، وفيها سلطان الصفرا، وهي مثل قدر تحتها نار تطبخ ما فيها من الحب و تهرءه، فاذا نضج فيها الطعام صار مثل ماء الكشك، ثم يجري ذلك الي المعاء الصاءم، ومن المعاء الصاءم الي الكبد في مجاري ضيقة خفية، ثم تغير الكبد ذلك الماء الذي يسمي كيلوس الي الدم و تاخذ الكبد منه غذاءها وترسل صفوه ولبابه الي القلب، وترسل سوي ذلك الي الاعضاء، فيغيره كل عضو الي طبيعته وهيءته، ويجري كل شء منه الي موضعه المهيا له، ويكون النضج اولا في المعدة ثم في الكبد ثم في القلب و " بعده " في ساءر الاعضاء، فاما المري فانه نظيف له لباس ذو عضل وبه تكون اساغة الطعام، وقد تصيب المعدة الاجناس الثلثة من الامراض التي قد بينا، وهي تشارك الدماغ في الوجع ولذلك صارت المعدة اجود حسا من الكبد والقلب وغيرهما فربما حدث من مرضها " السكات " () وذهاب العقل لانها معلقة من الدماغ بعصب كبار، وذكر جالينوس انه راي رجلا اذا خلا بطنه صرع وانه ذلك كان
 
 لجودة حس معدته، فامره ان ياكل علي ساعتين او ثلث من النهار الخبز الخميري النقي وحده ويشرب عليه شرابا ابيض عتيقا، وانه سقاه في كل سنة ايارج الفيقرا فبرا، ومن امراض المعدة قلة الشهوة، وذهاب الشهوة راسا، وقبح الشهوة، وكمن يشتهي الفحم والخزف، ومنها الشهوة الكلبية التي تكون من افراط المرة السودا الحامضة، ومنها الفواق والقء وكثرة الجشا وافراط شهوة الشراب و التشنج والاورام والاستطلاق والاسترخاء والسدد و القروح، " وانا اذكر اسباب هذه الامراض اعلم انه اذا " اشتدت حرارة المعدة قلت الشهوة وكثرت التخمة، وان اشتد بردها قويت الشهوة وضعف " النضج " () فاما سبب ذهاب الشهوة فيكون من بلغم زجاجي يطفء الحرارة ويكون من حرارة شديدة مفسدة للاعتدال او من جوع شديد تهيج منه حرارة مفرطة ويبس، ويكون ذهاب شهوة الشراب من كثرة الرطوبة فيها، فاما شهوة الطين والخزف فتكون من فضلة عفنة لاصقة بالمعدة، واما الشهوة الكلبية فقد بينا انفا، ان الشهوة انما تهيج بالحموضة التي تجري من الطحال في عروقه الي المعدة، ولذلك تعالج الاطباء من ذهاب الشهوة باشياء طيبة الريح معجونة باشياء حامضة، فاذا سالت تلك الحموضة الي المعدة فوق قدرها افرطت الشهوة، وعلاجه كل طعام دسم و لبن المعز ولحوم الجدي والخرفان وما اشبهها، واما كثرة شرب الشراب فانه ان اجتمع في المعدة فضل حارة او مالحة غلبت
 
 شهوة الشراب علي شهوة الطعام، واما القء فانه يكون من مرة حديدة لاذعة للمعدة او من بلغم مفرط او من كثرة الطعام والشراب وثقله علي المعدة او من طعام لا تشتهيه الطبيعة، و اما التشنج فانه يكون من حرارة " تيبسها " () ومن الريح ومن الاورام عللها كلها، واما استطلاق البطن فيكون من ضعف القوة الخلاء، واما الورم فمن فضول تعفن فيها، وقد بينت عللها في باب " الحابسة " () ومن القرحة او من خراج، واما السدد فمن فضول غليظة تحتبس فيها، واما القروح والدبيلة فمن فضول تعفن فيها وتصير قرحة تنصب اليها مواد ردية تصير منها قبح ومدة، واما الفواق فانه يكون من الامتلاء ومن الخلاء جميعا، فما كان من تخمة او رياح او فضول فهو من الامتلاء، وما كان من كثرة القء او من المشي او اكل اشياء حارة حريفة فهو من الخلاء، الباب الثاني في علامات علل المعدة والدبيلة فعلامة الحرارة فيها قلة شهوة الطعام وقلة الريق ويبس الفم، وعلامة البرودة شهوة الطعام وكثرة البزاق والجوع و الجشاء الحامض وكثرة الرياح فيها لان الحرارة واليبس اذا قويتا لم تهج معهما الرياح، وعلامة ورم المعدة انك اذا مسسته كان الورم ظاهرا وتحس ايضا بوجع لا سيما اذا اكل شيءا حريفا او حامضا، فان قاح الورم حتي يقذف القبح فما اقل من ينجو منه، وان كان مع الورم ضيق النفس لم يدخل الطعام المعدة الا بمشقة، وان كان فيها قرحة او سال اليها قبح من غيرها ارتفع منها بخار الي الحلق، فينتن لذلك الفم والجشاء و
 
 يجد مما يلي الظهر وجعا، فان وجد الوجع بين الكتفين دل علي وجع المري لان المعدة متصلة بفقار الظهر، فان وجد اذا اكل شيءا حامضا او حريفا لذعا في المعدة فالقرح في فم المعدة، وان حس بالوجع مما يلي الظهر فالقرح في المعدة نفسها، وان حس بالوجع في مقدم المراق فالقرح في البطن، وان عسر عليه ابتلاع الغذاء دل علي ضعف العضلات وانها لا تقدر ان تضم طرفها، قال ابقراط من تجشا جشاء حامضا كثيرا فانه قل ما يصيبه وجع الجنب " ومعني قوله هذا ان الجشاء الحامض انما يكون من تخمة ورطوبة ويكون وجع الجنب " من الحرارة المفرطة، واذا كثرت الرطوبة في المعدة ضعفت حرارتها وسلم من ذات الجنب، فاما الدبيلة فانها تكون من اربع علل، من التخم، ومن الغم الشديد، ومن مادة ردية مجتمعة في المعدة من البرسام، والرابع من مرض مزمن يكون في البدن، فاذا عتق وسالت اليه الفضول حدثت منه الدبيلة، وعلاجه الادهان الحارة والضمادات الملينة واغذية خفيفة وادوية مفتحة معتدلة في الحر واللطافة، الباب الثالث في علاج المعدة والسل ان المعدة اذا ضعفت خلقتها صارت شبيهة بثوب بال لا ينتفع به، وان كانت خلقتها اليبس فانها لا تصلح الا بعد جهد لان اليبس اذا افرط حتي تنشف الرطوبة جفت العروق ولم ينفذ فيها الغذاء ويكون منه السل، فينبغي ان يعالج بكل شء رطب لين لطيف وكل غذاء مرطب، وان كان فساد مزاج البدن والمعدة ويبسها مع حرارة شديدة فانه يضره الاشياء الحارة وينفعه كل شء رطب بارد وان يتمرخ بدهن ورد ودهن بنفسج و 
 يشرب ماء الكشك وماء الارز المطبوخ واكل زير باجة " الدجاج " () او الفراريج او اكل السمك الحجري او الرملي مشويا او مطبوخا واكل الرمان والسفرجل والتفاح وان يشرب وزن درهم من بزر القثا مسحوقا بماء بارد، ويضمدها بمرهم معمول من دقيق الشعير وقشور القرع ودقيق العدس وورق عنب الثعلب و " د هن " () ورد يدق ويجمع ويوضع عليها، وان كان فساد مزاج المعدة من كثرة الرطوبة نفعها الاطعمة القابضة مثل الكشك والارز يطبخان جميعا مع حب رمان حامض ويصفي الماء ويشرب مع شء من فلفل ويشرب من دبيد كركم مثل الحمصة، وان افرطت الرطوبة يشرب مثقالين من ايارج فيقرا بالماء بعد ان يتقيا، وان كان فسادها من الحرارة يشرب السكنجبين المعمول بسقمونيا ويشرب من الصبر الاحمر ثلاثة اجزاء ومن كتيرا وصمغ عربي و ورد يابس وهليلج اسود من كل واحد جزا وزعفران نصف جزء، يسحق كل واحد علي حدة ويعجن بماء الهندبا او ماء عنب الثعب ويحبب مثل الفلفل، الشربة منه وزن مثقال، وان وجد فيها حموضة وتخما شرب جوارشن الكموني وماء الخيار و الفنداديقون والدواء الفلافلي، واقوي من هذه كلها الترياق و السجزينا، وان كانت الفضلة غليظة اخرجها باصطمخيقون وبايارج فيقرا، وان كان فيها تخم شرب حب السكبينج او جوارشن الانجداني الاسود، وان ضعف عن الهضم شرب الطريفل الاصغر والفنجنوش او جوارشن البلاذر، وضمدها بمرهمات قابضة مثل الذي يعمل بورق الكرم والتفاح والسفرجل واطرافهما و باللخلخة التي تعمل بالكية والقرنفل والميسوسن والرياحين، وان كانت الكبد مشاركة للمعدة في البرودة شرب الفنداديقون و
 
 دبيد كركم، فاما الورم والسدد التي تحدث من اطعمة غليظة او من تجلب فضول الراس والكبد والطحال اليها فيعالج بادوية مذيبة للغلظ محللة وبما يقطع عنها مادة الور.، وياخذ من خيار شنبر ثلاثة اساتير ويطبخه برطل من ماء حتي يبقي النصف ويصب عليه اسكرجة من ماء شجر الثعلب ومن ماء الكاكنج ثم يغلي غلية ويصفي ويصير فيه وزن درهم من ايارج فيقرا ويشربه، وان كان الورم صلبا غليظا شرب وزن ثلاثة درهم دهن خروع بماء خيار شنبر مطبوخ باصول الرازيانج والكرفس والانيسون وفقاح الاذخر و المصطكي وبزر كرفس وورسياوشان، يطبخ جميعا ويصفي منه قدر سكرجة ويصب عليه الدهن ويشرب منه، وينفع منه شرب رب الافسنتين او رب الاغافث، وتنفع من السدد التي تجذب في عروقها الادوية المرة المفتحة مثل ايارج الفيقرا او طبيخ افسنتين او مطبوخ ايرسا وهو اصل السوس الاخضر " الاسمانجوني " او يشرب وزن مثقالين ايرسا بماء طبيخ خيار شنبر الذي قد تقدم ذكره، فان كان فيها قرح او اكلة نفعت الادوية التي تنقي العفن وتاكل اللحم الميت مثل ايارج الفيقرا، او يشرب محيض البقر وماء الكشك ورب السفرجل ورب الرمان، صفة مرهم دياسقرماطن ينفع من الاورام الصلبة التي في المعدة والكبد وساءر البدن واجتماع الماء الاصفر، ياخذ حلبة ورازيانج وبزر كرفس ونانخواه وكمون وايرسا وجاوشير من كل واحد ستة اساتير، انيسون خمسة اساتير ومن الشمع وشحم البقر من كل واحد خمسين درهما ومن العسل خمسة وثلثين درهما ودهن ناردين قدر ما يكفي، وتجمع الادوية ويذاب الشمع والشحم والدهن جميعا ويصب عليه العسل ويذر عليه الادوية ويساط حتي يصير مرهما، 
 الطريفل الاصغر يدبغ المعدة وينشف الرطوبة وينقي اللون وينفع من البواسير ويحبس البطن، هليلج اسود وبليلج واملج اجزاء سواء يدق وينخل بحريرة ويلت بسمن البقر ويعجن بعسل، الشربة " مثل " () الجوزة، وان كان فيها ورم حار فلا خير في القء والمشي في بدء العلة ولا في صعودها لانه يضعف المعدة عن الهضم، بل ينفع ماء الكشك بالسكنجبين، وان احتاج الي الاسهال اسهل بخيار شنبر ويضع عليها ادوية قابضة مثل الافسنتين المدقوق مع دهن ناردين ودهن سوسن، وقد جربت انا دواء نافعا عجيبا من ورمها وهو ان يشرب من رب الاغافث ورب الافسنتين اياما، وان احتبست في المعدة ريح غليظة نزعتها بمحجمة توضع عليها، وينفع من رياحها ورياح المفاصل والظهر ان ياخذ سكبينج وبزر كرفس اجزاء سواء يدق ويعجن بالسكبينج ويجعل حبا ويشرب، وينفع لتقوية المعدة و حفظ الصحة ان ياخذ ما يشاء من هليلج اسود يدقه ويلته بسمن بقر خالص ويعجنه بفانيد مذاب ويرفعه وياكل كل يوم منه بالغداة مثل الحمصة فانه لا يشتكي معه شء ابدا ان شاء الله، وينفع من الشهوة الكلبية ان يستعمل اطعمة دسمة لينة من اللحوم والسمن ومخ البيض، وذكر ابقراط انه يذهب به شرب الشراب الصرف لانه يجري في العروق فيسخنها ويشرب بعد الطعام جوارشن خوزي او جوارشن نارمشك، وينفع من ذهاب الشهوة والغشي ان يطيب المعدة بميسوسن ومرهم معمول بصندل وبورد، او ينقع الكعك في ميسوسن او في نضوج ثم يمرس باليد ثم يطلي به المعدة فاذا افاق من الغشي شرب مثقالا من ايارج فيقرا بملعقتين من سكنجبين، او يشرب سجزينا " او دحمرتا هو معجون يصلح للنساء "،
 
 وينفع من فساد المعدة ومن الاسهال المفرط ومشي الدم ان ياخذ من هليلج اسود فيقليه بسمن بقر حتي ينتفخ ثم يبرده ويرمي نبواة ويدقه دقا جريشا وياخذ منه ومن " حرف " () قد " شمته " () النار اجزاء سواء ويقمح منها عند النوم ملاء راحته بماء بارد، و ينفع من رياحها ورياح البطن كله ان ياخذ رطلا من بزر الحرمل فيدقه ويعجنه بعسل ويسقي منه قدر عفصة بماء الكرفس، فاما السل فانه ينفع منه ان يتعهد الحمام ويستنقع في ابزن ماء حار عذب ثم يخرج ويلتحف بثوب لين ويطلي جسده بلخلخة طيبة او بميسوسن ويشم الرياحين الطيبة وياكل الاغذية المعتدلة في البرد ويشرب لبن الاتن يحلب بين يديه، ويشرب منه سبعة اساتير بملعقة عسل لان العسل يلطف اللبن ويهضمه، فاذا مضي اربع ساعات وعلم ان اللبن قد انهضم ودخل ايضا في الابزن ثم يخرج ويمرخ بدهن ورد او دهن بنفس ويشرب ايضا اللبن، فان قوي ان يشرب ثلث مرات علي هذه الصفة " شربة "، والا شرب في المرة الثالثة ماء الكشك واكل ما خف ولطف من الغذاء او مارق من الشراب الطيب الراءحة او نبيذ الزبيب لان الشراب يوصل رطوبة الماء الي العرق فيلينها، وان كان يبس البدن من البرودة شرب الاشياء المعتدلة في الحرارة، وزاد في اللبن من العسل، الباب الرابع في تهيج القء وعلاجه اذا كان القء من الصفرا نفعه رب السفرجل او رب التفاح او ميبه ممزوجا بالماء، وان كانت به حمي شرب بعض هذه الربوب بشء من الطباشير، وان كان القء من خلط لزج عولج باشياء
 
 مذيبة ويشرب وزن درهم من ايارج فيقرا بسكنجبين، ويكثر بعده الحركة ويصوم لتذوب الفضل والا ينصب اليها غيره، ضماد يحبس القء والبطن اذا كان لينه من المعدة، يءخذ من افسنتين وبابونج وشبث وسعد واكليل الملك، يطبخ بالماء طبخا جيدا، ويضمد به المعدة، ويحتبس القء ان شرب عصير الفوذنج ورمان مطبوخ، ومما يقلع البلغم من المعدة ان يشرب من ملح و بورق وخردل من كل واحد وزن درهم يدق ويسقي بماء شبت مطبوخ وماء العسل ويتقيا او ياكل سمكا مالحا حديثا مع فجل " مطبوخ " وعسل ويشرب عليه نبيذ الزبيب الصرف ويتقيا، او ياخذ خمسة عشر حبة مويزج جبلي يدق ويماث بالماء والعسل ويشرب منه فانه يخرج بلغما كثيرا وكذلك الكنكرزد يشرب منه شيءا يسيرا فيتقيا، مرهم " ديارسقوليطوس " () ينفع من القء والاسترخاء و من الاسهال وينوم المريض، يءخذ من بزر بنج ابيض وبزر كرفس وانيسون والورد وعصير لحية التيس والمر من كل واحد اربعة اجزاء ومن دقيق الشعير وزعفران من كل واحد جزء ونصف، يدق اليابس وينقع الرطب برب السفرجل ويخلط جميعا ويدق ويضمد به المعدة، ومما ينفع من القء ولين البطن اذا كان من المعدة ان يءخذ بنفش يابس وبابونج وشبت وسعد واكليل الملك ويطبخ بالماء طبخا ناعما ويضمد به المعدة، الباب الخامس في علاج الفواق، فاما الفواق فانه اذا كان من الامتلاء نفعه ان يشرب مثقالا من ماء سداب مدقوق بشراب عتيق او نبيذ زبيب صلب او
 
 ماء قد طبخ فيه سداب مع ملعقة عسل او مثقالا من كمون و سكرجة من ماء فاتر، او يشرب فلونيا او سجزينا او الدواء الفلافلي او وزن درهم جند بيدستر مسحوق بثلث اسكرجة من " خل " () وثلثي سكرجة ماء القرع، وينفع منه ان يهيج العطاس لانه يسكن حركة الريح من المعدة، وينفع منه ان يفزع الرجل ويخير بما يغتم به او يخافه لان الطبيعة تشتغل عنه حينءذ باستعمال الفكرة، ويربط اصابع اليدين والرجلين،، وان كانت العلة من حمي حارة ميبسة للمعدة او من ورم فيها فانه لا يكاد يبرء منها، وان نفع شء فكل ما يلين المعدة مثل ماء القرع وسكر ودهن ورد وماء الكشك، وان كان في المعدة ورم نفعه شرب خيار شنبر وماء عنب الثعلب نفعا عجيبا، الباب السادس في علاج القوي الاربع وحفظها، الوجه في حفظها علي اعتدالها ان يعالج كل قوة منها في حال صحتها بما يشاكلها وفي حال علتها بما يضادها، فتعالج القوة الجاذبة بما يشاكلها من الاشياء الحارة اليابسة بمثل كمون وكراويا و قرنفل، فان افرط حرها ويبسها عولجت بكل شء بارد رطب لين مثل ماء القرع وبقلة الحمقاء، وتحفظ القوة الماسكة بما يشاكلها من البرد واليبس مثل الحماض والطباشير والورد، وان افرط بردها ويبسها عولجت بكل شء حار رطب مثل زنجبيل وجرجير، وتحفظ القوة الهاضمة بما يشاكلها من كل شء حار رطب مثل زنجبيل وشقاقل، فان افرط حرها ورطوبتها عولجت بكل شء بارد رطب مثل حب الاس وحب الرمان، وتحفظ القوة الدافعة
 
 بكل شء رطب بارد مثل الهندبا والخس، وان افرط بردها و رطوبتها رددتها الي مزاجها بكل شء حار يابس، المقالة السابعة " من النوع الرابع خمسة ابواب، الباب الاول منها في علل الكبد، ان الكبد بيت الدم وهي في الشق الايمن، ولها القوي الاربع التي في كل عضو، فان ضعفت القوة الجاذبة منها امتنعت القوي الاخري من افعالها، لانها انما تجذب الغذاء اليها بالجاذبة، وان ضعفت القوة الحابسة لم يحتبس فيها الغذاء، وان ضعفت الهاضمة فسد غذاء البدن كله، وان ضعفت الدافعة بقيت " اثفال المعدة " () فيها، فاضرت بالبدن، واذا ضعفت الكبد عن افعالها فسدت مزاجات البدن الاربع، وقد يصيب الكبد اجناس الامراض الثلثة، اعني المتشابهة الاجزاء والالية وانحلال الفرد، وربما اعتلت بمشاركة غيرها، لان المرارة ان امتنعت من جذب النارية التي في الدم بقي ذلك في الكبد فالهب حرها، وان بردت الكلية جدا رجع البرد الي الكبد وافسد حرارتها وفعلها، وان نزفت المراة دم الحيض قل لذلك دم الكبد واضربها، وان احتبس دم الحيض ثقل ذلك علي الكبد واورثها سددا، وان طالت الحمي او استطلاق البطن فسد لذلك مزاج الكبد ويكون " فيها " () سدد وورم وقرحة، ويكون من ضعفها " انواع " الاستسقاء، وربما كانت حلقة الكبد صغيرة ردية فلا يزال الرجل منهوكا ضعيفا، فتنفعه الاغذية اللطيفة، وتكون فيها السدد من اطعمة كثيرة غليظة، واكثر ما تصيب السدد لمن كان
 
 معتادا لتعب ثم صار الي الدعة فتجتمع في بدنه فضول تورثه السدد، وكل ورم حار فيها وفي ساءر البدن فعلته دم يجتمع، وكل ورم بارد فمن البلغم، الباب الثاني في علامات علل الكبد فعلامة من كان تغير مزاج كبده من الحرارة انه يشتد عطشه و يجف ريقه ويضعف شهوته ويصفر بوله ويتتابع نبض عرقه ويتشوق الي الاشياء الباردة، وان كان ذلك من البرد قل عطشه وقل دمه واشتد جوعه وكمد لونه وابيضت شفتاه وفتر نبض عرقه وابيض بوله وتشوق الي الاشياء الحارة، وان كان ذلك من الرطوبة تذهل وجهه وقل عطشه وكثر ريقه وضعف بدنه وفتر نبض عرقه وكان بوله رقيقا ماءيا، وان كان ذلك من اليبس جف ريفه ورق بوله وتشبخ مراق بطنه الا ان يكون اليبس مع الحرارة، فيسمي ذلك تغير مزاج مركب فيشتد حينءذ العطش ويكون النبض جاسيا، وقد تحدث في الكبد وفي عضلها اورام وسدد، فان كان الورم في اعلاها وجد في شقه الايمن وفي ترقوته اليمني اذا تنفس وجعا و سعالا خفيفا لان الكبد قربت من الحجاب والصدر، فان كان الورم حارا ضعفت الشهوة واشتد الحر والعطش والحمي واحمر اللسان في بدء الوجع، ثم يتغير شيءا بعد شء حتي يسود ويتقيا اولا الصفرا ثم السودا، فان كان الورم في اسفلها اشتد العطش وكان الوجع اذا تنفس دون وجع من كان ورمه في الاعلي، وان كان الورم في جانبها اجتمعت فيه هذه العلامات، وان لم يكن الورم حارا قل الحر والعطش ووجد تشنجا في المعدة، وان كان صلبا احس بصلابتها اذا مسها، وان كان الورم مستديرا وكان جلد 
 البدن رقيقا رايته ظاهرا، وان كان الورم في عضل الكبد كان ظاهرا مستطيلا علي خلقة العضل ولا يضر ذلك بفعال الكبد الا ضررا يسيرا، فان تقبح الورم سال منه شء يشبه القبح والدم وخرج في المشي ثم يحثر قليلا قليلا، وقد قال ابقراط ان اصاب الكبد ورم تبع ذلك الفواق، ويكون ذلك اما لحرافة المادة واما ان يعتمد الكبد علي المعدة لثقل الورم " علي المعدة " او لسيل مادة الورم الي المعدة فيلذعها فتتحرك المعدة لدفع ذلك عنها بالفواق، فاما السدد فان كان في عروق لم ينفذ الي الكبد صفو الطعام وحس صاحبه من القتل باكثر مما يحس به صاحب الورم، وان كانت السدد في اعلي الكبد كان في البول شء يشبه المادة التي منها حدث السدد لان عروق اعلي الكبد متصلة بالكلية فالمادة تظهر لذلك في البول وان كان السدد في اسفل الكبد خرج في المشي شء يشبه المادة التي منها حدث السدد، لان عروق اسفل الكبد قريبة من الامعاء وربما ظهر ذلك في البول ايضا، وان مرضت الكبد لمشاركة الكلية والحجاب فانما يمرض منها اعلي الكبد، وان مرضت لمشاركة مرض الطحال والبطن والامعاء فانما يمرض بذلك اسفل الكبد و سنذكر الماء الاصفر ثم نصير الي علاج الكبد ان شاء الله، الباب الثالث في الاستسقاء وهو الماء الاصفر، الاستسقاء ثلاثة ضروب، احدها في البدن كله ويسمي بالسريانية بسرايا اي اللحمي فاذا غمزته بيدك دخل الاصابع في الورم والرهل وعلة ذلك انه ينتشر في البدن غذاء فاسد ردي، والضرب الثاني يكون بين الامعاء والحجاب المطيف بها، ويسمي بالسريانية طبلايا اي الطبلي لانه اذا قرع كان له صوت كالطبل، وعلة ذلك ان 
 تكون الريح الفاسد فيه اكثر من الماء، ويسمي الضرب الثالث بالسريانية زقايا اي الزقي لان البطن يصير كالزق وعلة ذلك ان يكون الماء الفاسد فيه اكثر من الريح، وعلة ذلك ان يتغير مزاج الكبد ويبرد فلا تبعث الي المرارة دما حارا ولا تبعث المرارة الي المعدة وغيرها الحرارة التي بها تكون هضم الغذاء وصلاح البدن، ويفسد غذاء البدن كله وتجتمع في البدن الاخلاط الردية والرياح، الباب الرابع في علاج امراض الكبد، ان رايت في الكبد علامات البرد فعالج بسقي دبيد كركم او دبيد لكا وكل دواء او طعام حار معتدل، وان كانت علتها من شدة الحر والورم نفعها قرص الافسنتين وقرص الورد وقرص الطباشير، وان ضعفت عن الهضم نفعها ان تاخذ من سنبل وسليخه تطبخهما وتسقي من ماءهما ببعض ادوية الكبد، وتكون فاكهته الرمان والسفرجل وشرابه الميبة او طلاء طيب الريح وتضمد بضمادات طيبة الريح مقوية للكبد، وان كان فيها ورم حار ضمدته بمرهم يعمل من الكعك وورد يابس وصندل ودهن ورد وماء ورد وما اشبه ذلك فانه يبردها ويقويها، وان كان الورم باردا ضمدت بمرهم فيلاغراوس ودياسقرماطون، وينفع من وجعها شرب الاشياء القابضة التي تجذب الفضول عنها وان توضع تلك الاشياء القابضة عليها من خارج الا ان يكون لها حر ويبس شديد، والقانون الصواب في الاورام كلها ان كانت من الدم ان يفصد و يسهل البطن وينظر الي مراتب الاعضاء التي فيها الورم فيبدء باخراج المادة التي تتجلب الي العضو ليخف البدن والعضو منها و 
 يدفع غيرها من التجلب اليها، فان كان الورم في الفم لم يحاول دفعه بادوية تجلب البلغم الي الفم، وان كان في الكبد لم يعالج بالقء، وان كان في الامعاء لم يعالج بالاسهال، وان كان في اعلي الكبد او في ظاهرها لم يعالج بالاسهال بما ينزل البول، وان كان في طرف الكبد ايضا لم يعالج بالاسهال الا بعد ان ينضج الورم، لانه ان حاول ذلك زاده ثقلا، فاذا انتهي المرض جعل مع الادوية القابضة الباردة ادوية محللة ايضا، ويعالج الورم الحار اولا بمرهمات قابضة مع شء من ادوية طيبة الريح لتقوي بها الكبد مثل الخبز المنقع بالطلا مع سنبل وصندل وورد وافسنتين ودقيق الشعير، ويمرخ ما يلي الكبد بدهن الاس ودهن السفرجل، و ياكل اشياء باردة خفيفة مثل الكشك ومرقة الحماض، وان كان الورم من دم نفعه مرقة شجر الثعلب فاذا نضج الورم عولج بما يفتح السدد وينقي افواه العروق، وان عتق الورم وكان صلبا فانه قل من ينجو منه، وان لم يكن عتيقا وكان من برد نفعه ان يشرب بالغداة دهن الناردين كل يوم بماء السداب المطبوخ مع ماء الشبت او اوقية من دهن جوز بقدر سكرجة من ماء الحلبة والسداب والسعد و ان ينام علي شقه الايمن، وان علقت عليه كبد الذءب يابسا وسقيته منها مرارا نفعه، مرهم ينفع من ضعف الكبد ومن الاسهال الذي يشبه غسالة اللحم، خذ من اشق وفقاح الكرم وورد يابس والصبر والشبت و اقاقيا وعفص وجلنار وكيه وافسنتين من كل واحد وزن ثلاثة درهم سنبل وسعد وزعفران من كل واحد وزن درهمين قسط " وزن ثمانية عشر درهما "، () ومن الشمع ستة وثلثين درهما، ودهن السفرجل قدر الكفاية اذب الشمع بالدهن واخلطه واطله
 
 علي الخرقة وضعه علي الكبد والمعدة، وينفع من صلابة الكبد والطحال مرهم التين، اخلاطه ان يءخذ اربعين تينة، ومن الاشق والكوز من كل واحد وزن ثمانية درهم، ومن الحمي والحلبة وترمس وبزر كتان واكليل الملك و بابونج وشبت من كل واحد ثلاثة درهم، ينقع التين في " الطلا " يوما وليلة ثم يطبخ حتي ينضج، ثم يصفي الطلا وتلقي عليه الادوية اليابسة مسحوقة منخولة يجمع ذلك كله بدهن بابونج ثم يوضع عليها، وذكر " اسفطفر " () وغيره ان مما يعظم منفعته للكبد ان يوكل عنب الثعلب نيا ومطبوخا ويشرب من ماءه ايضا، واعلم ان كل دواء ينفع من ضعف المعدة وصلابة الطحال ينفع من ضعف الكبد وصلابتها اذا لم يكن معها ورم ولا حمي ولا سيما اذا جعلت مع ادوية المعدة لخلخة وطبختها بطلا ثم ضمدت به الكبد، الباب الخامس في علاج الاستسقاء، كل انواع الاستسقاء عسر العلاج، وارجاه برا اللحمي، وذلك انه اذا اتفق مريض مطيع وطبيب عالم وخادم غير مقصر فيما يءمر به وينفع منه دواء مجرب نافع للاصحاء ايضا، اخلاطه هليلج اصفر عشرة درهم وبليلج اوقيتين تربد عشرة درهم ملح هندي اربعة درهم مازريون اوقية فلفل خمسة درهم زنجبيل اربعة درهم يسحق ويعجن بعسل عجنا رقيقا الشربة " مثقال " () بطلا، وينفع منه ومن القولنج الحب البيمارستاني، اخلاطه صبر وهليلج اصفر وسكنجبين من كل واحد جزء ومن تربد مدقوق ثلاثة اجزاء انزروت نصف جزء يسحق ويتخذ كشتجا، الشربة مثقالين بماء فاتر،
 
 شياف ينفع من الماء الاصفر، ياخذ بزر كرفس وبزر جرجير وبزر كراث، وملح طبرزد وسكنجبين اجزاء سواء يدق ويسحق ويعجن بالسكنجبين، ويتخذ منه شيافا مثل البلوط ويحتمله من اسفل، دواء قوي يخرج الماء الاصفر، خذ مازريون وانقعه في الخل وجففه وخذ من تدبر وافيون من كل واحد جزا انيسون وبزر كرفس وهليلج اصفر من كل واحد نصف جزء اسحق واخلط، الشربة منه وزن درهمين بماء فاتر، اخر " قوي " يمشي الماء كثيرا، خذ وزن درهمين افربيون مسحوق وذره علي بيضة واسقه، او يشرب سبعة ايام علي الريق في كل يوم اوقيتين من عصير الحبق مسخنا او يشرب ثلاثة سوابيع كل يوم قدر حمصة من الترياق بماء قد طبخ فيه الحبق والكرفس و عروق الشبت والملح والبورق والكرنب ويستنفع فيه ويتعاهد الحمام، او ياخذ من اخثاء البقر وبعر الماعز الجبلي ويسحقه ثم يطبخه باللبن الممزوج ويلقي عليه مثل ثلث الاخثاء كبريتا اصفر و يخلط ويضمد به البطن، وينفع من جميع انواع الاستسقاء، ان لم تكن معه حرارة ان يشرب كشتج السكبينج، فان كان معه حر شديد شرب ماء خيار شنبر وعنب الثعلب، وان كان البطن يابسا شرب هليلج اسود بماء شجر الثعلب او قدر ثلاثة اساتير من بول الماعز بماء شجر الثعلب، ويقل من الاكل والشرب، المقالة الثامنة اربعة عشر بابا، الباب الاول منها في علل القلب، ان القلب والدماغ والكبد من الاعضاء الرءيسة الشريفة، فان 
 اعتل القلب فسد بفساده البدن كله، فاما الدماغ فقد يذهب حس الرجل وحركته وهو حي بعد، والقلب حار معتدل في اليبس و هو في الشق الايسر من الصدر، وخلقته صنوبرية نارية، والرية شبه المروحة يروح عنه بالانفاس وما يورد عليه من برد الهواء ، وخلقة الرية لينة باردة تنشف بلينها حرارة القلب وبخاراته، وفي القلب وعا ان، في الوعاء الايمن منهما موضع الدم وفي الايسر الريح، و مجري العروق من القلب، ومجري الاوردة من الكبد، فالريح في عروق القلب اكثر من الدم، والدم في عروق الكبد اكثر من الريح، والقلب ياخذ من دم الكبد اصفاه، واكثر مما ياخذ غيره لانه بيت الحرارة الغريزية، ولا بقاء لتلك الحرارة الا برطوبة تغتذي منها، وللعروق التي تخرج منها مجريان، يجري في احدهما الدم وفي الاخر " ريح الحياة " () كما يجري الماء الي الارض في سواقيها وكما تجري مع المياه التي في بطون الارض الرياح ايضا، وقد يعرض له الاجناس الثلثة من الامراض، وربما شاركه في اوجاعه الكبد والدماغ والمعدة والرية، فانه اذا كان ما ياتيه من الكبد رديا اسقمه، فان فسد مزاج القلب فسادا شديدا كان منه الموت الفجاة، وان كان فساده دون ذلك ظهرت اولا علامات الفساد، وربما اجتمعت حوله رطوبة فاسدة تمنعه من الانبساط والانقباض، وربما برد الجسم من مادة باردة تصل الي القلب فيبرد القلب يقتل من ساعته، وذكر جالينوس انه راي قردا وديكا ينهكان و يهزلان وانه بطهما فوجد في لباس قلوبهما غطاء شبيها بالورم فذلك الورم اذا كان حارا قتل مكانه وان كان باردا كان ابطا لقتله،
 
 الباب الثاني في علاج القلب وعلاماته، ان كان فساد مزاج القلب من البرد وظهرت علامات البرد شرب ثيادريطوس والشيلثا ودواء المسك خاصة، وينفعه دخول الحمام والتمرخ بادهان حارة واستعمال حقنة لينة بدهن خل وماء يطبخ فيه البابونج والشبت والحلبة، وان كان فساد مزاجه من الرطوبة اصاب صاحبه حميات العفن كثيرا، وينفعه الحمام و اتعاب البدن والتغرغر بايارج فيقرا وبعاقرقرحا وشرب الاصطمخيقون، وتضره الاغذية الغليظة، وان كان فساده من يبس وكان صاحبه منهوكا مهلوسا نفعه الاطعمة اللينة الدسمة مثل طير سمين ولحم القبج والجدي والفراريج، وان افرط اليبس نفعه شرب البان المعز مطبوخا بالماء والتمرخ بدهن سمسم ودهن بنفسج والاستنقاع في ماء حار عذب قبل الطعام وبعده وان يجتنب الجماع والسهر والغضب، وان كان به ورم غليظ عرض منه الخفقان فينفعه فصد الاكحل ان اعان السن والقوة والزمان و ان يشرب ايارج فيقرا والاصطمخيقون ويتعاهد شرب دبيد المسك فانه نافع للقلب جدا او جوارشن النارمسك وياكل البادر نجبويه وهي البقلة التي راءحتها راءحة الاترج وان كانت في القلب حرارة فصد الاكحل، وان ضعف عن ذلك حجم علي الكاهل ويشرب بعده راءب البقر الحامض علي قدر احتماله وسرعة هضمه مع وزن درهمين من كزبرة يابسة مدقوقة منخولة ووزن درهمين من الورد وزن دانقين طباشير ووزن دانق مصطكي، وان كانت العلة من قبل المعدة نفع استعمال القء، وانفع الاشياء للقلب فيما ذكر جالينوس الترياق الاكبر علي ما وصف، وان يجتنب شربه الشاب 
 المحرور في زمان الصيف فانه يلهب فيه الحرارة ويقتله، دواء يسهل البلغم اللزج والسوداء المحترق وينفع من الغشي والخفقان والوحشة، اخلاطه هليلج كابلي وهليلج اصفر من كل واحد وزن درهمين ونصف ومن بليلج واملج من كل واحد وزن درهم اغاريقون اربعة دراهم افتيمون خمسة دراهم ملح هندي اربعة دراهم ايارج فيقرا عشرة دراهم ومن التربد الابيض خمسة عشر درهما يدق وينخل ويعجن بسكنجبين ويعمل منه حب الشربة منه وزن درهمين، وان جعلت فيه من حجر الازورد الذي يحمل من ارمينية وزن ثمانية درهم كان اقوي له، في خاصة ذلك الحجر اخراج السودا، سفوف ينفع من ضعف القلب والوحشة والغشي، اخلاطه من الكهربا والبسد ولءلء غير مثقوب من كل واحد وزن ثلاثة دراهم ومن الفرنجمشك وزن خمسة دراهم ومن لسان الثور ستة دراهم كزبرة يابسة قد قليت قليلا وزن درهمين طباشير ثلاثة دراهم بادرنجبويه وزن خمسة دراهم، ورد يابس ثلاثة دراهم قرنفل وزن درهم ونصف، يدق وينخل ويءخذ منه كل يوم مثقال بشء من " ميبه، " () دواء يقوي القلب ويسخن البدن ويلين البطن، هليلج كابلي منزوع النوي وافتيمون اقرطي من كل واحد وزن عشرة دراهم مصطكي واسطوخودوس من كل واحد وزن خمسة درهم، فرنجمشك وبادرنجبويه ولسان الثور وحب الاترج المقشر من كل واحد وزن " درهمين "، () ملح هندي وزن ثلاثة دراهم، يدق و ينخل، ويءخذ وزن ماءة وخمسين درهما زبيب طاءفي او كشمهاي
 
 مروزي يدق ويعجن به، الشربة منه وزن درهم الي ستة دراهم علي الريق والشبع ان شاء الله، الباب الثالث في علل الرية وعلاماتها وعلاجها وفي السعال، ان الرية عضو رخو واسع المجاري، وانما صارت كذلك ليسهل عليه استنشاق الهواء والترويح عن القلب بانضمامها مرة و انفتاحها اخري، لانها بمنزلة الزق الذي ينفخ فيه الحداد، وكل دابة ليس لها رية فهي اصبر علي العطش، والرية لا تحس بالوجع ولكنها تحس بالثقل فقط، قد تعرض فيها قروح لا تكاد تبرء منها، ولا سيما اذا عفنت القروح لانها تنشف رطوبات الصدر و الحجاب ثم تقذف بها الي الحلقوم ومن الحلقوم الي الفم، و ربما خرجت دبيلة في الحجاب فينفجر منها قبح، ثم يصير الي المواضع الخالية من الصدر وتنشفه الرية ثم تخرجه بالسعال، وبيان ذلك قول جالينوس ان رجلا اصابته في ذلك الحجاب طعنة قصب الاطباء فيه العسل ووجد الرجل طعمه مما كان يقذفه من ريقه، وقد يصيب الرية شق من ضرب شديد او صيحة يصيح شديدة او وثي او حمل ثقيل، الباب الرابع في علامات " امراض " الرية وتقدمة المعرفة فيها، اذا كانت في قصبة الرية مدة خرج منها القبح بالسعال وحس العليل بوجع القصبة وكان ما يقذف قليلا، وان كان القبح في الرية نفسها كان ما يقذف كثيرا وخرج خروجا متتابعا، وربما خرج معه بعض الرية او رباطاتها، لان القوة الدافعة من شانها ان 
 تدفع من الحلقوم ما تجري اليه من الفضول، وتتحرك لذلك العضل والحجاب، وتتحرك لحركته الرية ويهيج منه السعال كما يهيج العطاس لدفع الشء المءذي عن الدماغ، وكما يهيج الفواق لدفع الشء المءذي عن المعدة، وقد ذكر جالينوس انه راي من نفث حصاة مثل الحمصة، وسبب ذلك ان الفضول اللزجة تتحجر وتجف فيها، وانه راي اخر نفث في سعاله شيءا اخضر رقيقا ثم جعل يزداد من حمي لزمته ثم جعل بدنه يذوب ويقذف القبح، وذكر انه لم ينج من هذا الداء احد قط لان الرية تتاكل وتخرج اولا اولا، وان نفع شء فالسجزينا واثاناسيا فانه يلطف تلك الرطوبة، وقال الحكيم ابقراط علامة الورم والقبح في الرية حمي لازمة لا سيما بالليل وكثرة العرق وحمرة الوجنة وشدة السعال وان تصير اطراف الاظفار علي لون البنفس ويتشوق الي هواء بارد وان يجد ثقلا وضربانا شديدا وبخاصة اذا نام علي احد جنبيه حتي يري ان في الجنب الذي فيه الورم شيءا معلقا، فاذا كان الخلط حارا جمع المدة في عشرين يوما او اسرع وان كان باردا غليظا جمع المدة في ثلثين يوما او اربعين يوما او في ستين يوما علي قدر غلظ الخلط، وقال ايضا من قذف دما مذبدا فذلك من الرية، ومعني قوله هذا ان القلب ياخذه صفوة الدم ويرمي رغوته الي الرية، وقال ايضا اذا عرض زكام قبل كل مرض يكون حول الرية فانه ردي لانه يسيل الي الرية خلط فاسد فان افرق في اليوم السابع من الزكام رجيت له السلامة، وقال غيره اذا رايت المريض يتنفس فيتحرك صدره حتي يرتفع الي كتفيه دل ذلك علي فرط الحرارة في الرية او علي ضيق ادوات النفس او علي ضعف القوة التي تحرك عضلات الصدر، ويدل علي شدة حرارة الرية انه يتشوق الي هواء بارد ويكون ما يقذف الي الصفرة، وان كانت العلة من البرد يتشوق الي شء 
 حار ويقذف شيءا مالحا وحامضا، وان كان ذلك من رطوبة رقيقة لم يقذفها، لانها تسيل الي الاسافل لرقتها، وان كان السعال من فضل تجري من الراس وجد حول اللهاة دغدغة و حكة، وان كان السعال من قبل الرية وجد معه حمي وضيق نفس وحمرة الوجنتين، الباب الخامس في علاج الرية، ان الصدر والرية وساءر مواضع النفس يعسر علاجه لدوام حركته للتنفس، فمما ينفع الورم الحار في الرية والصدر في بدء الوجع ومنتهاه وهبوطه فصد الاكحل والقيفال ان اعان السن والقوة والزمان ، فاما في صعود المرض فلا ينفع الفصد وينفع تليين البطن بما يذيب الورم ويبرده، ومما يحلل الورم عصير السوسن وبزر كتان وسفستان ونرسيان داروا وكتيرا وصمغ عربي وتين مطبوخ وحلبة وعناب وباقلي واقوي من هذه الصنوبر واللوز الحلو واللوز المر، واقوي من هذه القنة وعلك الانباط، واقوي من هذه الايرسا والذراوند وقردمانا وجاوشير وسكبينج لانها يفتق الدبيلة، وينفع من القروح والقبح ان ياخذ عنصلات ويقطع اطرافها ويطبخها بالماء حتي يغلي ثم يصب ذلك الماء عنه ويصير عليه ماء صافيا ويطبخ حتي تلين العنصلات ثم يعجنها بكمون مقلو وارز مدقوق والخشخاش والمر يدق ذلك كله نعما ويعجن بعسل ويلعق منه ويكون شرابه طلاء حلوا، وينفع الرية ويردها الي اعتدال مزاجها البان الاتن والبان البقر اذا نزع منها زبدها، وان كانت رطوبة الرية كثيرة قوية عولج ذلك بالكي حتي ييبس، دواء يذيب ورم الرية والحجاب اذا كان معه سعال وحمي 
 حارة ولم يكن معه اختلاف، يءخذ خيار شنبر ثلاثة اساتير ومثله زبيب منزوع العجم ويصب عليه اربعة سكرجات ماء ويطبخ علي النصف، ثم يصفي ويءخذ قدر سكرجة ماء ورق عنب الثعلب ويغلي علي حدته ويصفي ويصب علي ذلك الماء، فان كان المريض قويا شربه كله وان كان ضعيفا فنصفه او اقل، ويسقي منه يوما ولا يسقي يوما، وياكل مربا اللبلاب المطبوخ بزبيب منقي ودهن لوز حلو، وان كان بطنه لينا شرب رب الاس، وماء الكشك وماء الارز مطبوخين جميعا وياكل من رمان حلو وسفرجل حلو مشوي ويضع علي صدره وجنبه مرهم الكرنب، صفة مرهم الكرنب يطبخ ورق الكرنب ويءخذ حفنة من حلبة وثلث حفنات بابونج و حفنة بزر كتان وحفنة خطمي وحفنتين دقيق جواري يدق ويعجن ببعض الادهان اللينة ويوضع عليه، وينفع من حرارة الصدر مرهم اخلاطه من الشمع وزن عشرين درهما دقيق الشعير مثله ومن بقلة الحمقاء او بزرها عشرة درهم يسحق ذلك ويذاب الشمع بدهن ورد ثم يخلط به ويستعمل، وينفع من وجع الرية والشوصة والسعال ان يلعق الزبد مع سكر ابيض ويدمنه، الباب السادس في علاج السعال، ان كان السعال من البرد شرب كل يوم ملعقتين من عسل و يدهن صدره بادهان حارة مثل دهن سوسن ودهن نرجس و الرازقي وان كان من رطوبة نفعه الاشياء الميبسة الملطفة، المصطكي وانيسون اجزاء سواء يدق ويشرب منه وزن درهمين ويدهن صدره بادهان ملطفة مثل دهن قسط ودهن مصطكي، وان كان 
 من يبس اخذ من سبستان وبزر كتان من كل واحد حفنة يطبخ ويصفي الماء ويشرب منه ويدهن صدره بادهان لينة مثل دهن الخل، وربما كانت خلقة الصدر صغيرة في الاصل فلا تقدر الرية ان تتنفس فيه حسنا، وذلك كالمعدة اذا صغرت خلقتها لم تقدر ان تنضج الطعام جيدا، وكذلك القلب والكبد ربما صغرت خلقتهما فيضعف لذلك فعلهما، دواء نافع من السعال، يءخذ من الكندر والزرنيخ ومخ الاياءل اجزاء سواء يدق ويتخذ منه قرصا ويدخن منه ثلاثة ايام ويتجنب شرب الخمر، اخر ذكر اصطفن انه عجيب وانه لا ينبغي ان يعالج به الا الابرار الذين يستحقون الشفاء، يءخذ اسطرك وزعفران وحلساسا وهو () وافيون من كل واحد جزء ومن اسطروماليا (؟) تسعة اجزاء يدق وينخل ويتخذ حبا مثل باقلي مصري ويشرب اول ليلة واحدة والليلة الثانية حبتين ويدوم علي ذلك حتي يبرء باذن الله، وينفع من قذف البلغم الغليظ ان يشرب من اسقوردريون و هو ثوم بري وزن درهم بالماء فانه يلطفه ويحلله باذن الله.
 وينفع من السعال ان تاخذ من شمع ابيض نقي فاذبه بدهن بنفس خالص وانثر عليه سكر طبرزد مدقوق مثل الشمع حتي يذوب وتصيره في قارورة فاذا سعل اخذ منه باصبعه فلعق منه، دواء للسعال والقبح من قروح المثانة والكلي، يءخذ لسان حمل وهو نبات يدق ويعصر ماءه، ويءخذ منه اوقيتين ومن ماء نرسيان داروا اوقية واحدة، ومن دهن بنفسج وزن درهمين يشرب منه بالغداة والعشي، صفة حب لين اذا يوضع تحت اللسان فينفع من السعال اليابس،
 
 يءخذ من الصمغ العربي ومن كتيرا من كل واحد ثلاثة درهم، ومن حب السفرجل المقشر وبزر الخيار وبزر الخطمي من كل واحد اربعة درهم، لوز حلو مقشر باقلي مقشر حب القثا مقشر من كل واحد وزن سبعة درهم، بزر الخس وبزر الخشخاش من كل واحد وزن خمسة درهم تدق وتنخل الادوية، ويدق اللوز علي حدة، ويلت ذلك بدهن لوز حلو ويعجن برغوة حب السفرجل او رغوة بزر قطونا، ويتخذ منه قرصا يجفف في الظل، ويوضع بالليل تحت اللسان، وينفع من السعال اليابس العتيق والحديث، ياخذ رطلين من لبن معز حليب ويحمي خمسة مسامير حديد حتي تحمر ثم يلقيها في اللبن ويشرب منه هكذا سبعة ايام، للسعال اليابس حب السفرجل وصمغ عربي وكتيرا ورب السوس وسكر طبرزد اجزاء سواء يدق وينخل ويشرب منه مثقالين بماء الشعير مطبوخ مصفي، او يشرب رغوة بزر قطونا مع شء من دهن بنفس، وللسعال الحار الرطب ان يشرب من بنفس مربا بالعسل و طبيخ الزوفا وطبيخ السوس وزبيب منقي من عجمه، وقشور اصول الرازيانج ويجعل فيه العسل ويشرب، للزوجة المتولدة في الصدر ان يءخذ من بزر كتان مدقوق و دقيق الشعير ومن القردمانا ودهن السمسم ينخل ويعجن ويلعق منه، وينفع من نفث الدم ان يشرب من فراسيون وزن ثلاثة درهم، ومن بزر لسان الحمل اربعة درهم ومن الكرسنة ثلاثة درهم يدق و ينخل ويعجن بسكر طبرزد ويلعق منه كل يوم بالغداة والعشي، اخر ينفع من نفث الدم ان يشرب بزر لسان الحمل وزن درهمين بماء لسان الحمل، 
 شراب البنفسج ينفع من الشوصة ومن سعال حار يابس و هو دواء عجيب، يءخذ من بنفس خمسة عشر " درهما " () صمغ عربي عشرة درهم ومن حب الخيار عشرة درهم يجمع في اناء و يصب عليه خمسة ارطال ماء مغلي ويترك يوما وليلة، ثم يطبخ حتي يذهب ثلاثة ويصفي ويلقي عليه شء من فانيد ابيض ويطبخ حتي يسخن ويشرب منه وزن درهمين مع بزر قطونا بالغداة والعشي، وصفة اخر نافع من السعال والمسلولين، يءخذ بنفس رطب وينقع باربعة ارطال ماء مغلي ويترك يوما " وليلة " ثم يصفي ويطبخ علي النصف، ثم يصفي ويلقي عليه رطل من فانيد او سكر طبرزد ويطبخ حتي يصير له قوام ويشرب بدل الجلاب، قرصة تنفع من السعال الحار ومن السل وكل علة تهيج من مرة صفرا او دم حار، يءخذ من طباشير وورد من كل واحد اوقية، بزر بقلة الحمقاء وحب القثا المقشر وحب القرع الحلو المقشر من كل واحد اوقيتين، بزر الخس وبزر الخشخاش و بزر الخيار وبزر السرمق وحب السفرجل المقشر ولوز حلو مقشر ولسان الثور من كل واحد اوقية سرطان محرق ثلاثة اواق رب السوس اوقيتان ونصف باقلي مقشر اوقية ونصف طين ارمني ومن القنة والكهربا وبزر الخطمي من كل واحد اوقيتين بزر قطونا ثلاثة اواق، يدق وينخل ويعجن بماء الرمان الحلو وماء بقلة الحمقاء ويقرص ويجفف ويشرب وزن درهمين بطبيخ الزوفا، وينفع من سعال الطبيان ان يعلق في العنق زبل الغراب مصرورا في خرقة او الحجر الذي يوجد في الاسفنجة،
 
 الباب السابع في نفث الدم نفث الدم يكون من علتين ظاهرة وباطنة، اما الظاهرة فمن صدمة او صوت عال او حمل ثقيل او عدو شديد او وثب، واما الباطن فمن برد شديد وامتلاء العروق وانشقاقها فانها اذا انشقت رشح منها الدم بمنزلة رشح العرق وانما تنشق العروق اما من كثرة الدم او رقته او حدته او ضعف العرق عن احتمال ما فيه من الدم او قروح او اكلة او كثرة الرياح التي تنفخه وتنشق كالزق الذي تشقه الرياح المجتمعة فيه، الباب الثامن في علامات خروج الدم من فوق ومن اسفل، ما خرج من الدم من فوق بالقء فهو من المعدة وما خرج من النخع فهو من " الصدر و " اللهاة وما حولها، وما خرج من الصدر يكون كدرا ويخرج بوجع وسعال ثم يغلظ سريعا، وما خرج من قرح الصدر، والرية خرج مع قبح، وما خرج من ذات الجنب والشوصة خرج ممزوجا مع البزاق منصبغا بالمرة التي تغلب عليه ويكون معه حمي وعسر النفس، وان خرج متدفقا وخرج في كل دفعة شء كثير دل علي انه من عرق منقطع او عرق منفتح الفم، وما خرج من عروق القلب خرج بحمية شديدة لان الريح تدفعه، وما خرج من عروق الكبد كان اشد حمرة واسكن خروجا، و ما خرج من الرية كان رقيقا له رغوة، وقال العالم جالينوس ان الدم الذي يخرج بالبزاق ان كان متغيرا وفيه عروق دقاق او بعض اجزاء الرية فخروجه من الرية، وان خرج رقيقا من غير علة 
 معروفة فربما كان من علق يبلعه الرجل، وان خرج بالسعال دم احمر او الي السواد فانه من الصدر، وما خرج بالبول فمن المثانة والكلية، وما خرج بالرجيع فانه من الامعاء او الكبد، وان كانت العلة من خارج مثله صدمة او " صوت " () شديد او غير ذلك عرفها صاحبها، وقال ابقراط الحكيم من تقيا دما من غير حمي فهو سليم وان تقيا المحموم الدم فهو ردي، ومعني قوله هذا ان ذلك اذا كان مع الحمي دل علي انفجار قرحة كانت في الجوف، وقال ايضا من نفث دما ثم نفث من بعده القبح دل علي ان في الجوف قرحة فان انفجر ذلك بغتة مات العليل، لان القبح اذا انصب واحتبس في الجوف سال الي الاعضاء الرءيسة فقتل، الباب التاسع في علاج نفث الدم عالج العرق المنقطع بما يلحمه والعرق المنفتح بما يسده و " الماكول " () بما ينقيه من العفن ثم من بعد ذلك بما يجفف اللحم و " يلحمه " () وينبته، ومما يلحم العرق ان يءخذ من اللبان ودم الاخوين اجزاء سواء يدق ويسحق ويشرب منه اياما بماء بارد، ومما ينفع من الشق ادوية قابضة مثل دم الاخوين و جلنار وعصير لحية التيس واقاقيا ولسان الثور واغصان الورد الغضة وعفص وقشور الرمان يشرب بعض هذا او كلها وينفع من الاكلة التي في العروق الاغذية الخفيفة مثل مخ البيض ولحم الدراج او الفروج وحسو يعمل بلباب القمح ودهن لوز وزعفران وسكر طبرزد، وان كان خروجه من كثرة الدم في البدن فلا ينبغي ان يمنع من الخروج فانه اذا قل مادته احتبس،
 
 وان كثر خروجه حتي يضعف البدن عولج بتلك الادوية القابضة " التي ذكرناها اولا " وان كان خروجه من ابتلاع العلق نفخ في الحلق وزن نصف درهم من الزاج او اكل ثوما كثيرا ثم يوضع بين يديه طشت فيه الماء ويفتح فمه فان العلقة تعطش حينءذ فتسقط، او يفتح فمه ويستقبل عين الشمس لتعطش العلقة وتخرج، ومما يحبس الدم ان ياكل كل شء قابض مثل السفرجل والرمان، وان كان يتجلب الي الصدر او غيره دم ثم يجمد فيه كما يجمد في المثانة فعالج بما يصرف الدم عنه، ويشرب وزن درهم من دبيد كركم بالسكنجبين والماء الحار فانه يذيب الدم الجامد ويفتت الحصاة ويدر البول، واسقه قدر نصف سكرجة من ماء الكراث بالسكنجبين وان كان خروجه من مواضع النفس فانه يعسر علاجه لا سيما اذا عتق، وقد ينفع منه فصد الاكحل من الشق الوجع، وينفع من نفث الدم والفتح ان ان يءخذ من الباب القمح و جلنار وكوكب الارض وعصير لحية التيس وزعفران وافيون اجزاء سواء يسحق وينخل ويعجن بعصير بزر قطونا رطب ويتخذ منه القرص، والشربة وزن درهم بعصير السفرجل او عصير الرمان، اخر ينفع من نفث الدم، طين مختوم بخل خمر او بماء بقلة الحمقاء او بماء لحية التيس او لسان الثور ويكون طعامه ما يبرد مثل الخس والهندباء وماء الكشك ورب السفرجل، وان طال المرض شرب محيض بقرة فتية لانه بارد قابض، او يءخذ لبن الماعز فيغلي ثم تلقي فيه حديدة محماة او حجر محمي ثم يشرب منه فانه بمنزلة المرهم، ويضع علي الموضع الذي يظن ان المرض فيه ادوية قابضة مثل الصبر واللبان واقاقيا وورق الاس وورق الخرنوب واطراف الكرنب وورد يابس ومصطكي وما اشبهها، ويتخذ من كلها او بعضها مرهما بدهن الاس والشمع ويضمد 
 المكان من خارج فان هذه الادوية ان وضع ايضا علي البطن حبس البطن وان طلي به الجبهة حبس الرعاف، وينفع من خروج الدم من الصدر شرب وزن درهم من انفحة الارنب بماء بارد او يشرب زبل الخنزير بشراب قابض او حب الاس وبزر الكراث اجزاء سواء يدق وينخل ويسقي بماء اغصان الورد المدقوق المعصور، او يشرب اوقية من دم الجدي حارا قبل ان يجمد مع نصف اوقية من الخل يخلطان ويسحقان نعما ويشرب ثلث رطل بالغداة والعشي، الباب العاشر في المرارة واليرقان، ان المرارة موضوعة علي الكبد، وفعلها تسخين المعدة و الكبد وهضم ما فيها، وتصفية دم العروق وتلطيفه وفتح مجاري الجسد وهي في بعض الحيوان معلقة بالامعاء كالاياءل، فاما الجمال فان مرارتها في عروق صغار، فان عفنت المرة الصفرا هاجت منها حمي ملتهبة وان كثرت في المعدة هيجت القء والكرب وان انصبت الي بعض الاعضاء مع دم محترق احدثت ورما ملتهبة او اكلة، فاما اليرقان فيكون من اربع علل، اما ان تعرض في المرارة سدد فتحول بينها وبين ان تجذب الصفرا من الكبد فتبقي الصفرا في الكبد وتختلط بالدم الذي منه غذاء البدن ثم تجري الي البدن فيكون منه اليرقان، واما ان تدفع الطبيعة المرة الصفرا الغليظة في يوم البحران الي الجلد فتبقي فيه لغلظها ولا تخرج بالعرق، واما ان تضعف المرارة عن اخراج ما يجتمع فيها من المرة فتتراجع ذلك الي الكبد وتختلط بالدم ثم تجري الي البدن، كله فتصفره، ويكون 
 اليرقان من لدغ الهوام ايضا ومن السودا فيسود منه " اللون "، () الباب الحادي عشر في علامات علل المرارة، اذا ضعفت المرارة عن اخراج ما فيها كان علامته ان يحدث الصفرة بغتة ولا تمتنع لذلك الكبد من فعلها، وهو خفيف العلاج، وعلامة السدة اذا كانت في اسفل المرارة ان يبيض الرجيع والبول ويشتد العطش وان كان السدد في عروقها السفلي كان البول شبيها بطين احمر وضرب الي السواد واصفر الرجيع، وربما سالت الصفرا لذلك الي المعاء فكان منه القولنج الشديد لانه ييبس الرجيع، وان كان اليرقان من برودة الكبد صار لون البدن كله علي لون الرصاص واسود لان الدم الفاسد يجري الي البدن كله، الباب الثاني عشر في علاج اليرقان، فمما ينفع اليرقان ان ياخذ من طرنجبين استارين وينقعه في الماء ثم يصفيه ويسخنه ويجعل فيه وزن عشرة مثاقيل هليلج اصفر مسحوقا ووزن دانقين سقمونيا ويسقيه ليسهله، وان كانت معه حمي شرب عصير رازيانج والهندباء مع سكرجة من ماء شجر عنب الثعلب، وان اشتد الحر شرب ماء الكشك بسكرجة من ماء الكثوث مع " عصير " سكر طبرزد، وان كان من السدد نفعه فصد عرق الذراع، وان لم يكن حمي نفع شرب ايارج الفيقرا بماء الرازيانج والهندباء والسكنجبين، صفة دواء جالينوس، افربيون وافتيمون وصبر وبزر كرفس بري اجزاء سواء يسحق ويخلط، الشربة وزن درهم بماء انيسون
 
 مطبوخ، وينفع من حرارة الكبد واليرقان ان تاخذ ثلث ارطال لبن ماعز وكفا من قرطم يدق القرطم وينثر في اللبن ويترك ليلة ثم يصفي منه الماء ويجعل فيه شء من عسل ووزن درهم ملح هندي ووزن دانق من سقمونيا ويشرب منه فانه يخرجه، او خذ خنظلة فقورها والق ما حولها واملاها من طلا وسخنها واسق منها فانه جيد من اليرقان والاستسقاء وان بقيت في العين صفرة فاسحق شونيز او ذره علي لبن امراة واسعطه منه، او تستنشق الخل الحامض، او تنفخ في منخره حنظلا مسحوقا، وينفع منه اذا كانت معه حرارة شديدة شرب ماء عنب الشعب وماء الكشوت والرازيانج والهندباء من كل واحد وزن عشرين درهما ومن ماء ورق الفجل عشرة دراهم يطبخ ويصفي ويشرب منه، ويضمد الكبد والمعدة بما يبرد من قشور القرع وماء الخلاف والصندل الابيض والاحمر ودقيق شعير وبقلة الحمقاء وشء من زعفران وكافور ودهن ورد و شمع مصفي يذاب الشمع بالدهن ويدق جميعا حتي يصير كالمرهم ويضمد به ليلا ونهارا ويكتحل بماء بارد او ماء الورد وما الرمان ويعلق عليه خزرة اليرقان وهي خزرة علي لون اليرقان، وقد جربناه فوجدناه نافعا، ويشرب من هذه الاقراص فانها نافعة من اليرقان ووجع الكبد، يءخذ عصارة اغافث وزن درهمين زعفران ثلاثة دراهم طباشير اربعة دراهم ورد يابس خمسة دراهم بزر السرمق خمسة دراهم بزر الرازيانج وبزر الكرفس من كل واحد وزن درهمين ومن اللك ودقيق الشعير من كل واحد وزن ثلاثة دراهم ومن بزر القثا المقشر وبزر بقلة الحمقاء من كل واحد ثلاثة دراهم يدق وينخل ويعجن بماء ورق الفجل او ماء الكشوت ويتخذ قرصا ويسقي بسكنجبين او ماء الكرفس والرازيانج، الشربة منه وزن درهم، 
 الباب الثالث عشر في الطحال، الطحال بيت السودا تجري منه الي المعدة حموضة وبهذه الحموضة تكون شهوة الطعام فالطحال يبرد المعدة لءلا تضربها حرارة المرارة والقلب، وكانه اساس لساءر المزاجات فانه يقوي الجسد ويصلبه فان عفنت السودا هيجت الربع وان كثرت في المعدة اثارت رياحا ونفخة وان سالت الي القلب اورثته غما ووحشة وفكرا رديا وان ارتفعت الي الدماغ وفسدت فيها هيجت الصرع وان عفنت في البدن كله كان منه الجذام وان سالت الي بعض الاعضاء واجتمعت فيه كان منه السرطان والخنازير وداء الفيل وان خرجت الي الجلد كان منه القوابي والثاليل وان خرجت الي الامعاء كانت منها قروح غليظة سود، وان ضعفت القوة الجاذبة التي في الطحال تكدر الدم في الكبد وجري ذلك الي البدن كله و كان منه اليرقان الذي يضرب الي السواد وان ضعفت قوته الدافعة فدفعت عنه الي المعدة حموضة ومرة غير مستحكمة كان منه تهوع وغشيان وان اندفع ذلك عنه الي الامعاء خرج منها شء يشبه عصير الزيت وكثيرا ما يكون من ورم الطحال الاستسقاء لانه يصلب فيثور منه بخار بارد تبرد الكبد منه ويتغير مزاجها، قال الحكيم ابقراط اذا عظم الطحال هضم البدن واذا هزل الطحال سمن البدن، الباب الرابع عشر في علاج الطحال، ان جل ادوية الطحال لطيف يابس لان جل امراضه من البرد والغلظ وافضل علاجه ما كان فتاحا للسدد وكان فيه بعض القبض 
 وان تكون ادويته اقوي من ادوية الكبد، وينفعه في بدء الوجع قطع العرق الذي بين الخنصر والبنصر من اليد اليسري او الاكحل او القيفال، ومن افضل علاجه شرب البان اللقاح وابوالها، فاذا بدء في الانهضام عولج بادوية قوية حديدة وينفعه ان يءخذ من التين وينقع في الخل سبعة ايام ثم يوكل منه في كل يوم ثلاثة ملاعق، او يءخذ من الحرف جزء ومن الشونيز نصف جزء يدق ويعجن بعسل ويشرب كل يوم ملعقة بسكنجبين، او يءخذ من زرواند و هليلج اصفر اجزاء سواء يسحق ويشرب منه " كل يوم " ملعقة ببول الماعز او بالماء الذي يغمس فيه الحداد الحديد المحمي كل يوم اوقيتين مسخنا، ويضمد الطحال بهذا المرهم وهو مرهم جيد، تاخذ من الصبر والكوز من كل واحد " جزء " () ومن حلبة مطحونة وبعر المعز من كل واحد ثلاثة اجزاء ومن التين والاشق وجاوشير وسكبينج وحلتيت منتن من كل واحد اربعة اجزاء يطبخ التين بخل حاذق ويدق الادوية وينقع في ذلك الخل ثم يدق جميعا حتي يصير مرهما ويضمد به، او طبخ التين بالخل ثم دقه دقا جيدا، او اسحق من المازريون والاشق والكوز واصل الكبر اجزاء سوء ويخلط جميعا ويضمد به، او ياخذ من " الاريسا " () وفلفل ابيض وسنبل واشق من كل واحد جزء، ينقع الاشق في الخل ويسحق الادوية ثم يدق ايضا جميعا ويتخذ منه قرصا، الشربة منه وزن درهم بسكنجبين، وذكر الذي جربه انه سقي خنزيرا ثلاثة ايام ثم ذبحه فلم يجد له طحالا، وقد ذكرت في باب منافع اعضاء الحيوان وباب خواص الاشياء الطبيعة اشياء ذكر الحكماء انها نافعة من الطحال، منها ان يعلق طحالا في البيت الذي هو فيه حتي يجف فانه يجف طحاله ايضا او
 
 يتخذ من اغصان الطرفا قدحا يشرب به الماء وقصعة ياكل فيها الثريد والطعام وغير ذلك اربعين يوما فانه يذيبه باذن الله، قالوا ان سقي او اطعم الجدي في هذه الانية او شاة لم يوجد لها بعد اربعين يوما طحال، او يءخذ طحال عنز او خنزيرة ويضعه علي الطحال ثم ينزع عنه ويعلق بين يدي الذي به الطحال نفع، وكذلك طحال الثعلب، المقالة التاسعة وهي تسعة عشر بابا، الباب الاول منها في علل الامعاء والاستطلاق والسحج، ان عدد الامعاء ستة، ثلاثة منها دقاق في اعلي البطن الي السرة وثلثة غلاظ دون ذلك الي المقعدة، فاول المعاء طوله من كل احد اثنا عشر اصبعا، ثم المعاء الصاءم وهو متصل بعروق الكبد، ومنها يجري صفو الغذاء الي الكبد ويسمي صاءما لانه يرسل كل شء يجري اليه من الكيلوس الي الكبد ولا يبقي فيه شء، ثم المعاء الطويل، وهو بالقرب من السرة، فاما المعاء السفلي فاولها المعاء الاعور وانما سمي الاعور لان لساءر الامعاء اليه مدخلا وليس منه مخرج وهو قصير واسع، ثم القولون وهو اسفل البطن، و يسمي قولون لانه ياخذ من الطحال ثم يعطف الي الكبد والي الكلية ثم يتصل به المعاء والمستقيم، وخلقتها كلها من عصب بارد الا ان الاعلي منها اقل بردا واحر واقوي، والسفلي منه اغلظ و ابرد، وانما صار علي السفلي منها شحم لغلبة البرد عليها ولان البرد يجمد الشحم عليها، ويكون الاستطلاق من اربعة اماكن، اولها من المعدة ثم من الامعاء ومن الكبد ومن المقعدة، فالذي يكون من المعدة اما من قرحة تحدث فيها فيتفجر ويسيل ما فيها واما من 
 ضعفها عن حبس الطعام واما من كثرة الفضول البلغمية فيها فيصيبها ما يصيب صاحب الشهوة الكلبية لانه علي قدر كثرة اكله تكون كثرة مشيه فتملس لذلك المعدة والامعاء واما من كثرة الطعام فربما اخرجت ذلك بالمشي فيقال له الهيضة وهي التي تسمي الفسدخ، وربما اخرجته بالقء، فاما ما يكون من الامعاء فاما من ضعف الامعاء وفساد مزاجه واما من قرحة تحدث فيه من مادة حديدة حارة او من فضول غليظة تجري اليها، وما كان من المقعدة فاما ان يكون من تجلب فضول لاذعة اليها فتحدث حينءذ مع الاسهال حرقة (وان) كان فيه ملح او بورق يعتري منه زحير ومشي، واما من ريح تعرض فيه فلا يكون معه شء واما من استرخاء المقعدة وخروجها من شدة الزحير، واكثر ما يصيب ذلك الصبيان لرطوبة تحدث في عضل المقعدة، واما من ورم من بواسير او نواسير تحدث فيها فتهيج حكة ووجع وثقل، واما من شقاق وقروح تكون فيها، فاما ما كان من الكبد فاما ان يبرد القوة الهاضمة فيخرج ما فيها قبل الهضم واما من افراط حرارتها واما من ضعف القوة الحابسة فلا تقدر علي حبس الغذاء فيخرج عن الكبد في العروق الي الامعاء واما من شدة القوة الدافعة فتخرج كل فضل في الكبد فلا يسمي ذلك مرضا بل صحة واما من ضعف القوة الماسكة عن امساك الطعام مع شدة القوة الدافعة واما من ضعف القوة الهاضمة مع شدة القوة الدافعة واما من ضعف القوة الدافعة وشدة القوة الهاضمة واما من ضعف القوة الهاضمة والماسكة جميعا واما من ضعف هذه القوي الثلث جميعا، فاما السحج فله علتان، اما شق يصيب المعاء السفلي والعليا، واما من بلغم لزج يضر بالامعاء فتدافعه الطبيعة لتخرجه عنه فيحدث سحج لا سيما اذا كان ذلك البلغم شبيها بالبورق والنورة في حدته، وربما حدث لذع في المعاء و 
 تقطيع من مادة حريفة او من قبل كثرة الرجيع او من كثرة الرياح فيه، فاما علل خروج الدم من اسفل فعلته اما ان يجتمع في عروق الكبد دم كثير او دم حاد فتدفعه الطبيعة وتخرجه واما ان يقطع عضو من اعضاء البدن فيحتبس الدم الذي كان يسقي ذلك العضو في الكبد لدفع الطبيعة عنها واما ان تضعف القوة الجاذبة والقوة الهاضمة في الكبد او يكون من قبل شق عرق او ضربة او قرحة او اكلة في الكبد، الباب الثاني في علامات علل الامعاء والاستطلاق، اذا كان وجع البطن فوق السرة في الامعاء الرقيقة كان الوجع اشد لقرب الامعاء العليا من منابت العصب والحواس، وان كان الوجع تحت السرة فهو في الامعاء السفلي الغليظة، واذا هاج ساعة وسكن ساعة فالعلة في الامعاء العليا، وان هاج الوجع والمشي في وقت واحد وخرج منه دم مختلط بدسم او خراطة الامعاء او خرج ذلك من قبل ان يخرج الرجيع دل علي ان في الامعاء السفلي الغليظة قرحة لان الامعاء العليا ليس لها شحم ودسم كما بينا، فان خرجت اولا مرة محترقة ثم من بعد ذلك شء شبيه بالاغراس و من بعد ذلك الدم فالعلة في الامعاء السفلي، فان كان الدم مختلطا بالرجيع اختلاطا شديدا فالقرحة في الامعاء العليا وان كان الاختلاط بالرجيع قليلا فالعلة في الامعاء السفلي، وان خرج دم خاثر ودسم من غير ثقل وكان فيه شبيه بالجلد دل علي ان في الامعاء السفلي قرحة لان ذلك الجلد والخراطة انما هي من اجزاء الامعاء، وان بدء اولا وجع ثم كان الزحير ولم يخرج الا شء يسير وعتق ذلك اقرح المعدة وخرج في المشي بعض اجزاء المقعدة ويخرج 
 قبح غير مختلط بالرجيع، ويدل شدة الوجع علي حدة المادة التي هناك، وان كان خروج الدم من الكبد فانه يخرج من غير وجع في الامعاء ويكون مثل غسالة اللحم الطري ويخرج من غير مغص الا انه يجد نفخا وثقلا عند طرف الكبد وعلة ذلك ضعف القوة الهاضمة والحابسة جميعا، وان خرج دم مثل ماء الكشك دل علي ضعف القوة الجاذبة، وان كان خروجه من الكبد فربما احتبس يوما او يومين حتي يكثر ويجتمع ثم يخرج من غير وجع، وما كان علته من انشقاق عرق او ضربة سال دمه الي المعدة ثم خرج صافيا صحيحا، وان كان من قبل السدد كان ذلك دما مثل الدردي، ولم يضعف لذلك المريض بل يقوي عليه، وما كان من قرحة او اكلة في الكبد كان دما خاثرا اسود، والذي يشبه الدردي يدل علي احتراق الدم، فان كان في الاختلاف قبح فان ذلك من الامعاء وليس من الكبد، وربما كان سبب الاستطلاق ضعفه قوة واحدة من الاربع وساءر القوي صحيحة، وان كانت علته من ضعف القوة الهاضمة خرج الطعام غير منهضم وعلة ذلك من برد يغلب عليها، وان كانت العلة من ضعف القوة الماسكة خرج الرجيع بنفخ و قرقرة شديدة، وان كان من شدة القوة الدافعة وضعف القوة الماسكة خرج الرجيع في دفعة او دفعتين بقوة شديدة وكان ما يخرج منهضما غير انه يخرج قبل وقت الخروج، واعلم ان اسرع اوقات خروج الطعام واقصدها ان يخرج بعد الاكل باثنتي عشرة ساعة، وان كانت العلة من ضعف القوة الهاضمة وشدة القوة الدافعة خرج قبل وقت الخروج وكان غير منهضم ولا ينضج، وان كانت العلة من ضعف الدافعة وكانت القوة الهاضمة صحيحة خرج الرجيع منهضما غير انه يخرج منقطعا بتزحر وضعف لضعف القوة الدافعة، وان كان ذلك من شدة القوة الدافعة وصحة القوة الماسكة وضعف 
 القوة الهاضمة خرج الطعام في وقت ما ينبغي ان يخرج وتكون له حمية شديدة الا انه يخرج غير منهضم وتعتريه قرقرة ونفخ لضعف القوة الهاضمة، فاما الزحير فانه يكون من خمس (علل)، اما من ورم في المقعدة او استرخاء فيها او من قروح في الدبر فلا يرتفع الا بعد عسر ويجد حكة وحرقة في المقعدة او من شق او جرح او بواسير، الباب الثالث فيما قال الحكيم ابقراط في ذلك، قال الحكيم ابقراط من كان به زلق الامعاء ثم تجشا جشاء حامضا فهو خير لانه يدل علي ان الطبيعة قد قويت علي النضج وقال ايضا ان كان الاختلاف مثل الماء ثم صار مثل المرهم فهو ردي لانه يدل علي قرحة الاعفاج وان كان رقيقا ثم تغير الي غسالة اللحم فذلك ردي لانه يدل علي ان الكبد قد ضعفت، وقال ايضا من اختلف من قرح الاعفاج بشء يشبه اللحم فذلك قاتل لان الامعاء مطبقة بطبقتين، احداهما لحم والاخري عصب رقيق وتحت العصب جلدة رقيقة، وتحت الجلدة خام فاذا كان الاختلاف شبه الخام كان سليما لانه انما يخرج ذلك الخام اللابس عليه، وان كان فيه شبه الجلد الرقيق دل علي ان العلة قد وصلت الي جلدة الامعاء وجردت منها الا انه يرجي له البرء، وان كان الاختلاف شبيه اللحم دل علي ان الداء قد وصل الي اللحم الذي في ظاهر المعاء فلا يرجي برءه، وقال الحكيم ايضا من كان به مرض من بلغم فاصابه اختلاف شديد فقد نجي، وقال ايضا من كان به اختلاف شديد فهاج به القء طوعا فقد نجي لانه يدل علي ان الفضلة التي هيجت الخلفة قد انتقلت الي فوق، وقال ايضا من كان به خلفة عتيقة مع سعال فانه لا يبرء 
 الا ان يعرض له ضربان شديد في رجليه، وان كان في ساقيه ضربان شديد ثم اختلف بطنه سكن ذلك الضربان لان الفضلة التي هيجت الضربان انحلت ونزلت، وقال ايضا من كثر بوله قل اختلافه لان الفضلة التي كانت منها الخلفة قد دفعت الطبيعة بالبول، وقال ايضا من اختلف بشء يشبه الدم الاسود كانت به حمي او لم تكن فذلك دليل علي سوء، وكذلك ان اختلف الوانه من لون محمود الي لون ردي فذلك علامة شر لانه يدل علي ضعف الطبيعة، وقال ايضا ان خرجت السودا من فوق او من اسفل فذلك علامة موت، معناه ان الداء لا يصل الي السودا الا بعد ان يصل الفساد الي غيرها لان السودا ركن من اركان البدن، وقال ايضا في اي مرض كان حادا كان او مزمنا ان اختلف به السودا فانه يدل علي سرعة الموت، و معناه ان ذلك يدل علي ان الداء قد وصل الي ركن البدن وقوته فلا حياة بعده، الباب الرابع في علاج الاستطلاق وخروج الدم، علاج ما كان في الامعاء العليا من الداء شرب الادوية، وما كان في الامعاء السفلي عولج بالحقن فانه اسرع وصولا اليها لقربه منها، وينفع من قرح الامعاء العليا ان يءخذ صمغ عربي وزن درهمين ومن الكية وزن درهم ومن بزر قطونا درهمين يدق ويشرب منه، او يءخذ درهمين من بزر شاهسفرم مسحوقا غدوة وعشية، او قدر حمصتين، من فلونيا فارسي بماء بارد، او يشرب سكرجة من لبن ماعز حليب ويطبخ بمثله من الماء حتي يذهب الماء ويشرب اللبن وان كان به حمي شرب قرصة البطاشير بماء بارد، او يءخذ من سماق وجب الاس من كل واحد جزءان ومن الصمغ العربي 
 وبزر الحماض او الخيار ونشاستج وزعفران من كل واحد جزء يدق ويعجن بماء بزر قطونا، ويتخذ منه قرص وزن كل واحد مثقال، يشرب كل غداة قرصة منها بماء بارد، وان كانت القرحة في الامعاء السفلي ينفعه ان يءخذ من الارز والشعير المنقي من كل واحد حفنتين، يطبخ كل واحد علي حدة ويصفي من ماء كل واحد قدر سكرجة ومن الاسفيداج وزن درهم ومن دهن الورد وزن درهمين ومن قرطاس محرق وزن درهم يسحق ذلك نعما ويعجن بصفرة بيضتين ويحتقن به، وينفع من ذوسنطاريا وهو قرح الامعاء ان يطبخ من شحم كلية ماعز بماء كشك وياخذ من ذلك الماء سكرجتين ومن الارز المطبوخ ودهن ورد من كل واحد سكرجة ومن اقاقيا نصف درهم ومن صمغ عربي واسفيداج من كل واحد درهم يسحق ذلك كله ويخلط مع مخ بيضة ويحتقن به، ويكون طعامه مرقة حماض بدهن ورد و حب رمان، وياكل من سفرجل وسويق الغبيراء، وان وجد الكرب والغم شرب سكرجة من محيض البقر مع خبز يابس ويسمي قاقلج اعني الخبز اليابس المسحوق، وان كانت الخلفة من ضعف المعدة والمعاء شرب وزن درهمين جوارشن حب الرمان او جوارشن حب الاس برب السفرجل، وينفع من الخلفة العتيقة ان يءخذ من العفص ومن اقماع الرمان ومن الجلنار والسماق وثمر الينبوت وهو الخرنوب، واللبان وصمغ عربي وزعفران اجزاء سوء يسحق ويعجن بعصير الاس ويحبب مثل الفلفل، الشربة وزن درهمين باوقيتين من ماء حب الاس وان كان الاسهال من قبل ملوسة المعدة يعالج بكل شء قابض دباغ للمعدة واطعمه الارز المطبوخ وحب البلوط وحب الاس وسويق النبق وعصير السفرجل، 
 صفة مقلياثا نافع من الزحير والدم، يءخذ من الكية جزء ومن الحر؟؟ الابيض المقلو جزء ومن الهليلج الاسود قد قلي بسمن البقر جزءين ومن كمون قد انقع في الخل ومن بزر كتان مقلوا من كل واحد ثلاثة اجزاء يسحق ويسقي منه قدر ملعقة بماء بارد، اخر مقلياثا يحبس البطن من ساعته، يءخذ من اقاقيا جزءين ومن افيون جزء ومن جوز الطرفا وهو جوز مارق ومن السماق وحب الاس الاسود من كل واحد اربعة اجزاء يدق ويسحق ويعجن برب التفاح، الشربة وزن درهم بماء الاس المطبوخ، او خذ لبن ماعز او لبن بقر والق فيه حصاة واوقد تحته نارا حتي يبقي ثلثه وبرده واسقه فانه جيد من الخلفة العتيقة، وينفع من الزحير ومشي الدم ان تاخذ هليلج اسود فتقليه بسمن بقر وتدقه وتاخذ من بزر قطونا والحرف اجزاء سواء تدق وتشرب بالماء، لمشي الدم خذ من زنجبيل وسماق ودار فلفل وحب رمان حامض مقلو اجزاء سواء تدق وتشرب منه وزن درهم بماء حار علي الريق، وينفع من الزحير ان يوضع علي المقعدة مرهم من عنب الثعلب ودهن ورد ودقيق العدس وورد يابس مسحوق ويعجن بدهن ورد، وان خرجت المقعدة جلس في ماء قد طبخ فيه العليق و الاس وقشور الرمان وورد يابس وعدس او تاخذ مرتك مربا تدق وتعجن بدهن ورد وتطلي عليها، وان كان ذلك من البواسير تبخر المقعدة بالكراث وسمن البقر او بخرها بالمقل وسنام الجمل او باصل الكبر الجبلي، وان قلعت اصل الملوخيا بحديدة وعلقته علي المبطون ومن ضعفت معدته نفعه جدا، و 
 يحقن من كان به زحير ومغص بحقنة من ماء الكشك ودهن ورد وصفرة البيض فانها نافعة، صفة حقنة نافعة مجربة من قروح الامعاء وما يحدث فيه من اكلة او سرطان، تاخذ من زرنيخ اصفر اثنا عشر درهما حجارة النورة التي لم يصبها الماء ثلثين درهما قرطاس محرق اثنا عشر درهما تدق وتسحق وتعجن بعصير ورق بزر قطونا رطب وبماء قد طبخ فيه الارز وماء الاس وتجعل فيه شحم كلية ماعز وتحتقن به، مرهم جيد لمن اضعفه كثرة المشي، يءخذ من كعك شامي وورق الاس الرطب وفقاح الكرم وسفرجل منقي من داخله وخارجه ومن التفاح والكمثري والصندل والعود وذريرة و زعفران وقشور الرمان واقاقيا ولاذنا والكية واللبان والمر اجزاء سواء يدق ويسحق ويصب عليه ميسوسن ودهن رازقي قدر ما يبله، ويجعل منه مرهم ويوضع علي بطنه بعد ما يخرج من الابزن.
 وان كان الاسهال من ضعف القوة الحابسة التي في المعدة نفعت منه ادوية قابضة دابغة مثل جوارشن السماق الذي يعمل بحب الاس والكية، وينفع سويق حب الرمان وشرب القرط والطرثيت واكل الارز والجاورس مطبوخين وان تضمد معدته باللخلخة والنضوج، وان كان الاسهال من برد القوة الهاضمة عولج بشرب اشياء حارة مثل كمون وبزر كرفس وصعتر بستاني واكل القلايا المعمولة بالشراب وبخل قد انقع فيه صعتر وكرفس ويضمد المعدة بنضوج معتق بشء من لاذن وكعك وسليخة واذخر وقرنفل، وان افرطت حرارة هذه القوة عولجت باشياء مبردة عفصة مثل 
 حب الرمان والزعرور وتفاح مر وحماض الاترج وزرشك الجبلي وهو البرباريس، ويضمد المقعدة باشياء مبردة قابضة مثل ماء الاس وماء الورد والسفرجل والجلنار واطراف الخلاف والرامك.
 صفة حصرمية نافعة من برد القوة الهاضمة، خذ من النعنع وكرفس وصعتر طري وسداب ونمام واطبخه بالحصرم و الدراج والقنابر والعصافير او النواهض وطيبه بماء كامخ ورش عليه شيءا من شراب، اخري من الحصرمية ينفع من اسهال لمرة الصفرا، يءخذ من الحماض ومن قضبان بقلة الحمقاء وكزبرة رطبة " يطبخ بماء الحصرم مع الفروج ويجعل فيها من ماء الزرشك الجبلي وماء الرمان الحامض " وشيءا من كزبرة يابسة مقلوة، مصوص ينفع من اسهال البلغم خذ بعض ما ذكرنا من الطير واسلقه واحش بطنه بكرفس وسداب ونعنع وكمون وكزبرة يابسة وسلق يعمل بخل حاذق، وان كان الاستطلاق من القروح شرب وزن درهم من قرص الطباشير بماء بارد او وزن درهم من شاهبلوط بماء بارد، وياكل مرقة الحماض، وينفع من ذلك ومن ضعف المعدة حب رمان مقلو وسماق من كل واحد وزن اربعة دراهم دار فلفل درهمين يدق وينخل ويخلط ويسقي بملعقة من رب السفرجل، اخلاط مقلياثا يعمل بالخرنوب يحبس ويدبغ المعدة يءخذ من كمون قد انقع في الخل ليلة ويقلي ويءخذ من ثمرة الينبوت وحب الاس اليابس وسويق النبق او كزبرة وبلوط وحب رمان مقلو وحرف مقلو من كل واحد اوقية ومن المصطكي اربعة دراهم يدق و يخلط، الشربة قدر ملعقة ببعض الربوب القابضة، 
 اخلاط الترسم ينفع من التخم والمغص والزحير، ويءخذ من هليلج اسود وسكر من كل واحد جزء زنجبيل نصف جزء يدق ويخلط، الشربة ملعقة بماء فاتر، الباب الخامس في معاء قولون والعلل التي بها تحتبس الفضول في الاعضاء، العلل التي بها تحتبس الفضول في الاعضاء اما لضعف العضو عن نفض الفضول عن نفسه او لضيق مجري العضو او لسدد تحدث فيه او لغلظ ما يجتمع فيه من تلك الفضول او يبسها ولزوجتها او من رياح غليظة تحتبس فيها او لورم، وفعل معاء قولون انه يقبل اثقال الطعام، فاذا تحركت الطبيعة لاخراجها الغذاء عنه تعصر المعاء بما فيه من الفضلات واخرجت عنه تلك الاثقال، وعلة احتباسها فيه اما من بلغم لزج غليظ يلزق بالمعاء ويسد مجري الرجيع واما من ريح تنتفخ منها المعاء ويحتبس الرجيع واما من افراط حرارة الصفرا فيبس الرجيع، وهذا النوع اشدها " وجعا "، وربما انسد مجري الرياح او تمتنع القوة الدافعة من فعلها فيعتري وجع يشبه القولنج وليس بقولنج ويكون ايضا من ورم في المعاء، وربما احتبس ذلك من قبل الديدان تتولد في البطن، واكثر علل هذا المعاء من البرد لانه معاء صلب بارد، وربما كانت خلقته في الاصل ضعيفة متهيءة لقبول الفضول الردية النية، ويعرض في الامعاء العليا وجع يقال له ايلاءس، وتفسيره يا رحيم ارحم، وكثيرا ما يتقيا صاحب ايلاءس الدود والرجيع لانه ينسد مجري الاثقال بالريح الغليظة ويحس صاحبه كان امعاءه معقودة، 
 الباب السادس في علامة وجع قولون، اذا كان الوجع في القولون عرض معه الغشيان والقء و وجع في جوانب الكبد والطحال والكلية حتي يظن صاحبه انه وجع الكلية، والفرق بين الوجعين ان وجع القولون ينتقل من جوانب البطن وينفع صاحبه الحقن وربما تقيا البلغم، فاما وجع الكلية فانه يلزم موضعه ولا ينتقل ويكون فوق الوركين ويضره الحقن لانه تمتلي منها الامعاء فتنضغط الكلية، ويكون البول فيه صافيا رقيقا واذا استلقي علي ظهره وجد ثقلا في الكلية، ومن كان به شء من اورام البطن فانه يحس به اذا مسه بيده، فان كان علة القولنج من بلغم وجد ثقلا شديدا او وجعا فاذا خرج البلغم وجد " له " راحة، وان كان علته الريح تمدد البطن وانتقل الوجع من مكان الي مكان، وان كان من يبس الرجيع وجد وجعا شديدا او حس بشء يضغطه او كانه ينشق فان خرج رجيع يابس وجد له راحة، وما كان من الصفرا اشتد عطشه وحس بوجع كانه الوحي بالسكين، قال ابقراط من كان به قولنج فامتدت امعاءه الدقاق و تبع ذلك الفواق او القء او ذهاب عقل فهو اية الشر، معني قوله ان ذلك يدل علي ان المادة الردية قد انصبت الي الجسد كله، فما وصل منه الي الدماغ ذهب بالعقل وما وصل الي العصب جاء بامتداد وما وقع في المعدة هيج القء وما كان منه لاذعا لاصقا بالمعدة هيج الفواق، 
 الباب السابع في علاج قولون وعلاج الديدان وحب القرع، من كانت به علة من بلغم وريح نفعه ان يشرب مثقالين من حب السكبينج يوما ويوما لا، ويشرب سبعة ايام من دهن الخروع كل يوم اربعة دراهم باسكرجة من ماء الحلبة والحسك او بماء الاصول المطبوخة او مثقالين من ايارج فيقرا معجون بعسل او بماء حار او بماء الاصول، وان كانت العلة من الرياح الغليظة شرب من كمون وكراويا وزنجبيل وانيسون وبزر كرفس وكاشم من كل واحد حفنة يطبخ " الجميع " بالماء حتي يذهب نصفه ويصفي منه قدر سكرجة ويجعل فيه قدر معلقتين عسلا وشيءا من دهن لوز ويشرب منه فانه يحلل الغلظ ويسخن ويفتت حصي المثانة، وان كانت العلة من الخام والرياح ويبس الرجيع نفعه ان ياخذ شحم حنظل وجندبيدستر من كل واحد قدر نواة وملعقتين من قطران وشيءا من عسل يطبخ جميعا ويجعل في بعض الحقن و يحتقن به ويكمد الموضع الوجع بملح مسخن او بسكر مسخن وان عطش شرب سكنجبين وميبه ورب الرمان، وان اشتدت القء والغم بدات بعلاج القء ثم رجعت الي علاج المرض وان اشتد الوجع شرب قدر باقلاة فلونيا رومي او فلونيا فارسي فانه ينوم ويسكن الوجع، وينفعه ان يبدء فيستنقع في ابزن ماء حار و يشرب دهن خروع " و " () ايارج فيقرا بماء الحلبة او الحسك او بعصير الكرفس والرازيانج، وان كانت العلة من الصفرا احتقن بشء من بابونج وشبت وسبستان وبزر كتان وخطمي مصرور في خرقة وسكرجة دهن خل ووزن درهمين من دهن خروع و
 
 شء من عسل او سكر ويجمع ذلك ويحتقن به، او ياخذ وزن درهم من ايارج فيقرا، واستارا من ماء الخيار شنبر وسكرجة من ماء الرازيانج وماء الهندبا يسحق ذلك يداف فيه الخيار شنبر و يصفي ويشرب، وينفع من النفخ والرياح الوجع ان ياخذ من زبل الكلب او زبل الذءب مصرورا في جلد الذءب او جلد غيره او يشرب ثلاثة ايام من ماء الحبق، وينفعه الاستنقاع في ماء مطبوخ بالادوية المحللة مثل البابونج والمر وما اشبههما وان يصب الماء الحار علي بطنه ويضع مثانة شاة مملوءة بماء حار علي البطن فكلما برد جعل مكانه غيره او ياخذ الديك الهرم او القنبرة ويحشو بطنه من ملح ويطبخ مع الشبت والسداب واللبلاب حتي ينضج ويشرب من ذلك الماء ثلاثة ايام او يسحق الديدان الطوال الحمر التي تكون في الارض فيسقي بماء فاتر، وينفع " من القولنج " ورياح الصبيان ان ياخذ من الحلتيت والوج وملح هندي احرم اجزاء سواء يدق دقا جريشا ويستف منه قدر ما يقوي عليه، وان كانت العلة من ديدان في الامعاء شرب ادوية تقتلها وتخرجها مثل الشيح والسنبل وترمس وقسط و شونيز وحرف وعروق قشور الرمان الحلو والحامض جميعا والترنج والصعتر يطبخ بعض هذه الادوية او كلها بالماء حتي يبقي الثلث ثم يسقي منه فانه يقتلها ويخرجها، او يحتقن بالماء و شء من بورق فانه يقتل الديدان، وان شرب بعض ما ذكرنا مع الحسك ولبن المعز اخرج " الديدان و " حب القرع، وان خلط كلها او بعضها مدقوقا بمرارة البقرة وطلي به السرة والمراق قتلها واخرجها ، وانما يتولد ذلك في الامعاء من اخلاط عفنة فاسدة مثل ما يتولد الديدان في السرقين والارض الرطبة، وينفع من القولنج ان يحتقن بسكرجة من زيت ومثله مرير، 
 او ياخذ مرارة البقر ومن البورق ومن الناطف وشحم حنظل من كل واحد وزن دانق سقمونيا وزن نصف دانق يدق وينخل ويعجن بالناطف ويجعل حبا مثل الحمصة ويشرب منه حبتين بماء الكرفس فانه يخرجه، حقنة تنفع من القولنج خذ من حلتيت طيب وجاوشير و " لبنا " () وزعفرانا وعاقرقرحا وبارزد وسكبينج من كل واحد وزن اربعة اواق زفت رطب وزن خمسة دراهم يسحق ويعجن بالعسل ويصب عليه من الطلا ودهن سوسن قدر ما يذيبه و يحتقن به، واما وجع ايلاءس فقد قالوا انه لا يرجي " برءه " فما معني وصف علاجه وقد قال الحكيم ابقراط ان نفعه شء فالاستنقاع في ابزن ماء مطبوخ ببابونج وما اشبهه وان يدلك بادهان حارة دلكا شديدا او يتخذ له شيافا في طول عشرة اصابع ويطلي طرفه بمرارة البقرة ويرفعه مرتين او ثلاثا حتي يخرج ما قرب منه من الرجيع وان لم يخرج منه شء ادخل فيه منفخة الحدادين ونفخ فيه حتي تمتد الامعاء ثم يخرج المنفخة ويحتقن من ساعته بحقنة حارة لينة ويشد عليه مثانة شاة فيها ماء حار ويجلس في ماء حار ويشرب ملعقتين من عسل ويشرب عليه شرابا صرفا، فان لم ينفعه ذلك فانه هلك لان الامعاء قد استرخت، الباب الثامن في علل الكلية ان خلقة الكلية لحم يخالطه عصب، والبرد غالب عليها فذلك يكثر شحمها، والبول يجري الي الكلية ثم يخرج منها في
 
 عروق دقاق الي المثانة، والعرق الذي يجري منه المني متصل بها وفعلها اخراج المني الي الانثيين، وقد تعرض فيها قرحة و اكلة وورم وسدد تكون من فضول تتجلب اليها او من حصاة او من ريح غليظة، وتكون الحصاة في عروقها المتصلة بالمثانة فيهيج منها وجع كالقولنج، واكثر من يصيبه حصاة الكلية الشباب، ويكون لونها احمر، فاما ما يحدث في المثانة من الحصي فان لونها ابيض و ربما انقطع منها عرق فيخرج منها بغتة دم في البول، وانما ينقطع العرق اذا امتلا من الدم او لبرد ويبس يحدث فيه او لانتفاخ افواهه او لانشقاقه، وانما ينشق من رياح تحتقن فيه او من ضعف عن احتمال ما يجري اليه من الدم، وربما خرج من الكلية دم لضعف القوة الحابسة عن حبس الدم فيها، وذكر جالينوس العالم انه ربما خرج في البول شء شبيه الشعر في طول شبر وذلك من فضلة لزجة في الكلية، وربما ضعفت الكلية فلا تقدر علي حبس البول فكما ان صاحب الشهوة الكلبية لا يشبع ولا يقدر ان يحبس الطعام في بطنه فكذلك صاحب هذا الداء لا يروي من الماء ولا يقدر ان يحبسه، الباب التاسع في علامات علل الكلية قال الحكيم البقراط اذا كان البول دسما سريع الخروج دل علي ان الحرارة غالبة فيها فهي تذيب شحم الكلية، وقال غيره اذا كان الماء ابيض وقل العطش دل علي بردها، وان احمر البول واصفر واحترق المني وذاب الشحم دل علي فرط حرارتها وان كان البول في بدء العلة ابيض كدرا دل علي حصاة، فاذا اخذ ينهضم بال شيءا يشبه الرمل فوجد له راحة ونفعه ادوية تنزل البول، وان خرج في البول اولا قبح ثم دم او خرج شء يشبه قطع اللحم 
 دل علي ان دبيلة فيها، وان خرج شبيه بالنخالة دل علي ان الداء في المثانة، وينبغي ان ينوم المريض علي جنبه فان لم يجد فيه وجعا حولته الي الشق الاخر فان حس بوجع فهو دبيلة وينبغي ان يبادر بالعلاج فانهما غامضتان فاذا طال وجعهما لم يكد يبرء، الباب العاشر في علاج برد الكلية، عالج برد الكلية بكل شء لين مثل الادهان والكماد و الحقن، وينفع من الابردة ويبس الكلية وقلة الذرع ان تاخذ شحم البقر ودهن جوز ودهن سمسم ودهن لوز مر من كل واحد نصف سكرجة ومثل جميعها من التين الذي قد طبخ بالحلبة والشبت يجمع ويحتقن به، وان كانت العلة من شدة الحرارة شرب لبن الاتن ولبن اللقاح او ماء الجبن، او ياخذ من ماء الورد مع دهن سمسم ودهن ورد يسخن ويحتقن به، وان كان من قبل الريح احتقن بحقن القولنج، وان كان من دبيلة عولج بالمرهمات والاسقية اللينة من قبل ان تنفجر الدبيلة ويشرب دهن اللوز بماء الحلبة او بماء التين او بماء سفستان، وان ظهر ورم شرب بزر قطونا ووضع عليه من خارج ورق الحلبة مطبوخا او الكرنب او خطمي يجمع ذلك بدهن خل ويضمد به، وان كان معه الحضر شرب خيار شنبر ودهن لوز بماء شجر عنب الثعلب، وينفع من الورم والانفجار ان ياخذ من كتيرا وحب الصنوبر و ورد يابس من كل واحد اربعة دراهم ومن لباب القمح ثلاثة دراهم وزعفران درهم ومن انار كيوا يمانية " وهو الخشخاش " درهم يسحق وينخل ويعجن بماء بارد ويقرض قرصا قدر مثقال و يشرب كل يوم واحدة منها بلبن ماعز مطبوخ، 
 وتنفع من خروج الدم في البول الربوب والادوية التي تحبس الدم والمرهمات القابضة مثل فقاح الكرم والاس والتفاح و السفرجل يسحق ويتخذ منه ضمادا بشء من الخل ودهن ورد ويوضع علي الكلية، وتنفع من ديابيطا وهو استرخاء الكلية الحقن اللينة في اول العلة ويشرب بزر قطونا بماء بارد ودهن ورد، و يكون الطعام اسفيدباج فيدباج دسم بلحم جدي حتي يسمن الكلية، ويشرب ما لطف من الشراب وما قوي منه علي هضم ما ياكل ويستعمل اللبن المطبوخ، وعالج الحصاة بالادوية الحارة التي تذيبها و احذر ان تكون الادوية مفرطة في الحرارة فان شدة الحرارة تجفف المادة التي منها تكون الحصاة وتزيدها يبسا، دواء ينزل البول ويفتت الحصاة ويلين صلابة الكليتين و ينفع المثانة، اخلاطه اسارون ومن قشور كرفس بري من كل واحد جزءان ومن الوج والدوقوا وانيسون وحب بلسان و كتيرا من كل واحد جزء يسحق وينخل ويعجن بعسل، الشربة وزن درهم بطلا ممزوج، اخر ينفع من حصي الكلية، ومن شربه لم يصبه هذا الداء، يءخذ عشر عقارب احياء ويوضع في فخارة حديدة ويسد راسها بعجين ويسخن له التنور بقضبان الكرم ثم يخرج الحطب والرماد ويوضع القدر فيه ويطين راسها بالطين ثم يخرج القدر، فاذا بردت اخرجت منها العقارب ورفعتها فاذا احتجت اليها سحقت منها وزن قيراطين وسقيت بالفنداديقون فانه يفتت الحصاة ويخرجها لان في خاصة العقارب ان يضاد الحصي في الكلية والمثانة كما يضاد لحوم الافاعي سم الحيات، او خذ خمسة عقارب احياء والقها في قارورة وصب عليها دهن زيت او دهن سوسن حتي يغمزها ثم علقها في شمس حارة سبعة ايام واخرج العقارب بعد ان تعصرهن 
 في الدهن فاذا احتجت اليه دهنت المثانة والكلية ورفعت منه في صوفة في المقعدة " والاحليل " فاما شدة العطش وسيلان البول فينفعه كل شء بارد مثل بقلة الحمقاء والحماض ويضره كل شء ينزل البول، الباب الحادي عشر في علل المثانة، المثانة خلقتها من عصب دقاق وفيها برد قليل وهي اسفل من الكلية وفيها برد قليل ولها فم واحد من حيث يخرج البول، ويسمي ذلك عنق المثانة وانما يصل اليها البول من مجاري خفية وانما تنشف البول نشفا، ولا تكون المثانة الا لكل دابة لها رية فاما البطن فيوجد في كل دابة، ومن عللها تقطير البول والاسترخاء و " الاسر " () والحصاة، ولتقطير البول علتان اما ان يسترخي العضل المطيف بها فيعرض فيها من الضعف كما يعرض في المقعدة من الزحير ومن خروج الرجيع بلا ارادة، وذلك انه اذا استرخي عضلها لم يحتبس ما يصير اليها وذهبت قواها واما من مرة حادة تلذع المثانة فلا يقدر علي حبس البول فيخرج قطرا قطرا، فما الحصر فاما يكون من ورم الاحليل فاذا مسه المريض حس بالوجع او من ورم في العضل التي في فم المثانة او من ورم المعاء القريب منها فيضعفها، واما ان تضعف المثانة عن الانعصار لاخراج البول، او القرح يخرج في عمقها، او ان يحبس الرجل البول كثيرا فتضعف المثانة لذلك عن الانعصار، واما من ضرب او الم يصيب العصب المتصل بفقار الظهر فتضعف المثانة لذلك، واما من حصاة او قبح يسد مجاري
 
 البول فربما انفجرت قرحة تكون في الكبد او الطحال او الكلية فتجري تلك المادة الي المثانة، او ان يكون فم المثانة ضيقا من الجبلة فلا يخرج البول الا بشدة، وجملة القول ان للحصر علتين اما حدة الماء من ضعف المثانة عن اخراج البول او لسدد فيها، وللتقطير ايضا علتان اما حدة الماء وحرقته او ضعف المثانة عن حبسه، وقال ابقراط ان المثانة اذا افرط حرها تورم عنقها فتحرق المثانة ما يجتمع فيها من البلة فيخرج ما رق وصفي منها ويجمد ما غلظ فيتحجر واكثر ما يعرض ذلك للاحداث وذلك لان اعناق مثاناتهم ضيقة لا تنفذ فيها الرطوبات الغليظة، الباب الثاني عشر في علامات علل المثانة، اذا رايت في العانة او في المراق نفخة مستديرة فاعلم ان المثانة ممتلية من الماء، وان عصرت المثانة بيدك فلم يخرج البول فالعلة من سدد فيها وليس من ضعفها، فان رايت فيما يبول مثل الرمل في اسفل القارورة واحتك الذكر وانتشر احيانا من غير شهوة وتجد في طرفه وجعا فذلك علامة الحصاة، ومن علامتها ايضا ان ينام علي ظهره ويرفع رجليه ويحركها تحريكا شديدا حتي يدفع الحصاة عن فم المثانة ثم يحاول البول فان خرج البول فالعلة من الحصاة وان لم يخرج فالعلة من غيرها، واكثر ما تعرض الحصاة للصبيان من قبل غلظ اطعمتهم، ومن كان معتادا لاطعمة غليظة ثم اصابه الحصر دل علي ان العلة من مادة غليظة، فان رايت في البول دما مختلطا دل علي ان ذلك من الكلية وانما يختلط الدم بالماء لبعد الكلية من البول (؟)، وان كان الدم غير مختلط بالبول فالقرحة في المثانة، وان كان البول كدرا غليظا فيه شء يشبه 
 الشعر او يشبه قطع اللحم فالعلة من الكلية، وذلك الشء الشبيه بالشعر مادة لزجة تنعقد فيها بالحرارة، وان كان في البول شبه النخالة دل علي جرب في المثانة فيتناثر منها شبه القشور، وان كان فيه شبه الرمل دل علي ان في الكلية او في المثانة حصاة، و ان كان الرمل كبارا فالحصاة قد قرب انعقادها، وان وجد الوجع في الاثنيين فالحصاة في الكلية وان وجد في السرة فالحصاة في المثانة، وان وجد مع الحصر الغثيان واصفر اللون وصغرت مجسة العروق دل علي ان في مجري البول دما منعقدا، وقال ابقراط اذا صلبت المثانة واشتد وجعها وكان مع ذلك حمي لازمة دل ذلك علي ورم فيها وعلي الهلاك، ومن علامة الورم فيها حمي حادة لازمة وسهر وعطش وهذيان وان يتقيا الصفرا، وان كانت العلة من البرد ابيض اللون، وان كان من حرارة اصفر و احمر، وان خرج في البول دم بغتة فذلك من انقطاع عروق في الكلية، فاما التقطير فانه اذا ضعفت العروق التي فيما بين الكبد و الكلية حتي لا تقدر ان تحبس الماءية التي تجري اليها من الكبد خرج البول متواترا داءما وكان معه عطش شديد شبه الجوع الشديد، وهو وجع شديد قل ما يقبل العلاج، الباب الثالث عشر في علاج المثانة، ان كانت علة المثانة من برد عولجت بتمريخها بادهان حارة وكماد حار وبالحقنة اللينة الحارة مثل ما يعمل بالحلبة ودهن " خل " وان كان ذلك من حرارة شرب وزن درهمين من بزر قطونا بدهن ورد او مثقالا من حب القثا بماء بارد او مثقالا من طباشير بماء بارد ويعالج ورمها بادوية تذيب الورم مثل شرب 
 خيار شنبر وماء شجر الثعلب وان يضمد من خارج بالكرنب و ورق شجر الثعلب مسخنين مع دهن ورد، ويعالج الحصاة بشرب " معجون " سجزينا ويدخل الالة المعمولة لذلك في الاحليل وينحي بها الحصاة عن المثانة فيخرج الماء وان اشتد الوجع شرب فلونيا واثاناسيا او كوكبا لامرد خيانا (؟) ويحق المثانة باشياء تفتت الحصاة مثل ماء السداب او ماء السلق او ماء مرزنجوش او نفط ابيض او دهن ناردين او دهن بلسان، وكل شء ينفع من ورم الكلية وحصاها فانه ينفع من ورم المثانة وحصاها ايضا، فاما الادوية التي تنزل البول فمثل كرفس جبلي ودوقوا وانيسون و نانخواه وحب الحرمل يدق بعض هذه ويعصر ويشرب من ماءه مطبوخا مصفي، وتنفع من قروحها ادوية ملينة مثل شرب بزر قطونا بدهن ورد وان يحتقن بشحم البط ودهن ورد ويشرب لبن الماعز مطبوخا ولبن الاتن، وينفع من استرخاء المثانة الادوية التي فيها قبض يسير، فانها تقويها من ظاهرها وباطنها مثل دار صيني وسليخة وسعد وقرنفل وسنبل يدق ذلك كله ويعجن ويشرب منه، او يطبخ كلها بالماء ويسقي من ماءها، او يدق دقا ويوضع علي المثانة من ظاهرها ويدهن بادهان حارة ويشرب من اميروسيا ودبيد كركم وزن درهم بماء فاتر، وينفع من اورامها فصد العرق الذي اسفل من الاكحل من اليد اليسري، وذلك في بدء المرض، ويستنقع في مياه محللة للورم مثل ماء قد طبخ فيه الشبت والبابونج وحلبة وبزر كتان وخطمي والكرنب، ويضمد بمرهمات تذيب الورم مما قد ذكرت في باب المعدة والكبد، فاذا بدء الورم ينفش ضمد بمرهمات تسكن وتحلل، وان علقت علي من به قرح المثانة او اسر البول خصي الجرذان او اظلاف التيس و شعره او اشممته القلقديس ثم علقته عليه نفع، وينفع من قرحها و 
 خروج القبح منها ان يحقن بماء الكشك او بالبان النساء مع الطلا او يحقن بالقرصة التي تعمل بقرطاس محرق، وينفع من بول الدم ان ياخذ من قرن ايل محرق وكتيرا اجزاء سواء يسحق ويسقي منه وزن درهم " برب الاس " () وينفع من التقطير ان يءخذ وزن درهمين جند بيدستر ومرزنجوش وسذاب وبزر البنج وانيسون من كل واحد وزن درهم ومن حب الرمان خمسة عشر حبة يدق وينخل ويجعل منه قرصة، الشربة منه وزن درهم، او يشرب وزن درهم حب القثا ببياض البيض الرقيق، دواء يفتت الحصاة التي في المثانة والكلية حتي لا يعود ان شاء الله، يءخذ من قشور عروق الكبر ومن الكندس والاسقيل و من اصول الجاوشير، ومن الثوم اجزاء سواء يدق وينخل ويعجن بخل حامض ويقرص، الشربة منه وزن درهم بماء قد طبخ فيه الانيسون والوج والسنبل، او يءخذ سرطان نهري فاحرقه في قدر حديدة ثم دقه واعجنه بالطلا، الشربة منه وزن درهمين بطلا او خمر، او يشرب وزن درهمين من زبل الحمام او يشرب وزن درهمين من مثانة الكبش محرقة بطلا، الباب الرابع عشر في علل الاحليل، الاحليل من عصب وعروق وله فعلان، احدهما اخراج الزرع والاخر اخراج البول، وهو من الاعضاء الرءيسة غير انه يقطع فلا يهلك صاحبه، ويجتمع اليه عروق من الدماغ والقلب و الكبد، فان ضعف ما ياتيه من الدماغ من الحس والحركة امتنع من فعاله، وان لم تاته من القلب الحرارة بردت شهوته، وعلة ذلك
 
 اما لضعف القلب عن ارسال الحرارة اليه واما لسدد في مجاريه، وان لم تاته في عروق الكبد والكلية القوة الغريزية بردت شهوته، لان نقصان الزرع انما يكون من الدماغ، ويكون ضعف الانتشار من قبل عروق القلب، ويكون نقصان الشهوة من قبل الكبد و الكلية، وربما كانت علة فتور الشهوة من الاحليل نفسه ومن سوء خلقته وضعف بنيته وضيق مجاري الريح اليه، ومن علله كثرة الانتشار، وذلك من ريح نافخة تتولد في جوفه، ومنها خروج المني في غير وقته، وذلك اما من ضعف القوة عن حبسه فترشح كما يرشح من اجرة العسل العرق، واما من رقة المني حتي لا يستقر في مكانه، او يكون الزرع حارا جدا فيلذع الموضع الذي هو فيه فينتفض كما ينتفض البدن من الماء الحار، ويكون ايضا من كثرة الجماع فتضعف القوة الماسكة لذلك، ويكون من قلة الجماع فيحتبس الزرع لذلك ويكثر ثم يسيل، و اما قلة المني فتكون اذا افرط الحر واليبس او البرد واليبس، الباب الخامس عشر في (علاج) علل الاحليل والادوية التي تزيد في الباه، ما كان علله من البرد عولج بالتمريخ بادهان حارة وشرب جوارشن العنبر وجوارشن المسك واكل الفراخ النواهض، و ان كان من افراط الحرارة مرخ بدهن بنفس ودهن ورد وشرب لبن البقر وطباشير وبزر قطونا بماء بارد واكل سفرجل مربا و املج مربا ورب الرمان " الحلو " والجوز، وان كان من اليبس عولج بالاستحمام والتمريخ وكل شء مرطب، وان كان من الرطوبة عولج بكل ما تعتدل به الرطوبة وبالصوم والحمية وما كان من شق او قرحة عولج بما يقبض ويحبس الدم، وان كان 
 ضعفه من الدماغ او القلب او الكبد او المعدة عولج ذلك العضو بعينه، وان كان ضعفه من الفكر او الهم ادخلت عليه الفرح و السرور وسقيته دواء المسك والشيلثاء، ومما يزيد في الباه ان ياخذ رطلا من لبن ماعز حليب ويطبخه بمثله من الماء حتي يذهب الماء ثم يجعل فيه ملعقتين سمن بقر وملعقتين من طلا او عسل ويسقيه ثلاثة ايام وياكل بعده شقاقل مربا والجزر المربا ويغتذي باغذية مضادة لضعفه فان الاغذية اسرع وصولا الي جميع الجسد من الدواء او بادوية تشبه الاغذية، دواء نافع مجرب للباه، يءخذ من بزر الجزر والبصل و بزر الشلجم وبزر الفجل والانجرة وهو القريص ومن اشقيل مشوي وخشخاش وناركيوا احمر وابيض واسود وششقاقل و لسان العصافير وحب الثوم وحب الصنوبر ومن الكتيرا او العاقر قرحا اجزاء سواء ولكل عشرة مثاقيل من الدواء مثقال من ادمغة عصافير ذكران يدق ويلت بسمن بقر ويعجن بعسل، الشربة مثل الجوزة بالخمر او بالطلا، وان شءت زدت فيه خصي خمسة عشر عصفور او من قضبان الثيران خمسة قضبان ومن خصي التيوس الجبلية سبعة خصي يطبخ ذلك حتي يتهرا ثم يصفي ماءها ثم يعجن ذلك الدواء بهذا الماء، وان جعلت فيه من زيت اسقنقور الذي يصاد في وقت هيجانه او ملحه الذي يملح به اوقية ومن خصي " الثعلب " () اوقية كان افضل واقوي بفعله، او يءخذ من زيت السقنقور الذي يصاد في وقت هيجانه او ملحه الذي يملح به وشحم كلاه ويدهن به اسفل القدم والكلية، او ياخذ بطون العصافير فيحشي بزر الجرجير وبزر الانجرة وسكر ثم يغلي بشء من زيت وياكل، او ياكل من الزيت والشلجم والحمص والجرجير يطبخ كل واحد من
 
 ذلك علي حدته ويشوي مع البصل وياكل مع التمر، او يعمد الي بيض نيمبرشت فينشر عليه بزر الجرجير او بزر الرطبة فيحسوه، و ينفع منه اكل السمك الطري مشويا حارا او اكل البيض النيمبرشت يذر عليه الزنجبيل وششقاقل وبزر بصل وبزر الجزر وبزر الانجرة وهو القريص مسحوقا ويتحساه او ياخذ من الحسك اليابس ويعجن بعصير الحسك الرطب ويتخذ منه قرصا ويجفف في الظل ويسحق ثم يعجن ايضا بماء حسك رطب، يفعل ذلك به ثلث مرات ثم يشرب منه مثقالا بلبن بقر حليب، وياكل مرقة من لحم سمين، او يطبخ عشر بصلات بيض مع الحمص حتي يتهرا ثم ياكل منه ويشرب من ماءه، او تاخذ من البصل الابيض ما شءت فتطبخ نعما وتقطعها و تذر في اجوافها بزر جرجير وبزر الجزر وششقاقل وزنجبيل و ترفعه وتاكل منه اذا اردت، وان شءت طبخت ذلك البصل بالسمن علي نار لينة وكلما نشف السمن زدته منه حتي يحمر، فاذا لم ينشف السمن دبرته علي ما وصفت، دواء مجرب يهيج الشهوة، يءخذ من خصي سبعة فراريج من الوان شتي وادمغتها وادمغة سبعة بطات وادمغة سبعة عصافير و ادمغة سبعة نواهض، وليكن ذلك كله ذكرانا ومن زيت اسقنقور ومن الاسقيل المشوي ومن قضبان العجاجيل من كل واحد وزن درهمين وبيض سبعة سرطانات نهرية وسبعة اصول سوسن و بيض سبعة عصافير يسحق ويعجن بفانيد وسمن بقر، الشربة وزن درهمين بماء الحمص بالغداة وياكل بعده مرقة بلحم خروف او زير باجة او ياكل فراريج ذكورة ويطبخها بحمص وبصل ابيض، وينفع من برد الكلية ان توخذ اوقية من عسل واوقية من دهن حبة الخضراء واوقية من شراب فيشرب علي الريق ثلاثة ايام ويءخر طعامه، 
 دواء يزيد في المني ويصفي اللون وينفع الكبد والكلية و المعدة، اخلاطه هليلج اسود وبليلج واملج ودار فلفل وزنجبيل وسكر وسعد وشيطرج ومن سحالة الابر وسمسم منقي اجزاء سواء يدق ويسحق وينخل ويعجن بسمن بقر وعسل، الشربة اول يوم وزن درهم حتي يتم سبعة ايام وزن سبعة دراهم، وتنفع لتصفية اللون وطرد الرياح وتسمن الكلية والبدن وتنمي الزرع هذه " تصفي اللون " وهي ان ياخذ من لبن الحليب وماء السراب وماء الكراث ودهن الاكارع من كل واحد سكرجة، ومن سمن الغنم نصف سكرجة دهن خروع وزن عشرة دراهم دهن اللوز المر عشرة دراهم دهن الالية عشرة اساتير دهن الحبة الخضرا عشرة دراهم حرف ابيض نصف درهم قاقلة عشرة اساتير ومن الاشق قدر درهم ومن الجاوشير وزن حمصة يدق و يسحق ويسخن الادهان بنار لينة ويجعل فيها الادوية مسحوقة يحتقن به في راس كل شهر ثلث مرات، وينفع من ذلك ان يدخل الحمام ويتمرخ بدهن زنبق او دهن سوسن وياكل بيضا نيمبرشت قد ذر عليه بزر جرجير وبزر كراث وشراب ممزوج وادمغة عصافير ذكورة واذا اوي الي فراشه غسل رجليه بماء حار ان لم يكن دخل الحمام، وياخذ عاقر قرها وافربيون ويسحقهما نعما ويجعل فيهما قدر حبة من المسك ويعجن بدهن زنبق ويمسح به باطن قدميه ومذاكيره فانه جيد مجرب ان شاء الله، وينفع من استرخاء الذكر ان يدهن بدهن بلسان او بدهن قد طبخ بخردل ويءخذ اربعون عصفورا ذكورة ايام هيجانها و توخذ ادمغتها وتجفف في الظل وتسخن مع دهن زنبق جيد و ترفع في قارورة ثم يطلي به الذكر واسفل القدم، ومما ينفع من كثرة خروج المني ان يقل من الطعم والشرب 
 وان يشرب من عصير بقلة الحمقاء او عصير السداب او بزر الفنجكشت مسحوقا، او ماء الخس والكزبرة او وزن درهم بزر الخس يشربه، وان كثر الانعاظ يشم من الفنجكشت وشد علي ظهره صفيحة رصاص، وينفع من قروح الاحليل والانثيين قرطاس محرق و " شبت " () محرق او قرع يابس محرق، فان كان القرح رطبا فذر عليه قشور الصنوبر المحرق او تراب اللبان، فان كان مع القروح ورم ذر عليه من صبر واسفيداج رصاصي محرق مع المرتك، وان كان القرح في جوف الاحليل فاحقن الاحليل ببعض هذه الادوية مع عصير بزر قطونا، وان كان الورم ملتهبا حارا فخذ من قشور الرمان وورد يابس وعدس يطبخ ذلك بالماء حتي ينضج ثم دق وذر عليه واجعل عليه دهن ورد وضعه عيه، وينفع من النتوءة التي تخرج في الذكر والمقعدة ان تاخذ من اسفيداج الرصاص المحرق ورماد قضبان الكرم اجزاء سواء تسحق بالماء وتوضع عليه، للناسور اذا كان فيه قروح يذر عليه قرصة " اندروفس " () وينفع من الرعدة التي تصيب الرجل بعد الجماع ان يسرب كل يوم وزن ثلاثة دراهم جاوشير مدقوق باوقية من ماء مرزنجوش مطبوخ، في الادرة وريح الخصية، وينفع من الادرة وريح الخصية ان ياخذ الكية وانزروت ويسحق بالطلا ويطلي علي الادرة علي ما ينبغي حتي اذا جف اخذ خرقة وربط بها البيضتين الي الحقوين، او ياخذ الكوز فينقع
 
 في الطلا او في زنبق ويطلي علي البيضة، وينفع من ورم الخصية ان ياخذ من التين وشحم الحنظل وشحم البط من كل واحد جزا ومن ورق الزيتون وورق السرو واشق من كل واحد نصف جزء يسحق ويعجن بطلا او بسمن بقر ويوضع عليه، وينفع من الحكة فيها ان ياخذ من افيون جزا ومن كبريت اصفر جزءين ومن اسفيداج ستة اجزاء يسحق بخل ممزوج ويطلي عليه، وينفع من ورمه ان يءخذ من الخطمي جزء ومن رماد التين جزء ويسحق بخل و يضمد به، وربما اصاب البيضتين فتق فتنزل المعاء وتعظم احدي الانثيين وعلاجه ان يرفع المعاء النازل الي فوق ثم يشد الموضع باكورة معمولة من ادم شدا شديدا الي الحقوين ويترك اياما كثيرة فانه يلتحم او يصب في الاحليل دهن الزنبق مرارا فانه جيد مجرب، وان علقت فوة الصباغين علي من به ورم الخصية نفع، الباب السادس عشر في علل المقعدة والناسور، وعلاجهما، قد تصيب المقعدة اورام من فضول تجري اليها اما حارة و اما باردة، وربما انصبت اليها مادة حارة فيثقب الشرج ثقبا، فاما الناسور فانه ايضا فضول فاسدة تجري الي المقعدة والسرم ويجتمع فيها شء بعد شء حتي تنبت فيها زواءد شديد اللذع والاحتراق، حقنة تنفع من الناسور، خذ ماء الكراث وسمن البقر ودهن الجوز من كل واحد نصف سكرجة واحتقن به، ومن شقاق الدبر مرتك واسفيداج اجزاء سواء يخلط ويعجن بدهن ورد ويطلي علي الدبر، فان كان في المقعدة ورم حار نفعه ان يضمد بعنب الثعلب ودهن ورد وسويق الشعير، وان كان ورم بلا حرارة وضع عليها مرهما معمولا من مخ البيض ودهن ورد والمرتك، وان كان فيها 
 شقاق او قرح فخذ من مرتك واسفيداج من كل واحد وزن ثلاثة دراهم، زعفران نصف درهم تدق ثم تسحق مع الطلا ودهن ورد و توضع عليها، وان ورمت من البواسير وضع عليها من كراث مدقوق مع سمن بقر ويدخن المقعدة بالكوز وسنام البعير وعروق الكبر ويغتذي بكل شء لطيف خفيف، وينفع من خروج " السرم " () ان يستنقع العليل فيما قد طبخ فيه الاشياء القابضة مثل العفص و قشور الرمان، وينفع من استرخاء المقعدة وخروجها ان يءخذ من خبث الرصاص سبعة اجزاء ومن حب الورد اربعة اجزاء يسحقان معا ويغسل المقعدة بشء من الطلا ثم يتمسح ويوضع عليها الدواء، او يءخذ من عفص وقشور الرمان والسماق واللبان من كل واحد جزء ومن اسفيداج الرصاص جزان ومن المرتك اربعة اجزاء يدق ويسحق مع الطلا ويوضع عليها، وتنفع من نزف دمها الادوية النافعة من نزف الدم والرعاف وان يستنقع في ادوية مطبوخة، وينفع من الناسور ان ياخذ من النورة التي لم يصبها الماء ومن القلي وزرنيخ اصفر اجزاء سوا يدق ويسحق وينخل ويعجن بابوال الصبيان ويعلق في الشمس سبعة ايام ويساط في كل يوم مرة ثم ياخذ قطنة ويغمسها فيه ويضعها علي الناسور، فاذا احرقها احراقا شديدا اخذت دقيق شعير ودهن ورد ومخ بيض واتخذت منه مرهما ووضعته علي المقعدة، دواء للناسور يعمل عمل الكي، يءخذ من نورة لم يصبها الماء ومن الذراريح وزرنيخ احمر وزرنيخ اصفر ونوشادر اجزاء سواء يسحق وينخل ويعجن بماء القلي ويستعمل مثل الاول ويحذر ان يمس البدن الصحيح فانه يحرقه، للناسور ايضا تاخذ الخنافس و تغرز فيها الابر حتي تموت وتجعلها في قارورة وتختم عليها فاذا
 
 جفت دقت ونخلت بحريرة، واخذت خرقة من حرير بقدر الناسور وتطليها بالعسل وتذر عليها من الخنافس المدقوقة وتضعها عليه ساعة فانها تاكله وتضع عليه دهن خل في قطنة فانه جيد مجرب، وينفع من الناسور دواء مجرب، يءخذ من دم الاخوين و شحم الحنظل وبلاذر اسود ودارقوست وبلبس واصل الحرمل و مازريون واصل الكبر وتربد ابيض ومن الهرند وهو دواء معروف وشبرم و " كركرباذس " () وسلخ الحيات وشحم الورك وعظام السمك البحري ودهن سمك البحري من كل واحد جزء ودهن السمسم سبعة اواق يدق كل واحد علي حدة وينخل ويلت بدهن الخيري ودهن السمسم وشء من ماء قد طبخ فيه الجري ويجعل بنادق مثل البندقة ويجفف ويبخر تحت المقعدة منها بنصف بندقة ويدهن المقعدة بدهن زنبق رصاصي ويدخن كل يوم بنصف بندقة ويقعد علي كرسي مثقوب " لتصعد البخور اليها " ان شاء الله، الباب السابع عشر في علل الرحم، قد تعرض للرحم الاجناس الثلثة من العلل التي تعرض لجميع البدن اعني المرض الاولي والمتشابهة الاجزاء وانحلال الفرد، ومن عظيم ادواءها العقم وازلاق الزرع واسقاط الجنين واختناق الرحم ونزف دم الحيضة واحتباس الحيضة والاورام وفساد المزاجات، فانه ان افرط فيه الحر احرق الزرع وان افرط البرد اجمده وان افرطت الرطوبة او ضعفت قوتها الماسكة ازلق الزرع وان افرط اليبس جففه ويبسه، وربما كان تغير المزاجات في البدن كله ما خلا الرحم فلا يمنع من الحبل، ويكون نزف الدم من ثلث علل اما من ضعف القوة الماسكة من حبس الدم لحرافة الدم او لرقته
 
 او من قبل كثرة الدم او من قبل خراج او اكلة، ومما يمنع الحبل ما يحدث في الرحم من قرحة او شدة او صلابة او خشونة مفرطة او بلغم لزج فيتملس ولا يحتبس الزرع فيه او من دم يسد المجري او ان ينبت فيه اللحم او يزول الرحم عن موضعها او يكثر الشحم في الحجاب الذي عند المعاء القريب منها، ويكون الاسقاط من برد او تخمة او حزن او ريح غليظة او بلغم يكثر في عروق الرحم او وثب من علو الي اسفل او ضربة او نزع شديد، ويكون احتباس الطمث من حرارة ويبوسة وتعب شديد ومن رعاف فيقل لذلك الدم ومن فرط السمن فيذهب دمها لسمنها او من ضيق عروق الرحم او من ناسور، وربما حدث من احتباس الطمث ومن عدم الجماع بخارات تورث الربو وضيق النفس وفساد الكبد والمعدة وخفقان الفواد وفكرة ردية و صداعا واختناق الرحم وذهاب الحبل والدبيلة والاستسقاء لان الذي يحتبس فيها من دم الحيض يغلظ في عروقها ويرتفع الي البدن كله بخاراته فتحدث منها هذه الادواء، وربما امتدت الرحم من ورم او فضول لزجة غليظة فتميل الي جانب منها وينقص لذلك من طولها او من عرضها، وربما ارتفعت الرحم الي فوق لاتصالها بحجاب النفس فيحدث منها الخناق ويغشي علي المراة حتي تنقطع انفاسها فيوضع علي الانف صوفة منفوشة ليعلم حية هي او قد ماتت، فان تحركت الصوفة فهي حية، وعلة ذلك اما كثرة الجماع واما عدمه وفقده فان الزرع الكثير ربما فسد فصار كالسم وربما غلظ فتشنج لذلك حجاب النفس فتختنق المراة، فاما ازلاق الزرع فسببه ضعف الرحم واسترخاءها وان تتملس خشونتها او من ورم في فمها فيمنعها من الانضمام او يكون مزاج الزرع فاسدا او تكون خلقة الرحم صغيرة وان تنصب اليها مرة حادة او ان تجتمع فيها 
 رياح غليظة، واما نزف الدم فانه يعرض منه صفرة اللون وورم القدمين والربو والرهل وشهوة الاشياء القذرة الردية مثل الفحم والخزف لانه اذا نزف دمها ضعف الكبد عن الهضم وتولد في البطن اخلاط ردية تحدث منها الشهوات الردية، وربما كان منها الاستسقاء وربما حدثت في الرحم حكة مع انتفاخ لشدة شهوة الجماع كما يعرض للذكر الحكة والانتفاخ من الشهوة، ومن الاحداث من ان تعذر عليه الجماع اورثه ذلك امراضا كثيرة وانكسارا وسقوط نفس وذبول وجه فاذا جامع باقتصاد حدث فيه نشاط وفرح و شهوة الطعام وتهلل الوجه، وان اكثر منه اورثه الذبول والخمول وموت الشهوة والحركة وقد يحدث في الرحم علل اخر انا اذكرها في باب علاماتها ان شاء الله، الباب الثامن عشر في علامات علل الرحم، فمما يدل علي شدة حرها ان يصفر دم الحيضة او يسود لاحتراقه، ويدل علي بردها ان يتغير دم الجسد ويصغر ضربان العرق ويبيض البول، ويدل علي رطوبتها ضعف البدن ورقة البول وبياضه وفتور النبض ورطوبة فم الرحم علامة اليبس صلابتها و جفوفها، فاما نزف الدم فان كان من كثرة دم البدن وانصبابه الي الرحم فعلامته ان يمتلي الوجه والجسد وتجد عند خروجه راحة، وان كان من ضعف الرحم فعلامته ان يكون الدم الخارج منها دما نقيا ولا يحس عند خروجه بوجع، وان كان سببه من حدة الدم ولطافته وضعف الرحم عن حبسه فعلامته انه يخرج حارا محترقا، وان كان علته انحلال الفرد مثل قرحة او اكلة او انتفاخ عرق وانشقاقه وانقطاعه فعلامة ما يخرج من الاكلة انه يخرج دم اسود 
 مع وجع وما كان من قرحة خرج غليظا بالقبح وما كان من انقطاع عرق او انفتاحه خرج صافيا من غير وجع، ويستدل من لون الدم الذي يخرج علي المزاج الغالب علي الرحم، وذلك ان ان توضع في فم الرحم خرقة كتان نظيفة وتترك ليلة ثم تجفف في الظل فان وجدتها الي الصفرة دل علي ان العلة من غلبة الصفرا وان كانت الي البياض فالغالب البلغم، وان كانت الي الحمرة فالغالب الدم، وان وجدت في الرحم ورما حارا فعلامته التهاب الحرارة فيها وحرقة وثقل في الظهر ووجع المعدة وحمي حارة لان اكثر الاورام الظاهرة والباطنة تكون معها حمي، وان كان الورم مما يلي الظهر اشتكي ظهرها ويبس بطنها، وان كان في مقدم الرحم فربما احتبس لذلك البول قال الحكيم البقراط ان حدثت في الرحم قرحة حدث فيها ضربان ووجع في الاربية والراس، وقال ان تقيات الدم امراة ثم ظهر دم الحيضة انقطعت ما كانت تتقيا من الدم، معني قوله ان الدم الذي يخرج من فوق مال الي اسفل، وقال ايضا كثرة الطمث وقلته ردي لان كثرته يبرد الكبد وقلته يهيج امراضا كثيرة، وقال ايضا العطاس نافع من وجع الرحم وعسر الولادة، وقال ان فصد العرق والاسهال يسقطان الجنين، وقال اذا اردت ان تخرج المشيمة بعد الولاد فهيج لها عطاسا ولتقبض المراة علي فمها وانفها اذا عطست، الباب التاسع عشر في علاج الرحم وتسهيل الولادة ان كان فساد الرحم من السودا او البلغم فاسق طبيخ الافتيمون والاصطمخيقون، وان كان من الصفرا فاسق طبيخ خيار شنبر و هليلج وزبيب مع مثقال من ايارج فيقرا او مع نصف مثقال اغاريقون 
 وان كان من الدم " فاقطع " () الاكحل والقيفال، وتنفع من نزف الدم الادوية " التي تقطع الدم " () وهي ادوية باردة قابضة فاما ما ينزل الحيضة فكل دواء حار لطيف، ومما يحبس النزف الاس والجلنار وشجر عنب الثعلب واقوي منها دم الاخوين والكهربا و رامك واملج وطين مختوم وارمني وكافور وعفص وقرطاس محرق واقوي منها الافيون وبزر البنج، فكل هذه تنفع وحدها او جميعا اذا شرب منه برب السفرجل او رب الرمان ورب الجوز او يشرب قدر الحمصة من فلونيا فارسي او رومي او قرصة طباشير كل يوم بماء بارد، وان كان نزف الدم والحيضة من ضعف الرحم عولج باشياء قابضة طيبة مثل الكافور والمسك والفلونيا، وان كان من قبل اكلة او قرحة احتملت قدر حبة من صوفة قد لطخت بدواء هذه اخلاطه، من المرتك والاسفيداج ودهن ورد وجلنار يسحق جميعا ويخلط بشء من شمع، وينفع من استرخاء الرحم ان يعالج بالاس اليابس وورد يابس وورق العوسج " والسماق " وان حدث فيها صلابة او ورم عولجت بادوية ملينة محللة للورم مثل الحلبة والكرنب المطبوخ يجمع ذلك بشء من دهن سوسن ويضمد به الرحم من خارج، او تاخذ وزن سبعة دراهم من مخ بيض مشوي ومن الشمع وعلك الانباط من كل واحد خمسة دراهم تذيب الشمع والعلك مع اوقيتين من دهن ناردين ووزن عشرة دراهم شحم بط مذاب تصير ذلك مرهما وتطلي علي الرحم وتحتمل منه بصوفة او تشرب مثقالين من الاشق والسكبينج و الكوز او جاوشير بماء فاتر، وتذيب اي هذه شءت بشحم بط او شحم دجاج او شمع وتحتمل من اسفل، وينفع من الاسقاط ان تاخذ قدر جلوزة من دحمرتا وهو باذمهرج او سجزينا او دبيد مسك
 
 تشربه اياما وتدعه اياما ثم تعود فيه، وان كان علة الاسقاط يبس عولجت بدخول الحمام وبان تحتمل من شحم البط وشحم الدجاج وتاكل اسفيدباج دسما بلحم الجدي وتشرب لبن المعز الحليب مطبوخا، وينفع من اوجاع الاسقاط ان توخذ من الحلبة حفنة و من الحسك حفنة ومن بزر الرازيانج وبزر كرفس من كل واحد حفنة ومن عروقها الرطبة من كل واحد قدر باقة يصب عليه اربعة ارطال ماء ويطبخ علي النصف ويصفي من ماءه قدر سكرجة و يسقي مع اربعة مثاقيل دهن خروع او اقل من ذلك تشرب جمعة او جمعتين، وان كانت قوية البدن شربت في كل اربعة ايام مثقالا من حب السكبينج، صفة حقنة لذلك يءخذ من الصعتر ونانخواه وابهل والكاشم من كل واحد نصف حفنة يطبخ ذلك كله بثلاثة ارطال ماء علي النصف ثم يصفي ويءخذ منه قدر رطل ومن دهن خل اسكرجة ومن دهن زنبق استار تخلط جميعا وتحتقن به ثلاثة ايام، وتنفع من الازلاق ادوية تسهل البلغم وتجفف الرحم واطعمة يابسة قابضة لترد الرحم الي خشونتها واعتدالها، وينفع من احتباس الطمث فصد عرق الصافن وشرب الادوية المفتحة مثل بزر كرفس وبزر رازيانج، وينفع من اختناق الرحم ان تشد الساق شدا شديدا و تدلك بادهان حارة مثل الرازقي والبان ودهن الغار ودهن الخطار دلكا نعما وتحتمل بعض هذه الادهان في صوفة وتشم اشياء منتنة الراءحة مثل البارزد والاشق وتهيج العطاس بالكندس والجند بيدستر وفلفل اجزاء سواء يسحق وينخل وينفخ في المنخرين شء يسير وتبخر بالعود والمسك او تاخذ حجارة فتسخنها وتنضج عليها من الميسوسن او نصوج معتق وتوضع تحتها حتي ترتفع اليها بخاره، او تتدخن بشجزينا او دبيد كركم وتوضع علي باطن الفخذ 
 محجمة وتضعها من غير شرط، او تشرب قدر عصفة من جوارشن كموني بماء بزر كرفس مطبوخ وان هاج وسوسة تدخنت بالمقل والحرمل وعلك الانباط اجزاء سواء، وان مالت الرحم الي احد الجانبين فان رايت عرق الناحية، الماءلة ممتليا فصدت عرق الصافن من؟؟؟ رجل التي تلي الشق الماءل، وان رايت في جسدها اثار الامتلاء فصدت الاكحل واحتملت في رحمها كرنبا مطبوخا وشحم بط او دهن سمسم وتضع من ظاهرها من الكرنب والحلبة مطبوخين مع شء من دهن خل وتشرب مثقالين حب السكبينج ومثله دهن خروع مطبوخا بالماء او تشرب ايارج فيقرا خمسة ايام او سبعة صنعة دهن الخروع يءخذ حب الخروع فيدق نعما ويءخذ بكل مكول منه بقدر حفنة من انيسون ورازيانج وبزر كرفس و يرض ذلك ويطبخ مع حب الخروع حتي اذا طفا الدهن استخرج الدهن واستعمله، وتنفع من فساد مزاج الرحم والحبل دخنة كانت تستعملها الاواءل مجربة، يءخذ من المر و " اللبنا " () والقنة اجزاء سواء يسحق وينخل ويعجن بطلا ويتخذ منه قرص ويجفف في الظل، فاذا اغتسلت تدخنت بقرصة منها، دواء يحفظ الجنين ويقوي المعدة و الكبد تشرب منه بعد الحبل بثلاثة اشهر في كل يوم شربة اخلاطه من الكمون وبزر كرفس قد انقع في الخل من كل واحد اوقية ومن نانخواه وزنجبيل من كل واحد وزن اربعة دراهم شكر وزن عشرة دراهم يدق وينخل ويعجن، الشربة وزن مثقال بماء فاتر، و ينفع من عسر الولادة واحتباس المشيمة في الرحم ان يءخذ من المر والقنة ومن الجاوشير ومرار الثور والكرنب اجزاء سواء يدق و يخلط وتدخن به المراة، فان عسر الولاد وكان الجنين حيا
 
 فلتجرد وتتمرخ بدهن رازقي تمريخا رفيقا وتشرب اسكرجتين من ماء حلبة مطبوخا بسكرجة من طلا وتدخن بالمسك وقطعة كهروبا وتقوي بدنها بالطعام والشراب والعطر، ويحدثها من يحضرها باحاديث سارة تورثها قوة، وحله اذا لم يخرج الدم بعد الولاد ولا المشيمة فدخنت بعين سمكة مالحة او بحافر البرذون، وينفع من عسر الولاد ان يطبخ ورق الخطمي الرومي ويجعل فيه شء من سمن وعسل وتطعم منه المراة وتطلي جسدها من ذلك الماء مع دهن زنبق، وان علق علي فخذها الاسطرك القريطي لم يصبها الوجع، وان دققت الزعفران واتخذت منه بندقة وعلقتها علي المراة والدابة بعد الولاد فانها تطرح المشيمة باذن الله، وان شددت زبل الخنزير بصوفة وعلقته عليه احتبس نزف الدم منها، " وقد كان يكتب ابي لعسر الولاد شيءا عجيبا وهو ان تاخذ خزفتين من كوز او جرة جديدة وتصور عليها شكلا مثل هذا وتكتب فيها حسابا كيف ما حسبت طولا وعرضا او من زاوية الي زاوية كان خمسة عشر وتكتب حولها ايتين من الزبور وتءتي بهما المراة حتي تنظر الي ما فيهما من الكتابة نعما ثم تضعهما تحت قدميها، وكان يامران يءخذ من عش الخطاطيف شء قليل من ذلك الطين ويسحق بدهن رازقي وتمرخ به عانتها وحقويها وان يقطع اصل كزبرة قلعا رفيقا ويءخذ عرقها ويشد علي فخذ المراة، وهذه صورة الشكل، وهو اثنان وسبعة واربعة ثم سبعة وخمسة وثلثة ثم ستة وواحد وثمانية، فاما الايتان من زبور داود فمكتوبان حولها و هو بالسريانية وتفسيرها اخرج نفسي من المحبس لا سكر ولا سمك وليءملني ايرادك اذا انت كافيتني، ولها اشياء كثيرة غير هذه، 
 واعلم ان كل شء يزيد في الزرع يزيد في اللبن مثل الجر جير والخشخاش وضرع المعز والضان، وان ظهر بالثديين ورم بعد الولاد وجمد الدم في الثدي نفعه ان يءخذ من خل خمر ممزوج بالماء ويسخن ويكمد الثدي به مرارا ويكمد بالخمر ودهن ورد وماء مسخن، وان كان الورم حارا اخذ من عنب الثعلب ودق وخلط بدهن ورد ووضع عليه، وينفع للسمنة والبرد ان ياخذ من خبث الحديد ثلاثة وثلثين مثقالا وباقة سداب ومثلها كرفس وكفا من شونيز وكف حلبة و يجعله كله في انية خضراء ويصب عليه ستة ارطال من راءب المعز ويترك يوما وليلة ثم يصفي منه رطلا ويشربه بكرا، وياكل اذا اشتهي الطعام ما احب ويشرب عليه من ذلك اللبن ممزوجا بالماء وعند المبيت قدر نصف رطل غير ممزوج ثم يزيد في ذلك الخبث من الراءب بقدر ما يشرب منه، فاذا اتي له ثلاثة ايام ابدل الخبث و ساءر الابازير وعمل به مثل الاول، ويجتنب الخل والبقل و المالح ويشرب معه النبيذ، فانه نافع جدا للرجال وللنساء، يشرب منه جمعتين او ثلاثة، وللسمنة ايضا يطبخ حرف ابيض بلبن حليب و يشرب منه ثلاثة ايام او سبعة، وانفع من ذلك كله للسمنة اكل الفتيت الداءم، واذا حملت المراة ثم لم تحبل فلتاخذ ضفدعة من النهر فتبزق في فمها ثم ترمي بها في الماء وليطاها زوجها فانها تحبل باذن الله، ولمن لا يعيش ولدها بربط اسنان الضبع علي الصبي بخيط من شعر الضبع، ولمن تعسر عليها الولادة ان تكتحل عند نفاسها بمرارة ظبية وتطلي منها حول عانتها، وان علقت ضفدعا صغارا قد اخرج 
 ما في جوفها علي الصبي خرج اسنانه بلا وجع، او يعلق اسنان فرس حين يصير ثنيا او يقلع عين السرطان اليمني ويعلقها في عنق الصبي ويدع السرطان يذهب، باب للسمنة تاخذ حب الخشخاش ما شءت وتدقه دقا جيدا ثم خذ قدر ما تعلم انه يقدر علي حسوه من دقيق الجواري فاجعله في القدر مع الخشخاش وصب عليه لبن حليب وضعه علي النار و غله حتي يصير حسوا ثم تتحسوه كله وافعل بها ذلك سبعة ايام فانه جيد مجرب، او تاخذ تمرا صرفانا قدر مكولين فاطبخه وخذ شيرجة ثم خذ كيلجة من حلبة شامية واغسلها خمس مرار ثم يبسها واطرحها مع الشيرج ثم اطبخه حتي يلين الحلبة ثم خذ رطلا من سمن البقر ورطلا من عسل فصبه ثم اغله جميعا حتي ينعقد وتاكل منه كل يوم مثل جوزة فيستقيم طمثها ايضا، او تاخذ جوزا مقشرا وفستق مقشرا ولوزا مقشرا ولباب حب القطن ومن الحبة الخضرا وهو البطم مدقوق ومن السمسم المقشر من كل واحد جزء تدق ذلك ثم تطبخ بماء فتاخذ منه المراة كل يوم نصف سكرجة فتاكله، حقنة تسمن النساء، ان تاخذ عصير الكراث وزن اربعة وعشرين مثقالا ومثله من دهن حبة الخضرا ومن دهن الجوز اثنا عشر مثقالا ومن خبث حديد مسحوق وزن نواة تخلط ذلك وتحتقن، وللسمنة ووجع الظهر تاخذ سمسما فتدقه وتعصره ه وتاخذ من ماء الكراث من كل واحد جزء وتخلط وتستعمل ان شاء الله، في علاج الحبل للمراة التي لم تحبل قط، تاخذ مرارة شبوط وحبة من مسك وحبتين من عنبر وشيءا من زعفران يسحق جميعا وتصب عليه دهنا مطبوخا وتحتمله المراة بصوفة خضراء في اليوم ثلث مرات غدوة وعشية ونصف النهار، وليكن هذا بعد الغسل 
 بيوم او يومين فانه جيد ولا يقربها زوجها يوما تحتمله الا من بعد غد فانه جيد بالغ، اخر للحبل تاخذ بزر قطونا ومرارة شبوط تدقه جميعا وتحتمله المراة بصوفة لون السماء ثلاثة ايام ولياليها ثم ياتيها زوجها فانها تحبل ان شاء الله "، للمراة التي لا تلد من كتاب الافريقي، تاخذ بول جمل عربي ثلث غدوات وتجمعه وسبع حبات فلفل وسبع حباب قرنفل و ثلاثة رءوس شجرة مريم ثم تجعله في قور حديدة تطبخه حتي يبقي الثلث من ذلك كله مع البول ثم تاخذ المراة صوفة اسمانجون فتنقيه وتاخذ بكفها عسلا فتجعل في ذلك الصوف باسمها او اسم امها وتجعل من هذه الادوية المطبوخة عليه ثم تستدخله المراة " في الفرج " ثلث غدوات وهي حاءض في اخر حيضتها " كل يوم ثلث مرات غدوة ونصف النهار وعند ما تاتي الي فراشها وتجامعها زوجها " اذا تطهرت وهي رافعة رجليها فانها تحبل باذن الله و لا تنكر لله قدرته، " دواءا للنساء التي يستطلق بطنها تاخذ هليلج اسود فتقليه بسمن بقر وتدقه وتقمح منه ثلاثة او اربعة او ما شاءت اياما متوالية فانه ينقطع عنها الاختلاف باذن الله، واذا احست المراة ان تسقط ولدها فاكتب في ورقة و علقه بين وركيها وهو اية من زبور داود، بيت المقدس محيط بالجبال والله محيط بالعباد، ولاضطراب الصبي في بطن امه حتي يءذيها يكتب علي ورق ويعلقه عليها، ولبثوا في كهفهم ثلث ماءة سنين وازدادوا تسعا، فانه يسكن الولد ولا يضطرب ان شاء الله، وللمراة التي لا تحيض في وقتها ان تاخذ من القنة جزء ومن الجند بيدستر مثله ومر وزن دانق تدق وتخلط ثم تداف بطلا فتشرب منه ثلاثة ايام فانه نافع جيد، للضر بان الذي يكون في الرحم و 
 الوجع، تاخذ من الاشق جزء ومن المقل مثله والقنة مثله ومن الميعة مثله تسحق ذلك كله وتطلي وتوضع منه بصوفة علي فم الرحم فانه نافع جيد، للمراة التي يموت ولدها يءخذ خرو السنور فتتبخر به المراة او يءخذ عصير الحنظل وزن ثلاثة قراريط فيخلط بمرارة ثور فحل ويجعل علي صوفة ثم يوضع منه علي فم النافعة، لوجع الارحام تاخذ وج وكندر من كل واحد جزء ومن السكر مثل جميعها تدق وتنشف منه راحها، رقية للمراة اذا عسر عليها ولدها تاخذ حاشية ثوب جديد فتكتب عليها انفتح باب السماء فخرج منه سبعة من الملاءكة بايديهم قضبان من نار بالله الا ذهبتم الي فلانة بيت فلانة حتي تخرجوا ما في بطنها حيا كان او ميتا بالله الحي وبالله الداءم انا ارقي وعلي الله الخلاص، ثم تاخذ ماء عذبا وتجعله في جام وتغمس الخرقة فيه وتعصره وتسقيه تلك المراة وتوضع الخرقة علي راسها حتي تلد فاذا ولدت دفنت الخرقة، للحبل، بلغني انه من استعمله اصاب به " الاموال " () يءخذ قنة ومر و مقل وانزروت وجاوشير وكندر من كل واحد جزء تغليه بدهن الخطار شبه المرهم ثم تجعله في صوفة وتحتمله المراة وهي طامثة فاذا تطهرت () من اطراف الاس الرطب والذريرة الممسكة ودهن زنبق خالص فتجعل منه في صوفة اسمان جون وتحتمله فاذا اراد زوجها مجامعتها القته ثم تمسك عند المجامعة الاخري شيءا من انفحة الارنب ومسك خالص فانه جيد مجرب ان شاء الله، علاج يصير المسنة شبه بكر تاخذ رامك وعفص وهليلج اصفر وقشور رمان حامض وصمغ السوس ودم الاخوين من كل واحد بالسوية تدق وتنخل وتعجن بماء الخرنوب او بماء الاس وتصير منها شيافا طوالا فتمسكها المراة معها وتصير الي فراش
 
 الزوج ليلا ان احتملته نهارا او نهارا ان احتملته ليلا فانه جيد بالغ ان شاء الله، " المقالة العاشرة " من النوع الرابع " ستة وعشرين بابا الباب الاول منها في انواع الحميات ان الحميات اكثر هيجانا من ساءر الامراض ولذلك كثرت عللها وعلاجاتها وطال الكلام فيها، وحد الحمي انها حرارة غريبة تنبعث من القلب الي البدن كله وتلهبه، ولها ثلاثة اجناس فمنها ما ياخذ في الروح ومنها في اخلاط البدن ومنها في الاعضاء الاصلية، وعللها كلها اما من خارج واما من داخل، والتي من خارج اما من حر او برد او اغتسال بمياه مالحة او كبريتية او من فساد الهواء او تعب، والتي من داخل فاما من غضب او حزن او طول فكر وسهر او من اغذية واشربة حارة تلهب حرارة البدن، فان عفن بعض الاخلاط من داخل العروق كانت منها حمي داءمة لا تقلع، وان كانت العفونة خارج العروق كانت منها حمي تاخذ و تترك فاذا سخن الدم سخن معه المرة والبلغم ويسخن لذلك البدن والقلب، وان برد الدم حدثت قشعريرة وان افرط برد الدم حدث النافض لان الدم انما يعفن ويفسد داخل العروق ولذلك صارت حماه داءمة لا تقلع، واذا عفن الدم من خارج ابيض وصار قبحا، الباب الثاني في علة افيماروس وهو حمي يوم يقال ان اسم هذه الحمي مشتق من دودة بحرية كونها و موتها في يوم واحد، وعلة هذه احدي تلك العلل التي بينتها انفا 
 ويكون ايضا من خراج يخرج في الساق فتاتيه الطبيعة لدفع الداء ويجري معها الدم والريح ويمر بالاربية والاربية رخوة اسفنجية وهي مما تقبل الفضول فيهيج من ذلك ومما يشبهه من القروح الوجع وتهيج من الوجع حرارة في البدن ويسخن بسخونة البدن القلب ايضا، وكذلك التعب والاشياء الملهبة اذا افرطت التهبت الحرارة وتراجع تلك الحرارة الي القلب ويغلي لذلك الدم غليانا، فاذا كانت المادة التي في البدن يسيرة كانت منه حمي، وان كل في البدن فضول كثيرة عفنة دامت الحمي فاسقمت " الاعضاء الاصلية " () ايضا، ومن خاصة هذه الحمي ان حرارتها شبيهة بالحرارة الطبيعية غير بعيدة الشبه منها، فالعلة التي تهيجها قريبة غير بعيدة، وماء اصحابها شبيه بماء الاصحاء، ويكون البحران فيها برطوبة يسيرة ترشح من البدن ويكون النبض سريعا عظيما غير مستوي، اما عظمه فلان قوة البدن تكون قوية لم تضعف بعد، وسبب سرعته ان الطبيعة تحتاج الي ادخال " النسيم " () البارد الي القلب لتبريد الحرارة الهاءجة وينبغي للطبيب ان يسال المحموم عن سبب علته فانه لا يخفي عليه ان كان سار في الشمس كثيرا او اكل وشرب اشياء حارة مثل العسل والثوم والخمر الصرف او تعب او غم فاذا عرف ذلك عالجه بضده ان كان سببه حرارة ويبسا فبكل شء يبرد ويلين، وان كان من برد ورطوبة فبكل ما يسخن ويبيس، وينفع من يحم بالليل ان يعلق في عنقه رجل العنكبوت اليسري في خرقة او يعلق خرزة من عنق الذءب او يعلق عليه العنكبوت الصغير الذي يصيد الذباب يربط حيا في جلد ايل ويعلق في العضد الايسر من المحموم،
 
 الباب الثالث في علامات تسعة انواع من حمي يوم وعلاجها، ان كان علة هذه الحمي من حرارة الشمس يبس جلده و يكون راسه اسخن من بدنه ولا يقدر ان ينظر الي ضوء الشمس، وعلاجه كل غذاء او تدبير بارد لين ويشرب سكر طبرزد بماء القرع وان ينطل علي راسه ماء حارا قد طبخ فيه بنفسج وبابونج ويدهن وبدهن بنفسج مبرد وماء ورد مبرد ويجتنب كل حار، وان كان علتها البرد ثقل الراس وصار البدن يابسا خشنا وابيض الماء وعلة بياضه هرب الحرارة " وعجزها عن صبغ البول " " والبرد من داخل البدن " ()، وعلاج ذلك ان ينكب بعد اقلاع الحمي علي ماء قد طبخ فيه المرزنجوش والبابونج ويدخل الحمام ويتمرخ بدهن الخيري او دهن البابونج بعد ان يعرق لءلا يسد الدهن منافذ العروق فاذا خرج اكل اطعمة حارة رطبة وشرب شرابا بالماء الحار وسخن هواء البيت برياحين حارة مثل الخيري والنرجس والمرزنجوش و " والياسمين " والاترج، وان كانت علة هذه الحمي من الاغتسال بماء مالح او كبريتي فعلامتها مثل حمي البرد واكثر منها، ويكون بوله اشد بياضا، وعلاجه مثل العلاج الاول، وقد يعرض الحمي من شدة برد الهواء وذلك انه يستحصف الجلد وينسد منافذ البدن وتحتبس فيه الحرارة وتهيج منها الحمي، وعلامة من تخم من مطاعم او مشارب حارة صفرة البول وحرارة في الكبد، وهذه الحمي تاخذ في الروح الغريزية لان تلك الاطعمة تسخن الكبد اكثر من تسخينها لساءر الاعضاء، وعلاجه ان يشرب بعد سكون الحمي السكنجبين وماء الرمان
 
 ليدر بذلك البول ويضمد الكبد بالصندل والكافور معجونا بماء الخلاف، وعلامة حمي التعب وجع المفاصل ونهوك البدن و يبسه وحدة النبض ولطافة البول، وعلاجه لزوم الدعة وان يستنقع في ابزن ماء عذب حار ليرطب بدنه ثم يتمرخ بدهن بنفسج لتحتفظ رطوبة الماء في بدنه ويغتذي باشياء رطبة مثل الجدي والضبع و السمك الصخري وشراب ممزوج رقيق ورمان حلو وعنب ابيض واجاص، وعلامة حمي الغضب حمرة الوجه وسرعة حركة العين، ولان الغضب انما هو غليان الدم يمتلي لذلك البدن ويحمر البول ويعظم النبض ويسرع لان النفس تطلب الانتقام ممن اذاها وعلاجها بكل شء يفرح القلب ويسكن الحر ويبرد البدن و يرطبه، وعلامة حمي الفكر والهم خلاف الغضب لانه تغور العين و يصغر النبض لهرب الطبيعة الي داخل من الشء الذي تخافه و تكرهه ولان طول الفكرة يورث اليبس، فاذا قويت الحرارة و تراجعت عظم النبض ويكون الماء حارا فان كانت الفكرة في شء ترجوه وتفرح به انبسطت الطبيعة الي خارج طالبا لما ترجوه و جحظت العين لشوق الطبيعة الي الشء الذي تشتاق اليه، وعلاج الهم الفرح، وعلاج الفكرة اللهو والاستنقاع في الابزن والتمرخ بادهان معتدلة والاغتذاء بكل غذاء بارد رطب وشرب شراب حديث رقيق ومجانبة كل شء حار يابس، وعلامة حمي السهر ان يتهيج البدن وتغور العين لما قاست من اذي السهر ويصفر وجهه لاهتياج الصفرا من تعب السهر، وعلاجها النوم والراحة وما خف من الغذاء ومجانبة التعب والغضب والجماع، وعلاج حمي الاربية دخول الحمام وطول اللبث فيه والدلك للبدن حتي تتحلل المادة، ولا يتمرخ بدهن لءلا تنسد منافذ العروق وان يغتذي بما خف من 
 الغذاء ويجانب الشراب، وان عملت من قضيب اس طري مثل داءرة الخاتم وادخلته في خنصر الرجل التي تلي الاربية الوارمة سكن الورم باذن الله، الباب الرابع في علة حمي اقطيقوس، علتها اما من حمي يوم تهيج من غضب او من سهر او فكر او غم ولا سيما اذا كان مزاج الرجل حارا يابسا فان مثل هذا المزاج ربما عرض منه السل وتكون علتها ايضا حميات مزمنة تفني رطوبات البدن ومن كل شء تشتعل منه في البدن الحرارة غير ان تلك الحرارة ان سخنت الرطوبات التي في الانية فقط ولم تك مع ذلك عفونة هاجت حرارة البدن فقط، وان هي سخنت الرطوبات وعفنتها هيجت حميات الصفرا التي تكون في داخل العروق والاوردة، فان وصلت تلك الحرارة الهاءجة الي الرطوبات التي في المواضع الخالية من البدن كان منها النوع الاول من الاقطيقوس وان وصلت تلك الحرارة الهاءجة الي الرطوبات التي في اللحم كان منها النوع الثاني من هذه الحمي ويقال لها مارسموس وهي عسيرة العلاج، وان جاوزت الحرارة الي رطوبات الاعضاء الصلبة التي في البدن لم يرج برءه، ومن هذه الحمي نوع يسمي هرم السقم و يهيج ذلك من برد شديد يعرض للبدن ومن تتابع امراض تبرد بها الاعضاء، وقد قالوا فيها قولا وهو ان الحرارة الهاءجة اذا وصلت الي جسم القلب فغيرته عن مزاجه الغريزي من غير ان تيبس رطوبته كان منه النوع الاول من هذه الحمي، وان احدثت الحرارة يبسا يسيرا كان منها النوع الثاني، وان التهبت في رطوبة القلب حتي تنشفها وتيبسها كان منها النوع الثالث وجف لذلك الدم وقتل، 
 الباب الخامس في علامات اقطيطوس من علامات اقطيقوس ان تبقي الحرارة علي حالها الي الغد ويهيج معها سعال ويتغير اللون فينبغي حينءذ ان تطعم ثلاثة ايام اطعمة خفيفة غدوة وعشية ونصف النهار فان رايت الحرارة تثور وتهتاج عند الاكل مثل النورة التي اذا صب عليها ماء بارد التهبت فذلك من علاماتها، فان رايت العين تغور جدا وتنتفخ عند النوم ويخضر اللون حتي كان عليه غبرة ويسقط الصدغ وتمتد جلدة الجبهة ويثقل الجفن وتخلوا عروقه من الدم ويبلي البدن و يصلب العروق ويصير كانها الوتر ويصغر نبضه ويصير البول كانه لون الذهب ويصير دسما لتحلل الاعضاء وذوبانها فاهرب من علاجها، الباب السادس في علاج اقطيقوس وفي السل، عالج ما كان علته من حرارة بكل تدبير بارد رطب، وان لم تكن معه عفونة المزاجات نفعه شرب لبن الاتن او شرب راءب البقر المصفي من دسمة وزبدة، ويشرب منه في اليوم الاول وزن عشرة دراهم ثم يزيد فيه في كل يوم حتي ينتهي الي وزن ثلثين درهما ويسقي معه وزن درهم من هذا القرص فانها نافعة من السل والدق اذا شرب مع المحيض، صفة اخلاط القرصة النافعة من السل والدق، ياخذ من الطباشير وزن اربعة دراهم وورد يابس وزن ستة دراهم وبزر القثا وبزر بقلة الحمقاء وحب القرع الحلو وطين ارمني وكهربا من كل واحد 
 وزن ثلاثة دراهم يدق ويسحق وينخل ويعجن بماء لسان الحمل و يقرص، الشربة منه وزن درهمين، وان كان في البدن عفونة فتجنب اللبن وخذ من سراطين النهر واغسلها نعما برماد وملح وارم باطرافها ثم اطبخها بشعير منقي وضعه، واشرب من ماءه مع ماء الرمان الحلو بالغدوات، وان لم تكن في البدن عفونة شرب لبن اتانة شهباء فتية صحيحة تعلف الكزبرة والهندباء وكل بقلة باردة رطبة، ويغتذي بفروج مطبوخ بالقطف والقرع والخس ويصير شرابه مع ماء الرمان الحلو ويستنقع في ماء عذب قد طبخ فيه اطراف القرع والشعير المنقي والخس ويمرخ بعد ذلك بدنه بدهن نينوفل ودهن بنفسج قد اذيب فيه الشمع فانه يحفظ رطوبة البدن ويلزم الراحة والنوم ويدخل الابزن مرة بعد شرب اللبن بالغداة ومرة بعد الاكل بالعشي، وينفعه ان يحلب لبنها علي البدن لانه يرطبه، وان عر ض لصاحب هذه الحمي غثيان وكرب اخذ شيءا من ماء الورد وماء التفاح وماء الاس وشيءا من صندل اصفر وكافور وزعفران وطلي به بدنه ومعدته وصب علي البدن من ماء الورد مرارا كثيرة واغتذي بالتين وعنب ابيض ولوز حلو ورمان حلو قد قور وصب فيه دهن بنفسج وسخن بالنار ويتحسا مخ البيض و يشرب شرابا حديثا رقيقا ويحرص ان ينام ويتودع ويتحسا ايضا من ماء اللحم ويكون اللحم من اعناق الجدي واجنابها مع ماء التفاح وشء من شراب ممزوج وياكل من اكارع الحملان و الجدي مطبوخة بماء الشعير ويحذر ان يلين البطن، فان لان البطن جعل طعامه من حماض مطجن مع لوز مقلي غير مقشر وخبز يابس ويشرب من قرص هذه اخلاطه ياخذ طين ارمني وزن خمسة دراهم وصمغ عربي مقلي وزن ثلاثة دراهم شاهبلوط وزن اربعة دراهم بزر الحماض وزن ستة دراهم ورد يابس اربعة دراهم ومن انبرباريس و 
 هو الزرشك ثمانية دراهم ومن القرطم ثلاثة دراهم يدق ويعجن بماء السفرجل والكمثري او التفاح، الشربة منه ما بين وزن درهمين الي ثلاثة دراهم بماء الارز او ماء السفرجل ويلعق من طبيخ الزوفا، صفة طبيخ الزوفا ياخذ من العناب عشرين عنابة ومن السبستان خمسين سبستانة عددا وخمسين تينات بيض ووزن خمسة دراهم " برساندارو " () ووزن سبعة دراهم زبيب منزوع العجم وزن خمسة دراهم اصل السوس المرضوض يطبخ ذلك كله في خمسة ارطال ماء حتي يبقي رطلان الشربة منه ثلث رطل، قال جالينوس من كان به الدق نفعه ان يحمل علي السرير ويدخل الحمام ويصب عليه ماء فاتر او يستنقع في الابزن الحار مرارا ولا يصب علي راسه الماء ثم يحمل حملا رفيقا في ملحفة ويغمس في الابزن البارد غمسا سريعا ثم يمسح بدنه ويغير الملحفة ويرد الي منزلته محمولا علي السرير و يغتذي بكل شء رطب بارد فانه نافع جدا، الباب السابع في سوناخوس وهي حمي الدم، وعلاماتها، ان الدم اذا عفن داخل العروق والاوردة كان منه حمي داءمة وان دفعت الطبيعة الدم الي خارج العروق لعلة من العلل و عفن فربما ابيض وصار قبحا وربما صار منه ورم وامتلاء، فاما حمي الدم فلها ثلاثة انواع، اما ان يكون مستوية الحال في الشدة من اولها الي اخرها واما زاءدة في " الصعود " () اما منحطة عما تبتدء به من " الصعود " ()، واما ساءر الحميات فانها وان اطبقت فقد تشتد مرة وتخف اخري فاما هذه فلازمة داءمة، وعلتها من احدي العلل التي تهيج منها حرارة البدن، فالخالصة منها هي التي تهيج
 
 في الاحداث ويكون هيجانها في زمان الربيع وفيمن يعتاد الاشياء الحارة الرطبة، وعلاماتها حمرة الوجه والعين وانتفاخهما و رطوبة الجلد وسخونته وضربان الراس وثقله وامتلاء النبض و تتابعه، ويصير البول كلون الارجوان، قال ابقراط الحميات الداءمة اذا اقلعت في اليوم الثالث فهي ارجا، وان اشتدت في اليوم الثالث دلت علي الشر، وقال ايضا من كانت به حمي داءمة ثم اخذته حمي نافض وكان البدن ضعيفا دل علي هلاك معناه ان ذلك يدل علي ان الحرارة قد ضعفت جدا وان ظاهر البدن قد برد، وقال ايضا ان كان ظاهر البدن في مثل هذه الحميات باردا وداخله يلتهب من الحر فذلك مميت، وقال ايضا من كانت به حمي فصارت علي اسنانه رطوبة لزجة دل علي طول المرض، معناه انه يدل علي ان حرارة الحمي نشفت ما كان رقيقا من رطوبة البدن وحملت علي ما غلظ منها ويبسته، الباب الثامن في علاج حمي الدم، ينفع في ابتداء الحمي فصد الباسليق وذلك ان اعانت القوة والبلد والزمان فاما في صعود الحرارة والتهابها فلا فانه يضرهم جدا، وقال جالينوس اني اتيت بشاب قد اخذته هذه الحمي في الساعة الثانية من الليل فوجدت مجسته قوية ولونه احمر ففصدت عرقه واخرجت من دمه حتي غشي عليه فقال من حضره قد ذبحت حمي هذا الرجل فضحك من حضرنا من الناس لقوله واقلعت حماه من ساعته، " او " () يشرب ماء الكشك بماء الرمان المر و سكنجبين معمول بسكر، وياكل حين يسكن الحمي قليلا مرقة
 
 معمولة بقطف وعدس مقشر وبقلة يمانية ويسعط بدهن بنفس ودهن نينوفل، وان صدع ووجد في الراس ثقلا دل علي بخارات فينبغي ان يصب علي راسه ماء مطبوخا ببابونج وبنفس يابس و " شعير مقشر، " () وان كان معه سهر جعل فيه بزر الخس وقشور الخشخاش، وان لم يسكن الصداع حلب علي الراس لبن المعز، و ان وجد في الراس ثقلا صب هذا الماء علي اليدين والرجلين لينزل البول ويجذب البخار الي اسفل، وان اشتد الصداع شد اليدين والرجلين والخصيتين شدا شديدا، ومما ينفع حرارة الراس و خفتة ان يسعط بدهن بنفسج ودهن نيلوفل ويضع عليه خل خمر ودهن ورد ودهن الخلاف ويلين البطن في كل يوم ان كان قويا بخيار شنبر وطرنجبين والاجاص والعناب ويشرب عصارة الريباس وعصارة الاترج ممزوجا بالماء وان وجد الغم وضع علي معدته رماد القصب مع خل وخطمي والصندلين والكافور وقشور القرع وماء بقلة الحمقاء، فاذا سخن ذلك رفعه ووضع غيره، و يفرش بيته باطراف الاشجار الباردة ويوضع فيه اجاجين مياه باردة، فان جف اللسان اخذ ماء رمان حلو ودهن بنفس او انقع حب السفرجل وبزر قطونا في الماء واخذ رغوته مع د هن ورد وحب القرع ويضعه تحت اللسان، وان اشتهي الطعام اكل بالغداة لان الحرارة تسكن في هذا الوقت، وان لم يشتهي الطعام شرب ماء الشعير بماء بارد، وان كان سبب هذه الحمي ورما من الدم اسهل البطن بماء عنب الثعلب وخيار شنبر واشباهه ويشرب ماء الكشك ويضمد الورم في ابتداءه بصندل وطين ارمني وزعفران وبزر قطونا وماء عنب الثعلب ودقيق الشعير فانها تنضج الورم وتنفعه جدا، فان اصاب المحموم بهذه الحمي السبات ثم انتبه فكثر تقلبه علي الفراش و
 
 انتفخ بطنه واذا ضربت يدك عليه سمعت له صوتا مثل الطبل وان لان بطنه لم تذهب النفخة وظهر به برشكين كبار فاهرب من علاجه واجتنبه فانه هالك، الباب التاسع في انفرياقوس وهي حمي البلغم التي ترد في كل يوم، ان من البلغم حلوا يكون في المفاصل ومنه مالح وحامض يكونان في المعدة فاذا هاجت حرارة غريبة يسخن بها البلغم وعفن كما تعفن الاشياء بالحرارة والرطوبة، فان كان العفن داخل العروق كانت منه انفرياقوس داءمة، والدليل علي انها داخل العروق انه لا يكون معها برد وذلك لان البلغم محتبس في العروق، وان كان العفن خارج العروق وفي المواضع الخالية مثل المعدة وما اشبهها فانها تاخذ وتترك، والخالص من هذه الحمي ما هاج ايام الشتاء وبالمشاءخ والصبيان ومن قد اعتاد الدعة والادوية الغليظة الرطبة والتي تاخذ ثمانية عشر ساعة وتترك ست ساعات تركا غير نقي لان مادتها غليظة لزجة، الباب العاشر في علامات حمي البلغم، قد يحدث " مع " () هذه الحمي اول ما تاخذ البرد لان البلغم لم يعفن بعد ويحدث باخره برد دون الاول لان البلغم يكون قد عفن عند ذلك ويكون صعود الحرارة فيها بطيءا ويصغر النبض ويبطء لبرد البلغم وغلظه، وربما ابيض فيها ماء المحموم وربما اصفر اما بياضه فللبلغم واما صفرته فمن حركة الحرارة، وهي حمي
 
 مطاولة مخوفة اما طولها فلغلظ البلغم وانه بطء التحلل، واما الخوف منها فلانها ترد كل يوم مرة فتضعف لذلك الطبيعة، ويحدث معها غثيان ووجع المعدة ويهيج الوجه ويصلب الطحال ويقل العطش، الباب الحادي عشر في علاج حمي البلغم، فمما ينفع من هذه الحمي ان يشرب ساعة ترد الحمي من ماء حار قد طبخ فيه الحبق او بزر الكرفس او مصطكي ويبخر بماء حار قد طبخ فيه الحبق والاذخر وبابونج ومرزنجوش فانه ينفع من الصداع ان هاج معها، ولا يستعمل فيها الدهن راسا لانه يسد المنافذ ويمنع البلغم من التحلل، وقد قال ابقراط من كان به حمي من غير الصفرا نفعه صب الماء الحار علي راسه مرارا كثيرة، وانما عني بقوله هذا الحميات التي تكثر فيها الرطوبات والبخارات لان الماء الحار يحللها، وينفع منها ان يءخذ كف نانحواه وكف صعتر فارسي ومثلها زبيب ويطبخ جميعا ويصفي ويشرب منه علي الريق بقدر حمصة من الترياق، وينفع منها ان ياكل عند ورود الحمي فجلا بسكنجبين ثم يشرب ماء مطبوخا بالشبت وحده او مع اللوبيا الاحمر وشء من حبق نهري ويجعل فيه شيءا من ملح ويتقيا ويشرب بعد القء ما قد طبخ فيه الحبق والمصطكي و يستعمل دخول الحمام ويتجنب الاطعمة الغليظة ولا ياكل ايضا من الاشياء اللطيفة الخفيفة جدا لءلا يضعف البدن لانها حمي مطولة، وياكل مرقة اللباب وورق السلق واصوله بدهن لوز حلو وياكل الفروج بعد سبعة ايام، وان كان مع البلغم مرة صفراء جعل في علاجه شيءا من ادوية باردة، وان كان معها السودا استعمل 
 مع الادوية الباردة ادوية حارة مثل دواء الفلافلي ودواء الكبريتي ودياسقوليطوس ولا يطعم الا بعد ان تترك الحمي، فان وردت الحمي بالعشي اكل بالغداة لترد الحمي والمعدة خالية، وينفعه دخول الحمام وشرب الشراب بماء حار، وقال ابقراط من كان به حمي وكان في بوله ثقل راسب في القارورة غليظ شبيه السويق دل ذلك علي طول المرض، معناه ان ذلك يدل علي ان المادة " غليظة " بطيءة النضج، وينفع من الحميات المزمنة الباردة دواء اخلاطه ان ياخذ من الصعتر وزن ثلاثة دراهم ومن الكزبرة اليابسة وزن اربعة دراهم وورد يابس وزن ثلاثة دراهم فوذنج نهري وزن خمسة دراهم زبيب منزوع العجم وزن سبعة دراهم زنجبيل وزن ثلاثة دراهم يطبخ ذلك كله برطلين من ماء علي النصف ويصفي ويسقي منه ثلث رطل وهو فاتر ان شاء الله، الباب الثاني عشر في علة طراطاءس وهي حمي الغب، ان الصفرا قد تعفن داخل العروق وخارجها فاذا كانت العفونة من خارج وردت الحمي مع قشعريرة وان عفنت داخلها كان منها الغب الداءمة ولا يكون معها قشعريرة، فاما قوقوس فانها اشد التهابا من الغب لا سيما حوالي القلب وذكر ابقراط ان قوقوس ربما كانت علتها البلغم، فاما علة البرد الذي يحدث مع الغب فان الصفرا تلذع ظاهر البدن فتصيبه من ذلك قشعريرة كما يصيب من يرش عليه الماء المغلي، او لان الصفرا يرجع الي داخل البدن فيبرد لذلك ظاهره والغب الخالصة ما هاج ايام الصيف وفي الشباب ومن اطعمة حارة يابسة ومن تعب شديد، والتي تاخذ اثنا عشر ساعة ثم تترك ثلثين ساعة الا في الدور السابع فانها تاخذ في قدر 
 ست ساعات، وهي تدور سبعة ادوار وذلك اربعة عشر يوما الا ان تاخذ في الشتاء فربما دامت الي الصيف، الباب الثالث عشر في علامات الغب، من علاماتها ان المحموم يتقيا المرة الصفرا ويختلف منها و يسهر من غير ان يجد ثقلا في الراس ويحمر البول ويلطف ويصغر النبض في الابتداء فاذا قويت الحرارة ازدادت عظما ويجد وخزا في الكبد ويعرق عند ترك الحمي لتحلل المادة وربما بردت الاطراف لدخول الحرارة الي غور البدن، الباب الرابع عشر في علاج الغب ان الغب حمي " رقيقة " () فلا ينبغي ان يكون علاجها باردا جدا فتغلظ المادة فتحدث فيها الورم وتطول الحمي بل تعالج في ابتداءها بالاسهال، تاخذ من التمر الهندي خمسة اساتير وتنقعه في نصف رطل من الماء وتدعه ليلة ثم تمرسه بيدك من الغد وتصفيه وتعصره نعما وتلقي عليه وزن ثمانية دراهم طرنجبين ووزن عشرة مثاقيل سكر طبرزد وتشربه، او تطبخ اللبلاب القرطم وزبيب منقي من عجمه وتشرب منه، فاما عند انهضام المادة فلتعالج بماء الافسنتين وهليلج اصفر، فاما في يوم الحمي فتشرب بعد ان ترد الحمي ماء الكشك مع ماء الرمان او ماء القرع، وينبغي ان ترد الحمي والمعدة خالية، وان كان وردها عند المساء شرب ماء الكشك عند طلوع الشمس ثم ياكل قبل نصف النهار مرق القطف والخيار
 
 والقرع والبقلة اليمانية، وان كان وردها نصف النهار شرب ماء الكشك بالغداة واكل الطعام بعد ترك الحمي، وان عرض له غشيان اكل قبل ورد الحمي شيءا خفيفا مثل " رب الرغيف " بماء الرمان الحلو واذا رايت القوة قد اقبلت اطعمته من الحسو الذي يعمل من السكر والقمح والكعك، فاذا قوي واشتهي اللحم و اعتدل النوم اكل حينءذ الدراج والحجل وما اشبههما وشرب الطلا، وعلاج هذه الحمي قريب من علاج الامراض الحارة التي قد تقدم ذكرها وقرين من علاج الامراض الحادة التي انا ذاكرها ان شاء الله، الباب الخامس عشر في حمي طيطراطاءس وهي الربع، ان المرة السودا اذا عفنت داخل العروق هيجت الربع الداءمة وان عفنت خارج العروق هيجت ربعا تاخذ وتدع، ويكون الربع من احتراق الدم والبلغم والصفراء واستحالتها الي السوداء ويكون ايضا من تعب شديد وغم شديد ومن اطعمة تولد السودا ومن حميات مختلفة، وتحدث فيمن كان باردا يابسا في مزاجه او حارا يابسا وتاخذ اربعة وعشرين ساعة وتترك ثمانية واربعين ساعة الا ان يختلط مع الصفرا فيكون تركها ابطا وكذلك الغب ايضا فانها اذا اخذت ايام الشتاء كانت ابطا تركا واذا اخذت ايام الصيف كانت اسرع تركا، والغب علي كل حال اذا تركت كان تركها ابين ابقي لانها بمنزلة النار التي اذا التهبت في حطب يابس لم تفارقه حتي تصيره رمادا، فاما اذا كان الحطب رطبا فربما 
 انطفت النار وقد بقي من الحطب شء يرتفع منه الدخان، والربع الخالصة هي التي تهيج ايام الخريف وفي الكهول ومن الاطعمة والاشربة الباردة، الباب السادس عشر في علامات الربع، من علاماتها انه يبيض ماء صاحبها في ابتداءها ويرق لبرد السودا ثم يتغير الي السواد لان المرة تذوب اولا فاولا ويعظم الطحال ويخضر اللون ويكون النبض في اولها بطيءا لبرد السودا او غلظها، وعلامة الربع التي تكون من احتراق الدم انها تاخذ بعقب حمي الدم في ايام الربيع ويعرض لمن كان كثير الدم وكانت اغذيته حارة رطبة ويصير نبضه ممتليا ولون بوله مثل لون الدم ويجد في فمه حلاوة، وعلامة ما يكون من احتراق الصفرا انها تاخذ بعقب حمي الصفرا وفي ايام الصيف وللمكتهل ولمن يكثر تعبه وتكون اغذيته حارة يابسة ويصير نبضه سريعا متتابعا وبوله احمر لطيفا ويعتريهم حدة ونزف وان كان من احتراق البلغم فان اكثر ذلك يحدث في الشتاء وللمشاءخ ويعقب حمي الغب ويغلظ بوله ويتسع النبض، الباب السابع عشر في علاج الربع تعالج الربع الذي يحدث من احتراق الدم بفصد الباسليق و شرب ماء الكشك والسكنجبين وشرب طبيخ هليلج وخيار شنبر وان حدثت من احتراق الصفرا عولج بما يعالج به من ياخذه الغب، وان حدثت من احتراق البلغم عولج بالجلنجبين وماء الرازيانج 
 وماء الكرفس من كل واحد اوقيتين، وان كان البطن يابسا " فلينه " بقدر نصف رطل من ماء اللبلاب ووزن خمسة دراهم لب القرطم ووزن عشرة درهم سكر، فاما الربع الخالصة التي من السودا فينفعه شرب طبيخ الافتيمون وان يجعل الحلتيت في خبزه وملحه، وسمعت غير واحد ممن قد جرب يذكر انه شرب ثلاثة ايام في كل يوم وزن درهم من فلفل مسحوق فتركته باذن الله، وينفع ان يمتلي يوم الحمي من الطعام ويتقياه ويستعمل كل شء حار رطب، وقال اهل التجربة ان علق في عنقه قطعة من عظم الخنزير نفع نفعا بينا، او تلبس ثياب المحموم امراة نفساء ثم يلبسها المحموم من بعد من غير ان يغسل، وانه ان علق صاحب حمي البلغم من عضده عنكبوتا في خرقة نفع وقد ذكر امثال هذه التعاليق دياسقوريدوس والاسكندروس وغيرهما من الحكماء فلا ينكرنه القارء، الباب الثامن عشر في اميطراطاءس وساءر الحميات المركبة وعلاجها، انه ربما عفنت الصفرا خارج العروق وعفن البلغم داخلها فتهيج منها حميات فاذا هاجت الصفرا اخذت الحمي ومعها علامات الغب، وان هاجتا معا في وقت واحد ظهر علاماتهما معا وربما اجتمعت الربع مع الغب فتاخذ الغب اثنا عشر ساعة كعادتها، فاذا تركت الغب اخذت الربع فتاخذ اربعة وعشرين ساعة وذلك تمام ستة وثلثين ساعة، وربما اجتمعت حمي البلغم مع الربع فاذا تركت احداهما اخذت الاخري فتبقي الحمي علي المحمومين اثنين و اربعين ساعة، منها ثمانية عشر ساعة لحمي البلغم واربعة وعشرين ساعة لحمي الربع، وربما اجتمعت ثلاثة حميات من عفونة الصفرا 
 والبلغم والسودا وتدوم الحمي في الدور الاول اربعة وخمسين ساعة منها اثنا عشر ساعة للصفراء وهي حمي الغب واذا تركت هذه وردت من بعدها حمي البلغم فتدوم ايضا ثمانية عشر ساعة فاذا تركت هذه وردت حمي الربع ودامت عليه ايضا اربعة وعشرين ساعة حتي اذا كان الدور الثاني دامت الحمي عليه ثلثين ساعة لان الربع ترد في كل يوم ولها ثمانية عشر ساعة فاذا تركت هذه وردت حمي الغب لان هذا اليوم يكون اليوم الثالث من الدور الاول وهو وقت وردها الثاني فتدوم الغب ايضا اثنا عشر ساعة، فاما الربع فانها لا تحضره في هذا اليوم وقت ورودها الثاني لانه لا يكون ما مضي من اليوم الاول من الحمي الي هذا اليوم ثلاثة ايام وساعات حتي اذا كان الدور الرابع من هذه الحمي دامت الحمي اثنين واربعين ساعة، منها ثمانية عشر ساعة لحمي البلغم لانها ترد في كل يوم فاذا تركت هذه وردت الربع لان هذا يوم وردها الثاني فاخذت هي ايضا اربعة وعشرين ساعة، فاما الغب فلا تحضره وقت وردها في هذا اليوم فقس تراكيب جميع الحميات علي ما وصفت، فاما الحمي التي ترد في كل خمسة ايام وستة ايام مرة فان علتها من السودا او من البلغم اللزج البطء التحلل ويستدل علي الخلط الذي منه تهيج الحمي من شدة اخذها او لينها ومن لون البول، وقد قال ابقراط من كانت به حمي تاخذ وتدع في وقت، واحد معلوم فذلك عسر البرء، ومعني قوله هذا ان الحمي اذا ثبتت علي حال واحد ولزمت وقتا واحدا كان ذلك لغلظ الخلط الذي هيجها ولو كان ذلك الخلط رقيقا ضعيفا لاختلفت اوقاتها، ولذلك قيل ان الحميات التي تختلف اوقاتها تدل علي رقة الخلط الذي يهيجها وعلي ان الطبيعة قد قويت علي ازالتها ودفعها، و قال الحكيم ايضا ان ظهر بحران القرح والحميات في ايام البحران 
 فانه دليل خير والا فردء، وقال ايضا من كانت به حمي داءمة فاعتراه في حلقه ورم فجاة فذلك علامة موت، معناه انه يدل علي ان الفضلة التي هيجت الحمي قد انصبت الي الحلق ايضا فهي تمنع من ادخال الهواء البارد لتبريد القلب، فاذا انقطع ذلك التبريد عن القلب قتل، واما علاج امطيراطاءس ان لم تكن مختلطة بالصفراء او البلغم واحتاج الي الاسهال اسهل بماء اللبلاب مع الطرنجبين و الاجاص ويطعم الماش مع اللبلاب او " السويق () ويشرب ماء الشعير والسكنجبين، والحميات التي تهيج من وجع الكبد او الطحال او ذات الجنب والحجاب فهي صعبة، وغرض علاجها ان تدبر اولا بالعضو حتي يبرد ثم تعالج الحمي من بعد، واذا كانت الحميات مع وجع الرية او الكلية فهي صعبة جدا ايضا لكنها ارجاه، الباب التاسع عشر في علل دور الحميات واختلاف اوقاتها وعلة برد الاصابع، قال جالينوس ان علة ذلك من قبل كمية الخلط وغلظها و رقتها وخفتها وثقلها وذلك مثل الحطب القليل الدقيق الذي يلتهب النار فيه سريعا ويخمد سريعا فاما الحطب الغليظ فالنار لا يلتهب فيه الا بطيءا ويبطء خمودها ايضا، وشبهوا ذلك باناء فيه سمن و عسل وشمع فاذا وضع ذلك في الشمس ذاب بعضها اسرع من بعض، فكذلك المرة الرقيقة الخفيفة اذا عفنت كان ذوبانها وانصبابها الي اعضاء البدن اسرع فاذا ذابت هيجت الحمي، فاما المرة الغليظة الثقيلة مثل السودا او البلغم اللزج فانها تذوب ابطا، وقال قوم ان علة ذلك هي ان الدم لما كان في البدن اعم واكثر من غيره صارت حماه لازمة لا تقطع راسا حتي يكون البرء او القتل، وان بعد الدم
 
 في الكثرة البلغم وصارت حماه ترد في كل يوم مرة وتاخذ ساعات من النهار وتقلع ساعة، واقل من البلغم الصفرا فصارت حماها ترد يوما ويوما لا، واقل من الصفرا السودا فصارت حماها ترد يوما ويقلع يومين، فاما علة برد الاصابع فان ذلك ليبس الاصابع وقلة رطوبتها والحرارة تسرع الي تلك الرطوبة فتجففها سريعا فتبرد لذلك اطراف البدن، واما علة برد ظاهر البدن فلان الحرارة تضعف وتهرب الي غور البدن، الباب العشرون في الشوصة وذات الجنب وعلاماتهما وعلاجهما، وقد تعرض مع هذه الحميات امراض حادة واعراض كثيرة رايت ان يكون القول فيها متصلا بباب الحميات وهي مثل الجدري والحصبة الذين يكونان مع حمي الدم، والشوصة وذات الجنب والغشي والكرب التي تكون مع الغب ويكون معها العرق والقء وما اشبهه مما قد ذكرت علي الولاء والنظام واتبعته القول في البحرانات وتقدمة المعرفة، علي اني قد ذكرت في كل باب من ابواب العلل ما فيه من تقدمة المعرفة كفاية، واعلم ان الامراض الحادة انما تعرض اكثره للشباب وفي الازمنة الحارة ومن العلل المهيجة للحرارة وبخاصة عند طلوع النجم الذي يقال له الكلب وهو الشعري فاذا التهبت الحرارة ودامت حدث عطش وغم شديد ويبس اللسان والفم وخف الدماغ واختلط العقل وحدث معه خفقان القلب والسهر والقء والغشي واحمر البول واضطرب النبض واسرع تتابعه وتغير صورة الوجه فينبغي حينءذ ان يتوقي علي المريض ويصير في بيت معتدل في البرد ويفرش له فيه الرياحين الباردة ويخرج الفضول في ابتداء المرض بالقء او بالاسهال لا " انه " 
 اذا اتي عليه ايام ضعف بدنه ويسقي ماء الكشك والكعك بماء بارد او ماء الرمان الملسي وماء القرع وسكر طبرزد وماء الاجاص و ياكل جوف الخيار والقثاء ويسقي عصير الكشوت وعصير بقلة الحمقاء ويوضع علي بطنه الخطمي مضروبا بالخل وماء بارد ودهن ورد، وان اصابه سهر وصداع شديد استعط بدهن بنفسج مع لبن امراة ترضع جارية وبدهن القرع مع اللبن او دهن النيلوفل و يعرق راسه بدهن بنفسج مبردا بالثلج او بماء بارد، فان يبس فمه اخذت من رغوة بزر قطونا وصفيتها وجعلت معها شيءا من سكر طبرزد ودهن ورد وامسكه في فيه، فان اقلعت الحمي وبقي الصداع فاسكب علي راسه وبدنه ماء سخنا بالغداة والعشي وتدهن بدهن ناردين وتمسح به مسحا رفيقا وياكل اطعمة خفيفة، وينفع من وجع الجنب ان يقلع اصل " السوسن " البري ويوضع عليه فانه ينفع باذن الله، واما الشوصة فانها تكون من دم فاسد يخلط بغيره ويحدث منه ورم في الجنب، ويستدل بلون البصاق علي المرة التي تخالط الدم فان كان البصاق احمر صافيا دل علي ان الورم من دم، و ان كان البصاق احمر كدرا دل علي ان اختلاطه بالصفراء وان كان اخضر دل علي اختلاطه بالسودا، ويدل الابيض علي البلغم واشدها وجعا ووخزا ما كان من الصفرا، فمنه ما ينفجر في اليوم الرابع ومنه ما ينفجر في اليوم السابع ومنه دما ينفجر في احد وعشرين يوما ومنه ما ينفجر في اربعين يوما، فاذا كانت المادة رقيقة انفجر وانحل اسرع وان كانت غليظة انفجر ابطا، وان كان الورم في الحجاب الملتف علي الاضلاع عرض معه حمي وسعال وخز و عسر النفس، وان كان في الحجاب الذي يسمي فراغما حدث معه 
 اختلاط العقل وسهر ووهج في وجهه، وراسه، وانما يختلط العقل لانه ورم يكون بقرب الفواد وموضع النفس، فاما البرسام فانه يكون من حمي حارة ويتغير معها العقل و تتجلب منه الي الصدر رطوبة ردية فيحدث منه ورم ووخز في الجنب وربما كان في احد الجنبين وربما كان في كليهما، وتنصب منه الي الرية رطوبات فاذا امتلات منها الرية اسرع القتل، وعلاجه الادهان الباردة الرطبة علي الراس والاستعاط منها والاحتقان بكل شء بارد رطب وشرب ماء الكشك والرمان الحلو والاشياء التي قد ذكرتها في باب حمي الغب، فان وجد في شراسيفه وخزا اذا تنفس دل علي شوصة وان نفث اذا سعل بصاقا متلونا دل علي ذات الجنب الذي يكون من البلغم فالحمي اذا قويت بحرارتها دفعت في اول مرضه دل علي قصر المرض، وان كان الورم تحت الشراسيف وبقرب الكبد لم يقدر ان يتنفس نفسا جيدا واحس كان شيءا ثقيلا معلق في ذلك الموضع، قال ابقراط اذا حدث في مراق المحموم اختلاج دل علي ورم الجنب وذهول العقل ووسواس، وقال ان جاوز ذلك عشرين يوما ولم ينحل فانه يرعف في الدور الاول يعني بذلك دور السابوع الاول وان لم تقلع الحمي بعد ستين يوما دل علي ان اجمتاع تلك المعدة والقبح من مادة باردة لان المادة الباردة الغليظة لا تلين ولا تصير قبحا في اقل من اربعين يوما او في ستين، وقال الحكيم ايضا من اصابه وجع تحت الشراسيف من غير ورم ثم اخذته الحمي علي ذلك برء، وانما اراد الحكيم بقوله هذا ذات الجنب، وان لم ينفث شيءا دل علي ان الورم صلب وان نفث ذلك الوجع وقلعته، قال ومن كان به ذات الجنب فلم ينفجر الي اربعة عشر يوما انتقل ذلك الي القبح، وقال ايضا ان تقبح ذلك الخراج واستنقي الي اربعين يوما والا انتقل الي السل او 
 القرح في الرية، معناه ان الطبيعة اذا ضعفت عن انضاج الخلط الردي واخراجه عن البدن الي الوقت الذي ذكر سال القبح بعد ذلك الي الرية، وعلاج البرسام مثل علاج الاول، الباب الحادي والعشرون في الحمرة والجدري وعلاماتهما وعلاجهما، ان احمرت العين والوجه في حمي الدم وثقل البدن والراس واحتك المنخران وجاء العطاس فهاج كرب وهم شديد دلي علي ان الجدري يظهر فينبغي ان يلقي في العينين كحل معمول بماء المطر وماء الكزبرة او يعصر في العين ما في داخل الرمان من قشوره و شحمه او يكحل بالنفط الابيض ويسقي الكشك مع الجلاب او ياخذ من اللك وزن ستة دراهم ومن عدس مغسول غير مقشر وزن ستة دراهم ومن كتيرا وزن ثلاثة دراهم يطبخ بنصف رطل ماء حتي يبقي النصف ويسقي منه فانه يسرع اخراجه، ويكون طعامه عدس مقلو مقشر مطبوخ بماء الرمان وفاكهته الكمثري والتفاح والسفرجل ورمان حلو، ويحذر ان يلين البطن الي سبعة ايام ثم يشرب بعد ذلك ماء الكشك مع الجلاب، وهو مرض حاد حريف يلذع الامعاء ويحدث لذلك منه استطلاق باخره فينبغي ان لان البطن ان يسقيه قرصة الطباشير وان يطعموا بعد ذلك سبعة ايام عدس مطبوخ بماء الرمان المر مطبوخا مع القرع او جمار النخل ويوقد بين يديه في الشتاء الطرفاء والاس واذا اخذ يجف طلي عليه دقيق الارز مع شء من زعفران بماء ورد، وان كان الجدري علي لون الرصاص او الي السواد ما هو وكان صغارا ساقطة الرءوس لا ينفتح فانه ردء جدا وينفع منه وقود الطرفا بين ايديهم اذا اقبل الداء وانحط، 
 الباب الثاني والعشرون في علل الغشي والعرق والقء وعلاماتها وعلاجها، يكون الغشي من وجع شديد يصل المه الي القلب ومن الامتلاء والخلاء ومن الحمي وكثرة العرق والاسهال وخروج الدم ومن خناق الرحم ومن الغم الشديد والغضب والخوف ومن القولنج وغيره فيرجع المه الي القلب، فاما ما يكون من الامتلاء فان المعدة اذا افرط امتلاءها خنق لذلك حرارة القلب، واذا خفت المعدة ضعفت حرارة القلب وانتشرت وغشي علي الانسان، وذلك بمنزلة السراج اذا نفد دهنه او اكثر الدهن جدا انطفا لذلك، وان كثر الاسهال والنزف ضعفت الحرارة وحدث الغشي، وان انتقل البدن انتقالا بغتة من برد الي حر ومن حر الي برد اصابه ذلك لان البرد الفجاة تنسد به المجاري ويمتلء البدن بذلك من البخارات فيحدث كرب وغم، واما الحر الفجاة فتيبس به الحرارة الغريزية ويضعف لذلك القلب، وعلة كثرة العرق ان البلغم والمرة اذا ما ذابا ورقا اندفعا الي ظاهر البدن فيصير بعضه خارا وما كان اغلظ من البخار صار عرقا، فاما علة برد العرق فان تضعف الحرارة الغريزية عن تسخين ذلك او تكثر المادة الباردة جدا فتضعف الحرارة عن تسخينها ويدل ذلك علي طول المرض، وتدل حرارة العرق علي سهولة المرض وسرعة انحلال المادة و قوة الحرارة، فاما علة القء فان المعدة اذا خلي ما فيها وسخن جذب اليها فضولا كثيرة فتحركت الطبيعة حينءذ لاخراج تلك الفضول بالقء، قال ابقراط ان العرق البارد في الامراض الحادة علامة موت وان العرق البارد في الحميات القليلة الحرارة علامة طول المرض لان ذلك يدل علي ضعف الحرارة الغريزية، وقال 
 ايضا كل حمي يعرق فيها صاحبها ولا يجد خفة فذلك علامة سوء لانه يدل علي ان فضول البدن كثيرة فهي لا تتحلل الا في زمان طويل، وقال ايضا في المرض الحاد اذا بردت الاطراف فانه علامة سوء لانه يدل علي ضعف الحرارة الغريزية او علي خراج قد خرج في بعض الاعضاء الرءيسة فمالت اليه الحرارة وشغلت عن تسخين الاطراف، وقال ابقراط الذين يغشي عليهم كثيرا من غير سبب معروف فانهم يموتون موت فجاة، معناه ان ذلك يدل علي ان جسدهم شديد التحلل وان حرارته ضعيفة جدا فهي تنطفء سريعا من ادني علة، فعلاج الغشي اذا كان من امتلاء ان يفرغ البدن وان كان من الخلاء ان يغتذي باغذية خفيفة وان كان من فضول المعدة والامعاء اسهل البطن، وان كان من القء الكثير سكن القء بالمصطكي وماء التفاح وضمد المعدة ساعة بعد ساعة بماء الاس والعود والزعفران والمسك والميسوسن والذريرة و شرب رب الرمان الحامض الساذج او رب التفاح الساذج او رب الحصرم ورب الاس ورب السفرجل الحامض ورب الريباس و ياكل الحصرم واطراف اغصان الكرم، وان كان من كثرة العرق رش علي وجهه الماء البارد وطلي بدنه بماء ورد وماء الاس و ماء ورق الخلاف وماء التفاح والسفرجل ويبرد البيت باجاجين ماء بارد ورياحين باردة وغير ذلك مما يجفف الجلدة، وان كان من وجع الرحم دلكت اطراف البدن ووضعت محجمة اسفل من البطن، وان كان من انفجار دم او قرحة في الجوف فينبغي حبس ذلك الدم ويعالج الورم، وان كان من امراض النفس فبالاراءح الطيبة وان يقبض علي انفه ويحبس النفس سويعة، وان كان من اجتماع الصفرا في المعدة شرب من بنفس يابس وزن ثلاثة دراهم بثلث دراهم من ماء ليسهله او يشرب من تمر هندي وخيار شنبر 
 وماء الاجاص وطرنجبين، وان كانت الصفرا في الامعاء العليا احتقن ببنفس يابس وبابونج وشعير مقلي وخطمي وبورق وسكر وسبستان يطبخ ويصفي ويوضع عليه دهن بنفس ويحتقن به، و ان كان ذلك من اسهال مع الغب شرب وزن مثقال من طباشير بماء التفاح واكل من سويق " شعير " مقلوا وشيءا من بلوط وياكل حماضا مطبوخا بحب رمان حامض، وينفع من الغشي ان يمص الرمان الحامض ويهيج القء والعطاس ويشد العضدين والساقين بالمنديل او بالخيط، فانه يسكنه، الباب الثالث والعشرون في البحرانات قال ابقراط ان كل شء في هذا العالم مقدر علي سبعة اجزاء فالنجوم سبعة والاقاليم سبعة والايام سبعة واسنان الناس سبعة اولها طفل ثم صبي الي اربع عشرة سنة ثم غلام الي احدي وعشرين سنة ثم شاب ما دام يشب ويقبل الزيادة الي خمس وثلثين سنة ثم كهل الي " تسع " () واربعين سنة ثم شيخ " الي سبع وستين " ثم هرم الي منتهي العمر، فالبحران بالفرج في الامراض الحادة يجري مجري القمر في فلكه، وكما انه يتوقع الفرج في الامراض المزمنة في دور الشمس وارباع السنة فكذلك يرجي فرج الامراض الحادة في دور القمر وارباع الشهر، والقمر يمتلي نورا في اربعة عشر يوما ونصف الاربعة عشر سبعة ونصف السبعة وثلثة ونصف وذلك ربع الاربعة عشر، فاليوم الرابع من ابتداء المرض يتم فيه الربع الاول الذي هو ثلاثة ايام ونصف ويبتدء فيه الربع الثاني ويتم في اليوم السابع الربع الثاني فيكون ذلك نصف الشهر، وفي
 
 اليوم الثامن يبتدء الربع الثالث ويكون في اليوم الحادي عشر تمام الربع الثالث وابتداء الربع الرابع فاذا تم خمسة عشر يوما تم اربعة ارباع النصف من الشهر، وقد قلنا ان اليوم الرابع فيه ابتداء الربع الثاني ولذلك قالوا ان اليوم الرابع من ابتداء المرض يدل علي ما يءول اليه حال المريض في اليوم السابع ويدل اليوم السابع علي الحادي عشر والحادي عشر علي الرابع عشر، وهذا تمام نور القمر وهو يوم الامتلاء فان جاوز هذا الوقت في الامراض الحادة دل علي ان مادة المرض غليظة، ويكون البحران الي اربعة عشر يوما في كل اربعة ايام مرة كما ذكرنا، فان جاوز المرض عشرين يوما دل علي خلط غليظ بطء النضج فيكون البحران بعد عشرين يوما في كل سبعة ايام مرة اوله في اليوم العشرين ثم في سبعة وعشرين ثم في اربعة وثلثين ثم في اربعين، ولو جري دور السوابع بعدد مستوي من عدد السوابع لكان مبدء الاسبوع الثالث في اليوم الاحد والعشرين ولكنا نجد البحران الذي يكون في اليوم العشرين اصدق مما يكون في اليوم الاحد والعشرين ولذلك جعل ابقراط في اليوم الاربعين بحرانا صحيحا ولم يجعل في اليوم الثاني والاربعين ، و لو جري ذلك علي عدد السوابع الصحيحة لوجب ان يجعله في اليوم الثاني والاربعين لانه تمام ستة سوابع ثم جعل بحرانا في اليوم الستين ولم يجعله في اليوم الثالث والستين الذي هو تمام تسعة سوابع، فاذا ظهرت علامات الخير في الحميات الحادة في ايام البحران دل علي الخير والسلامة، وان ظهرت فيها علامات الشر والهلاك دل علي الشر والهلاك، وقد تخالط في الامراض الحادة مع هذه الايام التي ذكرنا ايام غيرها، وكما ان الحمي الداءمة قد يظهر بحرانها في اليوم السابع فكذلك بحران الحمي التي تترك وتاخذ يظهر في الدور السابع، وكما ان اليوم الرابع في المرض الحاد 
 يدل علي اليوم السابع فكذلك يدل الدور الرابع في المرض البطء علي ما يكون في الدور السابع، وكذلك المرض الصيفي يتوقع اقلاعها في الشتاء والامراض الباردة الشتوية يتوقع اقلاعها في الصيف لان كل ضد يدفع ضده، فاما الصبيان فيرجي لهم البرء من الامراض المزمنة الي اربعين يوما او الي سبعة عشر او الي سبع وستين او الي ان يراهقوا، ويرجي للاناث البرء من مثل تلك الامراض عند الحيض لان هذه اوقات تقوي فيها حرارتهن وتنتقلن فيها من سن الي سن اخري، وقال بعضهم ما ظهر من البحران في الافراد مثل الثالث والخامس فهو محمود وما ظهر في الازواج فردء، و انما يكون البحران اما باسهال في يوم البحران او بعرق او رعاف او بقء او نوم لان ذلك كله يدل علي ان الطبيعة قد قويت علي المرض فخلعته ودفعت، قال ابقراط ان بقي في الجسد من المرض شء بعد ايام البحران الفاضل فان المرض يعود، يريد به انه ان قام من مرضه من غير ان يستنقي بدنه نكس ايضا، وقال ايضا الذين يقضي عليهم بالفرج في ايام البحران يشتد عليهم المرض في الليلة التي قبل حدة المرض وشدته، معناه ان الطبيعة في تلك الليلة في جهاد مع المرض حتي تقهره وتدفعه ويعتري لذلك المريض كرب وغم شديد، وقال ايضا الليل اثقل علي المريض معناه ان الليل بارد ويسد ببرده مجري البدن ويمنع الفضول من التحلل، فاما النهار فانه تحلل فيه حرارة الشمس تلك الفضول وتلطفها وتدخل بالنهار علي المريض عواده فيلهونه ويشتغلونه عن المرض، 
 الرابع والعشرون في ابواب من كتاب ابقراط الحكيم في تقدمة المعرفة، قال الحكيم ابقراط ينبغي للطبيب ان يتقدم في معرفة احوال الامراض وقال ايضا ربما كان المرض عقوبة من الله وقد انكر جالينوس ذلك فقال ان الحكيم ابقراط لم يرد بذلك عقوبة الله لكن اراد فساد الهواء وان الحكيم قد بين في غير هذا الكتاب انه لا يكون لعقوبة الله مرض، وقال ابقراط ينبغي ان ينظر في وجه المريض هل هو متغير عن حال صحته ويشبه وجهه وجه الاصحاء ام لا فانه ان تغير عن حال صحته فهو ردء، وقال ابقراط العيون الغاءرة و الاصداغ المنقعدة والاذان الباردة المتشنجة وشحوم الاذان المتقلبة وجلود الجباه المتمردة والالوان المخضرة او المسودة كلها ردية تدل علي الموت، ومعناه ان هذه الخصال تدل علي ضعف الحرارة الغريزية وانها قد عجزت عن الوصول الي الاعضاء الظاهرة فيبرد لذلك الدم واذا برد الدم ولم يصل الي الاطراف كما كان ياتيه من الغذاء ذبلت لذلك الاعضاء ويبست وتشنجت لانها تعدم غذاءها وحرارتها فيسود اللون من برد الدم وذلك مثل الدم الذي يهرق علي الارض فاذا برد جمد واسود، وقال ايضا ان ابيضت العين وجري منها " الدم " () او صغرت احدتهما او احولت وكان في بياضها عروق حمر او سود او لون السماء وجحظتا كان ذلك من علامات الشر والهلاك لان خروج الدم من غير ارادة يدل علي فساد القوة الماسكة واعوجاج العين يدل علي انقلاب العصب الذي به يديرها وصغر العين يدل علي ذهاب القوة، وقال ايضا ظهور بياض العين بغير استطلاق يعرض او خلفة دليل شر لانه يدل علي
 
 ضعف القوة المحركة للعين، وقال افضل نوم المريض اذا نام علي شقه الايسر والايمن وان تكون يداه ورجلاه وعنقه ماءلة الي ما بين يديه قليلا وجسده رطب لان ذلك شبيه بنوم الاصحاء، فان رايته مستلقيا علي ظهره ويداه ورجلاه ممتدة فذلك دليل شر الا ان يكون ذلك عادة المريض لانه يدل علي ان البدن قد استسلم للهلاك، وقال ان فتح الفم في النوم وتحريق الاسنان في الحمي من غير عادة ووثوب المريض من نومه كل ذلك دليل شر لانه لا يثب من فراشه لا سيما في منتهي المرض الا من ضيق النفس او ضعف او وسواس، فاما تحريق الاسنان فانه يكون من تشنج العضلات وشدة يبسها، وقال من حرك يديه كانه يصيد بها شيءا او يلتقط القذا او انجل من الثياب والحاءط كل ذلك علامة الموت لانه يفعل ذلك لما يتخيل بين عينيه ولانه تقوم في العين رطوبة سوداء تمنع نور العين من الانبساط فتعرض حينءذ الوان الخيال علي قدر لون تلك المادة وفسادها، ويكون ذلك في وجع الرية وحميات حادة فترتفع المادة الفاسدة الي الدماغ ويتخيل له ان علي الحاءط والثياب شيءا فيمد يده ليلتقطه، وقال العرق اذا خرج في الامراض الحادة في ايام البحران يدل علي خير، وان خرج في غير ايام البحران فردء لانه اذا خرج في يوم البحران فيدل علي ان الطبيعة قد قويت واذابت المادة، وقال ان بردت في الامراض الحادة مجسة البطن واليد والرجل وفي الجوف حرارة فذلك ردء لانه يدل علي ان الحرارة قد قصرت عن ظاهر الجسد واشتغلت بالجوف، وقال ان تقلصت البيضتان الي فوق دل علي شدة وجع او علي الموت وعلي ان القوة التي كانت تضبط الاعضاء قد ضعفت و استرخت، وقال القء اذا كان اخضر كانه السلق دل ذلك علي الشر وكذلك الاسود والبزاق الاخضر الذي ليست له رغوة و 
 الاحمر الخالص والابيض اللزج المستدير كل ذلك ردء لان الابيض المستدير يدل علي ان الرطوبة قد يبست وانتشرت، قال وجع الاذن الشديد مع حمي شديدة يدل علي الموت فان كان حدثا مات في سبعة ايام والشيخ ابطا موتا بهذه العلة، وقال الذين تتركهم الحمي ان لم يكن ذلك في يوم بحران او ببحران جيد رجع المرض، وقال الحمي بعد الامتداد افضل من الامتداد بعد الحمي لان الحمي اذا كانت بعده حللت الخام الذي تمتلء منه مجاري البدن فالحمي يذيب الخام بحرارتها ويحلله وان كان بعد الحمي امتداد دل علي ان الخلط الغليظ البارد قد غلب البدن واطفا حرارته، وقال من اخذته الحمي واشتد به الوجع في اليوم الثالث فانها تقلع عنه في اليوم التاسع، وقال ان عرق المحموم في اليوم الثالث و الخامس والسابع والحادي عشر وغيرها من ايام البحران فانه عرق جيد وان عرق في غير هذه الايام دل علي طول المرض، الخامس والعشرون في العلامات الصالحة في المرض، قال العلامات الصالحة صحة القوة وخفة النفس وثبات العقل والشهوة وعلامات نضوج البول وان يكون النوم واليقظة مثل ما كان في الصحة والتقلب علي الفراش حسنا ولم يكن في الكبد والبطن والمراق وهل ولا انتفاخ وعادت حركة اليدين والرجلين الي الحركة الطبيعية ولم يكن العرق والبزاق متغيرين وافضل من ذلك سرعة شهوة الطعام، فهذا كله دليل الفرح والسلامة، 
 الباب السادس والعشرون في علامات الموت والعلامات المتوسطة للخير والشر، قد وصفنا عن الحكيم ابقراط في باب تقدمة المعرفة ما فيه كفاية، وليس يصح ذلك كله في كل حال لعلل كثيرة، وكما ان المطر لا يكون الا بعد ان يظهر الغيم لكنه ربما كان غيم و لم يكن مطر فكذلك الافاقة والهلاك لا يكونان الا بعد علامات تظهر قبل ذلك جيدة او ردية لكنه ليس كل العلامات تصدق ولا كل الاطباء يميزها ويعرف لطاءفها، وشر العلامات ان تضعف قوة المريض، واذا رايت المريض يثب من فراشه ويرشح العرق و يهرب الي المشي فانه علامة سوء، وان كثر اختلاف البطن وكان ذلك شبيها بغسالة اللحم وكثر القء وكان ما يخرج اخضر او هاج مع ذلك فواق فذلك علامة الموت، واذا رايت العرق باردا في الراس والرقبة ولم يجد عند ذلك راحة فانه من علامات الشر، فان خرج عرق بارد وبال بولا اسود ودام ذلك وضعفت القوة فهو علامة سوء، وان وثب المريض من فراشه واستوي نفسه فانه علامة سوء، وان رايت علي البول سحابة مثل الصوفة المتقطعة او مثل غبار الندافين او شيءا كنسج العنكبوت في اعلاه فهو علامة سوء، و اذا اسود اللسان ويبست الشفة مع حمي حادة وكان نبض العرق مثل اسنان المنشار او شبيها بالامواج او بدبيب النمل ورايت في عروق عينيه الخضرة فذلك علامة سوء، العلامات المتوسطة، فاما العلامات المتوسطة فمثل الاسهال و القء فانهما ربما دلا علي الشر وذلك اذا كثرا وافرطا جدا وربما دلا علي قوة الطبيعة وعلي دفع الداء والعرق اذا خرج غير يوم البحران ربما دل علي الموت وربما دل علي طول المرض، 
 والبول الشبيه بالدم ربما دل علي الخير وعلي خروج مادة المرض وربما دل علي فساد الكلية، وربما نام العليل فاتحا عينيه فيدل ذلك علي الفساد والشر وربما كان ذلك عادة المريض في صحته، وربما هاج وجع في المعدة وامتد مراق البطن الي فوق وراي اشياء سوء، يتخيل له بين العينين وترتعد شفته السفلي فيدل ذلك علي ورم في الجوف وربما دل علي انه يعرض له القء عن قريب، المقالة الحادية عشر ثلاثة عشر بابا، الباب الاول منها في الوركين والمفاصل وعرق النسا والنقرس، انه ينحدر الي الوركين من عظم المتن عصب قوي ثم يمر في اطراف الاصابع ونجري اليهما فضول من الدم والبلغم والرياح فيهيج من ذلك وجع الوركين والمفاصل والنقرس، ويستدل علي جنس المرض من حالات المريض في سنة وطباعه وعادته وغذاءه ومن علامات الحر والبرد التي قد تقدم ذكرها، وانما يعرض النقرس في اهل الدعة وكثرة الاكل والجماع علي الامتلاء و يهيج في شهر نيسان او في الصيف اربعين يوما ثم يسكن، وانما تنحدر المادة الفاسدة الي الرجل لانها في اسفل البدن فاذا كثرت تلك الفضول ولم تجد منفذا اسقمت الرجلين ورجعت الي البدن ايضا فاسقمته، وقال ابقراط من كان في صلبه او ساقه برد وخدر شديد وكان كثير المخاط فان مرضه ذلك مزمن وكذلك وجع الورك، واما عرق النسا فانه يكون من فساد الصفرا او من كثرة القيام في الشمس فتجف لذلك رطوبة الورك ويكون ايضا من اخلاط ردية تخالط الدم فيحدث وجع في عصب الفخذ ثم ينحدر الي الاصابع ايضا، 
 اللباب الثاني في علاج الورك والنقرس، فاما وجع الورك فما كانت علته من دم غالب عولج بفصد الاكحل او الذي عند اصل خنصر الرجل وبمرهمات ملينة معتدلة في الحر والبرد لان وجع الوركين وجع غامض يجتذب اليه دم العروق التي حوله، وينفع منه القء والاسهال، صفة دواء ينفع من وجع الوركين والنقرس باذن الله، يءخذ من الاشق والكوز والسكبينج والافربيون وحلتيت طيب من كل واحد وزن درهمين ومن زرنباد وقنطوريون وجند بيدستر وفلفل وزنجبيل وكمون وبزر كرفس ونانخواه وانيسون وزعفران ومر من كل واحد وزن اربعة دراهم ومن الهليلج الاصفر والعروق وماهيزهرج و سورنجان من كل واحد خمسة دراهم ومن الخردل والشيطرج وشحم الحنظل من كل واحد ثلاثة دراهم يدق وينخل ويعجن بما الكرنب ويحبب مثل الفلفل، الشربة قدر درهمين بماء فاتر او بالشراب، الباب الثالث في الجذام وعلاجه، يكون الجذام من مرة سوداء فاسدة تفسد بها ساءر الاخلاط و يصل الفساد الي الرية ويجمد الدم ويتناثر شعر الحاجب ويذهب الصوت ويتشنج الاظفار وتسقط ارنبة الانف واطراف الاصابع، وربما جري ذلك في النطفة فلا يسلم لذلك الولد من الجذام و هو من الادواء التي تعدي من قرب منها مثل الحكة والجدري و يسمي داء الاسد لانه يغير الصوت ويفسد صورة الوجه كما يسمي 
 داء الفيل فان الرجل تصير مثل رجل الفيل لغلظها وكثرة الفضول الردية التي تسيل اليها، واكثر ما يكون الجذام في البلدان الباردة والهواء الفاسد ومن اكل الاجبان والالبان ولحوم البقر و تيوس جبلية واطعمة غليظة وهو داء لا يكاد يبرء، وان نفع شء ففصد العرق قبل ان يشتد الداء ويشرب الترياق الاكبر و الشيلثا والايارجات الكبار بماء الافتيمون والاستحمام بمياه الكباريت وان يكون مقدم اليافوخ عند مجتمع شءون الراس بالنار وقد ذكر جالينوس ان رجلا مجذوما شرب خمرا كانت وقعت فيه افعي مجت فيه من سمها وبقيت فيه اياما حتي تفتت لحمها وان المجذوم وقع مغشيا عليه اياما ثم سقطت جلدته وتناثر شعره وتسلخ جميع بدنه وسلم من داءه باذن الله، دواء ينفع من النقرس وهو مما سقط من الباب الثاني، و هو حب السورنجان يءخذ من السورنجان وزن درهم ومن هليلج " اصفر " وزن ثلاثة دراهم ومن تربد مثقالين ومن " صعتر " () اربعة مثاقيل يدق ويعجن بماء الكراث ويحبب ويشرب، وتنفع منه اذا كان من البرد ادوية حارة مثل السجزينا والبلاذري والترياق و وينفع من عرق النسا ان كان صاحبه كثير اللحم قطع العرق القريب من الخنصر وان كان من الجانبين " قطع من عرق الخنصرين " () جميعا ويسقي من ايارج الفيقرا ويعالج بالحقن ودخول الحمام و صب الماء المطبوخ بالحرمل والخردل، وان لم ينفع ذلك نفع الكي علي العصب الذي في الظهر الي جانب الكلية وعلي الفخذين اربع كيات وعلي الوركين اربع كيات وعلي كل ساق بالطول في موضعين (اربع كيات) واربع كيات عند الكعب واربع كيات بين اصابع الرجلين، وينفع من النقرس ان يقطع رجلي الضفدع
 
 جميعا ويدع الضفدع يذهب في الماء ويعلق ذلك بعد ثلاثة ايام علي من به النقرس يشده في جلد الايل، وان كان النقرس من حر ضمد باشياء باردة مثل بزر قطونا وينفعه المشي حافيا، دواء لوجع اليدين والرجلين من رياح النقرس والفالج عمن جربه، ان يءخذ شحم الحنظل وسورنجان وحنا مطحون من كل واحد وزن عشرة دراهم ومن الصبر الاسقوطري الجيد وزن خمسة عشر درهما ومن السليخة وزن خمسة دراهم ومن علك الروم وزن ثلاثة دراهم دار فلفل وزن سبعة دراهم ومن سنبل العصافير وزن خمسة دراهم تربد ابيض مجوف وزن عشرين درهما ومن السقمونيا وزن خمسة دراهم نوشادر ثلاثة دراهم " مقل " () اليهود وزن ثلثين درهما تدق الادوية سوي علك الروم والحنا والسقمونيا وتلت بدهن لوز حلو ويءخذ المقل ويطرح في الهاون ويصب عليه من الماء قدر الحاجة اليه ويترك ليلة ويدق من الغد حتي يصير مثل المرهم ثم يطرح فيه جميع الادوية المدقوقة والزعفران و السقمونيا والحنا وعلك الروم ويدق دقا جيدا حتي يصير شبيه الذريرة ثم تتخذ حبات مثال الفلفل، الشربة وزن درهم الي مثقالين علي قدر قوة العليل، ويحتمي قبل ذلك ان ياخذ ماء حمص بدهن زيت، اخر ينسب الي الخلفي (؟) " وهو للنقرس ان يءخذ " () هليلج اصفر منقي من نواة وبليلج واملج وزنجبيل من كل واحد وزن اربعة مثاقيل صعتر فارسي وزن سبعة مثاقيل شيطرج هندي ثلاثة عشر مثقالا " ملح هندي مثقالان سورنجان ابيض احد وعشرين مثقالا فانيد اثنا عشر مثقالا مقل " خمسة عشر مثقالا يدق وينخل ويعجن بماء عنب الثعلب ويتخذ حبا ويجفف في الظل، فاذا حس المتوجع
 
 بالالم قبل ان يشتد عليه ان كان ليلا او نهارا فلياخذ علي الريق وعلي الشبع ولا يحتاج الي الحمية، الشربة منه مثقالان بماء سخن او " بالنبيذ " () فانه نافع باذن الله، الباب الرابع في البرص والحكة والحصف والخنازير والسرطان والقوبا والسعفة، يكون البرص من فساد الدم وبرده فان القوة الهاضمة اذا ضعفت عن تغيير الغذاء جري الدم الي البدن كله فاسدا متغيرا، فان كان علة فساده من البرد والبلغم احدثت البرص وان كان ذلك من السودا احدثت البهق الاسود وان كان من رطوبة غليظة فيها حدة احدثت حكة وجربا وان كانت باردة غليظة احدثت القوابي وان كانت المادة غليظة او تخالطها السودا احدثت الثاليل وان زادت حدته وقلت رطوبته احدثت الرطي او قوابي يابسة، ويتولد القمل من بلة عفنة فاسدة ويحدث الحصف من مادة حادة رقيقة تخالطها الصفرا فتثور في البدن، ويكون البهق من دم مستحيل الي السودا ويكون الكلف من بخارات المعدة الفاسدة كما يعتري النساء الحوامل فانهن ياكلن اشياء ردية المزاج فيثور ذلك فيهن، وعلامة ما يرجي برءه من البرص اذا غرزت فيه ابرة خرج منه الدم وان لم يخرج الدم منه لم يرج برءه، فاما الحكة فربما كان من ترك الاستحمام ومن اوساخ الجسد ومن اطعمة ردية الكيموس تندفع فضولها الي الجلد، فان كان من عفونة الدم وفساده كان فيه القبح وان كان من بلغم مالح غليظ كان منه حكة وحرقة شديدة، ويكون السعفة في رءوس الصبيان من دم
 
 فاسد، واما الخنازير فاكثر ما يعرض للصبيان وهو فيهم سليم فاما في الشباب فانه عسير البرء، وعلته اغذية فاسدة وتخم تجتمع في العضو وتصلب اولا فاولا فيحدث منه الخنازير والسرطان و داء الفيل، واما البواسير فيكون في المقعد " وكل ذلك علي قدر فساد المادة وغلظها وكميتها وبردها او حدتها "، قال ابقراط السرطان وجع لا يعالج وان عولج هلك صاحبه وان لم يعالج بقي زمانا طويلا، ومعني قوله انه ان كواه او احرقه وصل وجعه الي الاعضاء الرءيسة فقتل صاحبه الا ان يكون في بعض الاطراف فيقطع ولا يضر، الباب الخامس في علاج البرص والحكة والحصف والخنازير والقوبا والسعفة وداء الفيل، ومما ينفع من البرص والقوابي والسعفة وانتشار الجلد ان ياخذ من كبريت اصفر وسحالة الشيه ومن الحلبة والقردمانا من كل واحد جزا ومن ورق التين اليابس والسوسن من كل واحد ربع جزء يدق ويسحق ويعجن بالخل عجنا خاثرا ويسخن بالنار قليلا ثم يصير في انية زجاج ويغسل المريض بماء الاس ثم يطلي منه علي الموضع فانه جيد، اخر ينفع منه ومن البرص والسعفة ويقطع الغدد والناسور والثاليل ان ياخذ من " صفر محرق " () وشيطرج وزرنيخ اصفر وقلي وحجر النورة التي لم يصبها الماء اجزاء سواء يدق ويسحق ببول صبي او بخل ثقيف ويوضع في الشمس اربعة ايام وكلما جف زدت فيه من بول الصبيان او من الخل ثم يغسل البرص بالخل والبول ويطلي منه عليه، وينفع الافتصاد من جميع
 
 ما ذكرنا من الادواء ما خلا البرص، وينفع الاسهال ايضا، فان كان الفساد من قبل الصفرا يشرب من دواء اخلاطه ايارج فيقرا مثقال سقمونيا وزن دانق غاريقون نصف مثقال هليلج اصفر مثقالين يسحق وينخل ويحبب، الشربة منه مثقال بماء فاتر او بماء الجبن فانه نافع " من الترياق ايضا " فان كان الفساد من السودا شرب ايارج الفيقرا او ايارج جالينوس او مطبوخ الافتيمون ويغتذي بما خف من الغذاء مثل لحم " الجدي و " الطير مطبوخا بالسرمق ومخ البيض ويتعاهد الحمام، فاما الخنازير فانها تكون من مادة غليظة يبستها الحرارة و تنفعها الادوية اللطيفة التي تقطع والادوية التي تاكلها، وهو ان ياخذ اصول الكزبرة ويدقها وينخلها بحريرة ويعجن بلبن امراة ترضع جارية ويطلي به الخنازير ويوضع فوقه ورق السلق او غيره، يفعل ذلك غدوة وعشية فاذا رايته قد اخذ في اكله دفعته عنه و مسحته بصوفة سوداء قد غمستها في الخل والملح، وان دلكت الخنازير بخصية الثعلب لينفع، وان علقت علي الخنازير اصول السوس نفع، وان علقت اصل الملوخيا وهو الخبازي علي الجانب الذي فيه الخنازير نفع باذن الله او علقت راس افعي نفع، وعلاج الحكة والجرب والقمل ان يشرب اصطمخيقون او ايارج فيقرا ويفصد الاكحل ويجانب السمك والتمر وكل شء مالح غليظ ويكثر دخول الحمام، وان كان في الراس حكة اخذ من الكندس وزرنيخ احمر وزرواند طويل ومويزج جبلي من كل واحد جزء من القطران نصف جزء يسحق ويعجن بمرارة المعز او مرارة الضان ويطلي به الراس فانه نافع من الحكة والقمل و الابرية وينبغي ان يغسل الراس قبل ذلك بيوم بماء السلق والبورق والخل، 
 وينفع من الحكة وكثرة العرق ان ياخذ من عصير الكرفس و عصير الحبق والزيت اجزاء سواء يطبخ حتي يذهب الماء ويبقي الزيت ويطلي الجسد به في الحمام، او يءخذ من البورق ويسحق بالسكنجبين ويطلي به فانه جيد نافع من الحكة والسعفة، وينفع من القوبا والسعفة ان تاخذ الكبريت وصمغ عربي و قلقطارين واللوز المر من كل واحد جزء يسحق ويعجن بالخل و يطلي به، او يءخذ وزن خمسة درهم عفص غير مثقوب وسكرجة من بول البقر وسكرجة خل خمر يطبخ جميعا حتي يلين العفص ثم يسحق ويطلي منه فانه يجففه ويقلعه باذن الله، وينفع باذن الله من الحصف الذي يثور في البدن ان يطبخ الاس والورد ويغتسل بذلك الماء، ثم ياخذ من صندل اصفر وشيءا من زعفران وشيءا من ماميثا وكافور وماء ورد ويطلي به الجسد ان شاء الله، وينفع من الجرب ان ياخذ كبريت اصفر ومن تراب الزيبق وزرنيخ احمر والهليلج اجزاء سواء ومن الذراريح خمسة عددا يدق الادوية ويعلي الذراريح بالزيت ويجمع ذلك ويطلي به بدنه ويجلس في الشمس، وينفع من الحصف ان يسخن الماء في الشمس ويصب علي الجسد ويدهن بادهان معتدلة في البرودة او يطبخ الماء مع الورد اليابس والاس ويصب علي الجسد، فاما الشري فانه يحك البدن منه بالليل احتكاكا شديدا و يحك البدن من الحصف بالنهار، وينفع من الشري ان يطلي البدن بالصبر والمر والبورق مدقوقا معجونا بدردي الخل والعسل، وينفع من الحمرة التي تخرج في رءوس الصبيان قطع العرق الذي خلف الاذن وان يطلي الراس بذلك الدم، او ياخذ من خزف 
 التنانير ويعجن بالزيت وبول الصبيان ويطلي به او يحرق رءوث الحمار ويطلي به الراس ان شاء الله، الباب السادس في الاورام، قد بينا في باب العين علل الاورام كلها وانها من سيلان المواد الي الاعضاء غير ان من الاورام حارا ومنها صلبا ومنها باردا و منها ما ينتقل من مكانه، وان سال دم رقيق الي بعض الاعضاء ماءل الي الصفرا كان منه الحمرة، وان سال اليه دم غليظ حار كان منه الجدري وان سال منه بلغم رقيق كان ورم منه ينتفخ، وان سال بلغم غليظ جمع في وسطه مدة غليظة، وان كان الذي يسيل سودا كان منه السرطان وما اشبهه، واما الصفرا فانه لا يكون منها الورم لخفتها ولطافتها، الباب السابع في علامات الاورام، اذا كان الورم من فساد الدم كان اشد حمرة واقل وجعا وان كان الدم محترقا من الصفرا كان اشد وجعا وانتقل من مكان الي مكان لخفة الصفرا وان كان الورم ابيض رخوا خدرا لا يحس بالوجع فهو من البلغم وان كان صلبا ولونه الي السواد ما هو فانه من السودا، وكل ورم ظهر بغتة في ظاهر البدن او باطنه فان ذلك من تجلب مادة فاسدة الي ذلك الموضع او من ضربة تصيب العضو او من وثي فيختنق فيه الدم ويصير ورما، وما هاج من الاورام من غير مرض متقدم فانه بطء البرء وما كان من الاورام والخراج في الابط والمرفق والساق فانه عسر البرء لرقة الابط وكثرة حركة 
 المرفق والساق، وشر الاورام واقتلها ما كان في الرية والكبد والحلق ثم بعد ذلك في الامعاء والمثانة، الباب الثامن في علاج الاورام والاكلة وحرق النار والصدمة، اذا كان سبب الورم من خراج عولج بادوية محللة وان كان السبب من داخل لم يستعمل الادوية المحللة في ابتداء الورم لانه لا يحلل من الورم شيءا حتي يجذب اليه الفضول، ولا ينبغي ان يستعمل الادوية الدافعة ايضا لءلا تدفع فضل الورم الي الاعضاء الرءيسة لكن يبدء فيفرغ البدن بالفصد ثم يوضع عليه ما يدفع ما بقي فيه من الفضل ويجففه، وهذا في ابتداء الورم، واما في انحطاطه فينبغي ان يعالج بادوية تحلل وترخي وتفرغ الفضل ويعالج في صعود الورم وانتهاءه ايضا بما يقبض ويفرغ الفضل، وما كان علته الدم والصفراء فانه اسرع ابرا، وعلاجه الفصد والادوية المرطبة مثل شجر الثعلب والصندل وماء الهندبا يطلي عليه ويسهل البطن بطبيخ خيار شنبر وهليلج وزبيب او بماء الخس والقرطم وسكر طبرزد، وان اشتد الوجع سكنته بادوية باردة قابضة تمنع المادة من الاجتماع مثل طين ارمني يطلي عليه بماء بارد ودهن ورد يابس " ويسحق ورد " وعدس ويطلي عليه، وما كان من بلغم غليظ " مالح " عولج بما يحلل المادة وينقيها بمرهم الرسل، وان كان الورم صلبا جدا عولج بالقطع الا ان يكون يقرب بعض الاعضاء الرءيسة فانه ان قطع لم يامن ان يرجع الالم الي العضو الرءيس، وما كان من الورم في اطراف الكبد والطحال نفع منه الاسهال وما كان في ظاهر البدن الكلية نفعه اغزار البول وان كان في العين نفعه بياض البيض و 
 لبن النساء يوضع ذلك عليها وان كان الورم من البلغم والسوداء نفع منه الاسهال، فاما الاكلة فانها تكون من الصفرا ومن الدم جميعا وعلامتها انها تاكل مما يليها من البدن وتفسده وينفعه الاسهال بخيار شنبر وعصير عنب الثعلب والطين الارمني والكبريت يشربه بماء بارد ويشرب ايضا من ماء الكشك والطرنجبين وماء الكزبرة الرطبة وماء الرازيانج والزعفران، فاما ما كان من الدم الفاسد فانه ينفعه فصد العرق وان يقطع مادة الخلط الفاسد، " وقال " ومما يبرد المادة ويمنع الدماميل من التقبيح ان توضع عليه صفرة بيضة و يوضع فوقها قرطاس، وان كان اردت انضاجه وضعت عليه الخمير او جرجيرا مطبوخا بالسمن، وان كان الورم ما بين الانثيين والدبر وخفت ان تقبح وضعت عليه دقيق الارز معجونا بالماء وكلما سخن وضع عليه غيره، دواء ينفع باذن الله من الورم وحرق النار والحمرة خذ من النورة وصب عليها وحركها جيدا ودعه يسكن ثم صب ما صفي من ذلك الماء وغير عليه الماء ايضا وحركه تحريكا نعما ثم دعه يسكن وصب ما صفي من الماء افعل به ذلك سبع مرات ثم جففه ثم خذ (من) سلق رطب اربعة اواق ومن الكبريت اوقيتين وشمع مغسول نقي ثلاثة اواق ودهن ورد ستة اواق، اذب الشمع بالدهن واسحق النورة ودق السلق نعما علي حدة واجمعها حتي يصير مرهما وضع منه علي الورم الحار والحمرة والحرق، فاذا سخن فارفعه و ضع غيره، او خذ من دهن ورد واضربه بمخ بيضة وضع عليه، او خذ هندبا ودقيق شعير ومخ بيضة ودهن ورد يدق ويعجن ويوضع عليه، وينفع من حرق النار ان يوضع عليه دردي ماء كامخ ويصب عليه دهن ورد وصفرة بيضة، واذا حدث الورم وحمرة في الاعضاء 
 العليا شددت الرجلين ودلكتهما جدا، وان كان الورم في الرجل دلكت الاعضاء العليا لتجذب المادة الي فوق، ويعالج الورم بادوية معتدلة لان الادوية المفرطة في الحر واليبس يزيد الورم صلابة وكذلك الادوية الباردة اليابسة والمعتدلة منها مثل الميعة والمقل والاشق ومخ عظم العجل وشحم الماعز، مرهم يلين الصلابة التي في ورم الاذن والرحم وغيرهما يءخذ من الشمع والراتينج وشحم العجل والزفت اجزاء سواء يذاب ويتخذ منه مرهم ويوضع عليه غدوة وعيشة، وينفع من السقوط عن الدابة وضرب السياط ان يسقي من ساعته مومياءي مع دهن زنبق وسداب جبلي او الحمص المدقوق والمومياءي او يشرب الراوند الصيني مع قوة الصباغين واللك من كل واحد وزن مثقال مع شراب ويحتقن بحقنة لينة، ويوضع عليه من خارج الذريرة و المر والمصطكي، الباب التاسع في علاج الخراج وعلاج الاكلة والهشم والطواعين، قال الحكيم ابقراط ان الخراج اليابس قريب من البدن الصحيح والخراج الرطب قريب من البدن السقيم، وكل خراج حوله حمرة فانه لا يبرء حتي تذهب تلك الحمرة عنه، وان عفنت تلك الحمرة اسرع اليه العفن وكلما اخرجت المادة عنه كان اخف وايبس له، فينبغي ان تقطع المادة عنه، وان كان رطبا جففته وان كان حارا بردته وان احتاج الي الغسل غسلته بالخمر او بالخل، وكما ان العين لا تبرء حتي ينقي الراس ولا ينقي الراس حتي ينقي الجسد فكذلك الخراج لا يجف حتي تنقطع المادة عنه فينبغي ان يسهل البطن ويعالج في الصيف والشتاء وبالزيت، وقال ابقراط من كان في 
 راسه خراج فحم عليه في اليوم الرابع او السابع او الحادي عشر من يوم يظهر فانه علامة شر، واذا كان الخراج غليظا يابسا واحتاج الي القطع فينبغي ان يقطع ما حوله قطعا مستديرا او علي نصف الاستدارة في طول العضو وان تجذب عنه المادة الي جهة اخري فان كانت المادة لازمة له عولج العضو القريب منه بما ينقيه فانه اذا نقي العضو الذي يقرب منه جذب تلك المادة الي نفسه، وان كان الخراج احمر او بنفسجيا او اسود فاشرط حوله حتي يسيل دمه، و داو ما كان من الخراج في ظاهر البدن بالزنجار والنحاس المحرق وتوبال النحاس وقلميا ومرتك واسفيداج، ومما يلحم القروح الباطنة ان ياكل اطعمة قابضة لزجة ، ومما ينقيها ان ياكل العسل وما لا يضر بالاعضاء الداخلة مثل الجنار ورءوس الرمان وقشورها والعفص وطين مختوم واقاقيا وعصير الورد فيشرب كلها او بعضها بما قد طبخ فيه السفرجل او قضبان الكرم او قضبان الاس الرطب، وان كانت القرحة في المعدة او في الرية او في المثانة جعل مع هذه الادوية القابضة ادوية تدفع المادة عن العضو مثل العسل، وذكر جالينوس انه عالج رجلا به دبيلة وسقاء ماء عسل فاخرج المادة بالسعال، فاما الاكلة فمن علل الصفرا ولذلك يتنفط ما حوله وتاكل الجلد لحدتها فينبغي ان ينزع عنه اللحم الميت و يقور الجلد الذي فيه الاكلة وتقطع عنه المادة، وينفع من " الجراحات " () مرهم ابي محجن (؟) وهو ان ياخذ من الزنجار جزء ومن دم الاخوين ثلاثة اجزاء ومن الانزروت ثلاثة اجزاء ومن المر ثلاثة اجزاء يدق دقا جريشا ويذر علي الجرح ويوضع فوقه خرقة كتان مبلولة بالماء ولا ينزع عنه حتي يبرء ان شاء الله،
 
 دواء ياكل الغدد ويجفف القروح وينبت اللحم، يءخذ من الانزروت والصبر وشياف ماميثا اجزاء سواء فيسحق ويذر علي القروح غدوة وعشية ويوضع فوقه خرقة كتان، اخر مثله يءخذ من اللبان والانزروت من كل واحد جزء ومن الاشق وماميثا من كل واحد جزان ومن دم الاخوين و الجلنار من كل واحد نصف جزء يسحق ويذر عليه، واما " الطواعين " () فتكون من فساد يعرض في الهواء و لذلك يعم اهل بلدة كما يعم الوباء، وبلغنا انه عرض بارض سودان موتان ووباء في زمن ابقراط الحكيم وانه لم يزل الوباء يدب في الهواء وينتقل فساده من كورة الي كورة حتي اذا قرب من بلاد ابقراط امر اهل البلاد فجمعوا الاشجار الطيبة الريح والادهان و غيرها حول مدنهم وقراهم ودخنها بها فاعتدل فساد الهواء بتلك الدخن وسلموا من الوباء باذن الله وكان ذلك مما اظهر حكمة ابقراط وفضيلته، وقال ان مما ينفع الطواعين الكي بالنار وان يقطر فيه سمن بقر عتيق مقلي ومرهم الرسل، وينفع من القروح الخبيثة والاكلة ان يءخذ قرطاس محرق وزن اثنين وثلثين درهما ومن نورة لم يصبها الماء اوقية يسحق ويعجن بماء بزر قطونا رطب او بالخل ويتخذ منه قرص بعد ان يزاد فيه زرنيخ اصفر واحمر من كل واحد اوقية ثم يجفف ويتخذ قرص ويسحق ويذر علي القروح، قرصة اندروفيس ينفع باذن الله من ناسور الاحليل والقروح لخبيثة والاكلة يءخذ من نحاس المحرق ومن اللبان والشب اليماني من كل واحد جزء ومن الحرف وقشور الرمان و القلقطارين من كل واحد جزان يدق وينخل ويعجن " بالسداب " ()
 
 ويتخذ قرص ويجفف ثم يتخذ قرص ويسحق ويذر عليه ان شاء الله، فاما الهشم و " الخضيد " () والكسر فينفعه الاسهال، قال ابقراط ان تهشمت الانف التحفت في عشرة ايام وان انكسرت الضلع التحمت في عشرين يوما ويلتحم الذراع في اربعين يوما والفخذ في خمسين يوما، ومن كان لين البدن كان عظمه اسرع التحاما ممن كان يابس البدن، وينفع من الجراحات ان تاخذ خرقة كتان نظيفة تدقها حتي يصير كالكحل ثم خذ شيءا من دهن زيت او " دهن خل " () واجعل فيه من القنة قدر بندقة واذبه بالنار في مغرفة حديد واطرح فيه الخرقة المدقوقة وحركه حتي يصير كالمرهم وضعه علي الجرح واربطه فانه جيد مجرب، ومما يحبس الدم ان يذر عليه من الزاج المسحوق وحده او مع الذريرة، وينفع من الوثي ان يوضع عليه التمر والالية والسمن فانه جيد للوثي، الباب العاشر في البط والتشريح، قد رايت عند انقضاء ذكر " مداواة " امراض البدن كله ان اذكر شيءا " لطيفا " من عدد الاعضاء من كتاب العالم جالينوس و اوجز فيه القول فانه قال من اراد معرفة صحة ما ذكرنا من التشريح فلياخذ قردا ويخنقه في الماء ثم يسلخه رفقا فانه يجده شبيها باعضاء الانسان، وقال ان في الراس خمسة شءون وفي كل لحي ستة عشر شانا وفي الظهر اربعة وعشرين فقارا، منها في العنق سبع وفيما بين الكتفين اثنا عشر وفي الصلب خمسة، وفي الجنبين اثنا عشر
 
 ضلعا، وكل ضلع معلقة موصولة بخرزة، وللصدر خاصة سبعة اضلاع كل ضلع معلقة بخرزة، وكل كف مركبة " من اربعة اعظم صغار ليس لها مخ وكل اصبع من اليد مركبة " من ثلاثة اعظم ما خلا ابهام الرجلين فانها مركبة من عظمين والعضد من عظم واحد، والذراع مركبة من عظمين يقال لها الزندان، ومن الخرزات ما هو مثل الداءرة تامة ومنها مثل نصف الداءرة، والفخذ عظم و الساق عظمان، الباب الحادي عشر في عدد العضلات، العضلات التي تحرك الراس والعنق ثلاثة ازواج، والعضلات التي تحرك الشفتين اربع، وبين الانف والوجنة عضلتان صغيرتان، وللعينين ستة عضلات، وتحرك اللحي الاسفل اربع عضلات، و تحرك الكتفين ستة عضلات، وتحرك اللسان اربع عضلات، وتحرك الصدر عضلة واحدة، وتحرك الكتف " احدي عشرة " () عضلات، وتحرك الاصابع خمسة عضلات، وتحرك الصدر والاضلاع اثنان وعشرون عضلة، وفي كل جانب من البطن اربع عضلات وللصلب عضلتان، وتحرك الركبة " تسعة " () عضلات، وتحرك الساق اربعة عشر عضلات سبع من قدامها وسبع من خلفها، وفي الخصيتين عضلتان وفي الذكر سبع عضلات، وفي البدن عضلات سوي هذه غير اني اقتصرت في هذه الابواب علي ذكر بعض الاعضاء ولم ارد به الاستقصاء،
 
 الباب الثاني عشر في عدد الاعصاب، من الاعصاب ما يكون في الناس وفي ساءر الحيوان ومنها ما لا يكون الا في الناس وفي القرد، وبدء العصب من الدماغ وتنبت من جانبه الايمن عصبة ومن الجانب الايسر عصبة وتجريان الي العينين في ثقبتين ضيقتين علي قدر غلظهما، وتنقسم ذلك قسمة عجيبة جدا لا يصدق بها السامع حتي يعانيها لانها تجء الي كل عين عصبة ثم تعود الي داخل العين ثم تنبسط عرضا ثم تستدير استدارة الفلك حول الرطوبة التي تدعي الزجاجية ثم يتبعها بعد ذلك زوج اخر من العصب " يجء الي العضلات التي تحرك العينين وينحدر من الدماغ زوج ثالث من العصب " لين جدا ثم يخرج الزوج الرابع فيفارق الزوج الثالث عند الحنك، ويخرج بعد ذلك الزوج الخامس وليس " بكليتهما " () ومخرجهما من مكان واحد بل من امكنة شتي، ويخرج الزوج السادس من العصب، وزوج سابع يذهب الي عضلات اللسان والحنك وليس في العصب شء افراد بل كلها ازواج، وهذا مما يخرج من الدماغ من العصب، وقد يخرج من الكاهل زوج من العصب ويثقب الخرزة الاولي ثقبا صغارا ويخرج منها الي جوانب الكاهل زوج اخر الي خلف البدن ثم يرجع الي مقدم البدن، وينبت من الخرزة الثانية والثالثة الزوج الثاني و الثالث، وياخذ بعضه الي العضلات وبعضه الي الاذن، وينبت من الخرزة الرابعة الزوج الرابع وينبت من الخرزة الخامسة الزوج الخامس وينبت من الخرزة السادسة الزوج السادس ومن الخرزة
 
 السابعة الزوج السابع ومن الخرزة الثامنة الزوج الثامن، وينبت من خرزات الصدر عصب ومن الضلع الاوسط عصب، الباب الثالث عشر في عدد العروق، قال العالم ان العروق هي بمنزلة شجرة ولها عروق واصول كثيرة وفي اعلاها اغصان كثيرة، فالعروق الاعظم الاجوف شبيهة بساق، وقد ينبت من البطن عرق ياخذ الي ما يلي الكبد والي باطن البطن، وفي يسار البطن عروق دقاق شبيهة بالشعر تاخذ الي الطحال ثم ترجع الي المعدة، وينبت من الكبد عرق عظيم فيه يجري الدم الي القلب والي جميع البدن تنشعب من هذا العرق عروق كثيرة تجري الي فوق البدن واسفله، وفي ذلك الموضع عرق ياخذ الي يمين القلب ثم من هناك الي الرية ثم تنشعب من هناك شعب كثيرة، وتنبت من العنق عروق صغار ياخذ بعضها الي الصدر و بعضها الي الابط وينبت من الابط عرق ياخذ الي اليد ثم ينشعب في اليد فيذهب شعبة منه الي باطن العضد ويلتف عليه ويجري الي وسط العضد عرق، وينبت من الابط عرق اخر ومن الترقوة عرق ايضا، وكل واحد من هذين يرسل جزء من اجزاءه الي الرفق و يجتمع هناك فيصير عرقا كبيرا اكبر من جميع عروق الذراع، فاما القيفال فهو اصغر من هذا والعرق الذي ياخذ من الابط هو الباسليق، وذكر جالينوس العالم انه يخرج من القلب عرقان يحيطان بالقلب كله، فيصير بعضها الي اعلي البدن والراس وبعضها الي اسفله وياخذ من القلب عرق الي الرية ثم ينشعب هناك شعبا كثيرة وبها يكون التنفس والاستنشاق، وينبت من هناك عرق اخر غليظ هو لغيره من العروق بمنزلة الساق للشجرة، فهذا ما اقتصرنا عليه من 
 كتاب التشريح، ونذكر بعده عروق الفصد ومنافعه ان شاء الله، و قال جالينوس انه تصعد الي العنق اربعة عروق وتنقسم الي الرقبة فاثنان منها ظاهران واثنان باطنان ويصعد العرقان الي الدماغ في شءون الراس وتنبت من الدماغ عروق صغار كانها عروق الشجرة الصغار، المقالة الثانية عشر " من النوع الرابع " عشرين بابا، الباب الاول منها في الفصد، العروق التي تفصد كلها من الكبد، فاما عروق القلب فان فيها الريح والدم فان قطع منها لم يحتبس الدم الا بعد جهد لان الريح يحفزه ويخرجه، ولاخراج الدم ثلاثة حدود احدها ان يخرج ما قرب من الجلد بالحجامة والثانية ان يخرج ما هو وراء ذلك بالعلق والثالث ان يخرج من قعر البدن بالفصد، واقوي الناس علي الفصد من كان مكتهلا قويا لونه الي السمرة في حمرة بشرته او حمرة في بياض ومن كان متسع العروق كثير شعر الجسد، فاما الصبيان والهرماء والنساء ومن كان مصفر الوجه نحيف البدن او كان مفرط السمن ازعر البدن دقيق العروق فانه يضعف عنه ويكتفي بالحجامة، ولا ينبغي ان يفصد في زمان بارد يابس و لا في زمان حار يابس وينبغي ان يفتصد من كان محرورا في الساعة الاولي " من النهار " وهو غير متعب ولا ممتلء من الطعام، ومن كان صاحب رطوبة افتصد عند ارتفاع النهار فان راي الدم رقيقا اخرج منه القليل وان راه غليظا اخرج منه الكثير حتي يصفو، 
 الباب الثاني في مواضع العروق ومنافع فصد عرق عرق، ان العروق الثلثة التي في باطن المرفق يقال لاحدها الاكحل وهو العرق الذي في باطن المرفق وهو مغيض لما حوله من العروق وفوقه مما يلي ظاهر الساعد القيفال وهو يجء من المنكب والذي تحته في باطن المرفق الباسليق وتفسيره الملك وهو يجء من قبل الابط، وينفع فصد الاكحل من علل البدن كله، وينفع فصد القيفال من اوجاع الراس والعنق والظهر، وينفع فصد الباسليق من هيجان الدم لانه يخرج الدم من القلب والكبد جميعا، وفي ظاهر الكف عرقان احدهما بين " السبابة " والوسطي في اليد اليمني ينفع فصده من ورم الكبد ومن ديافراغما وهو ورم الحجاب والعرق الاخر بين الخنصر والبنصر من اليد اليسري ينفع فصده من ورم الطحال، وبين العينين عرق ينفع فصده من ثقل العينين، وخلف الاذن عرق ينفع فصده من قروح الاذن وفي طرف الانف عرق ينفع فصده من حكة العين وبواسيره لكنه اذا خطا فيه الفاصد هيج الحمرة، وفي الشدقين اربعة عروق ينفع فصدها من استرخاء اللثة والاسنان، ويقال ان تحت اللسان عرقا يسمي الضفدع ينفع فصده من ثقل اللسان، وفصد الصافن ينفع من احتباس الطمث ومن السدد وقروح الفخذ، وينبغي ان يكون الفصد قبل استحكام العلة وان ينقل الدم من العضو السقيم الي العضو الذي يقابله ومن فوق الي اسفل " ولا ينقل " () الي الاعضاء الرءيسة فاذا استحكم الداء لم يعمل في نقل الداء عن العضو لكن يفصد العرق من العضو السقيم نفسه لانه اذا استحكم فيه الفساد لم يمكن نقله عن موضعه الي غيره،
 
 وان اخطا الفاصد فاصاب الوريد ولم يحتبس الدم فينبغي ان يقطع العرق بنصفين حتي يبيس ثم يكويه كيا، وذلك اذا اصاب عرقا من عروق القلب، فان كان من عروق الكبد فصد ذلك العرق بعينه من فوق الموضع الذي كان فصده ان تحته ويربطه برباطات ورفاءد ويضع عليه الادوية القابضة العفصة التي ذكرناها في باب الرعاف، الباب الثالث في الحجامة، ان الحجامة النقرة تقوم مقام فصد القيفال والحجامة في الاخدعين تقوم مقام الباسليق لانهما يجذبان الدم من الصدر والرية والحجامة علي الكاهل تقوم مقام الاكحل والحجامة فوق الحجب تقوم مقام فصد الصافن، الحجامة علي الجنب تنفع من ضلع ينكسر لانها تجذب الضلع وتخرجها، والحجامة علي السرة بالنار من غير شرط تنفع من الريح الغليظة التي تحتبس في السرة " والحجامة علي المقعدة تنفع من ناسورها " الباب الرابع في قانون الاسهال وكيف " الحد " () والوجه فيه، قالوا لا ينبغي ان تستعمل الادوية المسهلة في الحر الشديد و في البرد الشديد وقبل طلوع الكلب الجبار وهو الشعري باربعين يوما وبعد طلوعه باربعين يوما، لان قبل طلوعه باربعين يوما حر شديد وبعد طلوعه باربعين يوما برد شديد، وهو يطلع في " عشر " () يمضين من شهراب، وينبغي ان يشرب كل انسان ما قد اعتاده من الحب والمطبوخ وما يخرج الفضول الغالبة علي بدنه، ومن
 
 كان قوي البدن وفيه فضول كثيرة فليشرب دواء قويا يخرج تلك الفضول في دفعة واحدة ومن كان ضعيف البدن وكان فيه فضول كثيرة فليشرب الدواء مرارا ليخرج الفضول شيءا بعد شء لءلا يضعف بدنه عن احتمال ذلك مرة واحدة، ومن كان ضعيف البدن وفيه فضل يسير فليشرب الدواء في السنة مرة ولا يكثر من الاسهال، و لا ينبغي ان يستعمل الاسهال في البلاد الحارة الا قليلا لان حرارة البلاد تذيب فضول الابدان وان هو حمل عليها بالادوية ايضا اوهن البدن وعرضه للتلف، ويستعمل الاسهال في البلاد الباردة اكثر لان البرد يجمع في البدن فضولا كثيرة، ويستعمل الاسهال في البلاد المعتدلة مقتصدا، وينبغي ان يحتمي قبل شرب الدواء يومين وبعده يومين من المطاعم الغليظة ومن التعب والجماع ويتحسي اسفيدباجة بلحم او بدهن خل او زيرباجة، واذا شرب الدواء تحول ومشي ولم ينم لان النوم يذيب الدواء ويذهب بقوته، و ان اسهله كثيرا جعل طعامه انارباجة بلحم خفيف، وان كان في المعدة والراس فضول كثيرة شرب حبا كبارا ليطول مكثها في المعدة وتقوي بذلك علي اذابة الفضول وليرتفع قوتها الي الراس ايضا، فان شرب دواء لتنقية البدن فقط جعله حبا صغارا ليسرع النفوذ في مجاري البدن، ومن كان الغالب علي مزاجه البلغم فلياخذ بعد ان يسهله الدواء الحرف المغسول بماء حار مع الزيت، وان كان الغالب عليه الصفرا اخذ بعد الاسهال بزر قطونا بماء بارد ودهن بنفسج وسكر طبرزد، وان شرب بعد ان يعمل الدواء شيءا من طين ارمني بماء الرمان الحلو قوي المعدة والامعاء، والدليل علي جودة عمل الدواء ان يعطش الرجل بعد الاسهال لانه يدل علي خروج الرطوبات، وان ضعف الدواء وبقي في الامعاء اخرجه بحقنة لينة وعلامة احتباس الدواء في البدن انه يجد في 
 جشاءه راءحة الدواء، وان وجد غثيانا فليمص من تفاح مر او حب رمان مر او الترنج ويمرخ اسفل قدميه بالزيت والملح فانه يجذب قوة الدواء الي اسفل، وان تقيا قبل شرب الدواء لم يصبه الغثيان ولا سيما اذا اكثر الحركة، وان افرط الاسهال حبسه بالقء ليميل الفضل الي فوق ويصب علي يديه الماء الحار او ينكب عليه فانه اذا عرق جذب العرق قوة الدواء الي خارج ثم يطيب بدنه باللخالخ المعمولة من الاس وماء التفاح والورد وماء السفرجل والكافور الرامك، فان لم يحتبس البطن بذلك شرب بزر قطونا مقلوا مع طين مختوم او طين ارمني او يشرب صفوف حب الرمان برب الاس الساذج وياكل زير باجة شديدة الحموضة، وان اسهل الدم احتقن بماء النرسيانداروا وماء الحشيشة التي يقال لها لسان الحمل مع طين مختوم ودهن ورد وصفرة بيضة مشوية ودم الاخوين، وان خرج كالاغراس احتقن بماء الارز مع ما قد طبخ فيه الجلنار والاساس و الورد ثم يذاب فيه قرطاس محرق ومرتك واقاقيا واسفيداج الرصاص، فان اسهله القبح وطال ذلك به احتقن بحقنة " الرازيانج " بماء الارز المقشر والزبيب المدقوق بعجمه والورد وما اشبهه مما يعالج به هذا الضرب من الاختلاف، واعلم ان ما خرج من الفضول كدرا فهو من المعدة وما خرج صافيا فهو من العروق والمفاصل، وقال ابقراط الاسهال يضعف من كان بدنه صحيحا، معناه ان الدواء اذا لم يجد في البدن فسادا يخرجه عمل في الجسم الصحيح فاضر به، وقال ايضا من كان جسده صحيحا لم ينفعه الاسهال والعلاج، وقال ايضا الامتداد بعد شرب الدواء المسهل قاتل، معناه ان الاسهال ييبس البدن فان اعقبه ذلك امتداد ايضا دل علي ان اليبس مفرط شديد فلا علاج له، وقال ايضا ان اردت ان يقوي الدواء علي العمل فلتتحرك الرجل وان 
 اردت ان تمنع الاسهال فعليه بالنوم والدعة، وقال ايضا من شرب دواء مسهلا فلم يعطش دل علي انه لم يستنق بدنه لان العطش يدل علي ان الدواء قد اخرج الرطوبات، فاما خواص الادوية المسهلة وافعالها فاني ذاكرها في باب مفرد عند ذكري قوي الادوية المفردة، الباب الخامس في الحمامات، ان في الاستحمام منافع كثيرة للشباب والشيوخ والمحرورين والسمين والمهزول لا سيما اذا كان الحمام معتدلا في حره وكان ماءه عذبا جاريا ولم يخطا فيه التدبير وهو ان لا يلبث فيه الا قليلا بقدر ما ياخذ بدنه من رطوبة الحمام ولا ياخذ حرارة الحمام من رطوبته، فاما صاحب البرودة والرطوبة فينبغي ان يمكث فيه طويلا حتي يحلل فضول بدنه وتقوي الحرارة علي اذابتها، وينبغي ان يكون المكث فيه في الشتاء والخريف اكثر منه في الصيف وان يقتصد منه في ايام الربيع، وينتفع بدخول الحمام من كان به حكة و قروح ودماميل ورياح غليظة محتبسة ومن طال مرضه وكان به وجع الجنب والصدر ويلين الاعضاء ويذهب بالصداع وينزل البول، ومن كان معتادا له في صحته نفعه في مرضه وان تركه ضره ويضر الحمام من كانت به حمي ملهبة او رمد من دم، ولمن يدخله ينبغي ان يتدرج في دخوله وخروجه فيجلس في كل بيت قليلا حتي ينتهي الي البيت الحار، وكذلك يفعل اذا خرج لءلا يفجا البدن حرا شديدا بعد برد الهواء ولا يفجا بردا شديدا بعد حر الحمام، و ينبغي لصاحب البلغم والسودا ان يستحم علي الريق فاذا عرق استنقع في ماء قد طبخ فيه المرزنجوش والنمام والقيسوم والشيح والغار 
 فان لم يكن في الحمام ابزن وضع يديه ورجليه في مثل هذا الماء ويتمرخ بادهان حارة، ومن كان محرورا او به سل فلا ينبغي ان يدخله الا بعد هضم الطعام ولا يدخل البيت الحار ويستنقع في بيت ماء قد طبخ فيه البنفسج والورد والنيلوفل والشعير المرضوض المقشر، وان لم يكن ثم الابزن وضع يديه ورجليه فيه ويمرخ بادهان باردة تمريخا خفيفا، ومن كانت حرارته معتدلة فليصب علي بدنه اذا خرج ماء باردا فانه يصلب البدن ويفعل به فعل الماء البارد بالحديد المحمي الملين اذا غمس فيه، وليتغذي المحرور حين يخرج من الحمام قبل ان يثور به الحر، فاما من كان باردا رطبا فانه يضره تاخير الطعام و (لا) سيما في الشتاء والخريف، ولا خير في شرب الماء البارد حين يخرج من الحمام الا ممزوجا بالشراب او بالسكنجبين ومن كان به سعال شرب الجلاب، ويقال ان من دخل الحمام علي الشبع والامتلاء اورثه سدد الكبد او حصاة في الكلية، وينبغي ان يعجن النورة المحرور بماء الشعير او بماء البطيخ وان يغسل راسه بماء نخالة السميد او بماء بزر قطونا وان كانت فيه ابرءة غسل راسه بحمص مدقوق معجون بالسلق فان امكنه ان يدخن الحمام بعود غير مطرء او بالزعفران و الكافور ويضع فيه اللخالخ فهو افضل ويعجن النورة لمن كان باردا بماء المرزبخوش او النمام او الشيح ويغسل راسه بخطمي او بالترمس او ببورق ارمني، وان كانت فيه ابرءة غسل راسه بمرارة البقر وبورق ارمني، وان امكنه ان يبخر الحمام بعود مطرء او قرنفل وقسط وكندر فهو افضل وينبغي ان يكون صب الماء فيه متداركا والدلك غير شديد ان شاء الله، 
 الباب السادس في المجسة من كتاب جالينوس وارساجانيس وغيرهما، ان من اراد استقصاء معرفة المجسة فقد ينبغي ان يعرف مجسة الرجل في احواله كلها، فربما كان مجسة الرجل في صحته فاترة صغيرة وربما كانت في صحته متواترة قوية ويتغير ذلك في حال حركته وسكونه فاذا تعب الرجل او غضب او اصابه حر شديد اشتد نبض العرق وان خاف او حزن او اصابه برد شديد ضعف النبض وبرد، وانما " تتحرك الطبيعة " () علي ضربين احدهما حركة انبساط الي خارج وذلك عند الفرح والغضب فتتحرك الطبيعة الي خارج ويظهر الدم، والاخر حركة انقباض الي داخل وذلك عند الحزن والخوف، وانما النبض انبساط القلب والاوردة لادخال الهواء البارد الي القلب وتبريد حره، فمن النبض طبيعي وعرضي و " مبسوط " () ومركب، فالطبيعي هو الذي يشاكل سن الرجل وزمانه، والعرضي هو الذي يحدث عند الامراض، و المبسوط ما كان عند انبساط العروق مرة وانقباضها مرة، فاما المركب فما كان من انبساطه مرارا وانقباضه مرارا، وعلة ذلك ان الاوردة كلها تتحرك حركة مستوية بحركة القلب، فاذا كانت الطبيعة مستوية وجدت الوريد تنبسط انبساطا معتدلا واذا تغيرت الطبيعة كانت نبضة واحدة زاءدة ونبضة ناقصة، فاذا كان النبض اعرض واطول من النبض الطبيعي سميت نبضة عريضة او طويلة فاذا زادت في جميع جهاتها سميت نبضة صغيرة واذا دفع العرق بشدة نبضه اليد دفعا شديدا سمي نبضا قويا وان لم يقدر ان يدفع اليد للضعف سمي نبضا ضعيفا،
 
 وربما كان خلقة عروق القلب ضيقة فيكون النبض شديدا وربما كانت واسعة وكان فيه دم كثير فيكون النبض شديدا عظيما، و ان كان البدن حار المزاج والقلب حارا والعروق واسعة كثيرة الدم كان النبض شديدا متينا، وعلة سرعة النبض ان يحتاج القلب الي ادخال الهواء البارد حاجة شديدة، وعلة ابطاء النبض ان تضعف الحرارة الغريزية، وتكون شدة ضربانه من قبل العروق، واما متانته فمن قبل الدم واما قوته فمن قبل قوة القلب، فان كان القوة صحيحة والدم كثيرا غير ان خلقة العروق " ضعيفة " () واسعة جدا ضعف النبض لذلك، وان كان الدم حارا كثيرا وخلقة العروق معتدلة قوية كان الضربان قويا متينا، وان كان الدم قليلا باردا والقوة ضعيفة ضعف النبض فاذا كانت قوة النبض او ضعفه وسرعته او ابطاءه مستويا علي حال واحد سمي ذلك النبض المستوي و ان اختلف ذلك واضطرب سمي ذلك نبضا غير مستوي، وان وقع بين النبضتين نبضة مخالفة لهما قيل ان النبض ليس يحفظ شرحه ومنهاجه، وربما كانت ثلث نبضات مستوية وتجء نبضة رابعة غير مستوية، وتكون اربع نبضات مستويات والخامسة غير مستوية و تكون ست نبضات مستويات والسابعة غير مستوية، وربما اخذ النبض يمينا وشمالا او الي فوق او الي اسفل، واذا لم ينبسط الوريد كله في وقت واحد وكان مع ذلك صغير الانقباض و تحرك مثل حركة الدود سمي ذلك النبض الدودي، فان بلغت الغاية في الضعف والصغر والسفاقة سمي ذلك نبضا نمليا لانه يشبه بحركة النمل ودبيبه، وان انفتل العرق من جانبه انفتالا من مثل ذنب فارة مقتول سمي ذلك نبض ذنب الفار، واذا لم ينبسط الوريد كله في وقت واحد وكان مع عظم الانقباض سمي نبضا موجيا مثل " ضيقة " 
 الموج، واذا نبض مرة او مرتين نبضا قويا شديدا ثم فتر وسكن سمي نبض غزال لان الغزال يثب وثبة او وثبتين في دفعة، الباب السابع في اختلاف المجسة في كل سن وكل بلاد، اعلم ان مجسة الاطفال صغيرة كثيفة مستوية لان رطوبتهم كثيرة واورادهم ضيقة فلا يقدرون ان يدخلوا من الهواء الا قليلا قليلا، ومجسة المراهقين كثيرة قوية لان حرارتهم اقوي وحاجتهم الي ما يصل الي القلب من الهواء اكثر ومجسة الشيوخ لطيفة سخيفة ضعيفة، وعلة ابطاءها ضعف حرارتهم وحاجة قلوبهم لذلك الي ان تستريح ساعة بعد ساعة ثم تجمع قوتها وتتحرك لادخال الهواء، وذلك كمن يضعف عن المشي فهو يمشي ساعة ويستريح ساعة حتي يرجع اليه قوته، ومجسة الرجال في الجملة عظيمة قوية واسعة، اما عظمها وقوتها فلقوة حرارتهم واما اتساعها فلشدة حاجة قلوبهم الي ادخال الهواء الذي يبرد به القلب، ومجسة النساء والخصيان سريعة مسترخية ضعيفة لرطوبة ابدانهم واسترخاء قواهم، فاما سرعة نبضهم فلان حرارتهم لما ضعفت عن جذب الهواء الي القلب بقوة قوية احتاج القلب الي ان يتحرك لذلك حركة متتابعة ليعمل بحركات كثيرة ما يعمل غيره بحركة واحدة قوية، فاما مجسة من افرط في سمنه او هزاله فانها شبيهه بمجسة النساء لان الشحم الكثير يسد المجاري ويميت الحرارة وكذلك الهزال الشديد يميت الحرارة، ومجسة الحبالي سريعة عظيمة وذلك لحاجتهن لادخال الهواء البارد الي قلوبهن وقلوب اجنتهن، والمجسة في البلاد الحارة مثل المجسة في وسط الصيف، والمجسة في البلاد الباردة مثل المجسة في وسط الشتاء، والمجسة في البلاد المعتدلة مثل المجسة 
 في زمان الربيع، فاما المجسة في الصيف فسخيفة لاسترخاء البدن وكثرة ما يدخل فيه من الهواء وسرعة اخراجه اياها لادخال ما هو ابرد مما يخرج، والمجسة في الشتاء بطيءة سخيفة لان الشتاء تبرد الجلد فتضيق المجاري وتنسد المنافذ ولا يدخل من الهواء الا شء قليل، والمجسة في الربيع والخريف قوية لا سريعة ولا بطيءة، و ذلك لان الربيع فيه اقبال الحر وبقايا من برد الشتاء، واما الخريف فلان فيه البرد وفيه بقايا من حر الصيف ولا يكون النبض فيهما سريعا قويا جدا ولا بطيءا ضعيفا جدا، الباب الثامن في المجسة عند النوم والسهر والجوع والعطش، اذا اعتدل الاكل كانت المجسة قوية عظيمة سريعة متتابعة اما قوتها وعظمها فلان الحرارة الغريزية تقوي بالطعام، واما سرعتها وتتابعها فلان الحرارة تشتغل بهضم الاطعمة وتزيد في الحركة، وان كان الاكل كثيرا كانت المجسة مختلفة غير مستوية وعلة اختلافها ان الحرارة الغريزية تقصد لنضج الطعام فتقوي علي الطعام ساعة ويستوي لذلك النبض وتضعف ساعة فيختلف النبض كالنار التي اذا كثر عليها الحطب لم تستو حركتها ووقودها لانها تقوي علي الحطب مرة ويمتنع عليها الحطب مرة، والمجسة في اول النوم ضعيفة بطيءة وعند الانتباه سريعة كثيفة ومجسة المستحم بماء حار عظيمة متكاثفة فان افرط في الاستحمام صارت صغيرة بطيءة متسعة لان سخونة الماء ورطوبته ترخيه، ومن اغتسل بماء بارد صارت مجسته عظيمة قوية لاجتماع الحرارة في غور البدن، فان طال الاغتسال بالماء البارد صارت بطيءة سخيفة، ومجسة الممتلء من الشراب اسرع من مجسة الممتلء من الاكل، ومجسة الغصبان 
 كثيرة قوية سريعة، ومجسة من فرح شبيهة بمجسة الغصبان ومجسة المحرور صغيرة بطيءة ضعيفة لهرب الحرارة الي غور البدن، ومجسة من يخاف شيءا قريبا منه سريعة مضطربة غير ذات استواء ولا شرح، ومجسة من يخاف شيءا بعيدا منه شبيهة بمجسة " المحزون "، () ومجسة من قد جامع قوية سريعة عظيمة، ومجسة الجاءع ضعيفة كثيفة، وكلما طال الجوع كان اضعف حتي يصير في اخر " ذلك من الضعف " وعند الموت كالمجسة النملية، الباب التاسع في مجسات الامراض، ان مجسة صاحب ذات الجنب سريعة كثيفة وربما كانت شديدة ولم تكن قوية ولا ضعيفة، واذا زادت المجسة كثافة دلت علي ان المرض سينتقل الي وجع الرية والي الغشي وان نقصت كثافتها دلت علي انه سيعتريه السبات او وجع العصب، وربما انتقلت مجسة صاحبه الي المنشارية وهي التي ليست بمستوية بل مختلفة مثل اسنان المنشار، وهذه المجسة لا تكون الا لصاحب ذات الجنب خاصة، واما التي تسمي ذنب الفار فانها لاصحاب السل لانهم يضعفون جدا وتذبل ابدانهم فتصير مجساتهم كانها ذنب الفار مفتولا تلتوي بذنبها، ومجسة اصحاب البرسام " صغيرة " سريعة لها قوة يسيرة وفيها حركة مثل الحركة الموجية، والمجسة في خفقان القلب لطيفة سريعة لان النبض انما هو من القلب فاذا اشتغل القلب بالخفقان صغر النبض وصار ممتليا، فاما من به دبيلة او ورم حار في الجوف فان ضربان عرقه يشتد جدا ويعظم ويكون شبيها بالسهم الذي يخرج من قوس قوية، ومجسة اصحاب وجع الرية التي تنتقل الي
 
 السل كبيرة موجية ضعيفة شبيهة لمجسة من يعرض له النسيان، و المجسة العامة في كل ورم ان تكون في ابتداء الورم كبيرة اكبر من المجسة الطبيعية واكثف واسرع واقوي، فكلما ازداد الورم زادت المجسة علي مثل ذلك فاذا انتهي الورم منتهاه صارت اصغر مما كانت في البدء وتبقي قوتها علي ما كانت وصار الوريد مضطربا جدا جاسيا، واذا غلب المرض علي البدن ضعفت حينءذ المجسة، واما اذا كان الورم في عضو له عروق كثيرة مثل الكبد والطحال والكلية والمثانة والبطن والجنب والرية فان المجسة فيها تكون اكبر من الطبيعية وتكون غير مستوية ولا ذات شرح ومنهاج، فاما المجسة الدودية فلاصحاب السل وعند انحلال القوة وفناءها ثم تحدث بعد الدودية المجسة النملية لانها شبيهة بدبيب النمل وذلك عند اقتراب الموت و شدة الكرب، واما المجسة الغزالية والمجسة الشبيهة بضرب المطرقة فانها تعرض لاصحاب اورام الجوف وذلك اذا كانت القوة بعد لم تضعف فالطبيعة تدافع المرض، فاذا ضاقت مجاري العروق بالورم اضطرب حينءذ النبض واجتهد فينبض بنبضتين قبل ان يسكن وكذلك الغزال يقفز مرتين قبل ان تقع قواءمه علي الارض، فاما ساءر مجسات الامراض فقد ذكرنا في ابواب الامراض، وفيما حكيت من قول الحكماء في ذلك كفاية ومعتبر ومقياس ان شاء الله، الباب العاشر من كتب العلماء في البول، البول ماءية دم الكبد الذي يخرج منها الي الكلية ومن الكلية الي المثانة ولذلك يستدل بالبول علي الحر والبرد والخير والشر فبول الصبيان مورد غليظ علي وجهه نفاخات صغار، وبول الشباب منه احمر ومنه اصفر ومنه اشقر معتدل في قوامه، وبول المكتهلين 
 ابيض او الي صفرة لطيفة، وبول الشيوخ ابيض غليظ كدر علي وجهه شبه الضباب، وبول النساء اشد بياضا واكثر غلظا من بول المشاءخ وفي وسط بولهن شبه السحابة وبول الخصيان بين بول الرجال و النساء، وبول من جاع او عطش او تعب او اصابته حرارة فانه يشتد صفرته، والبول الطبيعي الصحيح فيما قال ابقراط هو الاشقر اللطيف المعتدل الذي له ثفل سهل املس وان يكون في قلته وكثرته و راءحته علي ما لم يزل عليه في حال الصحة وما خالف ذلك فانه خارج عن الطبيعة، وينبغي ان يعرف من البول الطبيعي اشياء اربعة، اولها اللون ثم السمك ثم الرسوب ثم الزمان، اما اللون فقد بينا انفا، واما السمك فما يكون في سمك القارورة من خثورة او كثافة، واما الزمان فاستواء حالات البول وان لا يكون يوما نضجا ويوما غير نضج، و قد يتغير البول من غير علة، وذلك ان يكثر الرجل من شرب الماء فيبيض البول او يعدو او يتعب او يصوم كثيرا فيصفر فان افرط في الصوم والتعب احمر البول، وقد كنت في حداثتي امضغ الكندر كثيرا فاجد من ماءي راءحة البنفسج الخالص ولذلك قال ارسالاءس الحكيم انه ينبغي للرجل ان يحتمي من كل شء يغير البول من الاطعمة والاشربة والجماع ثم ياخذ بوله اول ما يقوم من النوم و ياخذه كله فانه ربما كانت العلامة التي يحتاج اليها في اول البول او في اخره، وان يكون الاناء الذي ياخذه فيه مدور الوسط نقيا صافيا طويل العنق مثل المثانة وان كل ما ينبغي النظر فيه ثلاثة اشياء اولها اللون ثم القوام ثم القشار وهو الشء الراسب في الاناء، فاما القوام فان يكون البول لطيفا او غليظا او معتدلا، واما القشار فالذي يرسب في البول شبه النخالة وشبه الرمل او الصفاءح، واما اللون فاوله الابيض ثم الاصفر ثم الناري ثم الاشقر ومن بعد ذلك الاحمر و 
 القاني والاسود والرصاصي والاسمانجوني والقيحي والشبيه ببول الحمير والشبيه بجلاء الصاغة، وهذه الالوان كلها انما تتلون من المزاجات الاربعة فاولها البياض واخرها السواد وانما يبيض البول من خلط بارد ويسود من احتراق الدم لانه اذا احترق ما فيه من الرطوبة اسود، وانما يصفر من مرة صفرا ضعيفة ويكون الناري من صفرا اقوي من الاولي وينصبغ الاحمر من صفرا قوية كثيرة كما يعرض من النار اذا التهب في حطب رطب، وينصبغ الاشقر من صفرا نارية اقوي من الاولي، وينصبغ الشبيه بجلاء الصاغة من صفرا ضعيفة ولذلك يكون هذا البول ابيض في صفرة رقيقة، ويتركب ساءر الالوان كلها في العالم من امتزاج بعضها ببعض وكذلك اواءل الالوان كلها في العالم اربعة ومن تلك الاربعة الالوان يتركب ويمتزج كل لون وكل صبغ في العالم، وطرفا الالوان كلها السواد والبياض، فاما البياض فينقسم ثلاثة اقسام اما شديد البياض واما قليل البياض واما معتدل البياض، وكذلك ساءر الالوان فان لها هذه الاقسام الثلثة، فاما البول اللطيف الصافي فعلي ضربين اما ان يبوله لطيفا صافيا فيبقي علي لطافته او يغلظ بعد ساعة، قال مغنس الحمصي انه اذا كان البول لطيفا اذا بال ثم غلظ من بعد ذلك فانه يدل علي ان مادة المرض قد اخذت في النضج، وقال اسطفن انه ليس كذلك بل يدل هذا البول الذي يخرج لطيفا ثم يغلظ علي ابتداء المرض وعلي ان ما في البدن من الماءية والارضية والهواءية قد اختلط بعضها ببعض، فالذي يخرج ثخينا ايضا علي ضربين اما ان يبوله ثخينا فيصفو بعد ساعة او يبقي علي ثخنه وكدورته، ويدل ما كان كذلك علي غاية الغلظ واختلاط المزاجات، واما الذي يصفر بعد ساعة فانه يدل علي بدء النضج وان الطبيعة قد قويت علي ترقيق غلظ المادة، وقال 
 اراطوس الحكيم ان افضل البول ما خرج صافيا ثم تكدر وما خرج كدرا ثم صفي لانه يدل علي البرد وعلي ان مادة المرض وغلظه قد بدا يتحلل، فاما ما خرج صافيا ويبقي صافيا او يخرج كدرا ويبقي كدرا فذلك ردء لانه يدل علي ان الطبيعة قد ضعفت عن نضج الغلظ وتحليل المرض، وقال ان كل كدورة فانما يكون من اضطراب ما في البدن من الماءية والريحية والارضية وذلك بين في العصير، فانه اذا عصر العنب لا يزال كدرا لان الاجزاء الريحية التي فيه تتحرك وتثير ما في البدن من الاجزاء الماءية والارضية فاذا سكنت تلك الاجزاء التي في العصير واستقرت قرارها في الخوابي والدنان و تخلص بعضها من بعض صفي حينءذ العصير وكذلك البول ايضا، وقال ابقراط ان كدورة البول يدل علي ان في البدن اضطرابا شديدا، وقال النفاخات في البول يدل علي وجع الكلية وعلي رياح غليظة فيها، الباب الحادي عشر في البول الابيض اللطيف والبول الابيض الغليظ، قال ارسالاءس اذا كان البول ابيض ماءيا براقا رقيقا وكان صاحبه مكتهلا دل علي مادة غليظة فيه ويدل علي ضعف الحرارة ايضا وقوة البرد وربما دل علي سدد في الكبد والكلية وربما دل علي الامراض المزمنة، وربما كان مثل هذا البول في بدء حمي الربع لان السودا تسد لغلظها مجاري البول فيخرج لذلك ابيض لطيفا كانه مصفي، وان كان مثل هذا البول مع حمي ملهبة دل علي برسام سيحدث وعلي ان الصفرا قد صعدت الي الدماغ فلم يبق في الدماغ منها الا شء قليل ضعيف لا يقوي علي تغيير لون الماء، وان ظهر البرسام وبقي لون الماء علي هذا الحال دل علي الموت وعلي ان 
 ما صعد الي الدماغ من الصفرا محتبس فيه لا يفارقه حتي يجففه و يفسده ويدل هذا البول ايضا من الشيوخ علي سدد في مجاري البدن وسعال يابس وسهر، فاما الابيض الغليظ فربما خدع الطبيب و غره فيظن انه القشار اعني الراسب في الاناء ولعل قبحا يخرج و بلغما نيا فان كان كذلك عرفته براءحته، الباب الثاني عشر فيما يدل عليه اللطافة وساءر الالوان، ان البول اللطيف الاحمر خير من اللطيف الابيض علي انه ايضا يدل علي ان مادة المرض نية بعد ولم ينضج نعما وان الحرارة قد بدات تعمل فيها، فاما اللطيف الاشقر فانه يدل علي حمي الغب وعلي سهر وبرسام وعلي قلة غذاء البدن لان هذا اللون شبيه بلون الشباب اذا ادمنوا الصوم، فاما اللطيف " القاءم " () فمحال ان يكون لان " القاءم " () يدل علي النضج واذا نضج البول خثر و تكدر فمحال ان تكون " قاءما " لطيفا كما انه محال ان يقال نضيج وغير نضيج، فاما اللطيف الاسود فانه يدل علي احتراق الدم وربما اسود البول عند انتهاء حمي الربع وعند انحلال السودا، و قال المغنس الحمصي ان البول الاسود ربما دل علي شدة البرد و ربما دل علي الحرارة، وان بال الي الصفرة ما هو ثم اسود من بعد دل علي حرارة، فاما البول الرصاصي فانه يدل علي برد الحرارة الغريزية وموت القوة،
 
 الباب الثالث عشر فيما يدل عليه الثخانة من الالوان، البول الثخين الابيض يدل علي كثرة اجتماع الفضول في البدن والثخين الاسود يدل علي انحلال السودا ويكون ذلك في منتهي الربع، واذا رايت البول يوما نضيجا ويوما غير نضيج دل علي ضعف القوة عن انضاج المادة فهي تنضجها يوما وتعجز عنها يوما، واما استواء النضج في كل يوم فانه يدل علي القوة، الباب الرابع عشر في اللون الزيتي، هذا اللون من البول يدل علي ذوبان شحم البدن وشحم الكلية، فان كان اللون الزيتي دون الاول دل علي صعود المرض، وقال ابقراط اذا كان الراسب في اسفل الاناء دسما دل علي وجع الكلية، وقال ايضا اذا كان في البول دم او قبح دل علي ان في الكلية او المثانة قرحة البول، الباب الخامس عشر في القاءم في وسط الاناء، ان الشء الذي يقوم في وسط الاناء هو من جنس ما يرسب فيه غير انه اذا رسب في اسفل الاناء دل علي غاية الجودة والنضج فاذا وجدته قاءما في وسط الاناء فالنضج وسط وليس بمستحكم بعد، وان قام فوق البول دل علي دون هذا من النضج، وتفسير ذلك ان في البول ريحية وماءية وارضية فاذا خرج ما فيه من اجزاء الريح مختلطة بغلظ البول فانه اما ان يقوم في وسط الاناء واما 
 فوقه واما اسفله فان قام ذلك الغلظ في وسط الاناء دل علي ان الريح مختلطة بالاخلاط وانها ليس بقوي علي التخلص منها لان الريح اذا لم تكن لطيفة قوية تامة النضج وكان فيها غلظ يمنعها من التخلص قام في الوسط، وذلك دل علي ان النضج وسط، فان قام ذلك الغلظ من اجزاء الريح فوق الاناء دل ذلك علي ان النضج دون الاول، وان صار الغلظ راسبا في اسفل الاناء دل علي غاية النضج وعلم ان اجزاء الريح قد لطفت وتخلصت من المادة الغليظة التي هيجت العلة، وان كان الغلظ المتوسط للاناء اسود فانه ردء، وان رايته ابيض املس مستويا فهو جيد صالح وان رايته شبه السحابة طافية فوق البول فهو دون ذلك في الصلاح وان كان متوسطا في سمك الاناء ووسط البول فهو خير من الذي يطفو فوقه، الباب السادس عشر في الرواسب، اذا كان الراسب مثل الكرسنة دل علي ذوبان لحم الكلية الا ان يكون ذلك مع حمي حادة فيدل حينءذ علي ان العلة عامة للبدن كله، وان كان الماء مع هذا نيا غير نضيج فانه يدل علي ان العلة عامة للبدن وان كان نضيجا فالعلة في الكلية وحدها، الباب السابع عشر في الصفاءح، ان الحمي اذا اشتغلت في عضو يابس من الاعضاء الباطنة تقشر اعلي ذلك العضو وانقطع قطعا عراضا فيخرج شء شبيه بالصفاءح وان وصل الداء والحرارة بالمثانة فعل بها هذا الفعل، فان فعل ذلك مع حمي حارة فان العلة عامة للبدن كله وان لم تكن حمي 
 فالعلة في المثانة وحدها، وايضا ان كان البول نيا غير نضيج دل علي ان العلة عامة للبدن وان كان البول نضيجا دل علي انها في المثانة وحدها، الباب الثامن عشر في النخالي، واذا اشتعلت الحمي في باطن البدن كان الراسب في اسفل القارورة شبه النخالة، وتدل النخالة ايضا علي وجع المثانة، فان وجدت ذلك مع الحمي فالعلة عامة للجسد كله وان لم تكن الحمي فالعلة في المثانة وحدها، وايضا ان كان البول نيا غير نضيج فالعلة عامة للبدن كله وان كان نضيجا فالعلة في المثانة وحدها، الباب التاسع عشر في السويقي والرملي والمنتن، اذا اشتعلت حرارة الحمي في البدن كله صار الذي يرسب في اسفل الاناء اغلظ من النخالة وشبيها بالسويق، ويدل البول السويقي علي احتراق الدم او ذوبان الاعضاء اليابسة فان كان ذلك الذي يشبه السويق ابيض فالعلة عامة للبدن كله، فاما البول المنتن فانه يدل علي موت الطبيعة واما الرملي فانه يدل علي غلظ في الكلية، الباب العشرون، ابواب عدة من قول العالم الحكيم جالينوس، قال ان كان البول احمر دل علي تعب ويبس وان كان البول غليظا ووجد صاحبه ثقلا في الراس دل علي انه ستاخذ الحمي و ان كان البول علي لون الخمر او الدم ثم دام ذلك اياما دل علي انه 
 البول وكان ذلك مع هزال البدن دل علي ذبول البدن ونقصانه، و ان كان البول علي لون الخمر او الدم ثم دام ذلك اياما دل علي انه يحدث فيه الحصاة وكذلك اذا كان البول ابيض غليظا ودام علي ذلك اياما دل علي انه يحدث فيه الحصاة فان وجد مع هذا ثقلا في الصلب والساق فان الحصي يحدث في الكلية، وان كان البول في بدء الحمي لطيفا نيا فذلك صالح وان كان عند صعود الحمي وقبل البحران فذلك ردء، وان كان البول في الحمي الملتهبة لطيفا و فيه غلظ قليل دل علي تغير عقل المريض، واذا كان ذلك في ابتداء الحمي وصعودها مثل بول الاصحاء فذلك ردء، واذا كان البول في الحمي اللهبية ماءيا لطيفا له سحابة دل علي اختلاط العقل وان تغير ذلك فصار فيه غلظ وثقل ابيض كثير دل علي انحلال الحمي و رجوع العقل، وان صار البول في الحمي اللهبية لطيفا املس فيه حمرة يسيرة دل علي اختلاط العقل، وان صار علي لون الدم في مثل هذه الحمي دل علي الموت بغتة، وان كان فيه ثقل كثير و مع حمي داءمة دل علي ذبول البدن ونقصانه واذا كان ابيض غليظا منقطعا دل علي فالج يكون، واذا كان فيه سحابة كالسويق دل علي طول المرض وان كان سحابته سوداء دل علي سهر طويل و اختلاط عقل، النوع الخامس مقالة واحدة وهي تسعة ابواب في الدلاءل علي قوي الاشياء من قبل الوانها وطعومها وساءر اعراضها، 
 الباب الاول منها في خواص الاشياء، قد اتيت بعون الله علي شرح ما اردت شرحه من قوي الابدان والعلل والاعراض اللازمة لها وغير ذلك مما لا يستغني الطبيب عن علمه من المجسة والبول وما اشبههما، وانا اذكر قوي الاشياء والدلاءل علي تلك القوي من الوانها وطعومها ومذاقتها بتوفيق الله وعونه، ان لكل شء قوة يستدل عليها بمذاقتها وله خاصة لا يعرف علتها ولا يدرك غورها الا بالتجارب لانها خواص غامضة خفية في الاشياء مثل خاصة حجر المغناطيس الذي يجذب به الحديد " والكهربا لقشور الحنطة "، ومن الاشياء ما خاصته ان يقصد المثانة فيفتت الحصي منها مثل العقارب المحرقة وبزر الكرفس الجبلي و منها ما يقصد المثانة فيفتها مثل الذراريح ومنها ما يقصد القلب فيقتل مثل السم ومنها ما يتبع السم ويطلبه ليدفع شره مثل الجدوار و الترياق ومنها ما يعلق في العنق فينفع من وجع اللهاة مثل الحلتيت ومنها ما يعلق في السرة فينفع من وجع الاربية مثل بزر اللفت و منها ما يدخن به البيوت فيطرد الحيات مثل قرن الايل ومنها ما يعلق في عنق من به ابيلبسيا فيشفي مثل خشبة افاونيا وهو شء شبيه باكثمكث، وذكر جالينوس انه قد جرب ذلك وجرب ايضا تعليق زبل الذءب علي فخذ من به القولنج بخيط من صوف شاة قد اصاب بدنها مخاليب الذءب وانه نفع نفعا عجيبا وانه جرب ايضا لورم اللوزتين ان يتخذ من صوفة خيط وربط بها عنق الافعي ثم خنق الافعي واخذ الصوفة وعلقها من العنق، ويقال ايضا ان تعليق الشيونيز من العنق ينفع من الزكام، وكان ابي ياخذ غلصمة الذءب ويعلم علي طرفها الذي يلي الراس علامة ويرفعها فاذا احتيج اليها 
 صب فيها الماء من الطرف الاعلي في حلق من به خناق فيسيغ الماء، وساذكر في باب الرد علي من ابطل الطب اشياء من هذا الجنس طريفة كثيرة ان شاء الله، الباب الثاني في عدد المذاقات وعللها وقواها، قال جالينوس ان المذاقة ابلغ في معرفة قوي الاشياء من الراءحة واللون لان الفم اذا وقع فيه احاط به كله والراءحة لا تصل الي الانف الا متفرقة في الهواء، فاما اللون فلا يقاس فيه القول فليس كل احمر حارا ولا كل ابيض باردا والنورة حارة والثلج بارد وكلاهما يشتبهان في اللون، فالشء اما ان تكون له مذاقة و اما ان لا تكون له مذاقة لغلبة الرطوبة عليه مثل الماء او لغلبة الارضية مثل افليميا والتوتيا او لغلبة الهواءية عليه مثل بياض البيض والزيت المغسول وساءر الاشياء التي تغلب عليها كثرة الرطوبة، وقد بينا انفا ان قوة الطبيعتين المفعولتين اخف واضعف وقوي الفاعلتين ابين واقوي فالشء الذي له مذاقة اما ان يحدث في اللسان لذة لانه معتدل حار رطب شبيه بمزاج الابدان فالبدن يستلذ العسل و الماء الفاتر واما ان يحدث لذعا للسان وكراحة، وعلة ذلك اما برودة فيه مفرطة فتنقبض بها اجزاء اللسان او رطوبة بها مثل الاشياء العصفة ، واما حرارة مفرطة تفرق اجزاء اللسان ورطوبته مثل الاشياء المرة والحريفة والاشياء التي تقبض اجزاء اللسان قبضا شديدا فهي اما عفصة ارضية مثل العفص وقشور الرمان واما لطيفة ماءية قابضة مثل الرمان المر، والشء العفص عفصي يحدث خشونة في اللسان وتجفيفا والقابض يفعل فعله الا انه اخفي فعلا منه، والمالح يجلو اللسان ويغسله والمر يجلو اكثر من جلاء 
 المالح، فالشء الحلو حار معتدل والدسم ماءي هواءي والشي الحريف يلذع فاما الحلو فانه يلين خشونة اللسان والحامض بارد " ناري "، () والمر حار ناري والحريف ناري والمالح حار ارضي والعفص بارد ارضي والعذب ايضا من جنس الحلو غير انه لما كثرت ماءيته نقصت حلاوته، وذكر ارسطوطاليس ان اجناس المذاقات ثمانية منها الحرارة والمرارة والملوحة والحموضة و الحرافة والعفوصة والبشاعة والدسومة، وان اقربها من الطبيعة المعتدلة الحلاوة لانها تكون من جزء من حرارة تمتزج بجزء من رطوبة وان زادت احداهما او نقصت تغير الطعم علي قدر ذلك كالثمرة التي تكون اولا صلبة عفصة ارضية ثم تسخن بالقمر والشمس شيءا بعد شء فتصير حامضة، فاذا اعتدلت حرارتها ورطوبتها بما تستفيد الثمرة من الرطوبة ومن حرارة الشمس نضجت وصارت حلوة، ورب ثمرة يكون ما تلي الشمس منها احمر حلوا ومنها ما لا تطلع عليه الشمس اخضر حامضا، وعلة الحموضة ان تغير الحرارة شيءا فلا تقوي علي التغيير التام، فاما الحلاوة فان الشراب اذا طبخته ازدادت حلاوته وان زدته طبخا غلظ وصار رديا، وان افرطت في طبخه حدثت فيه مرارة، وكذلك العسل والمرق اذا افرطت في طبخها حدثت فيها مرارة وعلة ذلك غلبة الحر واليبس عليه فالمرارة تحدث من بين الحلاوة والحرافة، وكل شء مال الي المرارة قلت حرافته مثل السعد والكمون، وما مال الي الحرافة قلت مرارته مثل الفلفل والزنجبيل وكل شء من المرارة احر وايبس من الحلو، فاما الحرافة فانها تحدث من حرارة ويبوسة فاضلة كحجارة النورة التي تستفيد قوة النار فتصير حريفة، فهذه ثلاثة طعوم تحدث من الحرارة اذا تركبت مع اليبوسة او الرطوبة ، فاما الملوحة فعلتها الحرارة واليبوسة فالشمس اذا نشفت الاجزاء اللطيفة مثل مياه البحار
 
 بقي ما غلظ منها مالحا، وكذلك الطعام والشراب في البدن اذا ما افنت الحرارة الغريزية ما رق وصفي منهما بقيت اثقال الاغذية في البدن مالحة او مرة، فاما الملوحة فحارة ارضية وهي دون المرارة في الحر لان الحرارة لا تعمل في الملوحة عملها في المرارة، وخاصة الملوحة " في البدن انها " () تذيب الرطوبة وتحفظ الاعتدال وتمنع من النتن والعفن، وكل شء معتدل فانه لذيذ حافظ للبدن، وكل شء مفرط فانه مءلم مفسد للبدن، فاما العفوصة فعلتها البرد واليبس، وعامة الثمار صلبة عفصة مثل العنب والرمان وغيرهما، فاذا ترطبت قليلا حدثت فيه حموضة فاذا استحكمت فيه الرطوبة ومازجتها حرارة الشمس وتمكنت منه اعتدلت وطابت، فاذا كانت البرودة في الشء اقل مما في القبوضة واكثر مما في الحموضة صار حامضا، وقالوا ان الحموضة تحدث في الشء اذا ضعفت الحرارة " عن نضجه " مثل الطعام فانه اذا ضعفت الحرارة عن نضجه حمض علي المعدة وان افرط الضعف ولم يقدر علي الهضم راسا لم يحمض لكنه خرج كما هو وكذلك اللبن او الشراب اذا اصابه حر يسير حمض وان اصابه البرد لم يحمض، وقال افلاطون ان الكيموسات الاولي اثنتان احداهما مر والاخري عفص، و يكون العفص لافراط القبوضة في الشء ويكون المر من افراط النطرونية والمالح من نقصان النطرونية فاذا كثرت القبوضة في شء صار عفصا وان كثرت فيه النطرونية صار " مرا " وان قلت فيه النطرونية صار مالحا، فكل مر حار وكل حلو حار وعلي قدر نقصان الحلاوة وزيادتها يكون قدر الحرارة، وكل عفص ارضي، فاذا سخن العفص صار حامضا فاذا زادت حرارة الثمرة ورطوبتها لانت وصارت حلوة مثل الشاهبلوط، وان كانت الرطوبة التي تمازج الشء ماءية رقيقة صار مرا وان كانت الرطوبة اقوي من
 
 الاول صار حامضا، وعلة الحموضة كما قلنا ضعف الحرارة المغيرة للشء كالجشاء الحامض الذي يشبه ضعف الحرارة عن نضج الطعام، وقد رايت انا العنب اصابه مطر شديد فصار حامضا، الباب الثالث فيما يفعل كل مذاقة في البدن، ولهذه المذاقات افاعيل عجيبة في الجسم ساذكرها واذكر عللها، فمن تلك الافعال ما ينضج الورم ومنها ما يلين ومنها يصلب ويشدد ومنها ما يفتح افواه العروق ومنها ما يحلل الغلظ ومنها ما يحلل البدن ومنها ما يضيق افواه العروق ومنها معفن للحم و منها مربي للحم ومنها مسكن للوجع ومنها غاذي ومنها غير غاذي وكل ما كان حلوا محضا فهو غاذي، وكل ما كان مرا محضا فهو غير غاذي وما كان بين الحلو والمر فهو يغذو غذاء يسيرا، وكل ملين فهو منضج مرخي وكل مسكن للريح فهو حار وكل شء دسم فانه مثل الحلو الا انه اقل لذاذة، والشء العذب ايضا من جنس الحلو الا ان فيه رطوبة ماءية يسيرة ولذلك صار ثمار الاشجار الطوال احلي من ثمار الاشجار القصار، فان الثمرة الشجرة القصيرة فيها عذوبة لقربها من الارض ولانه تنتهي اليها الماءية التي تجذبها من الارض اسرع مما تنتهي الي الاشجار الطوال، فان الاشجار القصيرة تاتيها رطوبة غير منضجة ولا مستحكمة لقربها من الارض، وكل شء مر فانه لطيف ينقي الاخلاط الغليظة بمرارته من الصدر والرية ويسخن قليلا ولا يتدود كما يتدود غيره، و الشء الحامض لطيف بارد ينقي مجاري البدن دون تنقية المر و يجلو، والشء العفص ارضي ييبس ويجمع ويضيق المجاري، والحريف ناري يلطف ويفش الغلظ وياكله، والمالح ارضي حار 
 يجلو اللسان ويشد وييبس الابدان، والشء الدسم يرطب و يلين البدن ويرخيه من غير تسخين كثير، وكل شء يحصف البدن مثل بقلة الحمقاء وبزر قطونا والطحلب وعنب الثعلب فانه بارد رطب، وكل شء يفتح السدد ويلطف الغلظ فانه اما مر او بورقي مثل اللوز المر والترمس والبورق والشيح، والشء الذي يجلو فانه مثل الشء الفتاح الا انه اضعف منه مثل العسل و الباقلي واللوز والحلو، واما الذي يسد المجازي فانه ارضي او لزج غير لذاع لان الشء اللذاع يذيب ولا يسدد، وما كان من الادوية فتاحا فيه عفوصة فانه ان وضع من خارج لم يفتح وان شرب منه فتح سدد الجوف، والشء الجلاء قوية مثل قوة الفتاح الا انه اضعف منه ولذلك صار اكثر شء يجلو فانما يجلو بالحلاوة مثل العسل والبطيخ، فاما المخلخل للجلد فانه يفعل فعله بالاسخان مثل دهن الخروع، فاما ما يفتح افواه العروق فانه يفتح لغلظ وحرافة مثل الثوم والبصل ومرارة الثور، والشء المحرق فانه يحرق بحرارة محرقة غليظة، والشء المعفن حار لطيف، وكل شء يسكن الاوجاع فهو حار معتدل منضج مخرج للفضول، وكل شء يلحم افواه الخراج فانه بارد غليظ، وقوة الاشياء التي تنقي وتفتح خلاف قوة الملحمة لان الملحمة تغلظ وتحبس البخارات، والمفتحة تفتح الكيموس بلطفها وتفشه، والاشياء التي تحلل الغلظ لها حرارة يسيرة مثل البابونج والخطمي ودهن الخروع، والاشياء التي تحصف البدن اكثرها بارد ماءي مثل " ماء " بقلة الحمقاء وبزر قطونا والطحلب، والاشياء التي تغزر اللبن اذا كان نقصانه من قبل الدم حارة رطبة مثل الرازيانج والشبت والكرفس، والاشياء التي تغزر البول والطمث حارة لطيفة يابسة، والاغذية التي تزيد في الزرع حارة هواءية نافخة كثيرة الغذاء مثل الحمص والباقلي والصنوبر 
 فاما الادوية التي تزيد في الزرع فهي حارة رطبة او حارة نافخة مثل الششقاقل وبزر الجرجير وملح اشقنقور، فاما ما يقطع الزرع فمنه ما يقطعه بحرارته ويبوسته مثل السداب والخردل، ومنه ما يقطعه بالبرد واليبس مثل الفنجكشت، وكل شء يلذع الجوف فهو لطيف حار يغوص في البدن فيلذعه، ومنه ما اذا لذع الجوف جوده ايضا فيسترخي لذلك مجارية ويضعف عن حبس البطن فيسهله، فاما الشء البارد الغليظ فانه لا يلذع لانه لا يستطيع ان ينفذ في البدن لغلظه، وكل دواء لطيف فهو اسرع استحالة ونفاذا في الابدان من الغليظ، وكلما زدت الدواء دقا ونخلا كان اسرع نفاذا في الابدان مما يغلظ اجزاءه ويكون جريشا، ونقول قولا عاما ان الحرارة اذا تركبت مع الرطوبة او مع اليبس " حدث من بينهما ثلاثة طعوم وذلك انه اذا تركبت الحرارة مع اليبوسة " حدثت من بينهما الحلاوة، وان تركبت حرارة فاضلة شديدة القوة مع اليبس حدثت من بينهما الحرافة، وكذلك البرودة اذا تركبت مع الرطوبة واليبس حدثت من بينهما ثلاثة طعوم، فاذا تركبت البرودة مع رطوبة لطيفة حدثت من بينهما حموضة، وان تركبت برودة مع اليبس حدثت من بينهما القبوضة، وان تركبت برودة مع يبس مفرط حدثت من بينهما العفوصة، الباب الرابع في الاراءح " وعللها "، اذا كان الشء معتدلا في تركيبه ممتزجا من اجزاء مستوية القوي في الحرارة والرطوبة طاب ريحه وان زاد يبسه علي رطوبته قليلا كان ازكي لراءحته فلذلك صارت رياحين الجبال والاعذاء اطيب راءحة وكذلك طعوم الثمار وقوي النبت التي يقل شربها 
 وماءها " احر " () واقوي منها اذا كثر عليها المياه والانداد، فاما علة النتن فمن فساد الحرارة وذلك بين في الحيوان والثمار فانها ما دامت تدبرها الحرارة الغريزة وتحركها فانها طيبة الريح فان فارقتها الحرارة الغريزية ودخلتها حرارة ورطوبة غريبة فانها تتغير وتنتن ولهذه العلة تنتن المياه الراكدة، واما الراءحة الدفرة والنحاسية وغيرها فانها تحدث علي قدر زيادة الرطوبة العفنة و نقصانها، الباب الخامس في علل الالوان، " اعلم ان " اواءل الالوان ورءوسها البياض والسواد ومنهما تتركب ساءر الالوان، وقال قوم ان علة البياض ان يكون اليبس في الشء اكثر من رطوبته وعلة السواد ان تكون الرطوبة في الشء اكثر من يبسه وعلة الحمرة الحرارة واليبس، وقال اخرون ان الحرارة اذا تركبت مع الرطوبة او مع اليبس حدث من بينهما ثلاثة الوان كالنار التي اذا اشتعلت في الحطب احمر الحطب لان فيه رطوبة تجتمع فيها النارية، وان زادت رطوبة الحطب علي حرارة النار حتي تغلبها الرطوبة اسودت الحمرة، وكذلك ان اطفيت الجمرة بالماء صارت فحمة وحممة، واذا افنت النار رطوبة الحطب كلها تفرقت اجزاء الحطب فصار رمادا لغلبة اليبس عليه لان من شان اليبس المفرط التفريق ومن شان الرطوبة المعتدلة الجمع، فالحمرة تحدث من بين البياض والسواد وعلتها حرارة زاءدة علي الرطوبة فاذا كانت الحمرة فانية مالت الي السواد وكلما رقت الحمرة وصفت مالت الي البياض، فاما الخضرة فتتاون من بين السواد والصفرة، فهذه الالوان الثلثة التي تكون من امتزاج الحرارة مع
 
 الرطوبة او اليبوسة، وتتركب من البرودة ايضا اذا امتزجت بالمفعولتين ثلاثة الوان كالماء الذي اذا غلبت عليه اليبوسة في الهواء صار بردا او ثلجا وان مازجت البرودة رطوبة غليظة كثيرة حدثت من بينهما ظلمة وسواد وان زادت الرطوبة علي البرد ووافق ذلك شيءا من حرارة حدثت من بينهما صفرة كالنبت والورقة فانها تطلع من الارض اولا ابيض فاذا سخن قليلا حدثت صفرة رقيقة واذا قوي النبت قليلا واستفاد من حرارة الشمس استحكمت صفرته واذا زادت حرارته وانتهت منتهاها اعتدل النبت وصار اخضر، وايضا ان النبت اذا كان في الطلال كانت خضرته صافيه الي الشقرة " ما هي " وان كثرت عليه المياه والانداء صفت خضرته الا ما كان من النبت ما ينبت في الماء واذا بلغ النبت منتهاه وقلت رطوبته جف ويبس وصار ابيض وعاد الي الارض، وكذلك البول يتلون لعلل معلومة فانه اذا زادت حرارة البدن من تعب او غضب او هم او صوم او مسير في الشمس اصفر فان كثرت الحرارة وافرطت احمر و ان غلبت عليه البرودة والرطوبة ابيض وان غلب البرد وفسدت الرطوبة واحترقت اسود البول، وكذلك علل الوان السحابات والغيوم، فاما اللون الخلوقي فانه يحدث من اءتلاف الحمرة و البياض كالثوب الابيض المزعفر، فالخلوقي المشبع يميل الي الحمرة والخلوقي الصافي يميل الي البياض، وكما ان الخلوقي يحدث من بين البياض والسواد فكذلك اللازورد والكحلي يحدب من بين البياض والخضرة وكلما صفي الكحلي عاد الي الزرقة ثم الي ما دون تلك الزرقة حتي يعود الي البياض وكلما زيد علي الكحلية المشبعة شء دخل في حد السواد، تكون الصفرة ايضا من بين البياض والخضرة، وحد البياض من جهة التعليم انه لون معين للبصر علي تمييز الالوان، وحده من جهة الطباع انه شء قابل 
 للالوان المختلفة بالسرعة، وحد السواد من جهة التعليم انه لون يستوي بين اختلاف الاشياء، وحده من قبل الطباع انه الدخول لي قعر الالوان، الباب السادس في علل ما يذوب ويجمد ويحترق ويعفن وما اشبه ذلك اني رايت من الاشياء ما يذوب بالماء ومنها ما يذوب بالنار ومنها ما يحترق بالنار ومنها ما لا يحترق ومنها ما لا يذوب ولا يحترق ومنها ما يطفو فوق الماء ومنها ما يرسب ومنها ما يجمد ومنها ما لا يجمد ومنها ما يعفن وينضج ومنها ما لا يعفن، ولكل ذلك علل قد بينها العلماء وقاسوا عليها، قال ارسطاطاليس كل شء يجمد لا يخلو من ان يكون من طبيعة الماء او من طبيعة الارض او منهما جميعا ولا يخلو جموده من ان يكون بالحر او بالبرد، وان ذوبانه بضد الشء الذي اجمده كالماء الذي يجمده البرد ويذيبه الحر والملح والبورق يجمدهما الحر ويذوبان بالماء والشمع والرصاص والنحاس والكندر والكهربا وساءر الصموغ يجمدهما البرد وتذوب بالنار وقد يتدود الكندر والاصماغ كما يتدود الماء الراكد، وانما يجمد الشء بالبرودة لان البرد يغلب علي ما فيه من الحرارة فتندفع الحرارة الي غور الجسم وجوفه و تنقبض لذلك اجزاء الجسم بالبرد واليبس الذي يصيبه، فاما ما يجمده الحر فلان الحرارة اذا غلبت علي جسم من الاجسام فانها اما ان تجفف رطوبته وتيبسه واما ان تفرق رطوبته وتصيره بخارا شيءا بعد شء حتي يغلب علي الجسم اليبس فكل شء يجمده البرد فانه يلينه الحرارة مثل الحديد والقرون التي تلين بالنار، فاذا غلبت الحرارة علي جسم من الاجسام حتي تفني ما فيه من الرطوبة ولا 
 تترك فيه منفذا البتة فان ذلك لا يتحلل بحر ولا برد ولا يحترق ولا يذوب لان منافذه ومجاريه قد انسدت، وذلك مثل الاجر و القراميد، فاما ما يحترق من الاجسام فهي التي لها مجاري رطبة تشتعل فيها النار ويحرقها، والذي لا يحترق فاما ان لا يكون لها مجاري فيها رطوبة راسا مثل الحجر والحديد واما ان يكون في مجاريه رطوبة مفرطة غالبة لقوة النار كالحطب المفرط الرطوبة، فاما علة ما يطفو من الاجسام فوق الماء فالهواءية التي فيه كالحطب والقصب فانهما يطفوان ويحترقان ولا يذوبان، فاما ما غلظت ارضيته وتجمعت اجزاءه مثل الحجر فانه يرسب ولا يطفو، فان كانت الرطوبة التي في الجسم هواءية رقيقة جدا احرقته النار و تركته رميما مثل القصب والتين واذا كانت رطوبته غليظة صيرته النار جمرا مثل الحطب، وكل شء كانت في بعض مجاريه رطوبة دسمة متصلة وفي بعضها رطوبة غير متصلة فانه يذوب ويحترق جميعا مثل الكندر والعود، فاما العفونة فانها تحدث في الشياء اذا فارقتها الحرارة التي كانت تدبرها وتجذب اليها الرطوبة الموافقة لها فتفرق حينءذ رطوبته التي كانت فيه ويجف لذلك ويبلي، وقد يكون ابتداء العفن ايضا من برد عارض في الجسم فتحتبس فيه الحرارة وتعفن لذلك الرطوبة، ولذلك يكون العفن في الصيف اكثر ولا يعفن شء الا ما كان حارا رطبا، فاما ما كان حارا يابسا او باردا يابسا فانه لا يعفن وكذلك البارد الرطب ايضا لان البرد يمنعه من ان يعفن، فاما المرة الصفرا والسودا فانهما تعفنان بيبسهما لان جسمهما جسم سبال رطب، والشء اليابس اما ان يكون يابسا في مزاجه وجسمه جميعا مثل الحجر والحديد واما ان يكون يابسا في قوته لكنه سيال في جسمه مثل العسل والمرة الصفرا والسودا والماء المالح، واما ان يكون يابسا في جسمه وهو في مزاجه وقوته رطب مثل الزنجبيل والدار فلفل 
 فانهما يعفنان ويتدودان لما فيهما من الرطوبة، فاما الهضم فهو التمام الذي يكون " بالحرارة " () لان الغذاء اذا نضج وانهضم فقد تم وبلغ منتهاه، والاجسام اليابسة التي قلت رطوبتها فانها لا تنهضم ولا تنضج كالحجارة والاجسام السخيفة جدا لا تنضج لانها لا تقوي علي ان تحبس الرطوبات التي فيها والرطوبات التي تاتيها من خارج لسخافة اجزاءها كالحطب، الباب السابع في علل ما يجف ويثخن وينشق وينكسر، قال الفيلسوف انه انما تجف الاشياء اما لحرارة من خارج تجف رطوبتها مثل ما يجف الثوب بحرارة الشمس والرياح واما لبرد يصيب ظاهره فتحتبس حرارة ذلك الشء في داخله وباطنه فتحمل تلك الحرارة علي ما فيه من الرطوبة فتيبسه فييبس لذلك الجسم وربما احترق الشء من البرد وذلك ان البرد اذا غلب حبس الحرارة وحصرها في باطن الجسم فيحترق بتلك الحرارة المحتبسة فيه، واما ما يثخن من الاشياء ولا يجمد فمثل الزيت و الشراب والخل وماء الجبن والبول فانها تغلظ وتثخن بالحر و البرد جميعا، اما البرد فلانه يغلظ ما في الزيت وغيره من الهواءية، واما الحر يغلظ ما فيه من الماءية، وعلة طغو الزيت فوق الماء كثرة الهواءية التي فيه، واما العسل فانه يغلظ وينعقد بالنار و يصير بخارا كالماء لارضية فيه اغلظ من ارضية الماء، وكل جسم ارضي واسع المجاري فانه ينحل بالماء ولا يذوب مثل النطرون و الثلج، واما الذهب والفضة وامثالهما فانها تذوب ولا تحترق لقلة الرطوبة فيها، وكل جسم يجمده البرد وتغلب عليه الماءية فانه بلين ولا يذوب مثل القرون، وقد اخبرني غير واحد من اهل
 
 خراسان ان في بعض كورهم شرابا يجمد ويصير مثل الكبد و يحمل في السفرة للاسفار، وكل جسم ينشق بالطول فذلك لانه مركب من اجزاء متصلة بالطول ولان الرطوبة ليست بغالبة عليه، فاما البلور والحجر فانهما يقبلان الرض لان اجزاءهما مختلفة التركيب غير متصلة علي الاستواء، فاما القراميد فانها تقبل الانشقاق والرض جميعا لان بعض اجزاءهما متصلة بالطول وبعضها بالعرض، وتنشق الارض وغيرها اذا غلب عليها اليبس، فاما الحطب فانه ينكسر و ينشق لان فيه مع اليبس رطوبة، وما كان مركبة من اجزاء صلبة واجزاء سخيفة فانه ينكسر وينفرك ويتفتت جميعا مثل الجليد و الملح، وما كان غير متحلل الاجزاء ولا سخيف فانه لا ينكسر و لا يتفتت، واما اللزج وكل جسم رطب لين متداخل الاجزاء فلا يجف للزوجة فيه مثل الدهن والزفت والشمع وكل جسم ينضم بعض اجزاءه الي بعض فانه ينعصر، فاما لا ينعصر فلانه سيال مثل الماء او صلب مثل الحجر، وكل الخشن يستوي وضع اجزاءه فانه يلين و يتملس كالذهب والرخام، واما الجسم الخشن فما اختلف وضع اجزاءه فصار بعضها منخفضا وبعضها مرتفعا مثل اللبنة والمسام التي تغلب عليها الخشونة، وعلة الصلابة انه اذا يبس الجسم وتقبض صار صلبا وعلة الاسترخاء خلاف ذلك، الباب الثامن في الجواهر المعدنية، ان الرطوبات والبخارات اذا اجتمعت واحتبست في الارض يبستها يبوسة الارض وبردتها كما يبس الجليد من البرد، ويكون من تلك البخارات والرطوبات المحتبسة جسمان مختلفان كما يكون من البخارات التي تظهر، فاحد الجسمين ينقصف ولا يذوب مثل عامة 
 الحجر والجسم الاخر مثل الذهب والفضة والنحاس والاسرب والحديد والرصاص، فكل ذلك بخارات تجمعها برودة الارض فيتكون منها ويتلون الجوهر علي قدر جواهر تلك البخارات و الرطوبات والوانها ولذلك صارت كلها تذوب بالنار، فاما الذهب فانه جوهر ارطب والين من الفضة وله اجزاء شديدة الاندماج والتداخل بعضها في بعض وفيه حرارة فاضلة شريفة هي علة اصفراره وامتناعه من البلي والفساد، واما الفضة فانها ابرد منه وعلة بياضها البرودة، والنحاس ايبس منها ولذلك صار احمر والرصاص ارطب من الذهب ولذلك صار الين، والاسرب شديد البرودة و الزيبق ارطب منها كلها واكثر هواءية ولذلك صار اسرع تفرقا وانحلالا فاما الحديد فاكثر ارضية منها كلها ولذلك يذوب سريعا، والغالب علي الرصاص والنحاس وما اشبههما قوي المفعولتين و لذلك تفسد امثالهما بالنار وبالارض، فاما الذهب والفضة فالغالب عليهما قوي الفاعلتين ولذلك صار الذهب ابقاها كلها، وكذلك كل جسم كان الاغلب عليه قوي احدي الفاعلتين كان اقوي وابقي و يكون تركيبه معتدلا فانه يبقي زمانا طويلا، فاما الكبريت والزرنيخ والزفت فان النارية والهواءية غالبة عليها جدا فهي تلتهب بالنار التهابا سريعا، فاما الشب وزاج الاساكفة وما اشبههما فان الماءية والارضية غالبة عليها فهي قابضة كلها لما فيها من البرد واليبس، و كما ان التراب يجتمع لرطوبة الماء ثم يطبخ بالنار فتفني النار ما فيه من الرطوبة فيصير منه الاجر والخزف فكذلك اجزاء الارض اليابسة اذا جمدت ويبست صارت حجرا، 
 الباب التاسع في علل النبت والشجر والثمر من كتاب ابقراط وغيره، قال ابقراط في كتاب الجنين ان الحبة اذا وقعت في الارض اخذت ما يشاكل جوهرها من الارض والماء فاذا ابتلت الحبة و انتفخت انشق ما يلي الارض منها وارسلت فيها عروقا تقوم لها مقام الفم للحيوان وجذبت بتلك العروق المادة والغذاء الي جسمها فتطلع حينءذ راسها ثم ترفعها حرارة الشمس الي فوق فتجذب ما فيها من الرطوبة فاذا كثرت الرطوبة انتفخ العود واظهر الورق و تفرع، ولا تثمر الشجرة ما دامت ضعيفة رقيقة الرطوبة، فاذا قويت رطوبتها بانضاج الشمس اياها اثمرت حينءذ كالمولود الذي لا يحتلم الا بعد استحكام زرعه واتساع مجاري عروقه، وقال غيره ان الثمرة تكون من الطف غذاء الشجرة وافضله، ثم تربي الشجرة ثمرتها بما تجذب اليها من رطوبة الارض، وانما تنضج الثمرة و تحلو بالشمس والقمر، وكل ثمرة لا تطلع عليها الشمس والقمر تكون حامضة او مرة ولهذه العلة لا يكون التمر والسكر في البلدان التي تكثر ثلوجها وبردها، والثمرة اذا كانت الغالبة عليها الارضية انعقدت في صلابة مثل المقل، وكون ذلك شبيه بكون العظم في الحيوان، وما كانت ارضيته الين وماءيته اكثر مما في المقل كان اجتماعها وانعقادها في لين مثل التفاح والسفرجل والخوخ، واذا زادت ماءية الثمرة علي ارضيتها لانت فكانت مثل العنب والرمان، و 
 ما كثرت ولزجت رطوبتها جدا صارت كلها رطوبة جامدة مثل الموز لان من شان الماء ان يسيل سيلا فما كانت رطوبته اقوي واشد تماسكا من رطوبة الموز وكانت فيه هواءية صار كالبطيخ الذي تدوره الهواءية التي فيها، وما كان في غذاء الثمرة من دسم وصفاء فانها تنعصر وتستكن في جوف نواها ويكون منه زرع الشجرة وتوالدها كما تستكن الادمغة والمخاخ في العظم ثم يكون منها الزرع و يكون من الزرع التناسل، وما غلظ من غذاء الثمرة اندفع الي ظاهرها وصار قشرا لها ومكانا لما لان ولطف من اجزاءها مثل الجوز واللوز، واذا كان الجزء الغليظ الذي في غذاء الثمرة ثقيلا صلبا جدا وكان الجزء اللطيف منها رخوا سيالا غاص ذلك الجزء اللطيف في الجزء السيال كما يغوص العظم في اللحم والنواة في الثمرة، فاما علة العقد في الشجر فان النارية التي في الشجر تجذب الشجرة الي فوق والارضية التي فيها تجذبها الي اسفل فيرتفع النبت قليلا فيصير فيما بين حركته الي فوق والي اسفل عقدة بعد عقدة، وكذلك كل متحرك من الاشياء الارضية لها بين كل حركتين وقفة وسكون، فما كان من الشجر ارق ماءية وافضل هواءية كان اسرع ارتفاعا ونباتا واقل عقدا وما كان اكثر ارضية واشد يبسا كان اكثر عقدا لان الشء الارضي الثقيل ابطا ارتفاعا ونباتا من الهواءي الخفيف، فاما علة الشوك فافراط يبس الشجرة وذلك مثل مخاليب سباع الطير التي تحتد وتتعوج لشدة يبسها، وعلة انشقاق الورق 
 ان الورقة اذا انتهي ما فيها من الرطوبة التي بها تكون اتساع الورقة غلب حينءذ علي اطرافها اليبس فتنشق، فاما علة انتشار الورق في الشتاء فان الشجرة تجذب الغذاء والماء الي اغصانها بالحرارة والقوة التي جعلها الله فيها فاذا جاء البرد هربت تلك الحرارة من الاغصان الي العروق وتبقي الاغصان خالية من الحرارة والرطوبة فيتناثر ورقها لانقطاع الغذاء عنها لان البرد يجففها، فاذا جاء الصيف و بردت بطون الارض هربت الحرارة من بطون الارض ومن العروق الي اغصان الشجرة وجذبت الرطوبة اليها لان من شان الحرارة ان تجذب الرطوبة الي نفسها فيكون من تلك الرطوبة الورق والثمر، ويجذب كل ثمرة ما شاكل من حارة او مرارة او طيب ريح او نتن الي نفسه اما تري انه يزرع زراع في ذراع من الارض الثوم والبصل والزعفران والمرزنجوش ويكون شربه وسقيه من ماء واحد فيجذب كل شء من ذلك من جوهر الارض والماء ما يشاكله ثم يحوله الي جنسه فيصير مثله في لونه وراءحته وطعمه كما يجذب كل عضو من اعضاء البدن ما يشاكله من جواهر الاغذية، يجذب كل عضو من اعضاء البدن ما يشاكله من جواهر الاغذية، وكما ان في كل عضو من اعضاء البدن قوة روحانية تغير ما تاتيه من الغذاء الي جوهر ذلك العضو فكذلك في كل شجرة ونبت قوة روحانية تدبره وتغير غذاءه الي ما يشاكل جوهره، وفيما قلنا بيان شاهد عدل ان في كل شجرة قوة جاذبة كما في الحيوان وقوة ماسكة تمسك فيها غذاءها وقوة هاضمة تغير الماءية التي تاتيها حتي تستحيل الي جوهرة الشجر وورقه وثمره وقوة دافعة تدفع فضول الغذاء الي الاصماغ التي لها بمنزلة العرق الذي يرشح 
 من البدن والقشور التي هي بها بمنزلة الجلد، ولولا ان القوة طالت، والدليل علي ذلك انه ان قطع عنها الماء لم يزد طولها، التي تجذب الغذاء الي اطراف الاغصان لما تفرعت الشجرة ولا فاما ما يغرس من القضبان فان ابقراط الحكيم قال فيه اذا غرس ذلك انحدرت رطوبته الي اسفل واتصلت بالارض واتخذت منها عروقا تجذب بها غذاءها من رطوبة الارض الي فوق وترفع حرارة الشمس تلك الرطوبة الي اعاليه واطرافه فاذا كثرت فيها الرطوبة انتفخ القضيب انتفاخا وتورق، وقالوا ايما كان من الشجر ابطا ادراكا واثمارا فانه اطول بقاء وذلك مثل الجوز والزيتون والكمثري وما اسرع ادراكه واثماره كان اسرع فسادا مثل الخوخ والمشمش وما اشبهها لان سرعة ادراكه وارتفاعه انما يكون من ماءية رقيقة وهواءية لطيفة تغلب عليه ويكون ابطاء ذلك من غلبة الارضية واندماج اجزاء الشجرة واكتنازها مثل الابنوس والشمشاد ولذلك يرسب الابنوس في الماء. 
 النوع السادس مقالات، المقالة الاولي فيها ستة عشر بابا الباب الاول منها اني رايت ان ابدا اولا بذكر قوي الاغذية ثم من بعدها قوي الادوية ليكون ذلك شبيها بالنظم الذي افتتحنا به الكتاب من تقديم ذكر الجنين وحفظ الصحة علي ذكر الامراض والاعراض، ان الاشياء الارضية كلها تكون من هذه الطبايع الاربع غير ان منها ما تغلب عليه النارية ومنها ما تغلب عليه الارضية وغيرها علي قدر مزاجها و ماءيتها من كونها، واذا قلت في الشء انه راجح في قوته فانما اعني به انه خارج من الاعتدال داخل في الدرجة الثالثة، واذا قلت انه فاءت في قوته فانما اعني به انه مفرط فيها في الدرجة الرابعة، فافهم ان شاء الله، فاول الحبوب الحنطة وهي حارة لينة ويولد اكل الني منها حب القرع، وان اخرج دهنها ومسح به القوابي نفع، الخبز النقي معتدل جيد الكيموس، الخشكار فيه حر يسير، النخالة حارة يابسة، الفطير غليظ ينفخ، الخمير فيه برد يسير لحموضته واذا وضع علي الورم مع دهن بنفسج نفع، لباب القمح لين ويلين ايضا خشونة الصدر، النشاستج له غلظ بارد غير انه ينفع من نفث الصدر والرية وسويقه وما عجن من الدقيق ببعض الادهان فانه يورث سدد الكبد والطحال، الهريسة ثقيلة بطيءة الاستمراء وكذلك 
 الاطرية، واما الشعير فبارد فيه يبس يسير ونفخ وفي ماءه دواء وغذاء وهو يطفء الحر ويرطب وينقي الصدر جدا، وذلك اذا انقع الشعير في الماء ساعة ثم صب عليه الماء خمسة عشر مكيالا بالصغير وطبخ بنار لينة حتي تبقي منه ثلاثة مكاءيل ثم يصفي ويسقي، الارز وهو معتدل في الحر والبرد ييبس البطن والاحمر منه ايبس واذا طبخ باللبن اعتدل وكان له غذاء فاضل باقي علي قدر بقاء الارز فقد رايت من الارز بطبرستان ما قد اتي له اربعون سنة، الجاورس بارد يابس يحبس البطون ويغذو ويدر البول، الباقلي وسط في البرد واليبس واللدونة اذا طبخ ويشبه ماءه ماء الشعير في تنقية الصدر لكنه ينفخ و ينبغي ان يوكل بالصعتر والفلفل والحلتيت، الترمس حار ينقي بمرارة فيه واذا شرب مع الخل والعسل وضمد به البطن قتل الديدان في البطن وهو بطء الانهضام يولد خلطا رديا، الحمص حار لين يزيد في المني وفي اللبن ايضا ويفتح سدد الكبد ويخرج الديدان من البطن وان انقع بخل ليلة واكل علي الريق قتل الديدان، وهو في الجزء الاول من الحر غير ان رطوبته اكثر شيءا وهي قريبة من الجزء الثاني في الرطوبة، وله نفخة وهو يغذو الرية اكثر ما يغذو المعدة، ولذلك اذا كان في الرية مرض او قرح اخذنا من دقيقه واغليناه بلبن الحليب ثم نسقيه المريض، وقد ينزل الحمص البول ودم الطمث، واذا طبخ بالماء مع قشره واكل منه زاد في المني واللبن ويذيب الحصاة التي تكون في المثانة والكلي وبخاصة الحمص الاسود ويفتح السدد من الكبد والمعدة، وقد يخرج 
 هذا الحمص المطبوخ مع قشره الدود وحب القرع من الجوف وسيما اذا انقع في الخل ثم اكل منه علي الريق وصبر عليه قتل الديدان في البطون، واذا سخن بالماء و صنع مثل المرهم فوضع علي الورم الذي يكون في اصل الاذنين واشباه ذلك الورم لينه ويحلله، وان عجن بالعسل فوضع علي القرحة الرطبة نقاها وذهب برطوبتها، اللوبيا دون الحمص وما كان رطبا او مطبوخا فهو افضل ويولد خلطا غليظا، العدس بارد جاف يظلم البصر اذا اكثر منه ويورث السودا ويسكن الحرارة والدم، الحلبة حارة لينة مسخن للبدن منقي للصدر يهيج الجماع، بزر كتان معتدل في الحر يهيج الباه ويلين الصدر ويحبس البطن واذا وضع علي الظفر اصلح ما فيه من التشنج والفساد، السمسم بطء الانهضام حار لين يزيد في المني، الخشخاش يزيد في المني لدسمه والاسود منه فاءت في البرد، واذا واذا عجن بشء من العسل واكل منه فانه يزيد في المني، الشهدانق بارد يابس ردي للمعدة يزيد في المني واذا اكثر منه ييبس المني، القرطم حار يسهل البطن، حب القلقل حار لين رطب يزيد في الجماع وهو متخم ثقيل، الماش نظير العدس غير انه اقل بردا من العدس، واذا طبخ بالخل وشء من المري قبض بعض القبض وهو من طعام المرضي، سويق البر حار رطب له بعض النفخ، نخالة الجواري اذا انقع في الماء ثم ذلك وصفي و اخذ ماءه وجعل منه حسو مع شء من سكر طبرزد و دهن لوز حلو نضج ما في الصدر، سويق الشعير اذا طبخ 
 وشرب ماءه حبس البطن وليس له لين الكشك، سويق حب الرمان يدبغ المعدة ويسكن المرة ويشهي الطعام، سويق التفاح يسكن القء والغثيان الذي يكون من المرة الصفرا، سويق الغبيرا يحبس البطن ويسكن الصفرا، سويق السماق يدبغ المعدة ويطفء المرة، الباب الثاني في قوي البقول والقرع والخيار، اول البقول الخس وهو بارد رطب لكنه يولد دما جيدا وينوم وان اخذ بزره ودق وعجن بماء بارد وطلي علي الجبهة هيج النحاس وان شرب بزره ودق وعجن بماء بارد قطع المني وان جعل حبه علي الورم الحار الحديد مع دهن ورد والماء البارد نفعه، واذا طبخ ورقه كما يطبخ السرمق فاطعم من كان به الحر والعطش اطفاه عنه ونفعه، الهندبا بارد لين وفيه شبه من قوة الخس لكنه الطف من الخس ولا يغذو كما يغذو الخس وقد يفتح السدد لمكان ما فيه من المرارة، وقد يسقي عصيره رطبا مع عصير الرازيانج الرطب من السدد تكون في الكبد وهو ينفع من اليرقان، واذا دق ورقه ووضع علي الاورام الحارة بردها وحللها، ويكتحل من لبن الطلخشقوق وهو الخس البري فينفع من العشا ويعمل من ورقه الترياق الجيد، الجرجير حار لين يزيد في المني ويمرء الطعام ويهيج الصداع وان اخذ حبه فسحق وطلي علي الكلف في الوجه اذهبه باذن الله، الفجل راجع في الحر وفيه شء 
 يحلل الغلظ وينفع بزره من القوابي وينقض ماء ورقه اذا شرب اليرقان، الشلجم حار رطب ومطبوخه يلين الصدر و يزيد في المني، الكرفس حار يابس رد؟ لمن به الصرع ويفتح السدد، النعنع وهو الحبق البستاني الطيب الراءحة حار لطيف يابس جيد للمعدة والكبد واذا شرب من ماءه مع ماء النمام مرارا كثيرة نفع من الفواق، فاما الحبق النهري منه فراجح في حره ويبسه ينفع من سم الهوا، الكزبرة باردة يابسة اذا وضع علي البدن او شرب منه و الاكثار منه يحذر البدن ويقتل، الهليون حار لدن يزيد في المني، البادرنجبويه حار لطيف ينفع شمه واكله من الخفقان، الطرخون بارد ثقيل يابس واصله هو عاقرقرحا، بقلة الحمقاء راجح في البرد يقطع العطش ويبرد الحر الشديد اذا وضع علي البدن او شرب من ماءه، الزوفرا وهو الخرا ديناروية مثل السداب في حرارته، ويبسه، الكراث حار يابس يصدع ويري احلاما ردية وينفع من البواسير وينزل البول والشامي مثله الا انه اجود منه خلطا، البصل حار فاءت في حره ويابسه خير من رطبه واحمره خير من ابيضه وهو منفخ يشهي الطعام ويزيد في المني وان طلي علي الوجه مع الخل نقي الكلف وينفع اكله من تغير المياه ومن السماءم لرطوبته ويدلك علي داء الثعلب فينبت الشعر ويقطر من ماءه مع العسل في العين فيحلل البلل و يكتحل من ماء الابيض منه فيجلو البصر وان اكلت الخبز المشوي بعده ذهب براءحته وان اكل من الجوز المشوي والجبن المقلو بالزيت والسمن ومضغ ورمي بثفله ذهب 
 براءحته، الثوم فاءت في حره ويبسه والرطب منه اشد اعتدالا ينفع من البرد والرطوبة ويسخن البدن وينفع من لسع الافاعي والكلب وينفع من تغير المياه ويسمي ترياق القرويين ويوضع علي لسع العقرب فينفع باذن الله، ويقال ان ورق الينبوت اذا اكل بالخل ذهب براءحة الثوم، البادنجان حار يابس لانه يلدغ اللسان وفيه شء من غلظ وصلابة ويولد اذا اكثر منه المرة السودا وقد يختلف قوته بقدر اختلاف صنعته، الحرشف حار بارد قابض يولد السودا، الكماة بارد رطب يولد فضولا ردية، الكرنب حار حريف غسال ومن اكل من لب قضبانه قوي علي شرب النبيذ وان طبخ بلحم سمين قلت عاءلته القسط حار حريف يزيد في المني لرطوبته، السلق حار ينقي بملوحته وبورقية فيه وينفع من سدد الكبد وعصير ورقه ينفع من اللقوة اذا سعط به ويضر بالمعدة، اللبلاب بارد يلين البطن ويخرج الصفرا وان قطر من ماءه في الانف نفع الراءحة المنتنة التي تكون فيه، الكبر وهو الاصف حار يابس يفتح سدد الكبد والطحال وفيه مرارة وحرافة وعفوصة وان وضع قشره بعد ان يمضغ علي الفرس برا باذن الله، ويوضع اصله وورقه علي الخنازير فيحللها ويقطر من ماءه في الاذن فيقتل الدود وقد يدخل في الترياقات وفيه منافع كثيرة، السرمج بارد رطب وشرب بزره ينقي، الخيار مثل السرمج وكذلك الخطمي، البقلة اليمانية باردة رطبة تلين الصدر و ترطب وتسكن الحر، الاسفاناج احمد من البقلة اليمانية وهو بارد رطب يلين الصدر ويرطب ويسكن الحر، البادروج حار 
 يابس يجمد الدم ويظلم البصر اذا اكثر من اكله واذا اسعط من ماءه مع الكافور حبس الرعاف واذا اكتحل من ماءه وماء الرازيانج نفع البصر، الصعتر حار يابس يطرح الرياح الغليظة وينفع من برد المعدة، الشبت حار يابس اذا طبخ وشرب من ماءه هيج القء ومياه البقول والفواكه والحبوب احمد منها باعيانها لان الماء هو الجزء اللطيف فيها، السداب حار لطيف راجح في قوته رد؟؟ للجماع ميبس له وللبطن نافع من البرد والريح الغليظة، الخردل فاءت في حره و يبسه اذا كان ورقه رطبا يقطع البلغم ويسخن البدن وينزل الحيضة، الحرف فاءت في حره ويبسه رد؟؟ للمعدة ينفع من الرطوبات والرياح الغليظة ويهيج الباه ويقتل الجنين في البطن، القرع بارد رطب يسكن ورقه حرارة المعدة والراس اذا وضع عليه، البطيخ بارد رطب يجلو الاوساخ ويلين البطن وحبه ينفع من غلظ المثانة والكلية، الكشوت مركب من مرارة وعفوصة والحرارة اغلب عليه من البرد وفيه يبوسة وهو يقوي الكبد ويذهب باليرقان وينفع من الحميات المزمنة، قال ماسرجويه انه بارد لطيف فيه قوة قابضة وينفع من حرارة المرارة وقد يفتح السدة في الكبد من قبل الحرارة لمكان ما فيه من المرارة، وقد ينفع عصير رطبه اذا شرب مع سكر الطبرزد من اليرقان، الجزر حار رطب يهيج الجماع ويدر البول و " ينضج "، " القونيا " وهو البطيخ الطوال رطب ينقي الغلظ، والقثا والخيار باردان رطبان يولدان بلغما لزجا، الخندقوقي يابس راجح في الحر ينفع من وجع الضلع الحادث من البلغم ومن برد المعدة ويورث وجع الحلق ويضر المحرورين، الراسن 
 راجح في حره ويبسه مسخن نافع من البرد ثقيل، الشاهترج مركب من قوتين مرارة وعفوصة لكن الحر اغلب عليه و هو جيد من سدد الكبد، الحماض بارد يابس وبزره نافع للمعدة وان اكل مسلوقا ازلق ما في البطن من سحج الامعاء، عنب الثعلب بارد يابس نافع من ورم الكبد والمعدة مفتح للسدد العارض من الحرارة للطفه في برده لكنه ينبغي ان لا يعالج به الورم في ابتداءه، واطراف هذه الاشياء كلها ارطب من ساءرها، واصولها مثل الجزر والشلجم والكراث الشامي بط؟ الانهضام لاجتماع الرطوبات فيها ولذلك يطبخ بالماء والملح ويوكل مع النعنع والكراويا وما اشبهها، الباب الثالث في قوي الثمار، عامة الفواكه تولد خلطا رديا لان فيه رطوبة غير مستحكمة والحلو منها حار وكلما عتق كان خيرا له، واما الني الحامض فبارد قابض يحبس البطن، وراس الفواكه التين والعنب، فالتين حار يلين الصدر والبطن، وينفع من ورم الكبد والطحال اذا وضع عليه ويجلو المثانة والكلي، وان اخذ بعده سكنجبين لم يضر، و الابيض من التين اخف من الاسود والاحمر ومن ادمن اكله صبر علي حبس البول، العنب اكثر غذاء من ساءر الثمار وهو حار رطب والابيض منه ينفخ قليلا، واطراف الكرم تنفع المعدة لقبوضتها، والزبيب خير من العنب يلين 
 الصدر اذا نزع عجمه وينشف البلة وعجمه يحبس البطن، التوت بارد رطب دون المشمش في " العاءلة "، () واذا شرب بعدهما شراب صرف او سكنجبين لم يضر وحلوه حار، حب الاس بارد فيه حر يسير يدبغ المعدة ويحبس البطن، التفاح كله بارد والحلو منه فيه شء من حرارة ورطوبة والمزمنة يولد خلطا معتدلا والحامض يضر بالعصب لحموضته ويحبس البطن لعفوصته، ويقال ان قوما شربوا في اصل شجرة التفاح فجعلوا ياكلون ما يتناثر منه وناموا فدخلت حية في شرابهم ومجت السم فيه ثم انتبهوا وعادوا في شربه وهم لا يعلمون فلم يضرهم سمها لما كانوا اكلوا من التفاح، الاترج قشره حار يابس ولحمه بارد رطب غليظ وحماضه بارد يابس ينقي الاوساخ الظاهرة والباطنة تنقية عجيبة وورقه حار هضوم وفي حبه دهن، ويقال ان رجلا غضب عليه بعض الملوك وحبسه وامره ان يختار شيءا واحدا فقط يغتذي به فاختار الاترج فكان يجفف لحمه ويدقه فكان خبزه منه وخله من حماضه و دهنه من حبه وطيبه من قشره وورقه فعاش بذلك دهرا، الاجاص بارد يلين البطن ويسكن الصفرا ويخرجها، التمر الهندي مثله بل الطف منه، النبق بارد يابس قابض، السفرجل بارد قابض يقوي المعدة ويدبغها واذا انقع حبه بالماء وشرب من ماءه بسكر طبرزد لين خشونة الحلق، الرمان الحلو حار لين معتدل جيد للصدر ومن حرارة الكبد، الرمان الحامض بارد لطيف قابض، واما الرمان المر فبين ذلك، وهما يحبسان القء فاذا طبخ قشره مع
 
 الجلنار وجلس فيه من استرخت معدته نفعها واذا جفف قشره ودق وذر علي القروح جففها، الكمثري الحلو معتدل في الحر والبرد جيد للمعدة يحبس البطن، ثمرة العوسج بارد قابض، الموز معتدل في الحر ملطخ للمعدة، التمر في الجملة حار ملين، وانواعه كثيرة وبعضه احر من بعض، البسر قابض، الطلع ابرد من البسر واقل دما، العناب حار رطب بطء الهضم ومسكن الدم نافع من السعال والربو جيد للصدر، السبستان قوته قوة العناب وهو يلين الصدر، الغبيرا بارد يابس قابض يحبس البطن، الجوز حار يستحيل الي الصفرا سريعا، وان اكل منه كل غداة مع التين دفع مضرة السم باذن الله، الجلوز اجود غذاء من الجوز وابطا استمراء، وان اكل مع التين نفع من لسع العقرب، وقد كنت في حداثتي بارض الموصل في بعض اعمالها فرايت قوما منهم يعلقون الجلوز في اعضادهم و يذكرون انهم ينتفعون به من لدغ العقرب، اللوز الحلو معتدل في الحر ينقي فضول الصدر والرية اذا اكل بالعسل، والمر منه الطف من الحلو، وفيه يبس ينفع من سدد الكبد والقولنج، حب الصنوبر لين معتدل في الحر يزيد في المني، الفستق معتدل في الحر يفتح سدد الكبد ويزيد في المني، ويوضع علي لسع الحية والعقرب فينفع باذن حار رطب يلين خشونة الصدر ويجلو لا سيما اذا اخذ بعد الطعام، البلوط بارد يابس يحبس البطن ويدق ورقه ويذر علي الجراحات فييبسها، الشاهبلوط دونه في اليبس الله، الحجة الخضراء حارة يابسة ينفع من البلغم وينفع دهنها من اللقوة والفالج وحبه يذبل الطحال، قصب السكر 
 وغذاءهما غليظ، الزيتون النضيج معتدل في الحر وفيه لين وورقه قباض ينفع من قروح الفم اذا اخذ في الفم، الجوز الهندي ثقيل يحبس البطن لقبوضة فيه ويزيد في المني، الخرنوب الشامي يخرج الصفرا ويدبغ المعدة و يحبس البطن، الخوخ بارد رطب سريع العفونة في المعدة واليابس منه ابطا انهضاما، المشمش بارد رطب رد؟؟ الخلط يولد غلظا في العروق، الزعرور بارد يابس ويدبغ المعدة، الجمار بارد يطفء الحرارة، الباب الرابع في قوي اللحمان، ان الدواب والطير اختلافا علي قدر اسنانها و مراعيها، وهي تختلف بالصنعة ايضا لان المطبوخ بالخل يستفيد قوة الخل والمشوي والمكبب يستفيد قوة النار والتي ترعي في السهل والمراعي الرطبة ارطب من التي ترعي في المفاوز والجبال، وفحولها اغلظ من صغارها وخصيانها، اللحمان كلها في الجملة حارة رطبة، واحمدها لحم الجدي والخرفان التي ليست بصغيرة جدا لان الصغير جدا تكثر رطوبته ولزوجته والهرم يكثر يبسه وكلاهما ردء وافضل من ذلك الوسط في سنة، واغلظها كلها لحوم الجواميس والبقر والابل والتيوس الجبلية والغزلان لان هذه كلها تستحيل الي السوداء سريعا، فاما الارانب فتولد دما دون تلك في الغلظ، ويولد لحم العجل الحولي دما معتدلا، والخنزير دون البقر في الغلظ، والاياءل 
 الجبلية يابسة لان الصفرا متفرقة في بدنها كله، ولحوم حمر الوحش دون الخنزير في الغلظ، ولحوم البقر باردة يابسة تولد ثقلا واسترخاء، وهي نافعة لمن كان حار المزاج وفي بلاد حارة وتضر لمن كان بارد المزاج، فاما الماعز فيعتدل في الحر والرطوبة يولد دما لطيفا و ينفع المحرورين، والضان يولد دما اخثر واغلظ مما يولد لحم الماعز، واخف الطير الفراريج وبخاصة الذكران منها فانها حارة رطبة يلين مرقها اليبس ويزيد في المني ويسخن الدم، ولحم البط احر واغلظ من لحم جميع الطير الاهلي واغلظ منه النعام ولحم الكركي يولد دما يابسا، واعدل الطير الاهلي الدراج واغلظها القبج، فاما الفواخت والحجل فالطف وايبس واقل حرا من الفراريج ولحوم القنابر يحبس البطن ومرقتها يلين البطن من القولنج، ولحوم العصافير حارة يزيد في المني، وطير الماء ارطب من الاهلي لرطوبة غذاءه، والبري ايبس ليبس غذاءه ومرعاه، ولحم الخطاطيف يحد البصر، ومعاء ذوات الاربع وبطونها قليل الغذاء يولد دما باردا واذنابها اصلب واقل فضولا لكثرة حركتها، وكل عضو صلب فانه يتولد منه غذاء صلب والعضو اللين يتولد منه غذاء لين رطب، والكبد يولد خلطا غليظا لانها دم جامد، والكلية تولد دما زهما غليظا، والخصي ردية الخلط، والطحال يتولد منه السودا، والعنق جيد الخلط، واللسان يولد دما رخوا، والاكارع يولد دما لزجا غير ردء، والجلود بطيءة الانهضام قليلة الغذاء، فاما الدماغ ومخ القفار فيلطخ 
 المعدة، ويبطء الاستمراء، والضرع يولد خلطا غليظا، واخف ما في الطير الجناح لكثرة تحريكه ثم الجءجء، فاما بطونها فحارة وشحومها يلين الصلابات الظاهرة و الباطنة لا سيما شحم الدجاج والبط، فاما شحم الحمام فانه يذهب باثار الجراحات وغيرها، وقوة بيض كل طير شبيهة بقوة الطير الذي باضه واعدلها بيض الدجاج و مخه لين معتدل ينفع من وجع العين، وصفرته تنفع من قرح في الامعاء وبياضه غليظ بارد وقشره لطيف يابس ينفع من بياض العين اذا اكتحل به ان شاء الله، الباب الخامس في قوي الالبان والاجبان، اللبن كله في الجملة بارد رطب غسال وله اختلاف علي قوي الدواب التي يحلب منها وقدر مرعاها وزمان السنة، وفيه ثلاثة قوي اولهن رقيقة ماءية يسهل الصفرا المحترقة ويسكن الحر والقوة الاخري دسومة حارة تلين البدن وترطب والثالثة غليظة جبنية تغذو البدن، و اغلظ الالبان لبن البقر والجواميس والطفها لبن النساء ثم لبن الاتن فانه لطيف جدا رطب معتدل ينفع من السعال والربو وقرح الامعاء، ثم لبن اللقاح فانه يغذو البدن و يلين البطن ويزيد في الباه وينفع من الاستسقاء لا سيما اذا شرب مع بوله، ولبن المعز معتدل فاذا اغلي غلية ثم القي فيه حجر محمي او حديدة محماة ينفع من قرح الامعاء و الرية، ولبن الضانية دون لبن المعز وله حرافة يسيرة و 
 ويبس، ولبن؟؟ مك يلين البطن ويخرج الطمث، ولبن البقر الصفي يقوي المعد؟؟ يدبغها، فاذا شرب بالنار مستخنا زاد في المني، واللبن في الربيع ارق لرطوبة المرعي، وما كان مرعاه يابسا فان لبنه يابس، وما كان حديث النتاج فان لبنه ارق، ومحيض البقر ينفع من السل لا سيما اذا شرب مع القاقلج، وهو خبز يابس مدقوق، واقل ما يسقي منه لهزال الكبد ولقروح الامعاء وللباه قدر سكرجة ثم يزاد في كل يوم بقدر قوة الانسان، ويسقي منه الاصحاء قدر مكول ثلث مرات، واذا شرب مع الاطريفل او خبث الحديد قوي المعدة، ومحيض كل لبن بارد رطب فاذا حمض جدا صار باردا يابسا، وماء جبن الماعز ينفع من اليرقان والمرة المحترقة اذا شرب قدر مكول، والسمن حار رطب ردء للمعدة منضج لورم الاذان وورم الاربية اذا وضع عليه مع الدقيق، والزبد افضل منه واقل لطخا، وقال دياسقوريدوس ان ما شرب من الالبان في الربيع فهو افضل واقل لطخا مما يشرب في الصيف، وان البان الماعز اقل اسهالا لانها تاكل الاشجار القابضة، وان لبن الضانية له حدة، وان اللبن الحلو ينفع من لدغ الهوام وشرب الذراريح، وقال ايضا ان ماء الجبن يخرج " الفضول " المحترقة الحارة التي يهيج منها الصرع، و انه ينبغي ان يءخذ اللبن فيسخن في قدر حديد ويساط بقضيب من شجر التين مما يقطع من الشجرة ومن يومه، فاذا غلي ثلث غليات رش علي كل قوطول رطلا من السكنجبين فانه يخرج ماءه عنه، وقال ايضا ان الجبن الرطب الذي لم يملح يغذو المعدة وينفعها، وقال ايضا 
 ان زبد الضان والمعز ينفع من الادوية القاتلة ومن لدغ الافاعي ويحسن اللون اذا طلي به الوجه، وسمن البقر العتيق ينفع من الطواعي اذا وضعته عليه ومن السماءم و يصفي اللون اذا طلي به الوجه، وكل انفحة حريف و بخاصة انفحة الارنب فانها تحلل الدم المنعقد في البطن، والجبن كله بطء الاستمراء، وعتيقه حار يابس ردء الخلط، واذا اكل مشويا نفع من الاستطلاق، والحديث اجود خلطا منه ولا سيما اذا اكل مع العسل، فاما الوجه في شرب الالبان فانا واصفه فيما بعد ان شاء الله، واحمد اللبن ما اشتد بياضه ولم يكن غليظا ولا رقيقا ويكون طيب الطعم والراءحة، واذا اكل اللبن بالزيت العتيق و الكرفس والسداب والخردل والشونيز قلت رطوبته، و الجبن الرطب بارد رطب وما عتق جدا فهو حار يابس حريف غليظ، الباب السادس في قوي السمك، السمك في الجملة بارد رطب ينفع اصحاب الصفرا و من كان مهزولا، وما كان منه في الماء العذب الجاري فهو ارطب وافضل من البحري، والمشوي اذا اكل حارا زاد في المني، واخف السمك واوفقه للمرضي السمك الصخري والرملي واغلظها الاجامي، وما كان مستحكما لا سيما الشبوط والبناج، والماء ما هي يلين الطبيعة، وما غلظ جلده فانه يدل علي غلظه وغلبة الارضية عليه، فاذا طبخ السمك بالكراث والشبث والنعنع وطيب بالمرء 
 فان مرقته تلين البطن، والبحري رطب يزيد في المني و ينفع الكلية، والسمك المشوي الطري معتدل رطب يزيد في المني، وبيض السمك غليظ بطء الاستمراء ومرارته وشحمه جيد للبصر اذا اكتحل به، والسمك المالح يقطع الخلط الغليظ من المعدة، وكل شء مالح فانه يولد دما قليلا يميل الي السودا، وينبغي ان يوكل السمك بالصعتر والكرويا والثوم والفلفل والحبق، وان اكل كبابا مشويا علي حطب البلوط او قشر الرمان او قضبان الكرم او مطبوخا بالخل يبس البطن، الباب السابع في قوي الادهان، قوة كل دهن مثل قوة الشء الذي يربي به، والزيت السوقي الذي يعصر من الزيتون النضيج حار لين، والزيت الانفاق هو الذي يعصر من الزيتون الغض وفيه حرارة بلا رطوبة ويقوي المعدة، دهن السمسم فيه حر يسير وهو ردء للمعدة، دهن الجوز حار رطب ينفع المعدة والكلي، دهن اللوز الحلو فتاح جيد للمعدة والكبد والصدر، دهن اللوز المر احر منه لمرارته ويفتح السدد والطحال، دهن القرطم مسهل للبطن، دهن الخروع حار لطيف منقي للمعدة والرطوبات، دهن الفجل يقوم مقامه، دهن الخردل حر واغلظ منه، دهن الفستق حار رطب ينفع الصدر و الرية، دهن حبة الخضرا يذيب الحصاة التي في المثانة، دهن البان حار يلبن العصب، دهن الرازقي لطيف ينفع من كل 
 داء بارد، دهن السوسن حار لطيف ينفع من برودة الرحم و العصب، دهن النرجس دونه في الحر يلين الصدر والجنب، دهن الخيري معتدل يوافق كل مزاج وفي كل حين، دهن البنفسج بارد لطيف مسكن للحر وينفع من قرحة الامعاء، دهن النينوفل ابرد من البنفسج وهو ينوم اذا سعط منه او مرخ به اسفل القدم، دهن الحنا معتدل قباض يسود الشعر دهن المرزنجوش لطيف ينفع سعوطه من برد الدماغ و سدده، دهن الناردين حار لطيف محلل نافع لكل عضو بارد، دهن الورد شبيه البرد بدهن البنفسج ولكن الورد فيه بعض القبض ولذلك ينفع " من القروح والجرب في ظاهر الجسد وداخله وينفع ايضا اذا شرب منه " من القروح في الامعاء وينفع من ذلك اذا احتقن به، دهن القرع ما يتخذ من حب القرع حلو بارد ينفع من كل وجع يكون من الحر، دهن الجمسفرم شبيه الحرارة بالياسمين ولكن الياسمين اشد حرا، دهن الخروع شبيه القوة بدهن زيت العتيق فيما زعم جالينوس غير انه اشد حرا وانقض للوسخ والطف وارق من دهن الزيت، ولذلك يطلي علي داء الثعلب و يلطخ مع المرهمات كدهن الغار ودهن اللوز المر والزيت العتيق، والاطباء من بعد جالينوس قد يكثرون استعماله، وزعم جالينوس انه ينزل الحيضة، دهن الفجل اشد حرا من دهن الخروع وقد شبهه جالينوس بدهن السوسن غير انه اغلظ من دهن الخروع وما عتق منه كان اشد حرا، 
 الباب الثامن في قوي الاشربة، راس الاشربة الخمر وهي حارة تقوي الاعضاء و تحيء الحرارة وتهضم الطعام وتحسن اللون وتولد دما صحيحا وكلما اشتدت حمرته وغلظ كان اكثر توليدا للدم وما كان عفصا فهو اقل دما واقل غذاء، وما كان من النبيذ من الكروم السقي فشرابه ارطب وهو ينفع للمحرورين وما كان في الاعذاء او جبال الحجر فهو ايبس وينفع اصحاب الرطوبة، والشراب الريحاني العتيق ينفع الفضول الباردة ويضر المحرورين والازرق الصافي يسخن الدماغ بلطافته، والرقيق منه قليل الغذاء يلين البطن والحلق و الغليظ يبخر الراس ويتخم وينقع ويسهل لذلك البطن ويورث سدة الكبد والطحال وكذلك الحديث الغليظ و المطبوخ الصافي قوي قريب من الخمر، وكل نبيذ تشبه قوته قوة الشء الذي انتبذ به وكلما عتق فهو احر و الطف، ونبيذ الزبيب الاحمر منه اشد قبوضة ويبسا، ونبيذ الزبيب المعسل حار يابس نافع من الرطوبة، و نبيذ الارز والنارجيل فيه قبض ويبس، نبيذ العسل حار لطيف، ونبيذ التمر والتين حاران ملينان للبطن والكلية والصدر، ونبيذ الجزر حار يزيد في الباه، وشراب السفرجل يحبس البطن ويقوي المعدة ونبيذ التفاح الساذج يحبس القء اذا كان من الصفرا، والفقاع يضر بالعصب وبحجاب الدماغ، والذي يتخذ من الفقاع من دقيق الشعير ومن الفلفل والسنبل والقرنفل والسداب و 
 الكرفس فانه حار يابس يولد خلطا رديا يضر بالعصب و يهيج قرقرة وخاصته انه ينفع من الجذام، نبيذ الزبيب " الاسود " حار يابس نافع لاصحاب الرطوبات، الباب التاسع في قوي الاقشرجات، قوة كل " اقشرج " () شبيه بالشء الذي يعصر منه فرب الرمان والتفاح والحصرم والسفرجل كله بارد قابض يحبس البطن والقء ويطفء الحر، وعصير الريباس بارد جيد للمعدة يفعل فعل الاترج، وعصير التوت بارد جيد لوجع الحلق اذا تغرغر به وكذلك عصير الجوز وعصير الاس قباض يدبغ المعدة ويحبس البطن، وعصير الاجاص بارد يلين البطن ويسكن الحر وعصير البسر قابض جيد للمعدة يحبس المعدة، جلاب العسل معتدل جيد للمعدة و المعمول منه بالسكر بارد لين يسكن الصفرا، السكنجبين معتدل في الحر والبرد لطيف يجلي ويفتح السدد ويلين الطحال وما كان منه حلوا نفع اصحاب البلغم، والحامض ينفع اصحاب الصفرا، وينفع من وجع الحلق اذا تغرغر به، و الميبة يقوي المعدة ويسكن القء، رب الاترج المعمول من حماض الاترج يدبغ المعدة ويحبس القء اذا كان من الصفرا وينفع من الكرب، رب الاس ينفع من وجع الرية والصدر والسعال ويحبس البطن، " رب التوت نافع من اوجاع الصدر والرية والحلق "،
 
 الباب العاشر في " المربيات " ()، الهليلج المربي ويقوي المعدة ويجفف الرطوبة وينفع من رياح البواسير ولمن تتولد فيه مرة سوداء من احتراق البلغم، الاملج بارد دباغ يحبس البطن، السفرجل المربي يدبغ المعدة، الاترج المربي ينفع الحلق والصدر الا ان فيه غلظا فان جعل فيه افاوية خف واعتدل، القرع المربي حار لطيف جيد للصدر والرية نافع للمحرورين، الجزر المربي جيد للظهر والباه غليظ، الزنجبيل والششقاقل حاران يزيدان في المني وينفعان من برد المعدة والمثانة، الجوز المربي نافع للكلي ومن لدغ العقرب، الخوخ المربي فيه منفعة الا انه عذب طيب الطعم غير ان العسل قد غلظه ولطفه، الباب الحادي عشر في الخل والكواميخ، الخل فيما ذكر جالينوس حار وحرارته في عكره وبرده فيما لطف من رطوبته، قال ولو لم يكن حارا لم يكن لذاعا لطيفا وله لطافة كلطافة النار فهو يغير لذلك كل جسم يقع فيه مثل الحديد والصخر كما يغيرهما النار ويبدد النار اذا وضع عليها من دهن ورد، ويقطع العطش اذا شرب ممزوجا لانه يجري بحرارته ولطافته في
 
 العروق، ويجري ما معه من مزاج الماء وكذلك يفعل الخمر الممزوج، واما الصرف فانه يغلظ عن ذلك، و الكامخ معتدل في الحر واليبس يكتحل منه في بدء ظهور الجدري والحصبة فيقوي الحدقة ويحفظها ويذيب غلظها، وقوة كل كامخ مثل قوة الشء الذي يعمل منه، فكامخ الشبت جيد للمعدة والطحال، وكامخ الخندقوقي يسخن ويزيد في المني، وكامخ السداب والكرفس فتاح جديد للمثانة مسخن للبدن، وكامخ المرزنجوش جيد من برد المعدة والرياح وغلظ الراس، " وكامخ البادرنجبويه و الفرنجمشك مطيبان للمعدة مقويان للقلب "، الباب الثاني عشر في قوي الحلاوات، العسل غسال منقي للمعدة معتدل في الحر واليبس، السكر معتدل في الحر لين رطب يبرد وينقي الصدر، و الطبرزد منه الطف وابرد والسليماني دونه، وكلما عتق كان الطف وايبس، الفانيد حار لدن جيد للسعال، سكر العشر شبيه بالطبرزد، الطرنجبين طل يقع علي الشجر بخراسان وهو معتدل لطيف لين، الجزنجبين حار معتدل لين يلطف ما في الصدر والرية، العنبر يقع بالبحرين علي العشر مثل الطل ثم يسقط عنه اذا جمد ويلقط من الغد وهو جيد لتسكين الحرارة ملين للبطن، 
 الباب الثالث عشر في الاملاح والابازيرة، الملح حار يابس فيه قوة قابضة منقية يذيب البلغم بحرارته وملوحته، والطبرزد منه ايبس، والهندي احر وايبس، الانجدان حار يابس بطء الهضم، الحلتيت الطيب حار جيد من حمي الربع ومن عفونات البدن، وقد خبرني غير واحد من داخل ارض ارمينية والسند ان اهل السند لا يسلم لهم زرع الا به، وذلك انهم يعلقونه مصرورا في الخرق في افواه انهارهم فيقتل براءحته ما يتولد في مزارعهم من كلاب الماء والديدان، وان اهل ارمينية اذا اصاب احدهم في حرب الخزر رمية مسمومة وضعوه علي الرمية فيسلم باذن الله، الشونيز راجح في الحر واليبس يقتل حب القرع اذا وضع علي البطن معجونا بالخل و ينفع من حمي الربع، الكمون راجح في اليبس والحر يذهب بالنفخ ويصفي اللون اذا شرب او طلي منه علي الوجه كمون هندي لطيف يذيب الدم الجامد في البطن اذا شرب منه، الرازيانج حار رطب وعروقه حارة يابسة وبزره راجح في الحر وعصيره يزيد في اللبن وينفع من ظلمة العين وبدء الماء فيها اذا اكتحل منه، بورق ارمني يءخذ من بحيرة باذربيجان وهو احر وايبس من الملح وهو يجلو وينقع ويقلع الحكة اذا طلي عليها، انوشادر لطيف ينفع اللهاة الساقطة من البلة اذا نفخ فيها، الاشتر غاز حار يابس وهو اصل الانجدان، الكاشم حار يابس، والكزبرة باردة يابسة تسكن الحر وماءه اذا شرب منه كثيرا قتل، الفلفل 
 حار يابس اذا وضع علي الخنازير مع زفت حللها باذن الله، الكراويا حار يابس ينفع من الريح التي تنفخ في الامعاء اذا عمل في الطعام او خلط في الدواء وهو شبيه القوة بالكمون والكاشم ولكن ليس فيه حدة الكمون، وهو اهضم للطعام من الكمون والكاشم، " الانيسون حار يابس في الجزء الثالث ينزل الحيضة والبول وينفع من الرياح في البطن وهو بزر رازيانج شامي ورومي "، الباب الرابع عشر في قوي الرياحين، الاس وورقه وحبه بارد يابس فيه حرارة يابسة لمرارته، واذا ورقه اليابس علي القروح جففها ، الورد لطيف قباض الي البرد ما هو يسكن الحر، " الشاه اسفرم " () بارد لدن ينوم، فرنجمشك حار لطيف فيه يبس يسير ينفع المعدة والكبد والخفقان، المرزنجوش حار لطيف يسخن راءحته الراس، النمام راجح في الحرارة و اليبس لطيف، الياسمين حار يابس لطيف محلل نافع من البرد، النسرين حار لطيف خفيف علي الدماغ " ويقويه "، فاغية الحنا معتدل في الحر فيه قبوضة وينفع ورقه وورق الزيتون والاس اذا مضغ احدها من قروح الفم، الوسمة تميل الي الحرارة تصبغ الشعر، السوسن الابيض الي الحرارة لطيف محلل البري منه اقوي وكلاهما ينفعان من وجع العصب والسلع، النرجس معتدل في الحر لطيف محلل، واصله ينضج القروح اذا وقع عليها، البنفسج بارد
 
 لين يسكن الحر، النينوفل شبيه بالبنفسج وهو ارطب، الخيري الاصفر الي الحرارة واليبس لطيف والاحمر معتدل، شقاءق " النعمي " () حريف حار يذهب ببياض العين والبرص، الشاهترج راجح في البرد ينوم، وربما قتل اذا اكل الكثير منه، مرماحور راجح في الحر واليبس ملطف، شجر البهار حار فتاح، اللوز الحلو والتفاح والسفرجل والكمثري والاجاص والخوخ والعناب وورقها بارد يقوي الطبيعة، والخلاف ابردها كلها وريح الاترج لطيف معتدل، وريح التفاح يقوي ويطيب النفس وهو نضوج للمعدة، وريح النبق بارد مقوي، الشيح والقيصوم قوتهما مثل قوة المرماحور، شجرة مريم حار لطيف محلل، الباب الخامس عشر في " افاويه الطيب " ()، الطيب كله حار لطيف ينفع المعدة والقلب وبخاصة الدماغ وينفع الاصحاء والمرضي، المسك وسط في الحر راجح في اليبس يسخن سعوطه الدماغ، العنبر دون المسك في الحر واليبس، السليخة حارة يابسة لطيفة جيدة للمعدة، المحلب بارد يابس " جيد للرياح " غسال، القرنفل حار يابس ينفع المعدة والكبد، الاشنة بارد قباض، الصندل الاصفر راجح في البرد اذا طلي اطفا الحرارات والاحمر مثله، البلسان يسخن وييبس، الزنجبيل حار لطيف جدا يزيد
 
 في الباه، الكافور راجح في البرد واليبس واذا سعط منه شء وعصير البسر منع الرعاف، القرفة حارة يابسة، السنبل حار يابس وفيه قبض يسير وهو جيد للمعدة والكبد، الساذج مثل جوز السنبل في القوة لكنه الين منه، الزعفران حار وسط يابس يحلل ويفتح سدد الكبد بمرارته، العود حار يابس يقوي البدن بطيبه، (خسرودارو) () حار يابس يحلل ريح القولنج، قسط بحري وهو الابيض منه لين دون الهندي في الحر وينفع من سم الهوام ومن استرخاء العصب، الفلنجة حار محلل، قاقلة حار يابس معتدل هضام، الهال الطف منه، الكبابة ممتزج من حر وبرد يحبس البطن ويصفي الحلق، جوز بوا حار يابس جيد للكبد و ينقي نمش الوجه، الزرنب الطف منه يقوي المعدة، الغار راجح في الحر والبرد جيد للكبد، بخور مريم حار يقش الخنازير اذا وضع عليها، واذا طلي علي العين بالعسل يمنع من نزول الماء، حماما حار منضج، قصب الذريرة حار يابس، القصب الفارسي حار غسال، الورس حار قابض، " اظافير " () حارة يابسة لطيفة جيدة للمعدة والرحم، السعد حار يابس لطيف يذهب بالحصاة، بسباسة باردة لطيفة لحرارة فيها يسيرة، اللبان حار يابس فيه قبض يسير و ينفع من نزف الدم وينفع دخانه من الزكام، وكذلك بخور السندروس ينفع من الزكام، " ميسوسن " () حار لطيف يقوي الاعضاء الباطنة،
 
 الباب السادس عشر في الثياب والفراء، الكتان بارد ينبت اللحم ويجفف القروح وياكل الزواءد، اللباس القطني حار وهو افضلها، اللباس الابريشمي معتدل وهو دونه، اللباس الصوفي حار لدن، وما يعمل من اوبار الابل جيد " للظهر " والكلية، السمور جيد للصدر والكبد، جلود الجدي حارة لينة، جلود الجملان احر وانفع للكلية، جلود الثعالب فيها حر غير معتدل، الارانب دون الثعالب في الحر، الخز لطيف جدا نافع للكلي، المقالة الثانية خمسة ابواب، الباب الاول منها في الادوية المفردة والعقاقير، قال جالينوس ان كل شء يتربي الناس به فهو غذاء وكل ما غذي به فهو حلو وكل شء يغير الطبيعة فهو دواء، ومن الادوية ما هو سم للناس وغذاء للطير مثل الفربيون فانه غذاء الزرازير، ومنه ما هو غذاء للناس و سم للدواب التي لادم فيها مثل دهن الزيت فانه سم للخنافس وما اشبهها، وقال انه ربما كان الشء الواحد فيه قوي مختلفة، وذلك لان الاشياء كلها من طبايع مختلفة، واللبن يلين البطن بالماءية التي فيه ويحبسه اذا طبخ بالارضية فيه، وان العدس المقشر يحبس البطن فاذا طبخ بقشره وشرب من ماءه لينه، والكرفس يطبخ مع العسل 
 ويشرب منه فيلين البطن، واذا طبخ مرتين بالماء وشرب منه يبسه، وربما كان في قدر ملعقة من عصارات النبت قوي ومذقات مختلفة يدركها حسن المذاق لسرعة نفاذ الحس في البدن فلو اخذت شيءا من عصارة الافسنتين مع مثله من العسل وجدته حلوا مرا، وقد شبهت الشعراء هذا بطعم العشق، وقال ان كل شء يسخن البدن تسخينا قليلا فهو حار في الدرجة الاولي، وكلما يسخن سخونة بينة فهو في الدرجة الثانية وان سخن سخونة شديدة فهو في الدرجة الثالثة وان كان مفرطا في الحر فهو في الدرجة الرابعة، وكذلك القول فيما كان باردا او رطبا او يابسا، وقد اقتصرت من ذكر هذه الدرج في الابواب التي تقدمت او تاخرت علي اني قلت فيما هو في الدرجة الاولي من حر او برد انه حار فاذا كان في الدرجة الثانية انه وسط في ذلك واذا كان في الثالثة انه راجح فيه واذا كان في الرابعة انه فاءت فيه، وصيرت لما كان مسهلا منها بابا علي حدة وستجده في بابه ان شاء الله، قال دياسقوريدوس ان ما التقط من الادوية في الصيف كان اقوي مما يلتقط في الشتاء وينبت في الجبال اليابسة كان اقوي مما ينبت في السهل والرطوبات، فاولها الشيح راجح في حره ويبسه يخرج حب القرع من البطن، الاذخر وهو الجورجيا بارد رطب ينفع شرب عصيره من الاغراس وخروج المقعدة، الجعدة حار راجح في الحر يابس لطيف ينفع من سم الهوام، اكليل الملك حار فيه قبض يسير، فراسيون يفتح السدد في الكبد والطحال، هيوفاريقون حار 
 يابس لطيف ينفع شرب ورقه من النقرس نفعا بينا، سساليوس راجح في الحر ينفع من الاسر والصرع، هيوفقاسطيداس راجح في برده يحبس نزف الدم من حيث كان، كماخرتوس راجح في حره ويبسه منقي ويلين صلابة البطن، كما فيطوس حار وسط في حره راجح في يبسه يفتح سدد الكبد، قنطوريون له حدة وقبض ينفع ماءه اذا طبخ من القولنج الذي شبيه البلغم ويخرج الجنين الميت وينفع من الكزاز قردمانا يقتل الدود في البطن، ماميثا بارد قابض، حاشا وهو الحاسة حار يابس ينقي المعدة، اغافث حار ينقي و يفتح سدد الكبد، عنب الثعلب بارد يابس لطيف جيد للكبد والمعدة، شيطرج فاءت في حره يغير لون البهق والبرص اذا طلي عليه، شكاعا قوته مثل الشيطرج وهو لطيف، زوفا راجح في حره ويبسه، امبرباريس يابس بارد، مويزج جبلي حار حديد جدا اذ تغرغر به مع العسل والكية جلب البلغم، ايرسا حار يابس لطيف ينقي الصدر والرية وينفع من لدغ الهوام، جنطيانا ينقي جدا ويفتح السدد بمرارته وينفع من لدغ الهوام، الوج حار يابس يطرد الرياح و يفتح سدد الطحال ويجلو البصر اذا اكتحل منه، اسارون شبيه بالوج في حره ويبسه، زراوند مدحرج اقوي من الطويل وينفع من السموم واذ وضع علي موضع من البدن فيه قصبة او حديدة اخرجه باذن الله، والمستطيل ينفع من الصرع والكزاز نفعا عجيبا، عاقرقرحا حار لطيف يطلي به البدن مع الدهن فيسخنه ويتغرغر به فيجلب البلغم، الراوند حار هواءي نافع من لدغ الهوام، ماميران فاءت 
 في حره ويبسه، العروق الصفر حار يابس، الاسقيل حار لين يهيج الباه وينفع من الربو والسعال اذا شرب بالعسل ومنه مشوي، وانما يشوي لرطوبته، وذكر دياسقوريدوس انه اذا علق في اسكفة الباب الاسفل لم يدخله ساحر ولا حية وانما يشوي في عجين او طين ويصير في تنور حتي يجف الطين ثم يخرج، القندس فاءت في حره ينفخ في الانف فيعطس ويشرب منه فينقي وربما يقتل، الازربون راجح وان المراة الحبلي ان احتملت منه او دخلت في موضع هي فيه اسقطت وان احتملته امراة لا تحمل في فرجها حبلت باذن الله، سورنجان فيه حر لطيف جيد للنقرس ومنه شء احمر قاتل، قيسوم وسط في حره يابس لطيف، بابونج حار لطيف فينكب علي ماءه فيحلل فضول الدماغ، الانجرك معتدل في الحر واليبس وبزره يهيج الباه، الخطمي يحلل الورم الحار، الرطبة حار لين يزيد في الزرع، مورد اسفرم يقوي المعدة والكبد، المعصفر فيه حر وقبض يسير، و البري منه احر وايبس، البنج ثلاثة انواع وكلها بارد يابس يخدر البدن والذي يستعمل منه الابيض، الفوة فيه برد يسير وتنقية للكبد والطحال، هزارجشان وسط في حلوه و يبسه ملطف، بوزيدان حار يهيج الجماع، بهمن ابيض و احمر كلاهما حاران يزيدان في الزرع، درونج حار يابس ينفع من رياح الارحام وغيرها، زرنباد راجح في حره و يبسه ينفع من رياح الارحام ولدغ الهوام، الجدوار مثله في القوة والطف منه، كركر حار يابس ينفع من البرد و استرخاء العصب والحميات الباردة، ترنج حار يابس يحرق 
 البلغم ويقتل الديدان، مغاث حار لدن يهيج الباه وينفع من النقرس، مو راجح في حره، فهو راجح في حره يلطف ويفتت الحصاة، انكوسا وهو الحلو ومنه ما هو مر ومنه حريف، فالحريف منه اذا علق او شرب نفع من لدغ الافاعي، اديانطون وهو الدرهج معتدل في الحر يابس، حي العالم راجح في برده وينفع من الحمرة المنتشرة، اذن الفار بارد رطب ينفع من الاورام الملتهبة، اريخسون وهو اذن الجمل معتدل في البرد رطب ينفع من القروح نفعا جيدا، لوفا حار يابس ملطف، المقل حار فيه ارضية تيبس القروح، رمان مصري قباض ينفع من نفث الدم و الاستطلاق، املج بارد قباض يقوي المعدة وينفع الشعر، بليلج شبيه به، السرو يابس قابض معتدل في حره وبرده ويلحم القروح، الابهل له قوة مثل قوة السرو، وهو الطف منه، البلسان وثمره وسط في حره ويبسه ودهنه لطيف ينفع من لدغ العقرب ويسكن وجع الاذان اذا قطر وربما اضر بشاربه لشدة حرارته، السدر وورقه قباض يحبس الدم، الدلب بارد رطب، الغرب اذا احرق قشره ثم وضع رماده مع الخل علي الثالول قلعه باذن الله، الطرفا حار يابس ينفع من استرخاء اللثة، ويدخن من الزكام و الجدري فينفع نفعا عجيبا، وقال دياسقوريدوس انه ان دق ورقه وشرب منه نفع من ورم الطحال وان نسج من قضبانه قاطبة وشرب بها واكل فيها نفع من ورم الطحال، الجفت وهو قشور البلوط ينفع من استرخاء المقعدة والزجير اذا طبخ وحبس فيه، الحرمل راجح في حره ملطف جدا من 
 برد الدماغ والبدن، " الجوزمارق " وهو ثمرة الطرفا شبيه بالعفص وهو ابرد منه، العليق ماءه حار، ويقال ان رششته في البراغيث قتلها ويحلق الشعر، الصفصاف محاك غسال اذا وضع رماده علي الثالول قلعه وان طلي لبنه علي البدن حلق الشعر، زريندرخت اذا شرب عصير ورقه اخرج الدم الجامد من المثانة، لسان العصافير يزيد في الزرع، خصية الثعلب حار رطب، انار مشك حار يابس لطيف، " جوز السفرم " حار منقي جيد من رياح الصبيان والارحام، الدفلي راجح في حره ويبسه يقتل الدواب اذا علفتها " و يقتل البراغيث " وينفع ضماده من وجع الصلب، العوسج بارد يابس يسكن حرارة الاورام اذا وضع عليها، البردي بارد يابس، قرطاس ينفع ذروره اذا احرق من نزف الدم، القصب فيه برد وقبض وعروقه اذا وضع علي مكان الشوكة والحديدة اخرجها من البدن، ويقال ان فقاحه الذي يطير في الهواء اذا وقع في الاذن اصمها، الفنجكشت حار راجح في اليبس يبس الزرع ويسكن شهوة الجماع من الرجل و المراة اذا دخن الرجل به، وكذلك شرب نورة وشمه ضار للجماع منها سميه الرهبان الشجرة المقدسة المطهرة، الدبق حار يخدر البدن اذا وضع عليه، طالسفر حار يابس نافع من البواسير، الطراثيث بارد يحبس البطن، جوز جندم فيه حرارة ولدونة يهيج الباه ويسمن البدن " ويحسن اللون " حار فتاح، شطباطا اصله قباض وثمره يفتت حصاة المثانة، شباب بهره ينفع ضماده من الحمرة المنتشرة، 
 الباب الثاني في الصموغ والاشياء المتجلبة من الارض، الصموغ باردة كلها في؟؟ لانها رطوبة منضجة تخرج من الاشجار، والصمغ العربي فيه حر يسير يحبس البطن ويلين الصدر، كتيرا شبيه بالصمغ في قوته، كية و هو المصطكي وسط في حره ويبسه يقوي المعدة والكبد، علك الانباط فيه قبوضة يسيرة ويحلل وينقع الصدر، الراطينج حار يابس، الكهربا يابس يحبس الدم من حيث خرج، السندروس شبيه الكهربا في قوته، وينفع دخانه من الزكام ويجفف الناسور، " المرجان " () حار محلل يفتح سدد الكبد، القنة وهو البارزد راجح في حره ملين اذا دخن به البيت هرب منه الهوام، الزفت منه بحري يعمل منه المرهم ومنه بري يعمل منه القار، وكله حار يابس ينضج الورم، القطران فاءت في حره لطيف ياكل اللحم العفن ويجففه ويقطر في الاذن فيقتل الدود فيه، وان طلي علي الذكر ثم جامع لم تحبل المراة، ويطلي علي لدغ الهوام مع الملج فينفع، واما شجرة القطران فانها تذهب بظفرة العين، كنكرزد بارد لدن يهيج القء، اللك حار يابس يفتح سدد الكبد والمعدة، طباشير يطفء الحرارة ويحبس القء وينفع من البثر تكون في فم الصبيان، النفط لونين ابيض واسود وهما حاران محللان ينفعان من برد المثانة والاعضاء ورياحها، مومياءي يخرج من العيون مثل القار والنفط وهو حار لطيف جيد
 
 من الصدم والضرب والرياح، " فلمرهوج " () معتدل في الحر يقوي الشعر اذا طلي عليه، ويجفف بلة العين اذا اكتحل به وهو ما يعصر من الشجر، اقاقيا معتدل في الحر قابض يحبس الدم، سياداوران بارد قابض يقوي الشعر اذا طلي عليه، دم الاخوين بارد قابض يحبس دم الجراحات وييبسها، افيون فاءت في برده ويخدر البدن وينوم و يحبس الدم، ويقال انه من عصارة ورق الخشخاش وهو قتال، في الربوب وغيره، رب الافسنتين يشبه الشء الذي يعصر منه، رب الاغافث حار فتاح غسال وهذا ورب الافسنتين ينفعان من صلابة المعدة، اللاذن معتدل ينبت الشعر ويقويه اذا طلي عليه، زوفا رطب يعمل بارمينية من اوساخ تجتمع في اليات الشياه، السكبينج حار في الجزء الثالث من الحرارة وينفع من الحرارة والبرد في الجسد والمعدة وفي الارحام او في الامعاء او غير ذلك وينزل البول والحيضة ويخرج الماء الاصفر من البطن، ويذيب الحصاة التي في الكليتين وينقي العين من البلة اذا اكتحل به وينفع اذا اكتحل به من بدء الماء في العين وقد يسعط به من الداء الذي يصرع الانسان، وينفع من لدغ الحيات والعقارب اذا طلي علي اللدغة وشرب منه مثقالا بطلا مطبوخ، الانزروت يجبر الوثي ويجفف، واذا سحق وعجن بالعسل ووضع علي القروح جمعها والحمها وابراها، واذا ربي بلبن الاتن " وجفف وسحق ونخل بحريرة واكتحل به " نفع من
 
 الرمد، الاشح حار محلل، وينفع من الطحال اذا طلي عليه ظاهرا وشرب منه وزن مثقال بسكنجبين ويقتل حب القرع في البطن وينزل الحيضة والبول ويحلل الاورام الصلبة الانثيين وغيرهما، الافربيون حار في الجزء الرابع من الحرارة يابس حديد وينفع من الماء الاصفر وزعموا انه اذا طلي منه علي لدغ الهوام نفع منه، " الكفر " () اليهودي حار لين، صمغ الخطمي بارد رطب يسكن العطش لبردة ولدونته ويحبس البطن لبرده، الصبر حار في اقوي حرارته في الجزء الاول يابس في الجزء الثالث من اليبس يقبض في اعتدال وقد يبرا القروح وبخاصة ما كان منها في المقعدة والاحليل ويلين البطن وينفع من الاورام التي تعرض في الفم وينقي البلعم من الراس والمفاصل ويفتح السدد من الكبد والمعدة، وهو ضربان احدهما الاسقوطري و الاخر العربي، والعربي منه لا يسقي وانما يطلي، ويشرب منه الاسقوطري الاحمر الجيد منه، الباب الثالث في الاصداف والاشياء المعدنية والدخان والرماد والزاج، اللءلء يابس لطيف يجفف الرطوبة في العين واذا خلط بادوية الفءاد فهو جيد يلطف الدم في الفءاد، " الجبسين " () ارضي يلصق وييبس، الكباريت كلها حار لطيف يوضع مع البزاق وبول صبي علي لدغ الحيات فينفع،
 
 وينفع من لدغ الهوام، وهو ثلاثة ضروب، احمر وابيض واصفر، وكلها حار يابس لطيف، والاصفر والابيض ينفع لسموم الهوام اذا سحق وذر علي الموضع الملدوغ، وان شرب منه قدر دانقين نفع، واذا سحق " الكبريت جيد " وعجن بالزيت والخل والعسل ثم طلي علي البرص والقوابي والجرب والحكة اذهبها ونفع منها، وذكر جالينوس انه قد جربها للدغ الهوام علي قوم من الصيادين، زنجار حريف محلل و " يقش " () ويلذع القروح وهو حار حديد اذا وضع علي القروح ياكل عفونتها، ويعمل من الصفر والخل كما يعمل الاسفيداج من الاسرب، قلميا الذهب والفضة يعمل من المرداسنج والذهب والفضة و اشياء شتي، والطفها كلها قلميا الذهب، ينفع من البلة ويجففها وكذلك فعال القلميا كلها، القشور كلها غليظة تلذع القروح لذعا يسيرا، نحاس محرق حديد قباض يلحم القروح اذا كان مغسولا، المرتك ميبس غسال يقبض و ينبت اللحم، الزنبق يصنع كما يصنع الزنجار والاسفيداج والمرداسنج، وترابه يقتل الفار وينفع من الجرب و الحكة اذا طلي عليه مع الخل، والزنبق هو يابس قابض يقتل القمل و " انواعه " () اذا طلي علي الراس، الزاج كلها قابض وهو ضروب كثيرة ولكن الطفها كلها هو شب يمان، القلقطار والسوري والقلقديس من جواهر الزاج، واعدلها القلقطار واغلظها السوري والطفها كلها الشب اليمان كما " زعمت "، () وقد يمتزج في قبضها بعض الحرارة وكلها قد يجفف ويحبس الدم وقبض كل
 
 موضع يتجلب منه دم او بلة او فيه رخاوة، المرداسنج يابس ممتزج في الحر والبرد في اعتدال وينفع من البلة والتجلب والورم الحار اذا طلي عليه، وهو ينقي بعض التنقية و فيه بعض القبض وينبت اللحم، الاسفيداج يعمل من الاسرب بالخل وهو بارد يابس يقبض ويجفف الرطوبة ويلطفها وينبت اللحم، السنجفر يصنع من الاسفيداج المحرق و له قوة الاسفيداج ولكنه الطف من الاسفيداج، الشاذنج بارد يابس يجفف الرطوبة من العين، المار قشيثا ايبس منه واحر قليلا، الصفر المحرق حديد يقبض ويثبت القروح، واذا غسل منه كان الين وقد يغسل الاطباء هذه الادوية التي من جوهر الارض، الاثمد بارد يقبض وينفع من الحر والرطوبة التي في العين اذا اكتحل به وينفع من الاورام الحادة، التوتيا يابس يجفف الرطوبة في العين، خبث الحديد في الجزء، الثالث يقوي المعدة اذا انقع في الطلا ويشرب منه، واذا سحق في الخل وجعل في الاذن جفف القبح العنبية التي في الاذن، الحجر الذي يسمي سرطان هندي بارد يابس جيد لرطوبة العين والبياض اذا حك واكتحل به، الزرنيخ ضربان وكلاهما حديدان يقبضان ولكن الاحمر الطف واقل حرا واحد، النورة والكلس حارة يابسة ياكل اللحم الزاءد، الذهب معتدل في الحرارة لطيف، الفضة معتدلة في البرد يابسة لطيفة، الصفر حار يابس حديد فيه غلظ، الاسرب بارد ليس معه يبس، الرصاص بارد يابس فيه غلظ وفيه بعض قوة الماء واذا احرق صار يابسا و يجفف البلة اذا وضع عليها، الشبه يعمل من الصفر يلقي عليه 
 الناطف فيصفر، الزجاج حار يابس حديد، البورق " حار " () يابس يجلو وينقي وكذلك ينفع من الرطوبة في العين و ينقيها، زبد البحر ينقي ويقبض وينقي البلة والبياض من العين واذا احرق يصير فيه حر ولطافة اذا طلي مع الخل، الحجر الذي يجذب الورق شبيه زبد البحر لطيف يابس ينقي ويبيض الاسنان اذا استيك به واذا طلي علي الراس حلق الشعر، السرطان النهري اذا احرق وخلط مع الجنطيانا ثم شرب منه كل يوم وزن مثقال بطلا مطبوخ نفع من عضة الكلب الكب، وان طبخ حيا بلبن الحليب نفع من لدغ الهوام والعقرب والحية، واذا سحق و طلي علي لدغ العقرب نفع باذن الله، حجر مغناطيس الذي يجذب الحديد يابس جدا وهو خاصة جيد للذي يبقي في بطنه خبث الحديد، ويقال انه اذا دفع الي المراة النفساء نفعها من عسر الولاد، الجص بارد يابس قابض اذا عجن بالخل وطلي علي الراس حبس الرعاف، المداد يابس جدا ويطلي علي حرق النار، فاما الزاج فذكر انه يتكون من قلقطار ومن القلقديس، فاما القلقديس فانه ماء يتقطر من بعض المعادن في حوض هناك ثم يحول الي ابزن اخر فيجمد ويصير منه القلقطار والزاج وهو حار قابض يجفف، واصلها كلها من شء واحد، وانما يجمد بالحرارة، وليس ينكر ان تكون متشابهة باقواها، واغلظها السوري والطفها الزاج وشب اليماني وقد ذكرت ذلك ايضا فوق، والنورة حار محرق فاذا غسل نفع من الحمرة ومن حرق النار اذا وضع مع دهن ورد وبياض البيض
 
 وورق السلق المدقوق، الابار وهو الاسرب لون اخر يقال ان اتخذ منه صلاية وفهر ثم سحق عليها بفهرها الماء والشراب في الشمس حتي يغلظ ثم يجمع ذلك الماء في قارورة يكون منه دواء جيد نافع من قروح المعدة والخصي والثدي والارنبة والبواسير لا سيما اذا اخذ مع الماء و الشراب شء من الادوية المبردة، الدخان ارضي يابس و في كل دخان قوة الشء الذي يجتمع منه، فاذا اكتحل من دخان الكندر او المر او الميعة نفع اماق العين المتاكلة والاشفار المنتشرة، والاشياء الحارة اذا احرقت نقصت حرارتها، ما لم يكن حارا فانه اذا احرق حدثت فيه قوة نارية يسيرة، الرماد غسال وبخاصة رماد التين وفيه يبس، الباب الرابع في قوي الارض والطين المختوم، قال جالينوس ان الارض منها ثقيل ومنها خفيف، فالثقيل منها خالصة الارضية والخفيف منها هواءية قليلة وذكر انه راي بالاسكندرية من طلي بدنه بطين، من مزارع مصر فانتفع به من الاستسقاء والاورام الرخوة، وذكر ان الطين المختوم يذبح اهل تلك البلاد له ذباءح ثم ياخذون من ذلك الطين وينقعونه في الماء وياخذون منه ما كان لينا دسما ويتخذونه قرصا ويختمونه بختام الملك واسم الملك ارطاميس وانه ينفع اذا شرب بالعسل او الشراب من سم الافاعي وساءر السمام نفعا عجيبا وينفع من القروح المزمنة ومن نفث الدم، والطين الارمني ينفع من استطلاق 
 البطن ونفث الدم وقروح الفم " العفنة ويقطع التجلب من الراس الي الصدر والمعدة ويجفف قروح الرية، وزعم جالينوس انه نفع اصحاب الطواعين لما ابتلوا به وشربوا منه وطلوا منه علي الطواعين، وهذا الطين يكون في جبل قريب من الثلج، وهو بارد يابس "، المغرة قابض يابس الاورام اذا طلي، وان طلي علي البدن مع الخل والنوشادر لم يعمل فيه النار، الباب الخامس في اصلاح الادوية وحفظها، ينبغي ان يغسل الشمع والزفت والراتينج والزيت بالماء لان الزيت اذا غسل لم يلذع فينبغي ان يءخذ اي هذه اردت ويسحق ويصب في اناء واسع ويملا الاناء من الماء العذب ثم يدلك باليد في الماء ثم يعاد عليه غير ذلك الماء يفعل به ذلك مرارا كثيرة حتي لا يوجد في الماء الذي يصب عليه طعم الدواء راسا، " فقد كمل " وما كان من جنس الحجارة شبه التوتيا والنحاس والمحرق فينبغي ان يدق نعما ويسحق في الماء سحقا جيدا، ويراق الماء عنه ثم يعاد عليه ماء غير ذلك ثم يسحق ايضا ويراق الماء وقال دياسقوريدوس اذا اردت ان تحفظ " الشحوم مثل " شحم الاوز والدجاج وشحم الافاعي فصيرها في العسل فانه يحفظها واغسلها وجففها علي مخلاة وصيرها في خرقة كتان وعلقها في الظل، والمرارات فينبغي ان يشد رءوسها بخيط كتان ويوضع في قارورة فيها عسل، وينبغي ان تصير الادوية الرطبة في اواني مدمجة مثل الزجاج والغضار 
 والفضة وتصير ادوية العين الرطبة في اواني الشمشاد و تصير الشحوم والادمغة في اواني الرصاص، المقالة الثالثة باب واحد في قوي الادوية المسهلة واصلاحها، قالوا ان اسهال الادوية علي ثلاثة ضروب، اما ويعاد بالحدة مثل السقمونيا وشحم الحنظل وما اشبههما واما بالعفوصة والقبوضة مثل الهليلج واما باللزوجة مثل بزرقطونا والبنفس اليابس، وقال قوم ان علة الاسهال الادوية ان الدواء اذا ورد علي البدن وبقي فيه الاخلاط الاربعة فما كان منها شبيها به اسهله وما كان مخالفا له احاله الي طبيعته ثم اسهله، وهذا باطل، وذلك انا راي السقمونيا يخرج الصفرا لانه يشبه الصفرا في قوتها فما باله لا يخرج البلغم، ففي هذا دليل علي ان الادوية المسهلة ايضا تفعل ذلك بخصوصيات فيها، غير ان منها حارا ومنها باردا فالدواء الحار يذيب الفضول ويحدرها والدواء البارد ينحدر سريعا الي اسفل البطن فيسهل ما يجد هناك من الفضول، ومن الادوية ما بهيج ذلك ولا يسهل وعلة ذلك انه يكون قويا جدا ويجد في المعدة فضولا مجتمعة فيهيج بحرارته رياح الحارة التي تسهل بالحدة وهو وسط في حره راجح في المعدة فيخرج تلك الفضول بالقء، الصبر من الادوية الحارة التي يسهل بالحدة وهو وسط في حره راجح، في يبسه، وخاصته تنقية المعدة والراس واسهال البطن و فتح سدد الكبد والمعدة ويلحم القروح وينقص اليرقان ويضر بالمقعدة، واصلاحه ان يخلط بالمصطكي وماء 
 الافاوية مثل السنبل والسليخة والاسارون والدار صيني وان ينعم سحق الصبر ليلصق بخشونة المعدة فيكون اطول لمكثه فيها واخراجه الفضول عنها، واجود الصبر الكندي الاصهب الصادق المرارة الطيب الراءحة، والشربة منه وزن درهم الي درهمين، السقمونيا وهو حار يابس و خاصته اسهال الصفرا واجوده الازرق الصافي السريع التفتت اذا فركته وهو يضر بالمعدة والكبد ويذهب بالشهوة ويهيج غما وتهوعا واصلاحه ان يخلط بالانيسون او الدوقوا وهو بزر الجزر البري او البستاني او ان يشوي في تفاحة او سفرجلة ولا ينعم سحقه لءلا يلصق بخشونة المعدة، والشربة منه وزن قيراطين الي ثلاثة قراريط، شحم الحنظل وهو حار يابس وخاصته اسهال البلغم، وان سعط من ماءه قلع صفرة اليرقان من العين وهو يهيج مغضا وضحجا للامعاء ويصلح بان يخلط بالكتيرا واجوده ما اصفر قشوره وابيض جوفه وخف في وزنه وربما حملت " شجرة " () واحدة فيكون ذلك قاتلا، الشربة منه ثلاثة قراريط الي ستة، ومنها التربد وهو حار يابس وخاصته اسهال البلغم واجوده ما اشتد بياض جوفه و املولس ظاهره ودق عوده ولم يكن فيه عقد وعجر، و اصلاحه بان يدق ويلت بدهن لوز حلو، الشربة ما بين وزن درهم الي درهمين، الافتيمون وهو حار يابس و خاصته اسهال " المرة " السودا لكنه يورث غما وعطشا، ويصلح بان يدق ويلت بدهن لوز " حلو " وينعم دقه، واجوده ما كان الي الحمرة حاد الراءحة مما قد بزر
 
 يحمل من بيت المقدس واقريطيا، الشربة وزن درهم الي درهمين، وان شربه منقعا فما بين درهم الي اربعة دراهم، ومنه الافربيون وهو فاءت في حره يابس نافع من الاستسقاء وخاصته اخراج البلغم للزج من الامعاء والظهر والورك لكنه يورث غما، واصلاحه بان ينعم سحقه ويخلط بالكوز وبرب السوسن ويلت بدهن ورد ويخلط بالافاوية، و اجوده الصافي الاصفر الحاد الراءحة الحريف، الشربة منه قيراطان الي اربعة قراريط، الغاريقون وفيه هواءية و ارضية وهو يفتح سدد الكبد والطحال، وينفع من لدغ الحيات اذا وضع عليه او شرب منه ومن خاصته ايضا اسهال البلغم ويصلح بالسحق الجيد وان يرش عليه المطبوخ، و الانثي منه احر من الذكر، وعلامة الذكر ما كان مستديرا املس من النواحي واجود الانثي ما كان ابيض الجوف سريع التفتت، الشربة منه وزن درهم الي مثقال، " الحرمل " () الابيض وهو راجح في حره ويبسه والاسود منه اقوي من الابيض، وخاصته اخراج البلغم بالقء، ويخنق لذلك الحلق ويورث البلغم، فينبغي ان يتحسا قبله حسوا يعمل من الحنطة والشعير، الشربة منه وزن درهم الي مثقال، الخربق الاسود يسهل السودا والبلغم، واجوده ما كانت قضبانه دسمة ممتلية وفي جوفه مثل نسج العنكبوت، الشربة وزن درهم الي مثقال، البسفاءج حار يابس يسهل السودا والبلغم ويصلح ان يطبخ بماء الشعير ثم يشرب وزن درهم الي درهمين، ومنها حب النيل خاصته اسهال البلغم ويصلح بتجويد سحقه ولته بدهن لوز حلو، والشربة وزن اربعة
 
 قراريط الي ثمانية قراريط، اصل السوس معتدل في حره وبرده وهو يسهل الماء الاصفر والمرة الصفرا والخلط اللزج الغليظ ويفتح سدد الكبد ويورث الغم، واصلاحه ان يشرب بالماء والعسل المطبوخ، واجوده ما كان الي الصفرة مندمج الاجزاء، الشربة وزن مثقالين الي ثلاثة مثاقيل، وذكر دياسقوريدوس انه ان كحل من ورقه ذهب بالظفر من العين، قثا الحمار خاصته اسهال " الماء الاصفر " () والبلغم، ويءخذ بماء العسل المطبوخ من وزن اربعة قراريط الي خمسة، المازريون فاءت في حره ويبسه يفسد مزاج الجوف ويسهل الماء الاصفر والمرة الصفرا، وان انقع في الخل ووضع علي الطحال اذبله ويصلح بان يطبخ اوقية منه بثلاثة ارطال ماء حتي يبقي الثلث ثم يمرس ويصفي وبصب عليه اوقية من دهن لوز حلو ويطبخ ايضا حتي يذهب الماء ويبقي الدهن ويشرب ذلك الدهن وزن درهم الي " خمسة " () دراهم، الشبرم فعله كفعل المازريون و كذلك اصلاحه، الاشق حار يحلل ورم الطحال وورم الخنازير اذا وضع عليه وينفع من عرق النسا والنقرس و وجع المفاصل والخاصرة اذا كان ذلك من البلغم، واجوده ما كان شبيها باللبان وراءحته كراءحة الجند بيدستر، الشربة مثقال وزيادة بعد ان ينقع بالمطبوخ، الجاوشير حار يابس يلين ويحلل، يفعل فعل الاشق وينبغي ان ينقع بالمطبوخ، الكوز ينفع من البواسير والاورام، السكبينج راجح في حره ويبسه يدفع بدء الماء في العين اذا اكتحل منه و يطلي علي لدغ الحية والعقرب فينفع، وخاصته انه ينفع
 
 من القولنج ورياح الامعاء والورك ويخرج البلغم وينقع اولا في المطبوخ، الشربة منه وزن درهم الي مثقال، الانزروت خاصته اسهال البلغم اللزج وحبس الدم وتنقية الوجه اذا طلي عليه بعد ان ينقع في لبن الاتن وينفع من الرمد ويلحم الجراحات، ويصلح بان يطبخ وينقع في المطبوخ ويشرب وزن نصف درهم الي وزن درهم، القنطوريون خاصته اسهال البلغم اللزج وغلظه من الورك، ويشرب ماءه اوقيتين او يحتقن به، الهليلج الاصفر خاصته اسهال الصفرا، ويدبغ المعدة، واجود الاصفر منه ما كان رزينا ممتليا غير متشنج، الشربة وزن ثلاثة درهم الي سبعة درهم، الهليلج الاسود لطيف قابض يدبغ المعدة وخاصته اسهال السودا، الشربة ان كان مطبوخا فوق خمسة درهم الي احد عشر درهما وان كان غير مطبوخ فمن وزن درهمين الي خمسة دراهم، الشاهترج خاصته انه ينفع المعدة والحكة ويسهل الصفرا المحترقة ويصفي الدم ويدر البول، الشربة منه اذا كان نقيعا وزن ثلاثة دراهم الي سبعة دراهم مع مثله من الهليلج " بوزن عشرة دراهم فانيد ابيض " خيار شنبر معتدل في حره وبرده يحلل اورام الحلق اذا تغرغر به وينقي فضول المعدة ويسهل المرة المحترقة ويطفء حرها ويسكن اورام الدم، الشربة وزن ثلاثة درهم الي عشرة درهم، واجوده ما كان في قصبته براقا وزينا، الطرنجبين يلين الطبيعة والصدر واجوده ما كان حديثا لم يعتق، الشربة وزن عشرة درهم الي وزن عشرين درهما، الاجاص وتمر هندي باردان خاصتهما اسهال الصفرا و 
 تسكين حدتها وحبس القء واذهاب الحكة، البنفسج اليابس خاصته اسهال الصفرا من المعدة والامعاء وتسكين الصداع وخناق الصبيان اذا شرب بماء حار، الشربة وزن ثلاثة دراهم الي سبعة دراهم، ماء اللبلاب خاصته اسهال الصفرا اذا شرب مصفي من غير ان يغلي قدر ثلثي رطل مع وزن عشرة دراهم سكر سليماني او فانيد، القرطم يسهل البلغم الشربة وزن عشرين دراهم يطبخ بنصف رطل ماء ثم يمرسه ويصفيه ويشرب مع وزن عشرة دراهم من فانيد ابيض، لسان الثور حار لدن يسهل الصفرا وينفع من الخفقان اذا شرب مع طين ارمني، الشربة وزن درهمين ومن الطين درهم، ماء الرمان الحلو والحامض يعصر بقشوره الداخلة ويشرب منه وزن نصف رطل بوزن عشره دراهم سكر سليماني فيخرج الصفرا ويقوي المعدة " بعفوصته "، () ورسياءشان معتدل في حره وبرده لطيف ينقي الصدر و الرية ويسهل الصفرا ويشرب منه بقدر ما يشرب من البنفسج، الخيار الحلو يخرج الصفرا ويطفء حدتها و يشرب منه نصف رطل مع وزن عشرة دراهم سكر سليماني ماء الكشوث يخرج الصفرا ويدبغ المعدة ويفتح سدد العروق وينفع من الحيات العتيقة ويشرب من ماءه نصف رطل مغليا وغير مغلي بوزن عشرة دراهم سكر سليماني، الافسنتين يخرج الصفرا برفق ويدر البول ويقوي الكبد ويفتح السدد، الشربة وزن خمسة دراهم الي سبعة دراهم
 
 اذا كان طبيخا فاما غير طبيخ فمثقال الي وزن درهمين، ماء القاقلي خاصته اسهال الماء الاصفر بالرفق، الشربة ثلث رطل الي ثلثي رطل غير مغلي، فاما ماء الشيح وماء الخلاف وماء الترمس والقنبيل و " البرنج " () والقسط المر والسرخس والقردمانا فخاصتها كلها اسهال حب القرع والديدان و الحيات من البطن، فاما اليتوعات وهي سبعة انواع و كلها فاءت في حره ويبسه وهي قاتلة كلها، ومضرتها اكبر من منفعتها، وجميع اصناف الاملاح والمياه المالحة مسهلة للبلغم محللة للفضول الغليظة، والملح يسرع احدار الادوية المسهلة، وكل شء يتجبن في المعدة من لبن او نحوه اذا شرب بماء العسل واكثر الاملاح (يحلل) تحليلا ما كان لونه الي السواد وشبيها بالنفط في راءحته، وقد رايت بطبرستان ماء حلوا صافيا ينبع من جبالها فيشرب منه ويسهل اسهالا كثيرا، وكذلك حب يقال لها حب الملوك يشبه شجرته بالنخل ان اخذ حبه قاءما يقء وان اخذ جالسا اسهل وبلغني ان جنسا من الحلتيت اذا التقط ورقه وحبه من شجرته الي فوق ثم شرب منه هيج القء وان التقط ذلك الي اسفل ثم شرب منه اسهل البطن، المري يسهل البلغم اللزج وينفع من القولنج اذا كان في ادوية القولنج وكذلك ماء السمك المالح،
 
 المقالة الرابعة في اعضاء الحيوانات وهو اثنان واربعون بابا، () الباب الاول منها في الانسان، وقال " اطرومينس " () الفيلسوف، ان شعر الانسان اذا بل بالخل ووضع علي عضة الكلب برا من ساعته واذ تبخرت المراة بالشعر نفع من وجع الرحم وينفع التدخن به من النسيان، وقال دياسقوريدوس ان البزاق ينفع من لدغ الهوام، وان بزقت علي عقرب وانت علي الريق ماتت، واما اللزوجة التي تكون علي الاسنان اذا طليت بها القوابي نفعت، ولبن النساء يقطر في العين فيسكن الوجع باذن الله ويجلو البصر ويفش اورامها اذا قطر فيها مرارا كثيرة، واذا شرب لبن المراة مع الشراب او العسل فتت حصاة المثانة، وبول الانسان ينفع من اكل الفطر القاتل و من جميع الهوام القاتلة وورم اللهاة والحلق، ويجذب السم من عضة الكلب اذا صب عليها ويوضع مع المشافة بين الاصابع فينفع من قروحها، واذا خلط مع رماد قضبان الكرم ووضع علي الجراحة حبس نزف الدم، وبول الصبيان يطلي به العين؟ فخرج رطوبتها، ونطفة الانسان اذا طلي به القوابي والبهق والبرص نفع، واذا شرب من الزبل اليابس مع خمر او عسل نفع من جميع الحميات، وخاصته النفع من جميع سموم الهوام القاتلة وقال اذا علق عظم الانسان علي صاحب الحمي نفع من حمي الربع نفعا بينا، وقال جالينوس ان بعض معلميه كان يطعم الصبي الترمس والاطعمة
 
 والاشربة الخفيفة مثل الدجاج والدراج ثم ياخذ بعد ثلاثة ايام من الذبحة نفعا عجيبا وانه جربه غير مرة فوجده جيدا، الباب الثاني في منافع اعضاء الخيل، لبن الرمكة اذا حقنت به المراة وهو حار نقي الرحم من القروح واذا تبخرت المراة بحافره اخرج الجنين الميت والمشيمة المحتبسة، واذا احرق الحافر واخذ رماده وعجن بزيت ووضع علي الخنازير عفنها وابراها، ورءوس البراذين والخيل اذا تدخن به اخرج الجنين من البطن حيا كان او ميتا، واذا يبس و ذر منه علي الجراحات حبس الدم منها وحبس الرعاف، واذا عصر وهو رطب وصفي من ماءه بخرقة وقطر في الاذن الوجعة مع دهن ورد سكن الوجع، الباب الثالث في منافع اعضاء البغل، قلب البغل اذا جفف وشربت المراة من نحاتته لم تحبل، و حافره يحرق ويسحق بدهن الاس ويدهن به الراس فينبت الشعر، وقالوا ان وسخ اذن بغلة اذا علق في صفيحة فضة علي المراة منع من الولاد، الباب الرابع في منافع اعضاء البقر، اذا صب دم الثيران علي الجراحة حبس الدم، ومرارة الثور 
 يطلي علي المذاكير فينفع من قروحها ويحمل بفرزجة مع دهن سوسن فيخرج الطمث، وان خلط مع نطرون او شحم الحنظل او العسل وطلي به المقعدة اسهل البطن، وان المرارة وحدها يفعل هذه الفعل، وان رفعها صبي بقطنة في مقعدته اسهله، وان اخذه في فمه نفعه من اوجاع الحلق، واذا قطرت في الاذن مع ماء الكراث سكن الوجع، وقال دياسقوريدوس ان المرارة وحدها اذا قطر في الاذن نفع من الدوي والطنين، وان قطر في الاذن من بوله مع شء من المر نفع من ساعته، واذا وضعت المرارة في الاذن مع دهن الغار او دهن ورد والقطران نفع من قروحها وسكن الوجع، او يقطر فيها مع ماء الرمان مسخنا فانه جيد مجرب، و اذا قطرت المرارة مع شحم الاوز ودهن الغار من كل واحد جزء نفع من الصمم، ويخلط مع النطرون واربعة اواق من الشراب واوقية من زيت ويسحق ويطلي به الراس فيذهب بالجرب، وان طلي به الراس مع الخل وترك ساعة واحدة نقي النخالة والحوارة، وينفع لتنقية الوجه ان يسحق كعب الثور فيءخذ منه عشرين مثقالا ومن غري السمك مثقال ومن كتيرا مثقالين فينقع الغري في ماء فاتر ويبل الكتيرا علي حدته ثم يسحق جميعا حتي يصير مثل العسل ثم يطلي علي الوجه بعد ان يغسل الوجه ويترك قدر نصف ساعة ثم يغسل بماء بارد ويسمح مسحا جيدا لءلا يبقي فيه من اثر الدواء شء، ويءخذ من خصية عجل قد خصي وييبس ويشرب من نحاتته فتقيم الذكر وتهيج علي الجماع، فاما اخثاء البقر فانها توضع علي الدبيلة والاورام الصلبة فتحللها، وان وضع علي النقرس مع شء من رماد وشء من زيت نفع، واذا احرق ووضع منه في المنخرين مع الخل حبس الرعاف، وهو نافع من جميع السموم اذا شرب او وضع علي اللسع، واذا دخن به 
 طرد جميع الهوام، واذا طبخ بالزيت ووضع حارا علي البدن و يترك حتي يجف ثم يرفع ذلك ويوضع غيره يفعل ذلك به مرارا فيخرج النصل والقصب من البدن، واذا احرق وعجن ببول ثور او بول حمار ووضع علي اصابع اليدين والرجلين قلع الحمي الربع بعد ان يشرب المحموم شيءا من الاس مع قدر نصف سكرجة ويسحق الاخثاء ويحتمل المراة في فرزجة او يضمد به الرحم فيقطع نزف الدم، وان بخرت به سهل الولادة لكنه يخرج الجنين الميت من البدن ويقتل الحي، ويءخذ الاخثاء ويوضع في اناء نحاس ويصب عليه ما يكفيه من الزيت ويطبخ ثم يفتر ويضمد به اسفل السرة الي العانة والخاصرة فينفع من القولنج والرياح الغليظة نفعا بينا، يفعل ذلك اياما، وان طلي البدن من اخثاء البقر التي قد اعتلفت الكرسنة الربيعي منه نفع من الاستسقاء وورم الاعضاء ويقعد من به البواسير في بوله فينفعه باذن الله، الباب الخامس في اعضاء الحمير ومنافعها، لبن الاتن ينفع شربه من الادوية القاتلة ومن دوسنطاريا وهو قروح الامعاء والزحير، وتحقن به المراة فينفع من قروح الرحم، وان اخذ من كبد الحمار فقطع صغارا وشوي ورش عليه شء من الخمر الصرف وجعل معه شء من جاوشير واطعم منه الصبيان امنوا من الصرع باذن الله، وان علق عليهم جلد الحمار لم يفزعوا، وان اخذ ذكر الحمار فاحرق وسحق علي صلابة من الاسرب مع الزيت اياما كثيرا ويرفع ويحلق الراس ويدهن به سود نبات الشعر ولم ينبت فيه شعره بيضا بعدها، ويحرق حافره و يخلط باللبن ويطلي به البياض والبرص فيقلعه، وان دخنت به 
 المراة اخرج الولد الميت وقتل الحي، وان احرق وسحق مع الماء وطلي به الخنازير عفنها وبردها، ويءخذ من رءوثه يابسا ويوضع في الانف او غيره فيقطع الرعاف ونزف الدم، وان اخذت شعرة من ذنب الحمار اذا هو نزا علي الاتان وعلقته علي البدن منه انعط الذكر منه، ويقال ان اخذ من ذنب الديك المنعقد منه ساعة يسفد الدجاجة ثم وضع ذلك الريش في ثقب مجري الماء الحار الي الحوض انعظ كل من اغتسل بذلك الماء ما دام الريش في المجري، وان شرب اياما من حافر الحمار مسحوقا قدر ملعقتين نفع من الصرع فيما ذكر دياسقوريدوس الباب السادس في منافع الكبش والنعجة اكل لحم الكبش ينفع من شرب الذراريح ويوكل من كبده مشويا فيحبس البطن، وان تغرغر بلبنه وهو حار نفع من اوجاع الحلق، ويوضع مخها علي العين فيسكن وجعها، ويوضع شحمها علي الظفر بعد ان تجرد الظفر وترقق فيلينه ويصلحه، وتقطر مرارتها في الاذن مع الماء والعسل فيسكن وجعها، ويءخذ من وسخ ابطها ويخلط مع دهن ورد وتحتمل المراة في فرزجة فيسكن وجع الرحم، ويءخذ من عظام الكبش فيحرق ويسحق بلبن امراة ويلطخ علي فتيلة من صوف قد انقع في الماء اياما ويوضع علي القروح الخبيثة والاكلة فينفع نفعا بينا، وان اخذ من وسخ يكون علي ضرع الضانية ويشرب منه قدر باقلاتين مع شء من المر ونصف رطل من خمر ينفع من الصرع باذن الله، ويشق رية الحمل ويوضع علي الكلف والاثار السود في الوجه فيقلعها، واذا شرب انفحة الحمل بالماء والخل نفع من 
 السم كله ويحلل اللبن والمتجبن في المعدة باذن الله، الباب السابع في منافع المعز، اذا اخذ قطعة من جلد الماعز والجدي ساعة يسلخ ويوضع علي لسع الهوام اخرج السم، وان شرب مرارة التيس من به وجع الكلي نفعه، وينفع طحاله اذا اكل مشويا من دوسنطاريا، وكبد الماعز الحمراء اذا شوي وقطر من ماءها في العين نفع من الغشي، واذا شوي الكبد وسحق وشرب مع شراب علي الريق حبس البطن، ولبن المعز يدر البول، وينفع من شرب البنج، ويتغرغر به فينفع من ورم اللوزتين، ويلطخ مرارتها علي الراس ويترك حتي يجف ثم يغسل بماء حار فينفع من الشيرينج، وان قطر مرارته في الاذن مع ماء الكراث سكن وجعها، وان طلي علي العين مع العسل نفع من البياض وجلي البصر، وان خلط مع نطرون وطلي علي السرة اسهل البطن، وينبغي ان يغسل بعد الاسهال بماء حار، وان نتف الشعر الزاءد في الاجفان فلطخ عليه المرارة منعها من النبات، وان دخن البيت بشعر المعز طرد الهوام، وان دخنت بشعره امراة نفع من خناق الرحم ومن السبات، وان شرب من بوله اسكرجة مع شء من السنبل فينفع من الماء الاصفر، و يوضع بعره مسحوقا بالشراب علي لدغ الهوام كلها او عض السباع فينفع، وان سحق بعرها بالعسل وطلي به البدن نفع من وجع المفاصل ومن النقرس، ويءخذ من قشور جلودها اليابسة ويوضع علي الجراحات فيحبس الدم، وان طبخ البعر بشراب صلب حتي يصير كالعسل ويوضع علي الدبيلة اياما حللها باذن الله، ودم 
 الجدي يشرب فينفع من الادوية القاتلة، واعضاء التيس البري و البحري تفعل هذا الفعل، الباب الثامن في منافع الخنازير، اذا شوي كبد الخنزير وسحق وخلط مع بنجنكشت او سداب وشرب مع الخمر نفع من لسع الحيات كلها، واذا شرب من بوله بعد ان يجف قدر باقلاة نفع من الصرع، الباب التاسع في منافع الكلاب، اذا اخذ الصفاق الذي تحت لسان الكلب ويبس وسحق نفع شربه من عضة الكلب منفعة عظيمة، وينفع من ذلك كبده اذا يبس ودق وهي طرية وياكل منه مع شء من بزر الكرفس، وطحال الكلب اذا نزع من الكلب وهو حي واكل منه نفع من ورم الطحال وان طلي لبن كلبة لم تحمل قبل ذلك علي البدن حلق الشعر كحلق النورة وان شرب منه اخرج الولد الميت، وان اخذ من بوله اول ما يبول ويطلي علي الثاليل تساقطت من ساعتها، واذا بال الكلب علي الارض فاخذته امراة من الارض باصبعها ورفعته في الرحم من بعد الطهر اعان علي الحبل، وقال دياسقوريدوس ان اكل من عضه الكلب الكلب من كبد الكلب نفعه، وان علق من انياب كلب كلب علي الساعد لم يعضه كلب كلب، واذا بال الكلب الاسود قاءما علي قواءمه فاخذ من التراب الذي بال عليه وربط في خرقة كتان وعلقه علي من به حمي الربع ابراه، وكذلك لمن به حمي المثلث يفعل ذلك، 
 الباب العاشر في منافع الجمال، من شرب من دماغ الجمل مثقالا بالخل والعسل نفع من غشي البصر وكذلك ينفع مرارته اذا شرب بسكنجبين، وان طلي الحلق بمرارته مع العسل نفع من ورم اللوزتين والخانوق منفعة عظيمة، واذا غسل الراس ببوله اياما نفع من الشيرينج والنخالة، ينفع من قروح الانف اذا قطر فيها او وضع في صوفة، وينفع شرب بوله من ورم الكبد ويقوي علي الجماع، ويحرق شعره ويذر في الانف فيحبس الرعاف، وان دق بغيره وعجن بالخل وطلي به المفاصل سكن وجعها باذن الله، الباب الحادي عشر في الايل، قرن الايل اذا دخن في البيت طرد الحيات، وان تبخرت به امراة سكن وجع خناق الرحم، واذا اخذ من برادة قرن الايل ثم سحق وشرب مع الشراب نفع من الحمي واليرقان منفعة عظيمة، وان شرب من برادة قرونه وزن مثقال باسكرجة ونصف من ماء علي الريق نفع من الصرع منفعة بينة، واذا احرق قرنه وجعل معه الموم ودهن الورد وسخن ووضع علي البطن حبس البطن وان شرب من دم الايل فتت حصاة المثانة كما يفتت دم التيس حجر المغناطيس، وقد يوجد في قلب الايل عظم فان علق منه علي امراة حبلي حفظت الجنين ولم يسقط، وخصية الايل اذا جففت ثم نحت منها وشرب من نحاتتها هيجت الشهوة وانغظت فلم يسكن وكذلك يفعل نحاتة قضيبه اذا شرب بالخمر، واذا شرب 
 من انفحة عجل الايل بنصف سكرجة من خل نفع من لسع الافاعي ومن السم، الباب الثاني عشر في منافع الاسد، شحم الاسد اذا طلي به نفع من حرق النار ومن خصر الاصابع في الشتاء ومن ورم المفاصل، ويكتحل من مرارته فيحد البصر، وان عجن شحمه المذاب بمرارته واكل منه من به الصرع وعدا ساعة عدوة شديدة نفع، الباب الثالث عشر في منافع الفيلة، اذا اخذ شطية من انياب الفيل وعلق بخيط اسود في اعناق البقر سلمت من موتان البقر، وان ثقب قرون البقر ووضع فيها من نحاتة العاج دفع عنهن الوباء، وان اخذ من برادة العاج جزء ومن توبال الحديد مثله وسحق وذر علي البواسير المقعدة نفع منفعة بينة، الباب الرابع عشر في الفهد، مرارة الفهد ان شرب منها نفع من انواع ابيلمسيا وان كان المرض مزمنا عتيقا، وكذلك ان شرب منها مع شحمه، او يسحق منها ويذاب ويشرب علي الريق ثم يعدو ساعة بعد ذلك نفعه، 
 الباب الخامس عشر في الذءاب، ان اخذت من الذءب اليمني وجففتها وعلقتها علي الطفل لم يفزع، وان علق اسنان الذءب وجلده علي الصبيان امنوا من الصرع، وان طلي السرة بمرارة الذءب مع عصارة قثا الحمار اسهله، الباب السادس عشر في الضباع، يءخذ مرارة الضبعة العرجاء ودهن الاقحوان اجزاء سواء و يخلط ويجعل في حقد من نحاس احمر ويترك ثلاثة ايام ثم يطلي العين به في كل شهر مرتين فلا تشتكي العين، وكلما عتق كان اجود واذا طلي الوجه بمرارته مع شحم الاسد صفاه ونقبه وصار له بريق، الباب السادس عشر في الدببة، ان ذلك لثات الاطفال عند خروج اسنانهم بانيات الدب لم يحسوا بالوجع، وان طلي شحمه علي المفاصل لين العصب وينفع من البرص، وان شرب من مرارته بالشراب او الماء نفع من وجع الكبد، وان شرب بالسكنجبين نفع من وجع الطحال، وان شربت المراة به التطهر من مرارة الدب الذكر قدر باقلاة مصرية ولدت ولدا ذكرا باذن الله وان شربت من مرارة دب انثي ولدت انثي ان شاء الله، والله يفعل ما يشاء بقدرته، 
 الباب الثامن عشر في منافع الثعلب ان جفف رية الثعلب وسحق وعجن بالرماد وشرب منه اربعة ايام في كل يوم اربعة مثاقيل بالعسل والشراب الصرف نفع من البهر وعسر النفس نفعا بينا، وان دهن اطراف البدن بشحمه في الاسفار لم يصبها الخصر، ويءخذ اسنانه اليمني فيعلق علي الاذن اليمني فيسكن وجعها ويعلق اسنانه اليسري فينفع من وجع الاذن اليسري، الباب التاسع عشر في الفارة، ان شققت الفارة ووضعتها وهي حارة علي البدن اخرج النصول والشوك، وان جففت خصيتها وسحقتها وشربت منها المراة اسرعت الحبل باذن الله، قال دياسقوريدوس ان وضع الفارة مشقوقة علي لسع العقرب نفع نفعا بينا، وقال ايضا اذا شرب زبله مع اللبان ونبيذ العسل اخرج حصاة المثانة باذن الله، الباب العشرون في ابن عرس، اذا اخذت اجواف ابن عرس كلها واحرقتها بالنار وسقيت من رمادها قدر مثقال بخل ممزوج ستة مرات نفع من الصرع منفعة بينة، وان سقي من زبله من تتقيا الزبل نفعه من ساعته، وان صير خصيته في قطعة من جلد البغل وعلق علي امراة لم تحبل فاذا نزعت ذلك عنها حبلت باذن الله، 
 الباب الحادي والعشرون في الارانب، اذا دخنت اطراف البدن بشعر الارنب لم يعمل فيها البرد، وان بخر بشعره من به وجع الرية اخرج رطوباتها، ومن اكل من زبله مسحوقا مع الشراب نفع من يبول في فراشه، واذا شرب من كبده مسحوقا بقدر رطل من ماء قطع نزف دم الارحام، و اذا قلي بطونها في المقلي وسحق مع دهن الاس انبت الشعر اذا ما طلي علي الراس، وان شربت من انفحة الذكر منه؟؟
 مع الشراب الممزوج ولدت ذكرا ان شاء الله وان شربت من انفحة الانثي ولدت انثي باذن الله، وان شرب منها قدر باقلاة مع شراب صلب نفع من الربع، وان خلط انفحته بالخطمي والزيت و وضع علي البدن اخرج النصول والقصب، وان شرب الصبيان من انفحته نفع من الصرع، وان طلي الخنازير بدم ارنب ينفعها، و دلكت الخنازير بخصية الثعلب نفعها، الباب الثاني والعشرون في القنفذ، يءخذ امعاء القنفذ فتجفف في الشمس ثم يءخذ من نحاتتها بقدر ما يحمل بثلاثة اصابع ويشرب مع الشراب فينفع من عسر البول، ويءخذ من جلد القنفذ ويسحق بعسل ويطلي علي الراس فينفع من داء الثعلب وينبت الشعر، ويءخذ مرارته فيجفف ويكحل بها فينفع من بياض العين، وان طلي مرارته علي الوضح وبياض البدن غير لونه، وان سحقت مرارته مع راس الخفاش، ويداف بلبن الكلاب ثم يسحق ابدا حتي يصير كالعسل ويطلي علي الجسد 
 مرارا لم ينبت عليه الشعر، واكله ينفع من الجذام والبرص و السل، الباب الثالث والعشرون في الدجاج والديك، ان شق الديك والدجاجة ووضع وهو حار علي لسع الافاعي والسباع او شرب من دماغه نفع منفعة عظيمة، وان لطخ من دمه علي الحمرة نفعها، وان عجن دمه بغبار الرحي.
 وسقي منه قدر باقلاة نفع من نفث الدم، ويسقي من دماغه مع الماء والعسل المطبوخ فيخرج المشيمة، وشحمه يطلي علي العين المنتفخة وعلي الخيلان فينفع، ويءخذ اعناقه وبطونه ويدق ويجفف في الشمس مع شء من المر ويعجن بالماء ويرفع و يسقي من به الحصاة ووجع المثانة فينفعه منفعة عظيمة، ومرارة الديك الاسود يخلط بالعسل ودهن البلسان ويرفع في اناء رصاص ويلطخ علي العين الذي قد بدء فيها الماء فينفع وان تدخن بزرقه وزبله من يضرب عليه اسنانه نفع منفعة بينة، ويطبخ اعناقه مع الملح ويتحسي منه فيسهل البطن، ويبياض البيض يطلي علي العنق فيحلل الورم ويسكن الحرقة، ويخلط بياضه وهو ني مع انزروت ويعجن ويجفف وينخل بحريرة فيكتحل به فينفع من الرمد والدم في العين، ويخلط ايضا بياضه وهو ني مع شء من زيت ويلطخ به الحمرة فينفع، واذا خلط بدهن الحنا واحتمل في فرزجة فانه يلين يبس الرحم، وان خلط بالسويق وسقي منه حبس قء الدم، واذا خلط بياضه مع شمع ودهن ورد ودق حتي يصير كالمرهم فطلي به الورم الحار في المقعدة نفع، وان خلط بياضه مع انزروت ابيض وعجن به وجفف و 
 سحق ونخل وبحريرة ثم اكتحل منه نفع من الرمد والدم في العين، وقال دياسقوريدوس ان زرق الدجاج وزبله اذا شرب مع الطلا والخل نفع من القولنج، الباب الرابع والعشرون في الاوز، اذا شرب من دم الاوز شء بقدر اسكرجة مع خل ممزوج نفع من الادوية القاتلة، واذا خلط بياض البيض ودهن ورد ورفع في فرزجة لين الرحم الجاسية واذا قطر منه في الرحم وهو حار اخرج الجنين الميت وان قطر منه في الاذن وهو حار سكن الوجع واذا ديف بماء عنب الثعلب ولطخ علي الاصداغ سكن وجع العين واذا خلط مع عصارة البصل وسخن وقطر منه في الاذن اخرج الماء منها، واذا خلط شحمه مع الشونيز وسخن ثم احتمل في فرزجة اخرج دم الطمث، واذا خلط الشمع بالشحم واذيب وطلي به الوجه نقبه من الاوساخ، واذا سحق الشحم ببزر الحماض واحتمل قطع النزف المفرط للنساء، واذا خلط الشحم ببزر الحماض والحبة الخضراء ولطخت المراة قبلها به يومين ثم جامعها زوجها اليوم الثالث فانها تحمل ذكرا ان شاء الله، الباب الخامس والعشرون في الحمام والشفءين والدراج والوراشين، دم ريش الحمام والشفتين اذا قطر في العين مرارا كثيرة نفع من الظفرة والطرفة ودم الحمام يقطع الرعاف، واذا طلي علي العين نفع من العشاء وزبل الحمام اذا خلط بدقيق شعير وضرب بالماء حتي يصير كالحسو وطبخ بالعسل والخل ويضمد به الدبيلة و 
 الخنازير والاورام الصلبة حلل وابراه، واذا خلط مع دقيق الشعير مضروبا بالماء مع شء من قطران وسحق حتي يصير كالمرهم ويوضع علي البرص في خرقة كتان ويترك ثلاثة ايام ثم ينزع و يجدد غيره يفعل به ذلك حتي يبرءه باذن الله، واذا خلط بالعسل وطلي علي السرة اسهل البطن، واذا اخذ الحمام وحبس و علف دقيق الباقلا ولا يعلف شء غيره ثم يءخذ من زبله ملعقتين ويسقي من به عسر البول من حصي المثانة والكلي نفع منفعة عظيمة، ولحم الدجاج ينفع المعدة ويحبس البطن، ولحم الورشان ايضا يحبس البطن، الباب السادس والعشرون في بيض اللقلق واعضاءه، بيض اللقلق مصبغ للشعر مجرب باقي، وذلك ان يءخذ بيضتين ويفرع ما في اجوافها ويسحق ويطلي به الشعر فاذا جف الشعر غسل، ويوضع علي العين والجبين دقيق حنطة معجونة ليلا يصيبه؟ فيسود، وبطون اللقلق اذا شرب نفع من لسع الهوام و الادوية القاتلة، يءخذ البطون ويرمي بالغشاء الاخضر الذي في داخل البطن ويغسل البطن ويجفف في الظل ويءخذ منه قدر ملعقة بثلث سكرجات من الشراب، الباب السابع والعشرون في الغراب، يءخذ الغراب ويطرح كما هو حي في اناء حديد مقير و يصب عليه ثلث سكرجات خل ويترك اياما ثم يخرج بعد ان يعفن ويسحق علي صلابة من اسرب ويدهن به الشعر فيسوده باذن الله، 
 الباب الثامن والعشرون في الحجل، يسقي من كبده قدر مثقال بالماء فينفع من الصرع منفعة بينة، ومرارة الحجل ينفع من ابتداء الماء اذا طلي علي العين مع العسل، والزيت من كل واحد جزء، الباب التاسع والعشرون في العصافير والسودانيات، اذا طبخ السوداني مع حب الاس نفع المعدة المسترخية، و زبل العصافير اذا ديف بلعاب الانسان وطلي به الثاليل قلعها، و اذا اكل من العصافير مطبوخا او يحسي من بيضها هيج علي الباء وفيه وفي دماغه منافع كثيرة لصاحب الجماع، الباب الثلثون في البازي، اذا طبخ البازي بدهن السوسن وطلي علي العين نفع من ابتداء الماء، وان شربت امراة من ورق البازي مدافا بالشراب نفع النساء العواقر واعان علي الحبل باذن الله، واذا دق درفه وعجن بعسل وطلي به العين نفع من ظلمة البصر، الباب الحادي والثلاثون في منافع الخفاش والخطاف والحباري ومنافع الهدهد، ان الخفاش له دماغان احمر وابيض فاذا نتف الشعر وطلي عليه من دماغه منعه منعة ان ينبت، واذا اخذ من دماغه الابيض ومن دمه وكبده وطلي عليه الشعر عمل عمل النورة، واذا 
 علق قلبه علي انسان منع من النوم وان علق قلبه وقت الجماع هيج عليه، وان اكلت امراة لحم الخطاطيف بعد ان تطهر لم تحمل سنتها، يءخذ جزو الخطاطيف ويجعل في قدر جديد ويطين حروفها ويدخل التونا او مستوقدا ويترك حتي يحترق ثم يطين ايضا ويدخل الاتون حتي يصير رمادا ثم يءخذ من رماده فيطلي به العنق ويذر في داخل العنق ويطلي به من داخل فينفع من اوجاع اللوزتين والخوانيق، وزعم انه (؟) جربه علي بعض الكهنة فنجاه من الموت باذن الله، ويءخذ من فراخ الخطاطيف فينشق بطونها ويوجد فيها احجار صغار فيسحق ويسقي منه قدر مثقال بسكنجبين فينفع من الصرع ويءخذ فراخها ويقطع ويحرق و يسحق ويصير معه شء من سنبل ويتخذ منه كحل فيكتحل فيحسن العين ويجلوها ويعظمها واذا اخذ من طين عش الخطاف واديف بالماء وشرب حلل اسر البول من ساعته ان شاء الله، ويءخذ بيض الحباري فيدخل في واحدة واحدة ابرة ويخرج من الجانب الاخر فان خرج الخيط في الابرة اسود طلي علي الشعر فيسود، وقال دياسقوريدوس ان اخذت فراخ الخطاطيف في زيادة القمر من اول عش تعش وذبحتها وجدت في بطونها حجرين، احدهما لون واحد والاخر الوان مختلفة، يءخذان ويصيران جميعا في جلد ايل. او عجل ويعلق في عضد من قد تغير عقله او وسوس فينفع باذن الله، ومن منافع الهدهد ان اخذ لسانه وعينيه وعلق في عنق صاحب النسيان ذكر ما قد نسيه ان شاء الله، واذا كانت المراة يبغضها زوجها فلتاخذ مصارينه وعينيه ولسانه فتدق وتسعط منه في كلا المنخرين ثم تجعل منه في صوفة مصبوغة لون السماء و تحتمله المراة في الرحم وتجامعها زوجها احبها، وان تدخن البيت 
 بلحم الهدهد بطل ما كان فيها من السحر، وللخصومة عند السلطان ان ياخذ ريشة من ريش الهدهد يحملها معه فانه يقضي ان يظفر بحاجتك، وللمجنون ان ياخذ من دماغ الهدهد فيديفه بدهن سمسم ويسعط منه ويسقيه حسوة منه فانه ينفعه باذن الله، وللغشاوة التي تكون في العين والبياض ان تاخذ من دماغ الهدهد فتقطره في عينيه وهو فاتر فانه ينفعه، وللرجل الذي لا يقدر علي النساء، ياخذ فواد الهدهد فييبسه ويشربه بنبيذ صرف صلب فانه ينفعه، و للحيات التي تكون في البيت والعقارب والفار ان ياخذ ريشتين من ريش الهدهد فيحرقها في البيت الذي تكون فيه فانه يخرج منه ما فيه، وللمراة التي تكثر حيضها ولا تطهر ان تاخذ حوصلة الهدهد ومرارته فتيبسه وتدقه وتخلطه بدهن سمسم فتشربه فتقطع حيضتها باذن الله، ولمن يتخوف الجذام، ياخذ عنق الهدهد فيعلقه في عنقه فانه لا يصيبه ما دام معلقا عليه، وللصداع ان تاخذ جلد الهدهد فتضعه علي راسه، او تاخذ من جلده فتيبسه وتدقه فتسعط به بعد ان تديفه بالماء فانه ينفع من ذلك، الباب الثاني والثلاثون في الذباب والجراد، اذا دلك برءوس الذباب موضع داء الثعلب دلكا شديدا انبت الشعر باذن الله، وان اخذ الذباب فاحرق وطلي بالعسل علي داء الثعلب انبت الشعر باذن الله، وان اخذت الذباب وسحق وطلي به الحاجبين بعد ان تدلك الحاجب بخرقة وتدهن بالزيت فانه يصبغه ويسوده، فاما الجراد الذي يكون في البساتين وهو الاخضر منها الطوال الارجل ولا تطير فيعلق علي من به حمي الغب فينفعه باذن الله، وقالوا ان نضجت عند المساء موضعا بماء كامخ 
 اجتمع اليه الجراد والله اعلم، الباب الثالث والثلاثون في منافع جند بيدستر، خصية هذه الدابة البحرية اعني الجند بيدستر يسخن الاعضاء الباردة اذا شرب منه بقدر حمصة ينفع، ومن اختناق الرحم وبرد فمها وينفع من لسع الهوام والسباع، وان شرب او تدخن به نفع من النسيان والخفقان ومن السبات الذي علته البرد، وزعم الناس انه ان اخذ قطعة من جلد هذه الدابة ووضعه تحت الرجل نفعه من النقرس، واذا سحق مع الزيت ووضع علي الراس نفع من الصداع الذي سببه البرد والريح الغليظة وان اكتحل منه بعد دقه ونخله جلي البصر، الباب الرابع والثلاثون في السرطان النهري والسلحفاة والاسقنقور، السرطان النهري اذا سحق ووضع علي موضع فيه شوك او نصول جذبها واخرجها، واذا شدخ شدخا ووضع علي البدن نفع من لسع العقرب، وان علق عينه علي من به حمي الغب قلعها باذن الله، وان قلع عينه وهو حي وعلق من العين في خرقة لم تشتكي العين ما دامت عليها تلك العين معلقة، وان سحق وشرب مع لبن المعز او شء من شراب نفع من لسع الافاعي والحيات، وان شرب منه بشراب ابيض نفع من اسر البول وفتت الحصاة و اخرجها، واذا طبخت مع الرازيانج والكرفس وصفي الماء و شرب منه ادر الطمث والبول، واذا سحق السرطان بقدر سكرجة من ماء ثم صفي وتغرغر به نفع من الخوانيق ووجع اللوزتين و سكن الوجع من ساعته، 
 ودم السلحفاة البرية والبحرية يخلط بدقيق شعير ويعجن بالخل ويتخذ منه حب امثال الحمص وسقي منه كل غداة علي الريق وكل عشية قبل العشاء واحدة وبعد ايام اثنين اثنين نفع من الصرع باذن الله، واذا اخذ من دم السلحفاة وخلط مع جند بيدستر واحتقن به نفع من التشنج منفعة عظيمة، واذا لطخ الدم علي داء الثعلب والشيرينج فاذا جف غسل نفع منفعة بينة ان شاء الله، و ان يحسي من بيض السلحفاة البرية نفع من الصرع، ويءخذ من السلحفاة البحرية والجبلية ثلث ويشوي بقضبان الكرم ويخرج اجوافها ويطرح في قدر مع شء من ملح وستة ارطال من الماء و يطبخ حتي يبقي الثلث ويسقي من مرقه في نصف الشهر فينفع من عرق النساء والتواء العصب واسترخاءه ووجع العصب، والاسقنقور حار يهيج الباه وبخاصة كليته وقال دياسقوريدوس انه ان سعط من مرارة السلحفاة نفع من الصرع، الباب الخامس والثلاثون في غري السمك وماء السمك، اذا طلي غري السمك علي ظفر مبيض نفعه وان وضع علي عضة الكلب الكلب نفع منفعة بينة ويداف بالماء ويطلي اعلي حرق النار ويءخذ منه خمسة مثاقيل ويطبخ بالماء ثم يخرج عن الماء ويسحق حتي يصير كالعسل، ويءخذ منه اربعة مثاقيل ومن الكبريت مثله ومن المرتك ضعفه ومن الخطمي نصفه يجمع ويسحق ويطلي به الوجه ويترك اربع ساعات ثم يغسل فانه يصقله وينقيه من الاثار ويحسنه وماء السمك المالح يطلي علي غضة الكلب الكلب فينفع، وملح السمك ينفع القروح ويجففها، وينفع من عرق النسا والصحناة اذا اكل بخلو المعدة، 
 الباب السادس والثلاثون في الضفادع والعلق، الضفادع النهرية والتي في الاجام اذا طبخت وشرب من مرقها واكل من لحمها نفع من التشنج الذي في الظهر منفعة عظيمة ومن وجع اللوزتين والخوانيق الكلبية ومن لسع الهوام، وتحرق الضفادع وتسحق وتذر علي البدن فتحبس الدم وان نفخ في الانف حبس الرعاف، وان خلط هذا الرماد بالزيت وطلي علي داء الثعلب ابراه باذن الله، ذكر انه (؟) قد جريه، فاما العلق فاذا احرق وسحق رماده بالخل حتي يسخن ويطلي به الشعر الزاءد في العنق قلعة ومنعه من النبات، والضفدع الذي يءخذ ويقطع صغارا صغارا او يءخذ عظم من عظامه ويوضع علي راس قدر يغلي فيسكن غليانها باذن الله، وان علق هذا العظم علي من به الربع قلعها، و قال جالينوس ترض الضفادع وتوضع علي لدغ الحية والعقرب فتنفع، ودم الضفادع الصفر اذا وضع علي الاشفار المتناثرة انبتها، وقال دياسقوريدوس ان اكلت الضفادع مطبوخة فانها ضد لسمام الدواب، وقال بعض اصحاب التجارب ان نزعت لسان ضفدعة خضراء وهي حية وجعلته في الخبز وطعمته من تتهمه بالسرقة فانه ان كان سرق اقر به، وان اخذت لسانها ووضعته علي قلب امراة ناءمة اقرت بكل ما عملت، وان بخرت فراشها براس هذه الضفدعة نطقت المراة بذلك كله وهي ناءمة، وان غرقت ضفدعة في خمر حتي تموت ثم تخرجها وتلقيها في الماء الذي اخرجتها منه عادت حية، وان اخذته امراة كانت تحبل فامتنعت من الحبل وبزقت في فمها ثم سرحته في الماء اعان علي الحبل، وان اخذت العلق النهري وجففته في الشمس ثم سحقته بالعسل وطليت به الذكر و جدت المراة عند المجامعة لذة عجيبة، 
 الباب السابع والثلاثون في منافع الافاعي وسلخ الحية، اذا اخذ الافعي واكل مشويا او طبيخا بعد ان يقطع مما يلي راسها وذنبها اربعة اصابع ويري بهما زاد في العمر واحد البصر و نفع من الجذام، واذا طبخ وهي حية بقدر رطلين من زيت حتي تبهر او يطلي من الحمها علي بعض الجسد او من الزيت لم ينبت الشعر عليه، واذا اخذ ناب الافعي الايسر وعلق علي صاحب الضرس الوجع سكنه، وكذلك اسنان جميع الحيات يفعل ذلك ويعلق قلبه علي من به الربع فينفعه وكذلك قلب كل حية يفعل ذلك والحية التي تكون في البيوت اذا احرقت وسحق رمادها مع الزيت وطلي به الخنازير حللها وذهب بها وذكر انه مجرب، واذا علق قرن الحية علي من به حمي الغب قلعها باذن الله، واذا اخذت الحية ايام الربيع وقلع ذنبها وعلق علي من به حمي الربع قلعها باذن الله، وقال جالينوس ان سلخ الحية ان طبخ بالخل فتمضمض به سكن وجع الاسنان، واذا اخذ سلخ الحية وجفف وسحق بزيت و قطر في الاذن سكن وجع الاسنان واذا سحق بشراب واكتحل به احد البصر واذا اكتحل بسلخها اذا احرق في اناء من نحاس وسحق نفع جميع الاوجاع من العين وسود الزرقة واذا اكتحل به مع العسل والقطران والسمن العتيق اجزاء سواء نفع من ظلمة البصر، الباب الثامن والثلاثون في العقرب وسام ابرص، اذا شويت العقرب واكلت او سحقت وهي نية مع شراب و شرب ذلك نفع من ضربتها، ويتخذ منها دواء يفتت الحصي وهو 
 جيد جدا وهو ان يحرق العقرب في كوز جديد ثم يسحق ويسقي منه صاحب الحصاة وزن دانقين فيفتت الحصي باذن الله، فاما سام ابرص الذي يكون في البساتين اذا شق بطنه ووضع علي موضع الشوك اخرج الشوك والنصول، واذا علق قلبه علي النساء منع من الاسقاط، وان علق سام ابرص في جلد بغلة علي امراة منع من الاسقاط، فاما سام ابرص الذي يءخذ ويلف وهو حي في خرقة ويعلق علي من به حمي الغب يقلعها باذن الله، واذا احرق او اخذ رماده وخلط معه شء من اللاذن وطلي به الحاجبين انبت عليهما الشعر وكثره وسوده، وقال ان ركب من لسعه العقرب الحمار رجع وجعه الي الحمار وسلم الملسوع باذن الله، الباب التاسع والثلاثون في العنكبوت والنمل والديدان الطوال تكون تحت الجرار والحتات، بيض النمل يسحق بالماء ويطلي علي البدن فلا ينبت الشعر، واذا اخذ عنكبوت وجعل في انبوب قصب وعلق علي العضد نفع من حمي يوم وهي حمي البلغم وذكر ان الذي جربه هو (؟) ان يشرب منه مع شراب صرف قبل دور هذه الحمي بساعة قلعها باذن الله، وذكر انه علم بعض الاطباء ان ياخذ من العنكبوت الذي يصيد الذباب ويشدخ ويطلي علي خرقة كتان ويءخذ باليد اليسري ويلصق علي نقرة القفا فينفع من الغب والربع جميعا، ونسج العنكبوت يحرق وينفخ في الانف فيحبس الرعاف، وان وضع نسجه علي البدن حبس الدم، فاما الديدان التي تكون تحت الجدار وهي التي اذا دبت استدارت اذا سخنت مع دهن ورد وسخن في قشور الرمان وقطر في الاذن نفع من قروحها، واذا اخذ 
 جزء منها ومثله من زرنيخ وسحق وطلي به البدن وترك حتي يجف في الشمس حلق الشعر واذا لف في خرقة وعلق علي من به حمي الغب قلعها واذا اخذ منها اثنان وشرب بقدر نصف رطل من ماء مطبوخ معه شء من اسارون نفع من اسر البول منفعة عظيمة، الباب الاربعون في صفة مرق اللحوم والشحوم والانفحات والكعاب، كل مرقة دسمة تنفع لمن اكثر من اكل الثوم ولمن شرب الذراريح والاسفيداج والشحوم لطلح فتشرب فتنفع من شرب الذراريح والانفحة لا سيما انفحة الارنب فانه ان علق الانفحة من ابهام المحموم ذهب بالحمي باذن الله، وانفحة الجدا والخرفان تجذب من عمق البدن النصول والشوك واذا شرب مع الخل اذاب اللبن المتجبن في الجوف، واذا عجنت بالماء ووضع علي المنخرين قطع الرعاف، والكعاب الطرية يسحق مع شء من المر ويدلك به الاسنان فيبيضها، والسموم كلها حار لين، وشحم الاسد احر واقوي، وذكر جالينوس ان انفحة الارنب ان شرب منه وزن قيراط بالخمر فينفع من لدغ العقارب والحيات، الباب الحادي والاربعون في الالبان والجبن ، الالبان كلها ينفع من شرب البنج يشرب منها قدر سكرجة و من شرب اليتوعات، ولبن الاتن ولبن المعز والبقر اذا نزع منها الرطوبة وشرب مع عسل اسهل البطن، واذا طبخ لبن الاتن ولبن الرمكة مع النوم وشرب منه علي الريق نفع من سعال عتيق، 
 وينفع مثله لبن المعز والبقر جميعا، واذا تغرغر به وهو حار نفع من وجع اللوزتين والحلقوم، واذا خلط مع دهن ورد واحتقن به نفع من وجع الكلي والجبن الطري يوضع علي القروح والجراحات فيمنعها من ان ترم، والجبن العتيق ينفع من جميع لسع الهوام القاتلة ويفعل فعلا عجيبا، قد جرب ذلك غير واحد من الفلاسفة، ويحبس البطن اذا اكل من العتيق يومين، الباب الثاني والاربعون في السمن وماء اللبن، السمن كله اذا احتمل كل في فرزجة نفع من قروح الارحام وينفع من البواسير اذا لطخ علي المقعدة، واذا لطخ اوقية منه مع اسكرجتين من ماء الرمان نفع من الدوسنطاريا منفعة بينة ويلين صلابة العنق اذا طبي به، واذا خلط مع زيت فطلي به الاجفان الجربة نفعها، وان اكتحل منه مع عنب الثعلب نفع من ضربان العين واورامها ومن اورام الاذن ايضا، واما الالبان كلها اذا شرب منها نفع من المغص والدوسنطاريا وسمن البقر العتيق ينفع من الجراحات، واذا غلي وصب علي الطواعي نفع منها نفعا بينا، المقالة الخامسة بابان، الاول منها في السموم، قد بينت في المقالة المقدمة منافع النبت والحيوان، وانا واصف في هذه المقالة مضارها ثم الادوية المركبة النافعة منها، واقول ان من السموم ما هو نبت مثل البلاذر، ومنها ما هو صمغ، مثل الافيون، ومنه بزر مثل البنج، ومنه عروق مثل البيش، و منه ما يجري في ريق الحيوان مثل سم الحية والكلب الكلب ومنه ما يجري في ذنبه مثل سم العقرب والجرارات ومنه ما يجري في 
 انفه مثل سم الزنابير ومنها ما هو نفس مثل نفس التنين ونسيم الرياح التي تجري علي منابت السمام غير ان منها ما يقتل بافراط الحرارة لانه يذيب الدم ويحلل الحرارة الغريزية التي في القلب ومنها ما يقتل بافراط البرد لانه يجمد الدم ويخنق الحرارة الغريزية، غير ان ما قتل بالحرارة فهو اسرع قتلا مما يقتل بالبرودة، الغريزية، غير ان ما قتل بالحرارة فهو اسرع قتلا مما يقتل بالبرودة، وربما فسدت مرة في البدن او زرع الرجل فيفعل علي البدن فعل السم علي ما ذكرنا في باب الصرع وخناق الرحم، ويقال ان رجلا كان معه كبد فوضعها علي حشيشة واعتزل ليقضي حاجته فانصرف وقد ذابت الكبد ولم يبقي منها شء فعلم ان تلك الحشيشة سم قاتل، الباب الثاني، في علامات السموم وعلاجها، علامة ما كان منها حارا مثل البيش والبلاذر والاقربيون وعلامة من لدغه الافعي انه يسيل منه الدم من المنخرين لانه حار يابس ويحمار الجسد وينفسخ اللحم بحره فينبغي ان يعصب فوق اللدغ لءلا يجري السم الي الاعضاء الرءيسة وان كان في عضو يحتمل القطع قطع مكانه ويشرب الفاد زهر بماء بارد والترياق الاكبر فانه يقوي الحرارة الغريزية علي مجاهدة السم ومثل ذلك مثل النار التي تدفع لقوتها غلظ الدخان، وسم العقرب بارد معه حدة ووجع كالوجع الذي يحدث من ملامسة الثلج، وعلاجه ان يشد فوق اللدغ ويشرب مثل الجلوزة من الترياق او السجزينا او دواء الكبريت او سمن بقر عتيق مع عسل مسخن وياكل الثوم المدقوق مع الخمر، وسم الحرارات حار حريف يحدث ورم اللسان 
 ويبول صاحبه الدم ويحدث كربا شديدا وعلاجه ان يمص من بدنه السم بمحجمة ويكوي موضع اللسع بالنار ليتسع لان حرارة النار لطيفة مخالفة لحرارة السم، وينفعه الهندبا وماء المرار البري وهو التلخشقون فانه نافع منه ومن ساءر السمام وان احتبس البطن اسهله بحقنة، فاما الكلب الكلب فمن عضه ذهب عقله وهرب من الماء ويقال انه يري في الماء صورة الكلب فيهرب منه وانما يكلب لفساد مزاجه فينفخ حينءذ فاه ويدلع لسانه ويسيل لعابه وتحمر عيناه ويضطرب متنه ويسترخي ذنبه ولم يشرب الماء، وانما يكلب في فصل الربيع والخريف فيهيج فيه المرة السودا فيصير كانه رجل سكران يعبث بكل شء ويحمل عليه، وقد سمعت بطبرستان ان المعضوض ربما بال شيءا مثل الذباب صغرا في صورة الكلب، و ربما كلب الثعلب والفاز في بلادنا، وبلغني انه كان كلب بغل فعض راكبه وخر الرجل بذلك، فاما النمل فكثيرا ما يضرب بمخلبه الرجال في جبال طبرستان فيجتمع اليه الفار من كل وجه فيحرسه لذلك الرجال والنساء لءلا يصل الفار اليه من كل وجه فانه ان بال عليه مات، وربما صعدت الفارة فوق السطح والقت نفسها عليه من فوق، وربما جاءت الفارة تحت الارض تحضر الي فراشه حتي تصل اليه، وعلاج عضة الكلب الكلب ان توسع العضة ولا تترك ان تلتحم ويوضع عليها الثوم والملح مدقوقا او الثوم وسمن بقر عتيق سخن ويعقد العسل وتتخذ منه بنادق مثل الجوز وتملا من الماء ويبتلع منها لانه ان علم ان فيها ماء هرب منها ولم يشرب، و يءخذ انبوبة من القصب وتملا من الماء ويدخل طرفها في حلقه الي راس المعدة ثم يصب فيها الماء، وقد كان ابي يصف من ذلك شيءا عجيبا لم يسمع مثله قط، وهو ان ياخذ الذراريح فيقطع رءوسهن وارجلهن واجنحتهن وتنقعن في الراءب اعني الدوغ يوما 
 وليلة ثم يجفف في الظل ويدق وينحل وبحريرة او خرقة صفيقة ويءخذ منه جزء ومن عدس مقشر جزءين ويلت بشراب جيد و يتخذ منه قرصا كل قرصة زنة وانقين، الشربة منه قرصة بماء فاتر او بالشراب فاذا شربه استقبل عين الشمس بعد طلوعها بساعة و يبس ثيابا كثيرا ويمشي مشيا سريعا حتي يعرق فاذا وجد غما شرب اسكرجة من دهن زيت مسخن او سمن بقر مسخن فان احتبس البول استنقع في ماء حار حتي يتحلل، وعلامة البرء انه يبول الدم، و لا ياكل الا بعد الظهر مرقة دسمة بلا لحم، ولا ينبغي ان ياكل احد من فضله طعامه وشرابه ولا يعض هو انسانا، ولا يعالج موضع العضة الا بعد خمسة عشر يوما ويقور حولها لءلا يلتحم و ان قدر ان يخرج الدم من يديه ساعة يعض فهو افضل، صفة دواء نافع من عضة الكلب الكب والعقرب، وشرب السمام، يءخذ خندقوق ويطبخ بالماء نعما ويعصر بالماء نعما و يعصر من ماءه علي اللدغة ويشرب منه ايضا فانه جيد مجرب، او يءخذ من دم الفهد ويشرب منه مسحوقا باربعة اواق من شراب فانه نافع من عضة الكلب الكلب مجرب، فاما الذراريح فان سمها حار جدا يقصد المثانة ويحرقها حرقا فيخرج منها الدم واللحم بالبول او ياخذ منه الغشا ويظلم العين، وعلاجه ان يتقيا بماء الشبت المطبوخ وسمن بقر ويستنقع في ماء حار ويتمرخ بدهن خل و يحتقن بماء الكشك اعني بماء الشعير المطبوخ مع الورد وبزر كتان، الافيون بارد يابس يخدر البدن والمفاصل، وان حككت جلد من شربه وجدت منه ريح الافيون، وعلاجه ان ياخذ دهن خل وماء الشبت والعسل فيطبخ ويشرب منه ويتقيا ويحتقن بماء الشبت ويشرب العسل بماء حار ويهيج عظامه ويشرب السداب بماء الافسنتين، فاما البيش فافضل علاجه القء ببزر الشلجم المطبوخ 
 بالشراب والسمن وان يشرب سمن البقر والفاد زهر والترياق الاكبر، فاما الافربيون بارد يابس مثل البنج ومثل الافيون، و علامته ان يعتري الفواق منه وظلمة العين وتبرد الاطراف لانه يبرد دم القلب، وعلاجه القء بماء الشبت والبابونج والعسل و بالسكبستان وشرب الترياق والسجزينا ودواء الكبريتي بالشراب، الكزبرة تجمد الدم وينقطع صوت شاربه ويذهب عقله، وعلاجه القء بماء الشبت المطبوخ ودهن خل وان يشرب السمن بالطلا، البنج علامته انه يسكر وتحمر الوجنة وعلاجه شرب الماء العسل ولبن بقر حليب وان يتقيا بماء الفجل المطبوخ ويشرب الترياق السجزنيا، المرداسنج بارد يابس، علاجه القء بماء الشبت و سمن بقر وشرب ماء بزر كرفس وفلفل من كل واحد جزء ومن المر نصف جزء يدق ويعجن بطلا، الشربة منه مثقال بماء فاتر يفعل فعل المرداسنج وعلاجه مثل علاجه، ومن شرب برادة الفولاد نفعه ان يشرب وزن مثقال حجر المغناطيس وهو الحجر الذي يجذب الحديد يشرب كل غداة وبالعشي بماء حار ثم يتقيا ويسقي من ساعته لبن معز حليب، ومن الكماة ما يقتل وعلاجه القء بماء الشبت وسمن البقر ودهن خل وان يشرب وزن مثقالين من رماد عيدان الكرم مع شء من خل وملح ثم يتقيا، وساذكر بعد هذا ان شاء الله الترياقات وغيرها من الادوية المركبة، وبلغنا ان جالينوس نظر الي اكار انه ياكل الخبز ببعض ما هو سم من النبات ولا يضره ذلك شء فعلم ان ذلك قد صار له غذاء فساله ان يدع عمله ويصحبه واسني رزقه ولم يزل نحوا من سنة ثم رجع في طريقه الي الموضع الذي كان وجد الاكار فيه ثم نزل ودعا بطعام وقعد الاكار علي حافة النهر وجعل ياكل تلك الحشيشة علي ما كان ياكل من قبل فمات مكانه وذلك لتركه عادته وغذاءه، و 
 بلغنا ايضا ان ملوك الهند ربما ربوا الطفل وغذوها بالسم وذلك ان تطعم منه الحار بلبن امها اول ما تكون ثم تزداد الشء بعد الشء حتي تعتاد وتغتذي فاذا شبت دسوها الي اعداءهم من الملوك وقد ادبوها وزينوها فاذا قربها وشم انفاسها ووطيها جري الفساد في بطنه وقتله، " المقالة السادسة ثمانية ابواب، الباب الاول منها، في الادوية المركبة والترياقات، اولها واعظمها ترياق الاكبر الذي ذكر جالينوس انه يقوي الحواس والاعضاء كلها علي افعالها وينفع من الوباء والدوار و الصرع ونفث الدم وسدد الرية ووجع المعدة والشهوة الكلبية و يخرج الديدان التي في البطن فانها تضر وتنشف غذاء البدن وتجوع الانسان، ومن وجع الكبد واليرقان وعسر البول وقروح المثانة والامعاء والنقرس ووجع المفاصل والكزاز والقولنج والبلغم و احتباس الطمث ومن الربع والاسترخاء وشرب السم ولدغ الهوام والكلب الكلب ويحمي الحرارة الغريزية في القلب، وقد يءخذ منه بعد هضم الطعام بقدر ملعقة الماء، ولا ينبغي ان يشرب منه الشاب ولا في ايام الصيف، وذكر انه راي احداثا اخذوا منه فهلكوا لانه اطفا حرارتهم كما ينطفء السراج من الدهن الكثير او من النار التي هي اقوي منه، اخلاطه ان يءخذ من قرص الاشقيل ثمانية واربعين جزء و من اقراص الافاعي وفلفل ابيض ودار فلفل وافيون، واخلاط اندروخورون من كل واحد اربعة وعشرين جزء ومن الورد واصول 
 السوسن وبونيادس () وهو بزر اللفت وسقوريدون وهو ثوم جبلي ودهن بلسان ودار صيني واغاريقون من كل واحد اثنا عشر جزء ومن المر والقسط والزعفران والسليخة والسنبل وفقاح الاذخر واللبان وفلفل ابيض واسود ودياقطاميون () وفراسيون وزرواند واسطوخودوس وفطرا ساليون وفودنج وعلك البطم و زنجبيل وعروق طبياملون () من كل واحد ثلاثة اجزاء جعده و كمافيطوس وميعه وفوا وموا وحماما وناردين اقليطي وطين مختوم وكماذريوس وساذج وقلقطار مشوي وجنطيانا وانيسون ووج ولحية التيس وصمغ عربي ورازيانج وعريعا واقاقيا وسعد وامازس من كل واحد اربعة اجزاء جند بيدستر وزرنباد مدحرج وزوفرا وكفر اليهود وجاوشير وسكبينج وقنطوريون وميبه من كل واحد جزءين، ومن السداب والعسل قدر ما يكفي، يدق الادوية مثل الكحل وينخل بحريرة صفيقة، وما يحتاج ان ينقع انقع في شراب حلو عتيق ثم يسحق كلها ويخلط بعسل منزوع الرغوة وليكن من عسل النحل الذي يرعي الصعتر، ثم يسحق الراطينج وحده ويلقي علي الادوية ويسحق ايضا ويعجن وقد دهنت يدك بدهن بلسان وارفعه في قوارير فضة واستعمله بعد ستة شهر او سنة فانه ينفع الي ثلثين سنة وزيادة وقد تختلف اوزان الشربة علي قدر قوة من يشرب، وتختلف المياه التي يشرب بها علي قدر الامراض، عمل قرص اندروخورون، يءخذ اصول قشور اسفالاتوس و قصب الذريرة وقسط واسارون وعود بلسان وموا واقحوان و مصطكي من كل واحد وزن ستة درهم فقاح الاذخر ودار صيني وزعفران من كل واحد اثنا عشر درهما سنبل وساذج هندي وماء
 
 الاسرون من كل واحد ستة عشر جزء ومن المر اربعة وعشرين جزء يدق وينخل ويعجن بالشراب وقد دهنت يدك بدهن بلسان ويقرص ويجفف في الظل، عمل الاقراص التي تعمل بلحوم الافاعي، ذكر جالينوس ان الافعي اذا تسافد ادخل الذكر راسه في شدق الانثي فيكون ذلك فساده فتقطع الانثي راس الذكر ثم تحمل فاذا عظم ما في بطنها خرج فماتت الانثي، ويقال ان الولد يطلب ابيه من الام، فاذا كان انقضاء الشتاء واول الربيع خرجت الافاعي من بطون الارض و انتشرت فلا ينبغي ان يءخذ في اول ظهورها بل يترك اياما حتي يغتذي بغذاءها ويتمرغ التراب ثم يءخذ وافضلها ما كان الي الحمرة والقصر وما اتسع راسه ودق عنقه وذنبه ثم يقطع مما يلي راسه وذنبه اربعة اصابع، واجودها ما بقي ولا يموت ساعة ولكن يتحرك ساعة بعد القطع، ثم يسلخ الجلد ويخرج امعاءها و يرمي بها وتلقي الابدان في المرجل ويوضع علي نار فحم ويصب فيه ماء العين وملح وشء من شبت فاذا انزل المرجل وخلص اللحم وسحق مع خبز نقي او سمد بقدر ما يعجن ويسحق جيدا ويقرص وقد دهنت يدك بدهن البلسان ويجفف في الظل ويرفع فاذا احتيج اليه صيره في الترياق، صفة الترياق الذي يعمل باربعة ادوية ينفع من صلابة الكبد والطحال واوجاع المعدة والقرع وتغير العقل والدوار والصرع ولدغ الهوام والسموم، اخلاطه جنطيانا وحب الغار وزرواند طويل ومدحرج ومر اجزاء سواء يدق ويعجن بعسل، الشربة وزن درهم الي مثقال بماء حار، دواء اخر ينفع من لدغ الهوام والافاعي، يءخذ من الجعدة والجنطيانا الرومي والبارزد واصل الكبر ومن دهن الحبة اجزاء 
 سواء يدق ويعجن بدهن الحبة الخضراء والخل، الشربة وزن حبة الي وزن دانق بسمن بقر او بالخل ان شاء الله، الي وزن دانق بسمن بقر او بالخل ان شاء الله، صفة الاثاناسيا ومعناه المنقذ ينفع من اوجاع الكبد والبطن والطحال ورياح المثانة والسعال ونفث الدم ومن خدر العصب اذا وضع عليه كالمرهم فيسخن البطن ويقطع الحيضة، تاخذ من الزعفران والمر وافيون وجند بيدستر وبزر البنج الابيض وقسط وقردمانا وناركيوا والعروق والاغافث او عصيره وكبد الذءب والقران الايمن من الماعز اجزاء سواء يسحق اليابس وينقع الرطب في الشراب ليلة، ثم يسحق ويعجن بالعسل، الشربة مثل الحمصة بماء فاتر، صفة دخمرتا ينفع من " برد " () الكبد والطحال وبرد الارحام وحمي الربع والسعال الرطب والخدر واليرقان والرياح، اخلاطه ان تاخذ من حب الحرمل منا ونصف ومن اللبان وحب البلسان وكية وسليخة منقاة واكليل الملك وزعفران وسنبل من كل واحد وزن عشرة درهم زرواند اربعة دراهم قسط وزنجبيل وافيون من كل واحد اثنا عشر درهما قرنفل ستة دراهم، خريق ابيض و ورد يابس وشونيز من كل واحد ستة اساتير سعد عشرة اساتير صبر وفلفل من كل واحد وزن اربعة عشر درهما، راوند اربعة درهم يسحق وينخل ويعجن بعسل، الشربة وزن درهمين بماء فاتر، صفة اصفر سليم نافع من الخفقان والوحشة والرياح الخبيثة والسحر والجنون، اخلاطه فلفل ابيض وافربيون وعاقرقرحا وسنبل وقرنفل وزعفران ومن كل واحد وزن احد عشر درهما افيون وزن سبعة درهم قسط وزن ثلثين درهما زنجبيل وزن عشرين درهما ملح هندي سبعة درهم هزارجشان وشست بدار () ودهن
 
 البلسان من كل واحد وزن اربعة درهم يدق ويسحق وينخل و يعجن ويلت بدهن البلسان ويرفع ستة اشهر الشربة مثل الحمصة ان شاء الله، اصفر سليم اخر بلغنا انه النسخة الصحيحة استعمله سليم النكراوي وليس فيه زيادة او نقصان، وهو مما يعالج به من الوسواس والذي يخنق في كل يوم خمس مرار والمجنون والذي يصرع في كل شهر في نصف الهلال ومن التوابع واللمم والارواح كلها والتخييل وحديث النفس والهم والغم واللقوة والفالج والارتعاش والصداع ولمن سقي سما ساعة ولوجع الارحام و للمراة التي لا تحيض وللمستحاضة ومن كثرة القء والتقطيع و المغص والمكروب وغثيان النفس ومن الحمي الشديدة العتيقة والحديثة والحمي النافض يسقي منه ويسعط ولمن يفزع بالليل والنهار وللجنون ولام الصبيان ولخفقان الفءاد والمسحورين ومن النظرة ويسعط منه للباد لحشح (؟) الشديدة ومن الشقيقة و يوضع منه علي الفرس الماكول مثل الحمصة تحشوه فيه ومن وجع الاذن يداف منه مثل عدسة بماء جمفسرم يداف ويقطر في الاذن بعد ان يداف بلبن امراة، وكان سليم اذا سقي منه لشء من هذه الاوجاع سقي القوي مثل بعرة؟؟ وللصبيان مثل عدسة واذا سعط منه الصبي فمثل الخردلة وللرجال والنساء مثل فلفلة بماء الحواسفرم (؟)، () اخلاطه تاخذ عشرين مثقالا فلفل ابيض وعشرة مثاقيل سنبل وسبعة مثاقيل افيون وعشرة مثاقيل افربيون ومثله زعفران ومثله زنجبيل يابس، عشرين مثقالا ملح اسود عندي و سبعة مثاقيل قرنفل وعشرين مثقالا كركرا ومثله قرفة القرنفل وعشرين مثقالا علك الروم واربعة مثاقيل سعد وثلاثين مثقالا قسط
 
 واربعة مثاقيل هزارجشان ومثله كافور ابيض ودهن البلسان ما تلت به الادوية وتروي منه ثم تدق هذه الادوية كل واحد علي حدة ثم تصير مثل الكحل وتنخل وبحريرة او خرقة صفيقة ثم تدهن بدهن البلسان حتي تروي ثم تعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في قارورة خضراء واسعة الراس ويختم عليه ولا يترك بغير خاتم ثم تعالج به من هذه الاوجاع كلها واستشفي الله ولا ينبغي ان تكتم من الناس لكثرة منافعه ليتعالجوا به فانه دواء فاخر جدا، دواء المسك وهو نافع من الخفقان الكاءن من المرة السودا والمعدة ولتنقية الراس ويلين الطبيعة، يءخذ ساذج هندي وساذج فارسي وسعد وفرنجمشك و نانخواه وبزر كرفس وانيسون واشنة من كل واحد وزن خمسة درهم صبر اسقوطري وزن عشرة درهم، رب الافسنتين وزن خمسة درهم افتيمون وزن سبعة، زعفران وزن خمسة درهم مر وزن اربعة درهم بادرنجبويه وزن سبعة درهم مسك وزن درهمين يدق وينخل بحريرة ويءخذ الزعفران والمر وينقعان في مطبوخ ريحاني وبلسان بالعسل بقدر الكفاية، ويخلط المسك بعد سحقه علي حدة مع الادوية ويعمد الي العسل فينزع رغوته ويعجن به الادوية، الشربة وزن درهم ونصف ويشربه بماء الافسنتين علي الريق ويخلط بهذه الادوية من الشب اليماني المقلو وزن خمسة درهم ان شاء الله، صفة دواء مسك اخر بجند بيدستر، يءخذ زرنباد ودرونج من كل واحد وزن درهم كزبرة مقلوة وزن درهمين فرنجمشك وزن ثلاثة درهم بزر البادر نجبويه وزن ثلاثة درهم لءلء وكهربا وبسد و حرير خام من كل واحد وزن درهم ونصف بهمن ابيض واحمر وساذج وسنبل وقاقلة وقرنفل واشنة وجند بيدستر من كل واحد وزن درهم زنجبيل ودار فلفل من كل واحد وزن نصف درهم و 
 يعمد الي الحرير فيقطع ويحرق قليلا ويدق الادوية وينخل و يخلط ويجمع بعسل منزوع الرغوة، وان شءت فاجعل فيه وزن نصف درهم من المسك ايضا، دواء مسك اخر الفاءق الفاخر ليس مثله ويسمي الاصفر نافع باذن الله من الجذام الذي يكون من المرة السودا قديما وحديثا ما ينقطع عظامه ومن الحصاة يبولها من يومه ومن الفالج وذات الجنب والغاشية اذا اشرف صاحبها علي الموت ومن وجع الكبد والمعدة واستطارة الفواد ومن النقرس ووجع الجوف والركبتين والقروح في الجوف والدبيلة ومن كل وجع يكون في جسد الانسان مما سمينا ولم نسم، تعالج باسم الله ولا تهبه فانه ليس في الطب مثله، اخلاطه تاخذ علي بركة الله وعونه من البسباسة واوقية ومن الافربيون ستة مثاقيل ومثله زعفران ومن الحماما اربعة مثاقيل ومن " الشمكران " () مثقالا ومن الاسارون مثله ومن العاقرقرحا والساذج وحب الحرمل وسليخة الطيب وبزر كرفس من كل واحد مثقالا ومن كرفس جبلي مثقالين ومن الافيون ستة مثاقيل ومن الفلفل الابيض مثقالين ونصف ومن الورد اليابس مثقالا و نصف ومن الجوز بوا مثقالين ومن سنبل مثقالا ومن السكنبيج ثلاثة مثاقيل ومن الزرنباد ومن الدرونج مثقالا ومن الزراوند المدحرج الروي ستة مثاقيل ومن المر وماحور مثقالين ومن الاسارون مثقالين ومن البنج خمسة مثاقيل ومن حب اليبروح مثقالا ومن عصارته ومن اللءلء الصغار التي لم تثقب خمسة مثاقيل ومن الحرير الصيني الخام ستة مثاقيل ومن العنبر اربعة مثاقيل ومن المسك مثقالين ومن الذهب المبرد مثقالين ومن الفضة مثله ومن الخريق الابيض ستة مثاقيل تدق كل واحد علي حدة وتنخل وتخلط
 
 بقدر ما يجمعه من الغسل المنزوع الرغوة فاذا برد فاعجنه بنصف رطل دهن بلسان وادفنه في الشعير اربعين يوما، الشربة منه مثل الحمصة ان شاء الله، صفة دبيد انقارديا وهو البلاذري ينفع من اوجاع المعدة و ذهاب الذهن والنسيان والدوار اذا كان من المعدة ووجع الراس والكبد والطحال والكلي وفساد المزاج ووجع الارحام وبدء الجذام وكل داء شبيه السودا، اخلاطه سنبل ومر وسليخه وساذج وزعفران وافتيمون و اذخر وراوند وحب اللبان وقرنفل وحب البلسان وزنجبيل و صبر ومقل ودهن بلسان من كل واحد اوقية مصطكي وعسل البلاذر وغاريقون من كل واحد وزن ثمان نوبات اسارون وقشور عروق الرازيانج ثلاثة اقساط ينقع اصول الرازيابخ في الخل ثلاثة ايام ثم يلقي في قدر لم يصبه دسم ويوقد تحته ساعة بنار لينة ثم ينزل ويعصر ويري بها ويءخذ رطل ونصف عسل ويلقي علي ذلك الخل ثم يطبخ ايضا بنار لينة حتي يصير بمنزلة العسل الخاثر و يرفع علي النار وتذر الادوية فيه مسحوقة منخوله ويساط حتي يختلط ويرفع ثلاثة اشهر في قارورة فانه جيد نافع للدهن وينقي اوساخ الجسد، الشربة للقوي وزن درهم وللضعيف اقل من درهم ان شاء الله، صفة فلونيا فارسي ينفع باذن الله من ضعف الشهوة والاستطلاق ورياح الارحام ويحفظ الجنين ويحبس نزف الدم، اخلاطه فلفل ابيض وبزر البنج الابيض من كل واحد وزن عشرين درهما افيون وزن عشرة درهم خاتم الملك وزن عشرة درهم سنبل وعاقرقرحا وافربيون من كل واحد وزن درهمين جند بيدستر وزن درهم زرنباد ودرونج من كل واحد وزن درهم 
 لءلء صغار لم يثقب ومسك من كل واحد وزن نواتين كافور وزن دانق ونصف يدق ويسحق ويعجن بالعسل عجنا رقيقا ويرفع ستة اشهر ويستعمل الشربة وزن درهم ان شاء الله، صفة فلونيا الروي ينفع باذن الله من وجع البطن اذا شرب و من وجع الطحال اذا شرب بخل مطبوخ باصول؟؟، وشرب من وجع الكلية بماء الكرفس ومن اسر البول بماء الرازيانج المطبوخ ومن البهر باوقية من خل الاسقيل ومن نفث الدم و القبح بماء الكشك او باوقيتين من لبن حليب مطبوخ، اخلاطه زعفران وزن خمسة درهم بزر كرفس جبلي وزن اربعة درهم سليخه وساذج وعاقرقرحا وافربيون وحب البلسان من كل واحد وزن درهم يسحق ويعجن ويصب عليه شء من دهن البلسان ويخلط ويترك ستة اشهر ثم يستعمل منه الي عشرين شهر فانه كلما عتق كان افضل، والشربة لمن كان قويا صحيحا وزن درهم او اربعة دوانق ويزاد فيه من السنبل وزن اربعة درهم، صفة ايارج اركاغنيس وكان هذا قبل جالينوس ووجدت منافعه اكثر مما وصفوا من منافع ايارج لوغاديا وايارج جالينوس داخل في منافع هذا فاقتصرت عليه وينفع من بدء الماء في العين و احتراق الصفرا واوجاع الحلق وعضة الكلب الكلب وسم الهوام واوجاع الارحام، اخلاطه شحم الحنظل وزن اثنين وثلثين مثقالا فراسيون و اسطو خودوس وكمادريوس وخوبق اسود وسقمونيا وفلفل ابيض ودار فلفل من كل واحد اربعة اواق اسقيل مشوي وافربيون و صبر وزعفران وجنطيانا وبزر كرفس جبلي واشق وجاوشير من كل واحد اوقية، جعده ودار صيني وسكبينج وسنبل ومر وفقاح الاذخر وحبق نهري وزراوند طويل من كل واحد وزن درهمين 
 يدق ويسحق وينخل ويخلط ويستعمل علي صفة ايارج جالينوس، صفة ايارج فيقرا وهي الوان وينفع من الفضول الغليظة اللزجة ووجع الراس الذي بسبب المعدة ومن القولنج وعسر البول و يخرج الحصي من المثانة والكلية وينفع الدماغ ورايت جالينوس يقدمه ويطنب في وصفه لهذين العضوين اعني لتنقية الدماغ والمعدة، اخلاطه مصطكي وزعفران وسنبل وسليخه واسارون وحب البلسان وعود البلسان ودار صيني من كل واحد وزن ستة درهم ومن الصبر عشرة درهم يدق كل واحد علي حدة ويسحق ويعجن الشربة مثقالين بماء فاتر، ومنهم من يجعل الصبر مثل الادوية ويشرب من الحصاة بماء حار ومن امراض السودا بماء الافتيمون مطبوخ ودهن خروع ومن امراض الصفرا الغليظة وضعف الامعاء بماء الافسنتين، اخر لتنقية الراس والمعدة، يءخذ في كل وقت يسهل اسهالا صالحا باذن الله وهو ان ياخذ وردا احمر وزن ثلاثة درهم صبر وزن سبعة درهم مصطكي وزن اربعة درهم تربد وزن عشرة درهم يدق و ينخل ويتخذ حبا كبارا امثال الحمص ويعجن بماء عذب قراح، الشربة عشر حبات الي خمسة عشر حبة عددا بماء فاتر عند النوم، صفة لون اخر، يءخذ دار صيني وسنبل واسارون وسليخه ومصطكي وعيدان البلسان وحب البلسان وجوز بوا وقرنفل و فقاح الاذخر وراوند صيني وعصارة الاغافث وقصب الذريرة من كل واحد جزء ومن الزعفران المغسول نصف جزء ومن الصبر مثل وزنها كلها يدق وينخل ويخلط، لون اخر لتنقية الراس والمعدة، يءخذ ايارج فيقرا وزن نصف درهم هليلج اصفر وزن درهم تربد وزن اربعة دوانق ملح هندي وزن 
 دانق يدق وينخل بحريرة ويخلط ويحبب امثال الحمص ويعجن بماء عذب قراح، وهي شربة واحدة، صفة لون اخر يءخذ في كل وقت في الشتاء والصيف نافع باذن الله، يءخذ من ايارج فيقرا وزن ثمانية درهم ومن التربد اثنا عشر درهما ومن الهليلج الكابلي وزن ستة درهم ومن الهليلج الاصفر ثمانية درهم ملح هندي انيسون والورد من كل واحد وزن ثلاثة درهم يدق كل واحد علي حدة وينخل بحريرة ويحبب حبا كامثال الحمص ويعجن بماء الهندبا او بماء قراح، الشربة وزن مثقال الي وزن درهمين بماء فاتر، صفة دواء قيصر ينفع من الخفقان والحمي العتيقة وضعف المعدة ونفث الدم والفواق ووجع الكبد والطحال والسم القاتل ورياح البطن، اخلاطه جند بيدستر وعصير السوس وسليخه وقسط ودار فلفل وكتيرا، وافيون وزعفران وسنبل من كل واحد وزن ثلاثة درهم ومن الجاوشير وزن درهم مسك وزرنباد ودرونج ولءلء غير مثقوب من كل واحد وزن نصف درهم ومن المر وزن ثمانية درهم يدق كل واحد علي حدته نعما وينخل ويعجن بالعسل الشربة مثل الحمصة بماء فاتر، صفة دبيد كركم ينفع من ضعف الكبد والطحال وصلابة المعدة والاستسقاء ويصفي اللون، اخلاطه سنبل وزعفران وسليخة من كل واحد جزءين دار صيني وقسط ومر وفقاح الاذخر من كل واحد جزء يدق ويسحق وينخل ويعجن بالعسل عجنا رقيقا، الشربة وزن درهم بماء قد طبخ بالكرفس والانيسون والمصطكي وصعتر، صفة دبيد لكا الاصفر نافع باذن الله من برد الكبد والمعدة 
 وصلابتها ومن سدد الكلي، اخلاطه قسط وترمس وحب الغار واللك والحلبة وفلفل وراوند اجزاء سواء يسحق ويعجن بالعسل عجنا رقيق الشربة وزن درهم بماء الافسنتين، دواء الحلتيت ينفع باذن الله من برد المعدة اذا شرب بالشراب ومن الحمي النافض العتيقة ومن السعال اذا كان من برد يوضع تحت اللسان ومن الحيات تكون في البطن، اخلاطه يءخذ من حلتيت طيب وشونيز وفلفل وخردل وحرف اجزاء سواء يدق وينخل ويعجن بعسل الشربة مثل الجلوزة، دواء هندي نافع مما ينفع الاول ومن الشوصة ووجع الظهر والبواسير والربع، اخلاطه ان ياخذ من الحلتيت جزء ومن المصطكي جزءين و من الوج ثلاثة اجزاء ومن الزنجبيل اربعة اجزاء ملح هندي خمسة اجزاء كمون كرماني ستة اجزاء شيطرج سبعة اجزاء يدق ويعجن بعسل الشربة مثل العفصة ان شاء الله، صفة دبيد كبريتا، ينفع باذن الله من حمي البلغم اذا شرب قبل دورها بساعة مثل الجلوزة بماء فاتر ومن السعال العتيق وعسر النفس والربو والكزاز، ووجع الكبد والاستسقاء والقولنج و يخرج حصي الكلي ومن السم القاتل، اخلاطه فلفل ابيض وزن ثلاثة درهم بزر البنج الابيض وزن درهم ومن اللبان والمر من كل واحد وزن اثنا عشر درهما افيون وزعفران من كل واحد وزن درهم كبريت اصفر محرق وزن ستة درهم قسط هندي وزراوند الطويل ودار فلفل وقشور عروق الشاهترج وافربيون من كل واحد وزن ثلاثة درهم يسحق وينخل ويعجن بالعسل، الشربة منه وزن نصف درهم، صفة كوكبا لامرد حانا (؟) مجرب نافع من اوجاع المعدة 
 وبردها والمغص وعسر النفس واوجاع الراس اذا ديف بالخل وطلي علي الجبهة والصدغين ويقطر من وجع الاذنين فيهما مدافا بماء مرزنجوش ويحشا منه الضرس المتاكل وينفع من نزف الدم ومن دوستطاريا والسعال العتيق ومن الحمي ولدغ الهوام، اخلاطه جند بيدستر وسليخة والمر وطين محتوم وقشور اليبروح من كل واحد وزن اربعة درهم ومن الزعفران والقسط والافيون وناركبوا من كل واحد وزن ستة درهم انيسون و بزر كرفس ودوفوا وسساليوس وبزر البنج الابيض ولبنا من كل واحد ثمانية درهم، يسحق اليابسة وينقع الافيون واللبني و الزعفران في شراب جيد ثم يسحق نعما ويذر عليه الادوية ويسحق حتي يختلط ويتخذ اقراص، الشربة وزن نصف درهم بماء فاتر او غيره ان شاء الله، صفة التيادريطوس الاكبر وهو ينقي الجسد بالاسهال و يسخنه ويقويه ويطرد الرياح ويفتح سدد الكبد والطحال والكلي ووجع الصدر والاصلاع وعسر النفس وضعف المعدة ونقصان الدم واحتباسه في العروق وابتداء الاستسقاء والقولنج والنقرس واحتباس الحيضة ويصفي اللون من الجسد كله وينفع الاصحاء اذا شربوه في الفصل وينفع من الربع اذا شرب قدر حمصة، اخلاطه ان ياخذ من الصبر وزن ثلثين درهما غاريقون ثلاثة اساتير زعفران ودهن بلسان ودار صيني ووج وكية من كل واحد وزن ثلاثة درهم زراوند وزن درهم ونصف قسط بحري ابيض وزن اربعة درهم سليخه ستة درهم سنبل وزن ثلاثة درهم ونصف حب البلسان وعوده وافربيون واسارون وجنطيانا وفلفل ابيض واسود و دار فلفل وفقاح الاذخر من كل واحد وزن درهمين ومروقو 
 وحماما من كل واحد وزن درهم سقمونيا وزن ثلاثة درهم، افتيمون وكمادريوس من كل واحد وزن اربعة درهم يدق كل واحد علي حدته ويسحق وينخل ويعجن بعسل ويصب عليه دهن البلسان و يلت به مثل العجين ويرفع في خضراء او زجاج ستة اشهر، الشربة للاقوياء اربعة مثاقيل وللضعيف اقل بماء.
 صفة مثروديطوس نافع باذن الله لمن سقي الادوية والسموم القاتلة وللسع الحيات والعقارب ولبرودة الكبد وللذين يسرع اليهم الشيب ولادرار الطمث ولاصلاح الحفظ وللفواق الحادث من الامتلاء وللفالج والاسترخاء والسكتة ووجع المعدة والكبد والطحال الحادث من البرودة، اخلاطه يءخذ مر وغاريقون وزنجبيل ودار صيني من كل واحد وزن عشرة درهم زعفران وزن ثمانية درهم شب وكندر و حرف بابلي واصول الاذخر وفقاحه وحب البلسان وعيدانه و اسطوخودوس وسساليس وقنة ودار فلفل وجند بيدستر وميعة ساءلة وجاوشير وساذج من كل واحد ثمانية درهم قسط وزن عشرة درهم علك الانباط وزن سبعة درهم فلفل ابيض واسود وجعده و اسقولو قندريون الضربان جميعا من كل واحد وزن ثمانية درهم دوقوا اقليطي ومصطكي وفطراساليون وقردمانا وبزر الرازيانج من كل واحد ستة درهم جنطيانا ومشكطرامشر من كل واحد وزن سبعة درهم انيسون وهيو فاريقون وبطن الاسقيقون وملحه من كل واحد وزن ثمانية درهم اسارون وسكبينج وفوه من كل واحد وزن ثمانية دراهم افيون وزن سبعة درهم سداب البري و البستاني ووج من كل واحد سبعة درهم حماما وفراسيون و فنطافلون وبزر النانخواه وحب الغار وداخل حب الانزح من كل 
 واحد وزن ستة درهم يدق اليابس من هذه الادوية وينخل ويعجن به الادوية ويلت بدهن البلسان ويذاب الميعة الساءلة بعسل النحل، ويعجن به الادوية ويرفع في اناء ويستعمل بعد ستة اشهر واقل ما يشرب من هذا وزن نصف درهم واكثر ما يشرب منه وزن درهمين سجزينا مما الفه يحيي بر ما سويه يءخذ قردمانا وبزر الجزر من كل واحد وزن ثلاثة درهم وميعة ساءلة ثلاثة اواق وجند بيدستر ودار صيني وافيون من كل واحد وزن درهمين مو وفو ودوقوا واسارون وفطراساليون ومر وفلفل اسود ودار فلفل وقنة و قسط من كل واحد وزن ستة درهم زعفران ثلاثة درهم بزر النانخواه ومن العسل بقدر الحاجة اليه ان شاء الله، صفة الشيلثا يءخذ زرنباد ودرونج ولءلء صغارا غير مثقوب وبسد وحرير خام وقرنفل وكهربا من كل واحد مثقال ونصف اشنة نصف مثقال بهمن احمر وابيض وشب يماني وقاقله من كل واحد وزن نصف درهم زنجبيل وفلفل من كل واحد وزن دانقين ساذج وزن مثقال سنبل عصافير وزن نصف مثقال " ذهب وفضه مبرودين من كل واحد نصف مثقال زعفران ومسك من كل واحد نصف مثقال سحق الزعفران والمسك علي حدة ثم تجمع مع الادوية المدقوقة المنخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة، الشربة منه نصف مثقال علي الريق بماء فاتر ان شاء الله، دواء الاسقيل ينفع باذن الله من ورم الطحال والاستسقاء و الترياق ووجع المعدة والسعال العتيق ولدغ الهوام، اخلاطه سنبل وبزر كرفس وبزر خندقوقي واريسا وعود بلسان من كل واحد جزء قسط وسليخه منقي من كل واحد جزءين زرنيخ ثلاثة اجزاء عروق الكبر اربعة اجزاء زبيب منقي خمسة اجزاء يدق ويسحق 
 وينخل، الشربة وزن درهمين بماء ورق الكبر وماء فودنج وشء من سكنجبين، صفة دواء يسمي عطية الله ويسميه العجم الفنجنوش وجد ذلك في خزاءن الملوك نافع من السموم ويحفظ الصحة اذا شرب في الربيع والشتاء في كل شهر اسبوعا ويدفع رياح البواسير وفساد مزاج البدن ويصفي اللون ويقوي علي الباه وينزل البول، اخلاطه هليلج اسود وبليلج واملج ووج وزراوند مدحرج والطويل وششقال وهال وقاقلة وقرنفل وبزر الرازيانج و زنجبيل وسمسم غير مقشر من كل واحد ستة اواق وسنبل و جوز بوا وتربد ومن الفو والمو والدوقوا والاسارون وبزر الكرفس جبلي وفراسيون من كل اوقيتين نانخواه ولباب القمح والكراث وتوذري ابيض وخشخاش وزرنباد ودرونج وعروق وزرشك وحماما وعاقرقرحا وطباشير وسساليوس و الحلتيت المنتن وكمون كرماني من كل واحد ثلاثة اواق ومن الشل والفل والبل ودار صيني وشيطرج هندي وشيطرج فارسي وفلفلمءي واشنة وسعد واصل النينوفل وقرفه ودار فلل و جند بيدستر من كل وزن خمسة اواق وجاوشير وسكبينج من كل واحد اربعة اواق قشور عروق الكرفس " عروق الكبر " ثمان اواق خبث الحديد النقي الذي قد سحق، ثلاثة اسابيع بالماء والعسل والخل والسكر وذلك ان تاخذه فتنقعه في الخل يوما وليلة وتخرجه من الغد وتنقعه في ماء السكر يوما وليلة ثم تخرجه فتنقعه في الماء والعسل حتي تستتم ثلاثة اسابيع وتجففه في الظل وتسحقه وتسحق ساءر الادوية وتصير الخبث مثل " الكحل " ثلث ساءر الادوية ومن خبث الحديد جزء ثلث جميعا بسمن بقر جيد وتعجن بالعسل وترفع في خضر وتدفن في 
 الشعير ستة اشهر، الشربة مثل العصفة بالغداة علي الريق ولا ياكل شيءا حتي يمضي ثلاث ساعات ثم ياكل اكلا خفيفا ويتجنب التعب والتخم () فاما انا فقد كان ابي يسقيني هذا الدواء في صغري لرطوبة بدني وبلادي ويطعمني ساعة اشربه كبابا من لحم طري خفيف امتص ماءه وارمي ثفله ثم اكل بعد ساعات.
 صفة دواء ماسرجويه ذكر انه جربه فوجده نافعا من البلغم اللزج ونفخ يكون في المعدة والمراق والنقرس والبواسير و القولنج ووجع المفاصل والظهر وعرق النساء وينزل البول و يذيب الحصاة ، اخلاطه هليلج وبليلج واملج " وكوز وصعتر " من كل واحد وزن اربعة درهم بزر كرفس انيسون ورازيانج وكرويا ونانخواه وكاشم وشيطرج هندي وحرمل وملح هندي وسورنجان ابيض وكيه واسارون و " اشح " من كل واحد وزن درهم دارصيني وزنجبيل وقاقله ووج وزعفران وسليخه من كل واحد وزن درهم ونصف، فانيد ابيض وتربد من كل واحد ثمانية درهم صبر وزن اثنا عشر درهما تدق الكية والزعفران والملح كل واحد علي حدته وتخلط جميعا وتسحق ايضا وتنفع ما كان رطبا بماء الكراث ثم تدق وتعجن بماء الكراث الذي كنت انقعت فيه الادوية وتحبب مثل الفلفل وقد دهنت يدك بدهن الجوز الشربة منه مثقالين بماء فاتر ان شاء الله، خبث الحديد نافع باذن الله من برد المعدة ورياح البواسير ويصفي اللون ويعين علي الباه ويشهي الطعام، اخلاطه هليلج اسود وبليلج واملج ودار فلفل وزنجبيل و
 
 دار صيني وبزر الرازيانج وكزبرة يابسة وسمسم وزبد البحر و النوشادر وكمون كرماني من كل واحد وزن درهم تربد وسنبل ودرونج وشيطرج ابيض وبزر الكراث والجرجير والشلجم من كل واحد وزن ستة درهم برنج وزن ثلثين درهما ومن ورق الكبر ثمانية عشر درهما، ومن خبث الحديد وفانيد من كل واحد وزن عشرة درهم، يسحق الخبث بماء الكراث حتي يجف الماء ويبقي الخبث كالكحل ثم يسحق الادوية ويلت ويعجن بالعسل الشربة وزن درهمين باوقية من ماء الكراث، صفة دواء الخزاءني يفتت الحصاة التي في المثانة وينفع من غلظ المزاجات، وبردها، تاخذ افيون وجند بيدستر وافربيون و سلبل ودار صيني وزنجبيل ودار فلفل وزعفران من كل واحد وزن اربعة درهم بزر البنج وزن درهمين دهن البلسان عشرة درهم يسحق وينخل ويلت بدهن بلسان ويعجن بعسل، الشربة قدر باقلاة بعد ان يرفع ستة اشهر ان شاء الله، صفة دواء سنونيثا وهي الخطاطيف وهو جيد عجيب من اوجاع الحلق ومن الخناق اذا شرب في بدء الوجع برب التوت او برب الجوز او برب الرمان وفي اخر الوجع بالعسل والطلا، اخلاطه انيسون وبزر كرفس ونانخواه وفقاح الاذخر و دار صيني وزجاج صافي وعروق السوسن والمر والزراوند الطويل وايرسا وهو اصل السوس وحب الحرمل من كل واحد اوقية وورد يابس وكر كخامه من كل واحد اوقيتين قسط ورماد خطاطيف محرق بالنار من ساعتها من كل واحد ثلاثة اواق زعفران وقنة سنبل وحماما من كل واحد نصف واوقية وثمان عصفات خضر غير مثقوبة ولباب القمح واسارون من كل واحد نصف اوقية يدق ويسخن ويعجن بعسل ابيض عجنا رقيقا ويرفع ثم يتغرغر به 
 ويشرب منه مثل الحمصة بماء الورد والعدس المطبوخ ويوضع منه علي الراس ويطلي به الحلق، الباب الثاني في الادوية المسهلة المركبة، صفة حبة توخذ في كل حين وعلي الشبع والريق، تاخذ ايارج فيقرا ثمانية درهم تربد اثنا عشر درهما هليلج اصفر وهليلج كابلي وملح وانيسون وورد يابس من كل واحد وزن ثلاثة درهم تدق وتنخل وتعجن بماء الهندباء او بماء القراح وتحبب مثل الحمص، الشربة وزن درهمين بماء فاتر ان شاء الله، صفة دواء التمري ينفع الاصحاء والمرضي في الصيف والشتاء يءخذ من التمر المسمي تمر هيرون عشر تمرات ويبقي من قشرها الظاهر والباطن وينقع في خل خمر ليلة ثم يدق نعما ويءخذ من ورق السداب الرطب والسقمونيا من كل واحد خمسة مثاقيل و من الفلفل ثمانية حبة ومن الزنجبيل والبورق الاحمر من كل واحد مثقالين ومن بزر كرفس وزن مثقال ومن لوز حلو خمسين لوزة، يسحق السقمونيا علي حدة ويسحق ساءر الادوية وينخل ويذر عليه ويدق التمر والسداب دقا نعما ثم يدق اللوز ويلقي عليها وتذر الادوية عليه ويساط حتي يختلط ثم يءخذ من العسل ما يكفي ويصب عليه ويعجن عجنا رقيقا ويرفع شهرا، الشربة منه وزن درهمين، صفة حب البيمارستاني ينفع من اوجاع القولنج ويخرج الماء الاصفر وينفع الاصحاء ايضا، اخلاطه صبر وهليلج اصفر وسكبينج من كل واحد درهم ومن تربد مدقوق وزن ثلاثة درهم عنزروت 
 وزن نصف درهم يسحق ويعجن بعسل ويحبب، الشربة منه مثقالين بماء فاتر، صفة حب قوقايا جالينوس يخرج الاخلاط الردية البلغمية منها والمرية ويجلو البصر وينفع من داء الثعلب اذا زدت فيه ايارج الفيقرا وزن درهم وهو ان تاخذ صبر وسقمونيا وشحم الحنظل واصول الافسنتين الرومي ومصطكي من كل واحد اجزاء سواء تدق وتنخل وتعجن بماء ورق عنب الثعلب وتحبب مثل الحمص الشربة سبع حبات الي تسع قبل الطعام وبعده، صفة حب الصبر يشرب في كل فصل وينقي المعدة وينفع من ادواء الراس، اخلاطه صبر اسقوطري ثلاثة اجزاء مصطكي جزء يدق وينخل ويعجن بماء فاتر وماء الكرنب ويحبب مثل الفلفل الشربة مثقالين بماء فاتر ان شاء الله، حب الاسطمخيقون ينفع باذن الله من الاخلاط الفاسدة الردية من النقرس ووجع المفاصل وعرق النساء ويخرج السودا و البلغم، اخلاطه افتيمون وشحم الحنظل من كل واحد وزن خمسة عشر درهما غاريقون وزن عشرة درهم صبر وزن ثلثين درهما، سنبل وقسط وحب البلسان وسقمونيا وفقاح الاذخر وزعفران من كل واحد وزن اربعة درهم سليخة وزن سبعة درهم، يدق و يعجن بماء (عنب) الثعلب ويحبب امثال الفلفل، الشربة منه مثقالين بماء فاتر، وللضعيف مثقال، صفة كشتج السكبينج ينفع من وجع المعدة والخاصرة و رياح الامعاء، ووجع الظهر ويقوي الكبد، اخلاطه زنجبيل وسكبينج وصبر وفو وصمغ واغاريقون اجزاء سواء يسحق ويعجن ويتخذ حبا الشربة وزن درهمين بماء فاتر، صفة كشتج الكوز ينفع من الماء ويحفظ الصحة، كوز ابيض 
 وشحم الحنظل وغاريقون وسقمونيا اجزاء سواء يدق ويسحق و يعجن بطلا ويتخذ حبا مثل الفلفل، الشربة احد وعشرين حبة الي ثلثين حبة بطلا ممزوج او بماء فاتر قبل الطعام وبعده، طبيخ الافتيمون ينفع من السودا نفعا بينا ومن البلغم ويسقي مع الثيادريطوس من الجذام واشباهه من الامراض، افتيمون و هليلج اصفر وزبيب من كل واحد اثنا عشر مثقالا بسفاءج مثقالان، يرض الهليلج والبسفاءج ويصب عليه من الماء رطلين ويطبخ بنار لينة حتي يبقي رطل ثم يلقي عليه وزن مثقالين غاريقون معجون بالعسل ويداف فيه ويشرب بالغداة ويتحسي قبله بزيرباج يومين مجرب، حب نافع من الرياح والبرد والخام، هليلج اسود واصفر وبليلج وكندر وخربق ابيض وزراوند واشق وسكبينج و جاوشير وحلتيت وانجدان وكمون كرماني وابهل وشونيز وحرف ابيض اجزاء سواء يدق وينخل ويعجن بماء الكراث ويتخذ حبا امثال الفلفل الشربة منه سبع حبات عند النوم، حب يخرج السودا تاخذ افتيمون روي وزن اربعة درهم سقمونيا وزن دانقين شحم الحنظل نصف درهم ملح وزن دانقين يسحق ويعجن بالسكنجبين الشربة مثقال بماء فاتر، حب ينفع من الاسترخاء والفالج وامتلاء البدن وبرده اشق وكوز وجاوشير وصبر وجند بيدستر وبزر الحرمل من كل واحد استار افربيون وزن ثلاثة درهم شحم الحنظل وزن ستة درهم يعجن بعصارة ورق الكرنب ويحبب امثال الفلفل، الشربة مثقال بماء فاتر ان شاء الله، دواء السفرجلي خذ سفرجلة حلوة واجعلها في عجين ليس فيه 
 ملح فادفنها في رماد حار فاذا نفجت اخرجتها من العجين ونقيتها من قشرها واخذت من جوفها ودققت ذلك دقا شديدا ثم تاخذ منه عشرة اواق ومن السقمونيا ثمانية مثاقيل ومن الفلفل مثقالين ومن الزنجبيل مثقالين تدق الادوية وتنخل بخرقة رقيقة ثم تجعل عليه ذلك السفرجل المدقوق وتخلط في الهاون فتدق جميعا ثم خذ من العسل المنزوع الرغوة واجعل علي الادوية منه قدر ما يكفي ودقه جيدا واجعله في قارورة الشربة للقوي مثقالين وللضعيف مثقال، ينفع في الصيف والشتاء، حب الشيطرج ينفع من غلظ الاخلاط والاستسقاء ووجع الظهر واليبس وعرق النساء ووجع الوركين، اخلاطه هليلج اصفر وزن عشرة درهم صبر وزن عشرين درهما زنجبيل وزن درهمين فلفل ودار فلفل من كل واحد وزن ثلاثة درهم خردل وزن ثلاثة درهم ملح هندي نفطي ووج وشيطرج وشحم الحنظل من كل واحد وزن درهمين فانيد ابيض اربعة درهم يدق كل واحد علي حدة ويسحق بماء الكراث او بماء عنب الثعلب ويحبب امثال الفلفل، الشربة وزن درهمين، حب يخرج حب القرع والديدان يشرب ثلاثة ايام كل غداة شربه بلبن حليب ويتحسي قبل ذلك يومين اسفيدباجه ثم ياخذ سبعة مثاقيل برنج ومثله حمص ووزن ثلاثة درهم قنبل ووزن ثلاثة درهم سرخس يدق نعما ينخل ويداف بخل حاذق ثم يمص اولا من اللحم الكباب لان الدود وحب القرع تبادل الي طلب اللبن وماء الكباب ويفتح افواهها ثم يشرب بعد الكباب هذا الدواء في الوقت الذي يمص من اللبن وماء الكباب، او ياخذ من قشور شجرة رمان حامض وقشور رمان حلو ويكون تقشيره اياهما من 
 فوق الي اسفل لانه يقال انه اذا قشرت من اسفل الي فوق هيج لشاربه القي ويصير ذلك في قدر ويصب عليه من الماء قدر ما يغمره به ويدعه ليلة فاذا اصبحت شربت منه علي ما وصفت من فوق بعد ان تمص الكتاب، صفة كشتج المنتن ينفع باذن الله من غلظ الاخلاط والعفونة والاستسقاء ووجع الظهر واليبس، اشق وجاوشير وسكبينج و حرمل وشحم حنظل وافتيمون وصعتر خوزي وبزر كرفس من كل واحد ستة درهم هليلج اصفر وتربد من كل واحد عشرة درهم ملح هندي وسقمونيا من كل واحد وزن درهمين سنبل ودار صيني من كل واحد وزن درهم زعفران وافربيون من كل واحد وزن نصف درهم، يدق كل واحد علي حدة ويسحق ويعجن بماء الكرفس الرطب ويحبب مثل الفلفل ويجفف في الظل، الشربة وزن درهمين بماء فاتر ان شاء الله، حب ينفع من الرياح كلها ومن الخام والفالج ووجع المفاصل والبواسير والقولنج ويسخن البدن، اخلاطه ياخذ سكبينج و جاوشير وشحم الحنظل واشق وجورجيا وهو الاذخر وصبر وبزر الحرمل اجزاء سواء يدق اليابس علي حدة وينقع الرطب بماء الكراث ليلة ثم يدق ويعجن جميعا بماء الكراث ويجعل حبا، الشربة مثقالين بماء فاتر، ويحتمي قبله ثلاثة ايام نافع ان شاء الله، دواء يشرب علي الشبع والريق نافع يخرج الصفرا والخام مجرب جربته مرارا، اخلاطه تربد وزن خمسة درهم حب البلسان وعود البلسان من كل واحد وزن ثلاثة درهم دار صيني وجورجيا وهو الاذخر وسنبل وسليخه وزعفران وغاريقون وافتيمون وشحم الحنظل منقي من حبه من كل واحد وزن درهمين اسارون وزن درهم و نصف، عصارة افسنتين درهمين شبرم وزن درهمين سقمونيا وزن اربعة 
 درهم يدق السقمونيا علي حدة ويدق ساءر الادوية وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويصير حبا مثل الحمصة ويشرب بماء بارد او بالشراب فانه يسهل كل حبة مقعدا ان شاء الله، الباب الثالث في القرص، قرصة بزر الخيار، بزر الخيار ينفع من الحرقة والعطش و التهاب الحمي، ياخذ من حب الخيار وبزر بقلة الحمقاء وعروق السوس من كل واحد جزء كتيرا نصف جزء يدق ويعجن بعد السحق بما رق من بياض البيض ويقرص ويجفف في الظل، الشربة وزن درهم بماء الكشك ويتخذ منه ايضا حبا مثل النبق ويضع منه العليل تحث لسانه حبة، قرصة الطباشير نافع من الحمي الحارة وحرقة المعدة و البثر الذي يكون في افواه الصبيان يسقي منه الطفل والظر فينفع، ياخذ الطباشير وزن سبعة درهم وورد رطب ويابس من كل واحد وزن ثمانية درهم حب الخيار وزن ستة درهم هيوفاريقون وزن ثلاثة درهم يسحق ويعجن بعصير الكزبرة ويقرص ويجفف في الظل، الشربة وزن نصف درهم بمياه اشياء باردة، قرصة اخري تعمل عمله يءخذ من ورق الورد ثلاثة اجزاء و يسحق ويقرص ويسقي، قرصة الورد ينفع باذن الله من التهاب الحمي والقء والبرسام ان ياخذ من ورق الورد ستة درهم زعفران وسنبل من كل واحد وزن درهمين عروق السوسن وحب الخيار وطرنجبين من كل واحد وزن ثلاثة درهم كتيرا وصمغ عربي من كل واحد وزن درهم يسحق ويعجن بماء بارد ويقرص ويحبب، الشربة وزن درهم 
 ينفع من الامراض الحادة بماء الكشك ومن حرقة المعدة بماء الهندبا والرازيانج الرطب ويمسك منه تحت اللسان، قرصة الورد ايضا ينفع من الحرقة والعطاس باذن الله يءخذ من ورق الورد وزن ستة درهم ومن عروق السوس والسنبل من كل واحد وزن اربعة درهم يسحق ويعجن بطلا او ماء ويقرص ويستعمل ان شاء الله، قرصة تسمي الوردي ايضا وهو جيد للسعال يكون بالصبي الرضيع، ياخذ من ورق الورد اليابس ومن الصمغ العربي ومن الكتيرا ورب السوس وسنبل عصافير وانيسون وسكر طبرزد من كل واحد وزن خمسة درهم ومن الطباشير وزن درهم يدق كل واحد علي حدة وينخل ويخلط ويعجن بالماء ويجعل اقرصة، الشربة وزن دانق للصبيان ما بين سنة الي سنتين ومن كان بين اربع سنين الي سبع فوزن دانقين الي نصف درهم وللرجال والنساء الشربة وزن درهم بماء فاتر في الشتاء، وفي الصيف بماء بارد او بماء الخيار فانه نافع مجرب باذن الله، قرصة تسمي السماقي نافع من الحمي ياخذ من السماق المنقي من حبه ومن ورق الورد اليابس والجلنار من كل واحد وزن خمسة درهم ومن الطرنجبين المنقي اوقية ومن رب السوس وزن ثلاثة درهم يدق كل واحد من ذلك علي حدة وينخل ويخلط ويعجن بماء الطرنجبين ويجعل اقرصة، الشربة منه وزن درهمين بماء الكراث لليابس الطبيعة وللصبيان وزن دانق وللين الطبيعة بماء حب الاس فانه نافع مجرب ان شاء الله، 
 الباب الرابع في الجوارشنات جوارشن الكموني ينفع باذن الله من برد المعدة وحموضة الحشاء والفواق والشهوة الكلبية وكثرة الرطوبات ويسمي بالرومية دياسقوليطوس، يءخذ كمون كرماني فينقع في الخل يوما وليلة ثم يقلي ويءخذ منه وزن خمسة عشر استار ومن الفلفل والزنجبيل و ورق السداب اليابس والبورق من كل واحد وزن عشرين درهما يدق ويعجن بعسل عجنا خاثرا، الشربة مثل الجلوزة بماء فاتر او بشراب ممزوج، ومنهم من يزيد ويجعل فيه السليخة المنقاة و قرفة ودار صيني وكية وسنبل وحب البلسان من كل واحد وزن اربعة درهم، نسخة كموني اخر ينفع من وجع المعدة العارضة من البلغم و الريح ويفتح السدد العارض في الكبد من غلط غليظ ويلين الطبيعة تلينا حسنا معتدلا ويسخن البدن كله وينفع من وجع الطحال العارض من البلغم والريح الغليظة الشربة وزن درهمين بماء الانيسون، اخلاطه يءخذ كمون نبطي وورق السداب ودار فلفل و زنجبيل من كل واحد خمسة اواق وملح اندراني او نفطي ثلاثة اواق دار صيني اوقية انيسون وبزر كرفس من كل واحد اوقيتين يدق وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة، الشربة منه علي ما وصفت بماء النعنع المطبوخ المصفي، والطعام عليه ماء حمص قد طبخ فيه صعتر وكمون ونعنع، والشراب عليه نبيذ ريحاني ويطعم ايضا فراخا كما وصفنا، جوارشن الجوزي الذي يستعمله العامة ينفع من النفخ والتخم و 
 استطلاق البطن والحمي العتيقة تكون من البلغم ويزيد في اللبن و يصفي اللون ويقوي البدن، الشربة وزن ثلاثة درهم، اخلاطه تاخذ من القسط استارين ومن القرفة والسنبل من كل واحد وزن عشرة درهم ومن جوز بوا خمسة عددا ومن القاقلة وزن استارين ومن حب البلسان والسليخة المنقاة من كل واحد عشرة درهم ومن البرنج وزن استارين ومن الزراوند الطويل والنار مشك والبسباسة والاشنة من كل واحد وزن درهمين ومن القرنفل وزن درهمين ومن السعد عشرة اساتير ومن قصب الذريرة ثلاثة اساتير ومن الفلفل والدار فلفل من كل واحد اربعة اساتير ومن السليخة غير منقاة استارين ومن الهليلج اسود استارين ومن البليلج وزن عشرة درهم ومن الانيسون استار ومن الزنجبيل عشرة اساتير ومن حب الاس مكول ومن اكليل الملك استار ومن " الشبط " () خمسة اساتير ومن الزراوند وزن درهمين () دقه وانخله واعجنه بعسل القصب المصفي حتي يصير مثل العسل الخاثر واستعمله علي ما وصفت ان شاء الله، جوارشن الشهريارن ينفع من برد المعدة والكبد واجتماع الماء الاصفر ويلين البطن، اخلاطه تاخذ من الشيطرج والزنجبيل والفلفل والدار فلفل والبسباءج وقرفة الطيب والهال والقرنفل و النارمشك والساذج ولباب القمح والقاقلة والدار صيني و المصطكي والسنبل والسليخة المنقاة وبزر الكرفس والنانخواه والرازيانج وانيسون من كل واحد ستة درهم ومن الجند بيدستر وزن درهمين ومن الافتيمون وزن اثني عشر درهما ومن السقمونيا
 
 عشرة درهم ومن التربد وزن ستة عشر درهما ومن الفانيد ثلاثة ارطال اذب الفانيد بشء من طلا ودق الادوية وانخلها واسحقها واخلطها معه وصب عليه من العسل قدر ما تعجنه به حتي يصير بمنزلة العسل الخاثر، الشربة منه بمنزلة الجلوزة لمن اردت ان تمشيه ولمن كان في كبده او معدته برد فاطعمه كل يوم مثل الجلوزة بطلا ممزوج او بماء الانيسون والمصطكي وبزر الكرفس من كل واحد وزن سبعة درهم تطبخه وتصفي من ماءه اسكرجة وتسقيه بهذا الدواء، جوارشن الفلافلي وهو نافع من الريح الغليظة العارضة في المعدة والاحشاء ويجفف البلغم العارض في المعدة، الشربة منه مثقال او مثقالان علي قدر قوة العليل بماء الانيسون او بماء الكرفس والطعام عليه زير باجة او طيهوج والشراب عليه الميبة الكثير الافاوية والشراب الريحاني، اخلاطه يءخذ دار فلفل وفلفل ابيض واسود من كل واحد اوقيتين ومن قشور السليخة وعود البلسان من كل واحد اوقية سنبل العصافير وسنبل الرومي وحماما وقاقلة صغارا وكبارا من كل واحد اوقيتين ونصف زنجبيل ودار صيني وبزر الكرفس وبزر الرازيانج وانيسون ونانخواه وسساليوس وراسن واسارون من كل واحد اوقيتين ونصف يدق وينخل ويعجن بعسل صعتري او بعسل مصفي من الشهد، الشربة منه مثقال او وزن درهمين بماء النعنع والمصطكي والكمون الكرماني المقلو، والطعام عليه زير باجة يتخذ من مخاليف العصافير والفراخ والدراج ويصب عليه شراب ريحاني والنبيذ عليه نبيذ ريحاني، جوارشن النارمشك يستعمله العامة للين البطن، تاخذ من السقمونيا وزن ثلاثة درهم، ووجدت في نسخة اخري صفة هذا الجوارشن يقول يءخذ من السقمونيا ثلاثة اساتير " وكذلك في كتاب 
 اهوز "؟ ومن الفلفل والزنجبيل والدار فلفل من كل واحد وزن ستة درهم ومن القرفة والنار مشك من كل واحد استارين ومن الهال وزن ثمانية درهم ومن السكر وزن اثنين واربعين درهما دق الادوية واسحقها حق تختلط واسحق السقمونيا علي حدة وذر عليه الادوية واسحقها معه سحقا جيدا حتي يختلط بها ودق السكر واخلطه مع الادوية، الشربة وزن درهم ونصف ان شاء الله، نسخة اخري، ياخذ من الهال مثقالا ومن القاقلة مثقالين نارمشك ثلاثة مثاقيل دار فلفل خمسة مثاقيل زنجبيل ستة مثاقيل قرنفل ثلاثة مثاقيل سكر ابيض ثلثين مثقالا يدق ذلك جميعا ويخلط، الشربة منه مثقالان بماء بارد قبل الطعام وبعده، جوارشن فنداديقون ينفع من وجع المعدة العارض من البلغم و الريح الغليظة ويفتح السدد التي تعرض في الكبد الشربة منه مثقال بماء حار، اخلاطه ان يءخذ زنجبيل وفلفل ودار فلفل وفلفل ابيض وسنبل ومصطكي وبزر نانخواه من كل واحد اوقيتين ومن بزر الكرفس ثلاثة اواق انيسون ونعنع يابس من كل واحد ثلاثة اواق كمون كرماني وقشور السليخة وحب البلسان وعاقرقرحا وقاقلة كبار وقرنفل من كل واحد اوقيتين يدق وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة، جوارشن السفرجل تاخذ من السفرجل ما شءت فقشره ونظف داخله وخارجه وخذ منه اربعة ارطال ومن العسل رطلين وقطع السفرجل قطعا مربعا علي طول الابهام والقه في قدر وصب عليه طلاء جيدا واطبخه حتي ينضج ثم احمله ودقه والقه علي الطابق و اشوه واغله حتي ينشف النار رطوبته وصب عليه العسل واوقد تحته وسطه سوطا شديدا لءلا يلتزق بالطابق ثم ارفعه عن النار وذر عليه الادوية مسحوقة واعجنه علي خوان ورققه كما يرقق رقاق الخبز 
 ودعه خمسة ايام او سبعة ثم قطعه قطعات مربعات ومثلثات كل قطعة وزن اربعة درهم ولف كل قطعة بورق الاترج الشربة منها قطعة بطلاء ممزوج قبل الطعام وبعده، والادوية التي تذرها فلفل ودار فلفل من كل واحد خمسة درهم هال ثمانية درهم زنجبيل اثنا عشر درهما قاقلة وقرنفل من كل واحد اربعة درهم دار صيني درهمين زعفران درهم يدق ويسحق ويذر عليه ان شاء الله، جوارشن كان يعمل لبعض الملوك وكان يختاره علي ساءر الجوارشنات وهو جيد للمرة السودا والصفراء والربو والنسيان وهو جيد للجماع ويصفي اللون ويجلو البصر ويذهب برياح البواسير وهو جيد للخاصرة، اخلاطه ياخذ من القاقلة والقرفة الطيبة والسنبل والانيسون والدار صيني والسليخة والخولنجان والفلفل الابيض والاسود والدار فلفل وقصب الذريرة وحب الاس من كل واحد مثقال ومن الزعفران وزن نصف مثقال يدق كل واحد علي حدة وينخل بخرقة صفاقة ويسحق الزعفران ثم يخلط جميعا ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويءخذ مثل ثلث هذه الادوية كلها فانيد فيدقه ثم يخلطه مع الادوية ثم يعجن بعسل ويرفعه في قارورة وياخذ منه قدر بندقة بعد العشاء عند النوم وعلي الريق فانه من اجود جوارشن يعالج به، جوارشن البلاذري نافع من النسيان ومن كل وجع في المعدة والبطن والمغص والابردة والبواسير اخلاطه ان تاخذ هليلج اصفر وبليلج وشيطرج وقرفه من كل واحد وزن عشرة مثاقيل وثلثين بلاذرة منزوعة رءوسها تدق كل واحد علي حدة سوي البلاذر وتنخل نخلا رقيقا ثم تاخذ البلاذر فتدقها دقا جيدا وتصب عليه اوقية من سمن البقر الخالص وتدقه ايضا ثم تاخذ ساءر الادوية فتخلطها بالبلاذر في الهاون وتدقهن حتي 
 تختلط حسنا ثم تصب عليه اوقيتين من سمن بقر فتعجنه عجنا جيدا ثم تعجنه بعد ذلك بثلاثة اواق عسل منزوع الرغوة ثم تبرد العسل وتعجنه به عجنا جيدا ثم تتركه شهرا الشربة منه وزن مثقال بماء سخن عند النوم وحين يصبح وليحتم قبله وبعده فانه نافع جدا، جوارشن الكافوري تاخذ من الورد الاحمر وزن درهم ومن الصندل الاحمر مثقالا ومن السليخة والقرفة والفلفل الابيض و القرنفل وجوز بوا والهال والمسك والكافور والخولنجان و السنبل والقاقلة والكبابة من كل واحد مثقال ومن الزعفران مثقالين ومن الدار صيني عشرة مثاقيل ومن شكر الزنجبيل عشرة مثاقيل و من سكر طبرزد خمسة عشر مثقالا ومن السقمونيا الانطاكي مثقالا تدق هذه الادوية كلها علي حدة دقا نعما حتي تصير مثل الكحل وتنخل بحريرة صفيقة ثم تخلط وتعجن بوزن هذا كله عسلا منزوع الرغوة والشربة وزن مثقال وهو جيد نافع للحر والقروح تكون في الجسد وللريح والبشم تاخذه في كل وقت واوان علي الريق والشبع، واذا اردت ان تاخذ للمشي فاشرب وزن اربعة مثاقيل وتحتمي قبله بيومين وبعده بيومين، ومما لا " يسحق " () من هذه الادوية وينخل السقمونيا والزعفران والكافور والمسك و ساءر ذلك يدق وينخل، جوارشن العودي الفاءق اللطيف الفاخر، وهو ان تاخذ عودا غير مطري وكافورا رياحيا جيدا واظفار الطيب وجوز بوا وورد احمر واشنة وذريرة القصب وبسباسه وورق النسرين وصندل ابيض وقرفة الطيب وهي قرفة القرنفل وقاقلة كبار وسنبل العصافير ونار قيصر (؟) ونار مشك واكليل الملك وساذج هندي
 
 وسعد وزنجبيل وفلفل ونيلوفر وفلنجمشك وخير بوا ودار فلفل وقرنفل ودار صيني وقشور السليخة وطباشير وكمون كرماني و ورق مرماحور وشيطرج هندي من كل واحد جزء وزعفران وزن درهمين تسحق الكافور علي حدة ويءخذ من الشكر الابيض وزن جميع الادوية ويذاب الشكر وتلقي عليه الادوية وتعجن به فانه فاخر من الجوارشنات لطيف، جوارشن العنبر الذي يستعمله الملوك والاشراف اذا اشتكوا شيءا من البرد وكان كسري يشرب منه عند كبره اخلاطه ان تاخذ من الهال والقاقلة والبسباسة من كل واحد وزن اربعة درهم و من الدار فلفل والزنجبيل من كل واحد استارين ومن الدار صيني وزن ثلاثة درهم ومن الاشنة وزن درهمين ومن القرفة وبزر البنج والافيون من كل واحد وزن درهم ومن الزعفران والقرنفل من كل واحد وزن عشرة درهم ومن الجوز بوا خمسة عشر عددا و من المصطكي والسنبل والعنبر من كل واحد وزن درهمين و من المسك وزن درهم ومن دهن البلسان وزن ستة درهم ومن الطل عشرة اساتير اسحق الادوية كل واحدة علي حدة واجمعها جميعا واسحقها واذب العنبر بدهن البلسان ولت به الادوية وانقع الافيون والزعفران في الطلا واسحقه قبل ان تنقعه وتسحقه بعد ما تنقعه حتي تختلط واسحق المسك والدهن علي الادوية بعد ان تعجنها بالعسل ثم سطه حتي يختلط بعضه ببعض فتصير بمنزلة العسل الخاثر ثم ارفعه في قارورة زجاج، الشربة منه وزن بندقة ان شاء الله، الاطريفل الكبير جيد للبواسير وضعف المعدة والنفخة و الجماع ويسود الشعر من الشيب الذي يرد في غير حينة ويقوي طباءع الجسد، 
 اخلاطه يءخذ فلفل ودار فلفل وهليلج اسود وزنجبيل و بليلج واملج ومن كل واحد وزن عشرة مثاقيل ومن السمسم المقشر وشيطرج من كل واحد وزن عشرة مثاقيل ومن سكر سليماني اربعين مثقالا يدق ذلك وينخل غير السمسم والسكر يدقان علي حدة ثم يخلط ذلك كله فيعجن بسمن بقر خالص وعسل منزوع الرغوة ويكون العسل جزءين والسمن جزء واذا جمعته في الخضراء فصب عليه شيءا من دهن جوز والشربة منه مثل الجلوزة او العفصة بطلا او نبيذ او ماء سخن عند الحاجة ان شاء الله، جوارشن كان يعمله الا كاسرة جيد نافع ياخذ زعفران وسنبل وقرنفل وقرفة وقاقلة ودار صيني وفلفل ابيض ودار فلفل و حب البلسان واسارون وخولنجان وفلفل اسود وكمون وعلك الروم وزنجبيل من كل واحد مثقالين يدق وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة ان شاء الله، جوارشن الهندي نافع لجميع اوجاع الجسد يءخذ هليلج اسود واصفر وبليلج واملج وبرنج ومصطكي وفلفل ودار فلفل وزنجبيل وشكر طبرزد وفانيد سحري من كل واحد اثنا عشر درهما يدق كل واحد علي حدة وينخل بعضه علي بعض سوي الفانيد ومثل هذه الادوية عسل منزوع الرغوة وتلت الادوية بسمن البقر و يداف السمن والعسل ويسخن ويلقي عليه الفانيد حتي يذوب و يصير شيءا واحدا ثم تخلط الادوية به، الشربة منه مثل الجلوزة و كلما عتق كان اجود وافضل ان شاء الله، الباب الخامس في الربوب والاشربة والميسوسن والميبة والسكنجبين ورب التوت وغيره، 
 رب التوت وهو الذي يسمي ديامرون ينفع في جميع حالاته الذبحة والخناق ومن الورم الحار في الفم وهو ان ياخذ من عصير التوت خمسة ارطال ومن العسل المصفي رطل ومن الطلا رطلا ومن الزعفران والمر وعصير لحية التيس من كل واحد وزن درهمين ومن الشب وزن درهم ونصف، يطبخ عصير التوت الاسود منه حتي يرجع الي النصف ويصفي ويبرد ويخلط به العسل والطلا ويطبخ ايضا بنار لينة حتي يصير كالعسل الرقيق ويسحق ساءر الادوية ويذر عليه وينزل عن النار من ساعته، رب الموز ينفع كنفع الاول وهو ان يءخذ من عصير قشور الجوز الرطب ويطبخ حتي يرجع الي النصف ويءخذ رغوته ثم يءخذ منه خمسة ارطال ومن العسل المنقي رطل ومن الطلا رطل يجمع كله ويطبخ ايضا حتي يصير كالعسل الرقيق فانزله وصفه و خذ من المر والزعفران والشب من كل واحد اوقية واسحقه وذر عليه وسطه قليلا وارفعه ويغرغر به عند الحاجة فانه قابض و يذيب الفضول ويحلل الورم، رب الرمان الذي يعمل بالحبق ينفع من استطلاق البطن و حرقة المعدة ان يءخذ من عصير الرمان الحلو والحامض جميعا المدقوقين مع القشور التي في جوفها قسطين ومن الحبق الرطب والعسل من كل واحد قسط يصير ذلك في قدر ويوقد تحته بنار لينة حتي يصير كالعسل، الشربة منه ملعقة، رب السفرجل ينفع من ضعف المعدة والعطش والاستطلاق يءخذ من عصير السفرجل دورقين ومن العسل دورق ومن خل خمر نصف دورق تطبخ جميعا علي النصف وترفع ثم تسحق وزن درهمين جوز بوا ووزن اربعة درهم قرفه ومن الفلفل والدار فلفل من كل واحد ستة درهم زنجبيل وزن عشرة درهم يدق ويذر علي 
 العصير ويساط، الشربة منه ملعقة بماء فاتر او بماء بارد، رب الرمان ينفع مثل الاول يءخذ عصير الرمان الحلو و الحامض عشرة دواريق ويطبخ علي النصف ويصفي ويصب عليه ثلاثة دواريق من عسل ويوقد تحته بنار لينة حتي يصير كالعسل الرقيق ثم يسحق فلفل وزنجبيل وقرفه وسنبل من كل واحد ثلاثة اواق دار فلفل وقاقلة ودار صيني وسليخة من كل واحد وزن درهمين جوز بوا وعود البلسان من كل واحد وزن درهم يدق وينخل ويذر علي العصير بعد ان ينزل عن النار ويساط حتي يختلط، الشربة ملعقة بماء بارد، رب الحصرم يءخذ من عصير العنب الحامض خمسة عشر قسطا ويطبخ حتي يرجع الي النصف ويلقي عليه قسط من عسل ويوقد تحته بنار لينة حتي يبقي ثلاثة اقساط وينزل ويسحق وزن درهمين من زعفران ومثله قاقلة ويذر عليه ويساط حتي يختلط، الشربة ملعقة، رب السفرجل ينفع من ضعف المعدة والعطش والاستطلاق، اخلاطه يءخذ من عصير السفرجل دورقين ومن العسل دورقا ومن خل خمر نصف دورق يطبخ جميعا علي النصف ويرفع ثم يسحق وزن درهمين جوز بوا ووزن اربعة درهم قرفه ومن الفلفل والدار فلفل من كل واحد وزن ستة درهم يدق ويذر علي العصير ويساط الشربة منه ملعقة بماء فاتر او بماء بارد، رب السفرجل لون اخر ينفع من استطلاق البطن والقء و العطش والحمي يءخذ من عصير السفرجل عشرين دورقا ويطبخ علي النصف ثم ينزل ويترك ليلة ثم يصفي ويجعل عليه دورق من عسل ودورق من خل ويوقد تحته حتي يصير كالعسل الرقيق و يستعمل، 
 رب الاس يءخذ من عصير حب الاس الاسود عشرين دورقا ويوضع في الشمس اربعين يوما فانه نافع للعطش والتهاب الحرارات.
 ويطبخ علي النصف ويصب عليه دورق من عسل ويوقد تحته حتي يصير كالعسل الرقيق، الشربة ملعقة بماء بارد، صفة العسل المطبوخ ينفع من وجع المعدة والكبد وكل وجع بارد يءخذ من ماء العيون اثنا عشر دورقا ويطبخ علي النصف ثم يصب عليه دورقين من عسل ويطبخ حتي يصير كالعسل الرقيق و يرفع وان شءت جعلت فيه شيءا من زعفران وسكر، صفة الخنديقون يءخذ ثلث دواريق من شراب عتيق جيد ريحاني ثخن ودورقا من عسل مصفي ثم يءخذ وزن ثلاثة مثاقيل دار صيني و قاقلة وخيز بوا وسنبل وكبا به وسنبل عصافير وقرنفل وزنجبيل وقرفه وجوز بوا وزعفران من كل واحد وزن مثقالين ومن المسك وزن قيراطين وان لم يكن مسك فوزن دانق سك جيد تدق الافاوية علي حدة وتنخل وتذر علي الشراب والعسل بعد ان تغلي غليات وتءخذ رغوته ويصير في خضراء ويجعل المسك فيه ويرفع ثم يصفي منه ويشرب بعد ذلك، لون اخر خنديقون جيد يءخذ من طلا عتيق ريحاني ثلاثة اباريق ومن العسل ابريق زنجبيل وزن خمسة درهم ومن الهال والقاقلة من كل واحد دانقين ونصف ومن الدار صيني وزن دانق ونصف زعفران وزن درهمين مسك وفلفل من كل واحد وزن دانق و نصف قرنفل وزن دانق يدق ويسحق ويذر علي الشراب والعسل بعد ان يغلي عليه ويصفي من رغوته ويرفع في اناء نظيف ويستعمل فانه ينفع من برد المعدة وضعفها ومن الربع وضعف الكبد والكلي وهو نافع بخاصة للشيوخ في ايام الشتاء، صفة الرساطون وهو شراب الملوك يءخذ من شراب عتيق اربعة 
 اقساط ومن العسل قسط فيجعل في اجانة خضراء واضربه بيدك ضربا جيدا حتي يختلط حسنا ثم يءخذ من انيسون والدار صيني و السنبل والقرنفل ودقه دقا جيدا وصبه في الشراب واضربه بيدك حتي يختلط وصفه في قارورة واستعمله، صفة شراب ايرسا عمله ديمقراطيس الفيلسوف وحفظ به صحته ايام حياته يءخذ من ايرسا جيد وزن ثمانية درهم ومن بزر الرازيانج وبزر كرفس ودار صيني من كل واحد وزن درهمين سليخة منقاة وزن اربعة درهم فلفل وبزر الافسنتين من كل واحد وزن ثلاثة درهم يدق دقا جريشا ويصب عليه ستة اقساط شراب ابيض جيد ويجعل في اناء زجاج ويطين راسه ويستعمل بعد شهر قبل الطعام وبعده ان شاء الله، صفة سكنجبين يءخذ من قشور عروق الكرفس وقشور عروق الرازيانج من كل واحد رطل ومن بزر الكرفس وبزر الرازيانج وانيسون وعروق الاذخر من كل واحد خمسة اساتير ومن الخل ثمانية دوانق، ينقع العروق والبزور في الخل يوما وليلة ويطبخ من الغد علي النصف ثم ينزل ويعصر ما فيه نعما ويصفي الخل ثم يصب عليه اذا برد دورقان عسل ثم يعيد طبخه بنار لينة حتي يصير مثل العسل الرقيق ويجعل فيه شيءا من زعفران يطيب راءحته، سكنجبين اخر بسقمونيا يءخذ من اصول السوس وورسياوشان وعروق الرازيانج وزوفا يابس من كل واحد اربعة ارطال افتيمون وعروق الكرفس من كل واحد رطلين حبق نهري سبعة اواق غاريقون واسقيل مشوي من كل واحد رطل ومن الخل، والعسل من كل واحد خمسة اقساط تدق الادوية دقا جريشا ويطبخ مع الخل علي النصف ويبرد ثم يصفي ويصب عليه العسل ويعاد طبخه بنار لينة حتي يصير مثل العسل ويءخذ من السقمونيا وزن اربعة درهم ومن 
 الافربيون وزن ثمانية درهم يدق ويسحق ويذر عليه ويساط حتي يختلط الشربة منه ملعقة بماء عمل الجلاب يءخذ ورد منقي رطلين ويصير في اناء نظيف اخضر ويصب عليه من الماء العذب او ماء المطر او ماء العيون بعد ان يغلي الماء غلية عشرة اقساط ويشد راس الاناء شدا شديدا و يترك يوما وليلة ثم يصفي بعد ويعصر فيه الورد عصرا جيدا ويصب علي ماءه قسطين من عسل ويطبخ علي النصف ويرفع في قارورة صفة جلنجبين يءخذ من الورد اليابس خمسة ارطال ويدق قليلا ويلقي عليه من العسل عشرة ارطال ويجعل في خضراء ويوضع في الشمس اربعين يوما ويحرك في كل يوم مرة فانه نافع من الحميات البلغمية الباردة ومن لطخ المعدة وبردها صفة ميبة وهو شراب السفرجل لتقوية المعدة ولقطع القء البلغمي نافع جيد باذن الله يءخذ من ماء السفرجل عشرة ارطال ومن ماء التفاح خمسة ارطال يطبخان جميعا حتي يبقي النصف ثم ينزل عن النار فيصفي ويءخذ منه ثلاثة ارطال ومن المطبوخ الريحاني رطل ومن ماء النعنع نصف رطل ومن العسل الابيض المنزوع الرغوة رطل يطبخ جميعا حتي يثخن ثم يءخذ من العود غير مطر وزن درهمين زعفران الشعر وزن نصف مثقال ومن السك وزن درهم ومن القرنفل والدار صيني والسنبل وعلك الروم وبسباسه وهال من كل واحد وزن نصف درهم يجمع هذه الادوية مرضوضة ويصير في خرقة كتان ويلقي في الشراب وهو حار وكذلك يفعل ايضا فيما نقي من ماء السفرجل وماء التفاح المعصور حتي ينعقد، صفة شراب السوسن وهو ميسوسن يءخذ السوسن المقطوع الممسوح من صفرته المجفف في الظل وزن ثلثين درهما ومن القسط وفرنجمشك وقصب الذيره ودهن البلسان من كل واحد وزن 
 عشرة درهم عيدان السليخة خمسة عشر درهما حماما وزن خمسة درهم ميعة ساءلة وزن عشرة درهم سنبل وزن خمسة درهم ملح دراني وزن خمسة عشر درهما زعفران وزن ثلاثة درهم مسك وزن نصف درهم يدق وينخل بمنخل واسع ثم يءخذ دهن البلسان وميعة ويذاب في الشمس ثم تلت به الادوية ثم يءخذ السوسن فيصير ساف منه في الاناء وساف فوقه الادوية حتي ينفذ، ويكون من زجاج مطلي بالطين المنقع في المطبوخ العتيق الريحاني مخلوط معه اخثاء البقر ويصب علي الادوية من المطبوخ العتيق الريحاني اثنا عشر رطلا ويطين راس الاناء بطين قد وصفته اعني المنقوع في المطبوخ ويستعمل بعد اربعة اشهر ان شاء الله، صفة ميسوسن لون اخر ينفع باذن الله من فساد العروق وضعف المعدة وبرد الكبد والقلب ومن الغشيان ويقوي البدن والدماغ اذا شم وطلي علي الراس والاعضاء و يشرب منه ايضا، تاخذ قسط وساذج وقصب الذيره وقرنفل من كل واحد اوقيتين سليخة غير منقاة ومنقاة وملح رومي من كل واحد ثلاثة اواق عود البلسان اربعة اواق حماما و سنبل من كل واحد اوقية وزن اربعة درهم زعفران ومسك وزن درهمين دهن بلسان اوقية عسل اللبني ثلاثة اواق ومن السوس اربع ماءة سوسنة عددا والشراب الجبلي الطيب الراءحة مما لم يصبه الشمس اربعة دوانق تقطع اصول ورق السوسن وتمسح من صفرتها وتغطي بثوب كتان نظيف و تترك يوما وليلة ثم تدق الادوية اليابسة دقا جريشا وتنخل بمنخل واسع الثقب ويصب عليه عسل اللنبي ودهن البلسان ويخلط جميعا حتي يختلط ويءخذ اناء واسع الفم ويجعل 
 فيه ساف من الدواء وساف من السوسن حتي ياتي علي كله ويغطي راسه ويترك يوما وليلة ثم يسحق المسك والشراب ويذر في ذلك الشرب ثم يصب الشراب علي الافاوية ويطين راسه ويوضع في الظل في مكان معتدل الحر مقابل الشمس ويستعمل بعد ستة اشهر، الشربة ملعقة فاما ابي فانه كان يعمل منه شيءا عجيبا طيبا وكان يامر فيتخذ سررا ورقوقا مرتفعة علي الارض ويفرش عليها كراءس حدد ويقطع ورق السوسن ورقة وينظف من الصفرة بخرقة كتان نظيفة ويبسطه علي الكراءس بسطا متفرقا ويذر عليه ملحا ابيض مدقوق ذرا رفيعا ويترك يوما وليلة وياخذ من الغد وقد عرق الورق فينظف بالخرق من ذلك العرق ويقلبه طاقة طاقة ظهرا لبطن ويذر عليه ايضا الملح ويفعل به مثل الفعل الاول ثم يعمل به كما في صدر النسخة ويطين راس الانية بطين قد عجن بشراب طيب الريح ويرفعه في كوة مقابلة للشمال ستة اشهر ووجدت هذا الميسوسن اذكي راءحة مما يعمل بالاهواز، الباب السادس في الادهان دهن الكلانج ينفع باذن الله من الرياح الباردة و برد العصب والكلية والارحام ويذيب الحصاة وينزل الحيضة، يءخذ من الحسك والسداب من كل واحد باقة ومن اصول السوسن خمسة درهم وسكبينج واشق وكوز من كل واحد وزن درهمين جاوشير وزن درهم متربد وزن ثمانية درهم هليلج وبليلج واملج من كل واحد وزن ثلاثة 
 درهم دار فلفل وزنجبيل ووج وقسط وراسن من كل واحد وزن درهمين دهن خروع رطلين ترض الادوية و يجعل في قدر ويصب عليه رطلين من ماء ويطبخ علي النصف ثم يصفي ويجعل في قدر اخري ويصب عليه دهن خروع ويطبخ حتي يذهب الماء ويبقي الدهن، الشربة مثقالين الي اربعة مثاقيل بماء اصل الرازيانج والكرفس المطبوخ، لون اخر دار فلفل وشيطرج وزنجبيل وترنج وكزبرة وفلفل موي وهليلج اسود وبليلج واملج وبزر كرفس ولسان العصافير وكمون كرماني من كل واحد ستة درهم خيار شنبر وانار مشك وقرفه وملح هندي وملح احمر وساذج وهال من كل واحد وزن ثلاثة درهم طاليسفرا اربعة درهم تربد ودهن سمسم من كل واحد وزن عشرين استارا ويءخذ من الاملج وزن ثلاثة امنا فيجمعه مع الزبيب ويصب عليه وزن عشرة اكواز ماء بعد ما يجعل فيه ماءة و عشرين استارا من فانيد وزبيب منقي ماءة وخمسين استارا ويجعل هذه كلها في قدر ويطبخ حتي يبقي ثلاثة اكواز و يصفي ويعاد في قدر اخري والق عليه الفانيد وسطه سوطا رفيقا واوقد تحته بنار لينة حتي يذوب وذر عليه الادوية ويوقد تحته حتي يثخن ويصير كالعسل ثم صب عليه الدهن وسطه قليلا واحمله علي النار واسحق التربد وذر عليه ثم سطه واجعله في اناء زجاج، الشربة منه ماءتين درهما اذا اردته للجوارشن الي عشرة درهم فانه نافع للشيوخ خاصة ويسميه الهند المشبب وينفع من وجع المعدة والبطن و الرياح والبواسير والطحال، وماء الاصفر والجذام و 
 الحصاة وسدد الكبد والبرص وسهل البطن اذا شرب منه بعد ان يحتمي يوما او يومين وزن اثنا عشر درهما او اقل ويصفي اللون ويجلو البصر وفي الجملة انه ينفع من كل وجع يكون من البرد والرطوبة ويهضم الطعام ويسحق الصدر اذا شرب في كل يوم مثقال، صفة دهن الاسيند ينفع باذن الله من الفالج والاسترخاء والحصي وعرق النساء والقولنج ورياح المفاصل ووجع الارحام والظهر وكل داء يكون من البرد وغلظ الاخلاط، الشربة وزن مثقال بقدر سكرجة من ماء الحسك ويمرخ به البدن ويطلي علي السرطان والخنازير وبرد الارحام، يءخذ راسن وزنجبيل من كل واحد وزن عشرة اساتير شيطرج ودار فلفل من كل واحد وزن عشرين درهما ملح طبرزد وملح هندي من كل واحد وزن خمسة اساتير حلتيت طيب وزن خمسة عشر استارا ومن الزبيب حفنتين ومن شكر طبرزد عشرين استارا ومن الثوم المنقي الصحاح خمسة مكاكي لبن بقر حليب ولبن ماعز حليب من كل واحد اثنا عشر رطلا ومن الماء ثلثين منا يصب الماء و الالبان والثوم في قدر حتي يرجع الي الربع ويصفي منه بعد ان يعصر ويطرح ثفله ويصير علي ذلك الماء وزن اثنين وعشرين رطلا سمن بقر وتدق الادوية وتنخل وتجعل فيه ويوقد تحته حتي يذهب اللبن ويبقي الدهن ويصفي و يرفع ويستعمل صفة دهن الناردين ينفع باذن الله من برد المعدة و المثانة والارحام والعصيب اذا مرخ به مع الطلا ويفتت الحصاة اذا صب في الاحليل وينفع من القولنج اذا احتقن 
 به وتحتمل المراة في صوفة من اوجاع الرحم وينفع من اوجاع الراس العتيقة، اخلاطه ان يءخذ من القسط وحب البلسان وسليخة من كل واحد وزن ثلثين درهما قصب الذريرة وزن عشرين درهما دار فلفل وزن ثمانية درهم قردمانا وزنجبيل ومويزج جبلي من كل واحد وزن ستة درهم ومن السعد والعروق و الاذخر من كل واحد وزن اثنا عشر درهما اظفار الطيب و ورق الاس والمرزنجوش من كل واحد وزن عشرة درهم تدق الادوية جريشا وتنقع في شراب طيب الريح يوما و ليلة ويصب عليه من الماء بقدر الشراب ويصب عليه دهن الرازقي او دهن زيت انفاق عشرة اقساط واجعله في قدر نظيفة واوقد تحته بنار لينة ليس لها دخان ست ساعات ثم ارفعه وبرده وصف الدهن من الماء ثم خذ من اسارون و سنبل وحماما من كل واحد وزن خمسة درهم ساذج وزن ثلاثة درهم ومن المر وزن عشرة درهم يدق وينقع في الطلا يوما وليلة ثم يجعل في قدر نظيفة ويصب عليه من الماء بقدر الطلا ويصب عليه ذلك الدهن الذي صفيته ثم خذ قدرا عظيما من صفر وصب فيها ماء وضع القدر التي فيها تلك الادوية والدهن في وسطها واوقد تحتها بنار لينة ست ساعات حتي ينضج الدهن والدواء لحرارة ذلك الماء ثم ارفعه وبرده وصف منه الدهن ثم خذ من القرنفل و اظفار الطيب وقرفه وجوز بوا من كل واحد وزن اربعة درهم ومن الكوز وزن ثلاثة درهم عسل اللبني وزن ثلثين درهما دهن البلسان نصف اوقية يدق ما كان يابسا وينقع ما كان يابسا في الطلا يوما وليلة ثم يصير في قدر ويصب 
 عليه ذلك الدهن ويوقد تحته بنار لينة ثم خذ الثفل و اسحقه في الطلا والقه في القدر قبل ان ترفعها عن النار ثم الق فيه بعد ذلك من عسل اللبني قسطا مع دهن البلسان حتي يختلط واوقد تحته ساعة ثم اخرجه وبرده وصف الدهن وخلصه وارفعه في قارورة واستعمله ان شاء الله، دهن السوسن ينفع باذن الله من وجع المعدة والارحام ويلين العصب، اخلاطه يءخذ سليخة وقسط ولبني و مصطكي وحب بلسان من كل واحد اوقية قرنفل وقرفه من كل واحد نصف اوقية زعفران وزن نصف درهم تدق الادوية دقا جريشا وتصير في اناء زجاج ويصب عليه قسط دهن الخروع ثم يءخذ من فقاح السوسن المنقي من اصوله وغباره خمس فقاحا عددا ويجعل في قارورة و يوضع في موضع معتدل الحر مستقبل الشمال ويترك شهرا ويستعمل ان شاء الله، صفة دهن الاس ينفع من ضعف المعدة واسترخاءها يءخذ من دهن زيت ثلاثة اقساط ومن ماء ورق الاس بعد دقه وعصره اربعة اقساط تدق الادوية وتنقع في طلا بقدر ما يطفء فوقه وتطبخ حتي يذهب الطلا ويبقي الدهن و يستعمل ان شاء الله، دهن الحندقوقي ينفع للريح التي تشبك البدن وتقعد عن المشي والحركة اخذته عن بعض اهل العلم وجربته فوجدته نافعا جدا وشفيت من قد اقعد فانطلق باذن الله فلا تستخفن به، وهو ان يءخذ من الحندقوقي الذي بذر واخرج ماءه من غير ان يصب عليه الماء وخذ منه رطلا و اجعله في طنجير وصب عليه مثله من زيت ركابي واوقد 
 تحته وسطه حتي يذهب ماء الحندقوقي ويبقي الدهن و انزله وبرده وصيره في دبة او برنية واسق الشيخ والكهل منه كل يوم وزن درهمين الي اربعة درهم بقدح من شراب او ماء حمص ولا ياكل شيءا الي نصف النهار ثم ياكل زير باجة او تزيده ماء حمص ويجتنب المالح والبقول و الحموضات، ويشرب منه الصبي والمراة وزن درهم و يكفيه شربتين، دواء يشرب مع دهن الخروع وهو نافع جدا، يءخذ اصول الكرفس وقشور الرازيانج واصول السوسن من كل واحد خمسة درهم اصول الاذخر وزن ثلاثة درهم انيسون وزن درهمين دوقوا وزن درهمين فطراساليون وزن درهمين نانخواه وزن مثقال وعشرين عنابا عددا ثلثين سبستانة عددا خيار شنبر منقي وزن ثلاثة درهم زبيب منزوع العجم وزن خمسة درهم حسك وزن خمسة درهم تربد ابيض وزن خمسة درهم تطبخ الادوية بثلاثة ارطال من ماء حتي يبقي الثلث فيصفي ويءخذ منه ثلث اواق ويصب عليه وزن درهمين دهن الخروع ومثقال من دهن لوز حلو و يشرب كل ليلة ان شاء الله، الباب السابع في شرب الالبان من الاتن واللقاح والمعز و المخيض وغير ذلك، ان اللبن ينفع اربعة امراض منها شدة النفس ونفث الدم والجبن والسل، ومن كان به النفس والنسمة والتهاب في قلبه وريته نفعه شرب لبن الاتن ان يحلب بين يدي المريض ويشرب منه رطلا وياكل نصف 
 النهار من الدراج والفروخ ويشرب شرابا رقيقا وان حمض اللبن علي معدته خلط اللبن والعسل فيشرب علي هذه الصفة احدا وعشرين يوما، فاما لبن المعز فينفع من به السعال ونفث الدم يءخذ ويطبخ ويجعل فيه قطعة حديد او حجارة محماة ثم يشرب علي الصفة الاولي، فاما لبن اللقاح اعني النوق فانها تنفع من الجبن يشرب منه رطلا ساعة فاذا استمرء ذلك شرب منه ايضا رطلين فمكث ساعة حتي يسهله ويستمرءه ثم ياكل وان لم يسهله البتة لم يعد في شربه لانه يتجبن في معدته ويقتله، فان اسهله ونفعه شرب بعد يوم مع حب السكبينج او السكبينج وحده او هليلج اصفر فان لم يتجبن اللبن في المعدة و حمض جشاءه عولج بحقنة ولم يشرب ذلك اليوم ويكون طعامه عند العشاء ما خف منه، ولا يشرب الماء راسا بل طلاء ممزوجا بشء من الذريرة وان قدر ان يدع الطعام يوما وياكل من يومين مرة كان انفع فاذا استنقي اكل مرج الدجاج ولم ياكل اللحم ثم ياكل خبزا مثرودا في الشراب فاذا فرغ من شرب اللبن كوي البدن بكيات لءلا يعود اليه الجبن ويفعل ذلك بعد عشرة ايام من شرب اللبن وينبغي ان تعلف الناقة الكرفس والرازيانج والشيح، فاما لبن البقر المنزوع الزبد وهو الراءب فانه ينفع من هزال الجسم اذا كان ذلك من مرض مزمن وينفع من اختلاف البطن فيشرب منه اول يوم مع القاقلج وهو الخبز اليابس المدقوق ياكل منه وزن ثلثين درهما مع اللبن فاذا انتصف النهار اكل جناح دجاجة مشوية ويشرب شرابا رقيقا ويشم الطيب ويشرب كل يوم علي هذه الصفة حتي 
 يقوي بطنه ويحتبس ثم يزيد في اللبن وزن خمسة درهم ويزيد في الخبز اليابس علي حسب ذلك، وكلما رايت الطبيعة تحتمله زدت من اللبن والقاقلج ان شاء الله، ومن كان به البهر والمرض المزمن من الاحتراق فليشرب ثلاثة سوابيع منه علي ما وصفنا ثم يشرب في اليوم الاول من السابوع الرابع حتي يبلغ ستين مثقالا بمثقالين من القاقلج وفي اليوم الثاني ستين مثقالا من اللبن بغير قاقلج وينتظر ساعتين ثم يشرب ايضا ستين مثقالا حتي يسهل بطنه ثم يشرب بعد ساعتين ايضا مثله فاذا كان علي تسع ساعات امسك عن الشرب، فان قدر ان يشرب علي هذه الصفة سبعة ايام شربه بغير طعام فانه ذلك انفع وافضل فان لم يقدر علي ذلك عاد الي الطعام يبدا ويشرب ستين مثقالا من اللبن بمثقال من القاقلج وفي اليوم الثاني خمسة وخمسين مثقالا من اللبن بمثقالين من القاقلج ينقص من اللبن في كل يوم خمسة مثاقيل ويزيد في الخبز مثقالا حتي يعود ذلك الي ما كان ابتداه، ومن شرب ذلك للسمنة فليشرب من الراءب نصف رطل ثم يمكث ثلث ساعات ثم يشرب نصف رطل ايضا ويمكث الي انتصاف النهار ثم يشرب ايضا نصف رطل ولا ياكل شيءا الي العشاء ثم ياكل لحوم الشفنين والجدي والفراريج ويطيب بدنه بالنقوح والطيب ويشرب علي هذه الصفة اسبوعا ان شاء الله، الباب الثامن في المرهمات، مرهم الرسل ينفع باذن الله من الوثي والخنازير و 
 السرطان والسلعة وصلابة العروق ووجع الرحم والاذن وكل ورم يكون من غلظ وبرد، اخلاطه يءخذ من مرداسنج ثمانية اساتير اشق وكوز وجاوشير من كل واحد سبعة اساتير راطينج وشمع كل واحد خمسة عشر استارا ومن الزنجار والبارزد و المر من كل واحد وزن سبعة درهم صبر ولبان والزراوند الطويل من كل واحد اثني عشر مثقالا ومن دهن الزيت رطل وان اتخذته في الشتاء اخذت منه رطلا ونصفا يسحق المرداسنج نعما بشء من دهن حتي يصير كانه المرهم ثم يوضع علي النار ويغلي حتي يصير بمنزلة العسل وينقع الاشق واللبان والمر والجاوشير والكوز في الخل ثم يسحق حتي يصير بمنزلة المرهم ويسحق الزنجار والزراوند والصبر علي حدة سحقا جيدا ويلقي عليه و يذاب الشمع والراطينج والبارزد مع الدهن جميعا ويصير في الهاون ويصب عليه الدهن المذاب بالادوية وهو حار ويسحق جميعا حتي يختلط ويرفعه ويستعمله فانه مجرب جيد لما وصفنا، ولما اصاب العصب من وثي او ورم فانه نافع باذن الله، مرهم باسليقون ينفع باذن الله من صلابة العصب و الورم البارد، اخلاطه يءخذ من الزفت والراطينج والشمع وشحم العجل يذاب ويخلط ويدق ويستعمل، مرهم اخذته انا من عدة من اهل العلم والتجربة و هو جيد مجرب نافع للخنازير اذا طلي عليها او ادخل في فتيلة ان كان لها راس يخرج منه مدة ومن البواسير اذا جعل علي قطنة ومسح به المقعدة، فاما السعفة والاكلة و 
 الشقاق فيوضع علي خرقة كتان ثم يوضع المرهم عليها و يجعل فوق المرهم خرقة كتان، ويوضع للجراحات و الخراج علي خرقة كتان، ويدخل في فتيلة من خرقة كتان لوجع الاذن والانف، ويطلي به البدن من الجرب و يقعد في الشمس ويوضع علي الدماميل والناسور وشقاق اليدين والرجلين اخلاطه تاخذ من المرداسنج وزن ثلاثة درهم ومن الزفت ثلاثة درهم ومن وسخ الفضة وزن اربعة مثاقيل ومن العروق والشمع الابيض والقنة وعلك الانباط الذي لم يطبخ من كل واحد مثقالين يدق اليابس منها وينخل بمنخل سفيق ويرض الرطب رضا ويخرج كل قز ثم يجمع في مغرفة حديد او طنجير ويصب عليه من الزيت الجيد الركابي بقدر ما يغمره ثم يوقد تحته بنار لينة ويساط بعود فاذا رايته قد علاه شبه الزبد واخذ يسود قطرت منه علي خشبة فان ثبت ولم يسل فقد ادرك والا اعدت الوقود اللين الرقيق عليه حتي يثبت ثم انزله واجعله في خضراء او قارورة واسعة الفم وداو به الجروح والقروح وغيرها فاذا رايتها قد اقبلت فداو بها يوما ويوما لا فانه جيد عجيب، مرهم يلاءم كل جرح وينبت اللحم وياكل العفونة ان تاخذ مرداسنج مثقالين ومن جند بيدستر مثقالا ومن الشمع ستة مثاقيل ومن الانزروت مثقالا ومن مخ البقر ثلاثة مثاقيل ومن الزفت اوقية تذاب الادوية جميعا حتي اذا اختلطت رفعت في قارورة فاذا احتيج اليها جعلت منه علي خرقة او فتيلة ان كان الجرح عميقا وان كان ظاهرا فعلي خرقة او فتيلة ثم توضع علي الجرح وتلصق فانه جيد 
 نافع جدا ياكل الميت وينبت الحي، مرهم ايضا غاية لكل وجع وجرح قد فسد وصار عليه شبه النكرج وقد اسود من غير ذرف وللعصب المنقطع و من قطع كل حديد ومن جراحة القصب والورم من الحديد والسموم والشوكة والحز او الشوكة التي تعفن في الجرح ولا تخرج وتقبح ويخرج كل شء قد ذرف في داخل اللحم وينفع من الدبيلة والحمرة والسرطان وكل  () ويضيق كل جرح واسع الفم وينشف الرطوبة وينفع من الدبيلة التي تخرج بين الاضلاع ولمن يوجعه كبده او الطحال يلزق عليه من خارج ويشق ويفتح ويطلق رطوبة الامعاء ويحلل ويلين الطحال اليابس والقرحة التي تكون في الراس ويلطخ علي الوجه من النمش ومن الغبر ومن العقد التي تكون في اليدين والبواسير الحديثة ومن عضة الكلب الكلب ولشقاق الرجلين يلطخ عليه ومن الحكة التي تكون في الرجل وفي المذاكير ومن عضة الانسان ومن الجراحات التي تصيب من عضة السباع ومن لسعة العقرب وللورم الذي يكون في الخصيتين يلزق عليه، تاخذ مرتك وزن ماءة وثمانية درهم ومن الاشق وزن سبعة وعشرين درهما ومن الشمع وزن ستة وخمسين درهما ومن الفلفونيا وزن اثنين وخمسين درهما ومن القنة وزن تسعة درهم ومن المر وزن ثمانية درهم، ومن الراطينج وزن سبعة درهم ومن الزنجار وزن تسعة درهم و من المقل وزن اثني عشر درهما ومن الجاوشير وزن ثمانية درهم ومن الزراوند الطويل وزن ثمانية درهم ومن زيت
 
 عتيق ماءة وثلثين درهما تسحق المرتك سحقا جيدا ثم تطبخ بالزيت طبخا جيدا حتي يحترق الزيت وتنقع الصموغ في الصدف حتي تلين بعد ان يءخذ منه القذا، ثم تدق الصمغ حتي يصير مثل المرهم ثم تعجن وتدق اليابس من ذلك الادوية ثم اذا علمت ان الزيت قد احترق فالق عليه الراطينج ثم الشمع فاذا ذابا الق ذلك الصمغ عليه ثم ذلك الادوية المسحوقة المنخولة وهو علي النار وحركه حتي يختلط حسنا ثم انزله عن النار والق عليه الزنجار بعد ان يكون مسحوقا سحقا جيدا ويكون الزنجار اخر كل شء ثم اعده الي النار ساعة ثم ارفعه وقد تم وبلغ بعون الله وارفعه في خضراء نظيفة فانه مرهم غاية لا بعده نافع لجميع ما وصفنا مجرب ان شاء الله، مرهم يقال له اللزوق جيد مجرب لكل جرح، تاخذ من المرداسنج وخبث الفضة ودم الاخوين واصل السوس والقنة من كل واحد بالسوية يدق وينخل ويلقي في طنجير ويصب عليه من الزيت ما يغمره ويوقد تحته وقودا لينا ويحرك حتي ينعقد ويرفع في خضراء فانه جيد نافع ان شاء الله، مرهم كانت تستعمله شيرين امراة كسري وهو المرهم الاسود للجرح والخنازير والقروح غاية وهو ان تاخذ زفتا روميا وسندروسا ومن الشمع الاصفر وسمن بقر من كل واحد جزء يذاب الشمع مع السمن والزفت ثم يلقي عليه السندروس ويعمل مرهم ثم يطلي منه علي خرقة كتان ويوضع علي الداء فانه نافع، مرهم ابي محجن كان وجه بعض الخلفاء الي 
 العساكر لقطع السيف والشجات في الراس والجروح وغيره وهو ان يءخذ صبر وصمغ سداب وانزروت واشق من كل واحد جزء ونصف جزء زنجار نصف جزء يدق دقا نعما ثم يذر علي القطع بطرا له حتي يخرج الدم وعلي الشجاج ويذر عليه ثم ينزق عليه (؟) ويلزقه بخرقة كتان يفعل به غدوة وعشية ويقلع عنه ويجدد عليه فانه يخرج المدة ويبرءه باذن الله، رقبة للجراحات وضربة السيف وعضة الكلب الكلب وما اشبه ذلك، تاخذ شيءا من الزيت في اسكرجة ثم ترقي عليه وتقول بسم الله وبالله، خرج ستة وستين ملكا الي مداءن كثيرة يبتغون رقية الجرح من الحجر والعود والناب و الحديد وعضة الكلب فلقيهم جبريل وقال يا اخوة اين تذهبون قالوا نذهب الي مداءن كثيرة نبتغي رقية الجرح من الحجر والعود والناب والحديد وعضة الكلب فقال انا اعلمكموها علي ان لا تاخذوا عليه اجرا قالوا نعهد الله ان لا ناخذ عليه اجرا قال فخذوا زيت زيتون وصوفة نعجة طيبة وقولوا يا جرح بعهد الله لا تدم ولا تقبح ولا تجمع لحما ميتا ترقي بها ثم تروي الصوب من ذلك الزيت ولصقها علي الجرح وتقول " بعهد الله " يا جرح لا تدم ولا تقبح ولا تجمع لحما ميتا "، 
 النوع السابع اربع مقالات المقالة الاولي منها احد عشر بابا، الباب الاول في البلدان والمياه والرياح، قال ابقراط ان الابدان تتغير بتغير الازمان وباختلاف البلدان والمياه، ويتغير الزمان بمطالع النجوم ومغاربها وان معرفة الازمان هي اصول الطب واساسه وان الاولين كانوا يحكمون اولا معرفة حركات النجوم واثارها ثم يتعلمون الطب ووصف قوة الريح وافعالها وانها تقلع الشجر وتزعزع البحر " والارض " وتملا ما بين السماء والارض فانها من علل الصيف والشتاء ويكون بها قوة النار والتهابها وسبب حياة الحيوان وصحة الابدان و سقمها وهي التي ان فقدها الناس وساءر الحيوان ساعة واحدة هلكوا، الباب الثاني في المدن وحالات سكانها، قال الحكيم ابقراط الطبيب اذا دخل مدينة فينبغي ان يعرف موضعها اشرقية هي ام غربية شمالية ام جنوبية وارضها معشبة هي ام جرزاء وماءها جار او غير جار وصخري هو او رملي عذب او متغير وان تعرف عادات اهلها وغذاءهم وعيشهم في تعب وكد هو ام في سكون وراحة فان لزوم العادة يعين علي حفظ الصحة وعلي معالجة الامراض، والارض قسمان احدهما مسكون والاخر غير مسكون والمسكون.
 منه قسمان احدهما مفرط الحر وهو جهة التيمن لان 
 الشمس يقرب منه فيلتهب هواءه والاخر جهة الشمال و هو مفرط البرد لبعد الشمس عنه فكل مدينة موضوعة في جهة المشرق فهي اشد اعتدالا واقل اسقاما لان الشمس تصفي تلك المياه التي تجري من ناحية طلوعه، والمدن الموضوعة بازاء المغرب تكثر امراض اهلها لان مياههم تكون كدرة متغيرة وهواءها غليظ لانه تبقي الرطوبات فيه وتغلظ لذلك مياههم ايضا، والمدن الموضوعة علي جهة الجنوب تكون مياهها حارة مالحة لينة تسخن في الصيف وتبرد في الشتاء وابدان اهلها تكون رطبة لينة لما تتجلب الي البدن من رطوبات الرءوس، وتكثر نساءهم الاسقاط لكثرة رطوباتهم، ولا يقدرون ان يكثروا من الطعام و الشراب لضعف رءوسهم لان كثرة الشراب تغمر الدماغ و تغمره، وقل ما تعرض لهم ذات الجنب والحميات الحارة لكثرة رطوباتهم، والمدن الموضوعة علي جهة الشمال و علي ازاءه فان مياهها يابسة بطيءة النضج واهلها اشداء اقوياء عراض الصدور دقاق السوق، ورءوسهم يابسة صحيحة واعمارهم طويلة لصحة ابدانهم وقلة فضول الرءوس والبطون، وتكون اخلاقهم وحشية لغلبة المرة الصفرا عليهم، ويقل حبل نساءهم لكنهم لا يسقطن لبرد الماء ويبسه و يلدن بشدة وصعوبة ليبسهن، وانما تتسع صدورهن لان حرارتهن تهرب من برد مثل ذلك الهواء الي اجوافهن فتقوي حرارات قلوبهن وتتسع لذلك الصدور، وانما تدق ارجلهم لارتفاع الحرارة عنها الي فوق ولهذه العلة تيبس رءوسهم وتلين بطونهم ويكثرون الاكل اضطرارا، و لا يكثرون الشرب لانه لا يمكن ان يجمع الاكل والشرب، 
 وعلة ذلك ان البرد ييبس رطوبتهم فتكون بطونهم لذلك يابسة، ويصيبهم ذات الجنب والحميات الحارة ليبس بطونهم، ولان الامراض الحارة انما تصيب اصحاب الابدان القوية، (و) اذا كانت المدينة معتدلة مثل الربيع في اعتدال حرها حسنت الوان اهلها وصفت اصواتهم وكثرت اعشابهم وقلت امراضهم وكثر ولاد النساء والحيوان فيهم، ولا يكون لهم حدة ولا نزق شديد، وقال بعض الفلاسفة انه ربما كانت مدينة باردة و تقربها مدينة اخري حارة فسبب حرارتها اما ان تكون ارضها سخنة او تكون جبالها طينيا فان الجبال اذا كانت حجرية كانت البلاد ابرد، والدليل علي ذلك ان عيون الجبال الحجرية ابرد من عيون جبال الطين، واما ان تكون في بطن تلك الارض كبريتية او نفطية ملتهبة او في بطنها بخارات حارة محتبسة لان الكواكب الثابتة والشمس ربما اثرت في بلاد دون بلاد ثم تنتقل ذلك البخار الحار او الكبريتية او النفطية الي ارض اخري فتبرد لذلك بلاد قد كانت حارة وتسخن بلاد قد كانت باردة لانتقال ذلك البخار عنها، فاما ما يحدث في هواء البلاد المعتدلة من الحر الشديد بين الايام فانهم قالوا كما ان الهواء اذا غلظ رش الانداء والامطار، وكذلك الاثير ومحل النارية اذا غلظ بعض اجزاءه وتكاثف رش في بعض البلدان رشا ملهبا وانزل نارية الي الهواء وتسخن الناحية التي تحاذي ذلك منه وقد يبلغنا عن ارض مكة وارض العرب حر شديد وجبالها كلها حجر وهذا خلاف ما قال الاول في جبال الطين، واظن ان العلة في ذلك الجبال (ان) 
 الحجارة تحمي من حرارة الشمس فتشتد حرارة البلاد من ذلك، الباب الثالث في المياه وقواها، قال الحكيم ان خير المياه ما نبع وجري من ناحية المشرق ويكون مثل ذلك من المياه الفاضلة ابيض براقا وخفيفا طيب الريح ليس بمتغير الريح جدا ويسخن سريعا ويبرد سريعا، ويستدل بسرعة استحالته علي لطافته وخفته، واما البطء الاستحالة فانه يدل علي غلظه، وبعده المياه التي تجري " بين " () مشرق " الشمس " الصيفي ومن مغرب الشمس الصيفي، والمياه التي تجري من جبال الطين افضل المياه " واصحها " لانها تكون حارة في الشتاء باردة في الصيف ملينة للبطن نافعة لاصحاب الحرارات، فاما المياه المالحة الثقيلة فانها " تيبس " () البطن، ومياه الثلوج والجليد ردية جدا لن ما خف منها قد طار و صار الي وبقي اجزاءه الغليظة لان الشمس ترفع ما صفا من المياه الي الهواء فتبقي " مفترقة " () فيه حتي اذا تكاثف ذلك وكثر عاد مطرا، وترفع الشمس من ابدان الناس وغيرهم ما لطف من رطوباتهم الي الهواء وذلك بين فيمن جلس في الشمس فانه يعرق ويخرج منه ما لطف من رطوباته، ومياه الامطار خفيفة " رطبة " () صافية جدا، فاما مياه البطاءح والسباخ فحارة غليظة في الصيف لركودها ودوام طلوع الشمس عليها، فهي نولد فيمن شربها المرة
 
 الصفرا وتعظم لذلك اطحلتهم وتفسد معدتهم واكبادهم و وتصير مناكبهم ووجوههم مهزولة لان اطحلتهم تجذب اغذيتهم كلها فتعظم الاطحلة لذلك وتدق المناكب والوجوه ويصيبهم " الربع " والسل وتقصر اعمارهم، وقال ابقراط ان من زعم ان المياه المالحة تلين البطون فقد اخطا خطا بينا لانها يابسة فهي تيبس البطن، ومياه العيون التي تنبع من ارض حارة ردية، والذين يشربون من ماء العيون و معادن الفضة والحديد والنحاس والكبريت والزفت و الشبوب والنطرون يصيبهم عسر البول وكثرة الاختلاف لغلظة تلك المياه ولان هذه الجواهر انما تتولد في الارض من شدة البرد فلذلك تذوبها النار، واجودها ما نبع من معادن الحديد لانه ياخذ من قوة الحديد، فاما الماء الحار فان من ادمن شربه يبس العصب وهيج الرعاف وان افرط فيه قتله لانه يرخي البدن ويفرق الحرارة؟؟؟ الغريزية، ومن ادمن البارد سود بشرته وهيج الكزاز والنافض لانها تحبس الرطوبة في ابدانهم وتعفنهما وهو ردء ايضا للاسنان والعصب والعظم والدماغ لان هذه اعضاء باردة والبارد يزيدها بردا، فاما الماء الحار فانه نافع لهذه كلها ولكل عضو بارد، واذا صببت الماء البارد نفع من الخراج الذي يضرب الي الحمرة ومن سيلان الدم والرعاف اذا صب حول الموضع، ويقال ان الماء المالح ينفع من سدد الكبد و الطحال والماء الكبريتي ينفع من القروح العتيقة ومن الجرب والحكة والماء البورقي ينفع من الجرب والماء الذي ينبع من معادن الحديد ينفع من لين البطن واسترخاء الاعضاء لانه يصلبها ويقويها والماء الذي ينبع من معادن 
 النحاس ينفع من رطوبات البدن والمعدة ويجففها " و المياه المرة كلها تسهيل البطن "، وقد رايت بطبرستان ماء حلوا يسهل البطن اذا شرب منه اقداح، ومن المياه ما هو بمنزلة الخل الحامض "، وقد رايت بطربستان ايضا حوضين كبيرين يجري اليهما من جبل فوقهما ماء كبريتي يغلي غليانه واحدهما ينفع من الرياح التي تشبك الاعضاء و الاخر من الحكة والجرب، ورايت ايضا بها مياها حارة تنبع في مثل الابار فان دلوا فيها جديا او دجاجا خرج مسموطا، الباب الرابع في علة ملوحة المياه وبردها، ان علة ملوحة البحر هي دوام طلوع الشمس عليه، وانما ترفع الاجزاء اللطيفة وتبقي الاجزاء الغليظة وتملح مثل البول والعرق لانهما يملحان لانضاج الحرارة الغريزية اياهما فان افرط عليهما الحرارة اخذت فيهما المرارة مثل الرماد والعسل اذا احترق، قال الفيلسوف ومن الدلاءل علي ان الماء العذب اخف من المالح انك لو اخذت شمعا فاتخذت منه انية مجوفة ليس لها فم و وضعتها في البحر يوما وليلة وجدت في جوفها ماء عذبا لان العذب ينفذ الي جوفها لخفته ولطافته ولا ينفذ المالح لغلظه وكذلك الراءحة المنتنة لا تنفذ الي الانف اذا وضع الانسان كمه علي انفه وينفذ اليها نسيم الهواء، فاما علة برد مياه العيون في الصيف فان بعضهم ذكر ان ذلك لان الشمس يقل لبثها في الصيف تحت الارض 
 فلا تسخن لذلك المياه فاما في الشتاء فانه يطول لبثها تحت الارض فتسخن لذلك بطون الارض، فاما ابقراط الحكيم فانه قال ان علة ذلك كثرة ما تجري اليها من الامطار والانداء في الشتاء فتحتبس لذلك الحرارة في بطون الارض فاما الصيف فان مجاري الارض تتسع فيه و تتفرج وتنشف الشمس رطوبتها وتنفذ الي بطونها الرياح الباردة هربا من الحر فتبرد لذلك بطونها ومياهها، الباب الخامس في البحار وعلة دوام جري الانهار، من قول ارسطوطيلس، قال ارسطو طيلس ان ينبوع جميع المياه و ابتداءها من بحر طرطاروس العميق البعيد الغور ومنه تنقسم ساءر البحار، ورجوع المياه كلها الي وسط الارض، فالشمس تحلل اجزاء البحار اللطيفة وتصيرها بخارا ثم، يصد الي السماء ثم يعود ذلك البخار مطرا، وتدخل مياه الامطار في الارض من مجاري تحت الارض فتعصر اطباق الارض اياها و " تضغطها " () حتي تظهر في الينابيع والعيون ثم تجتمع العيون الي الانهار فيدوم لذلك جريها وتكثر المدود في الشتاء لكثرة الامطار وتكثر العيون في الجبال لان الجبال شبيهة بالاسفنجة الكثيفة الكثيفة فهي تجذب وتنشف المياه اليها شيءا بعد شء ثم تنبع منها، وعامة جري الانهار من جهة الشمال لان الشمال ارفع من جهة الجنوب وقالوا ايضا ان في بطون الانهار مجاري وخروقا تجري فيها المياه فاذا تدافعت المياه وركبت اجزاءها بعضها علي
 
 بعض طلبت حينءذ المنافذ ودخلت في بطون الارض و مجاريها وتدافعت مما تدفعها من وراءها وظهرت في الجبال والسهول كما تخرج مياه الفوارات بالحفز الشديد حتي ترتفع في الهواء ارتفاعا كثيرا ثم تجتمع تلك المياه الي الانهار ومن الانهار الي البحار فلذلك يدوم جري الانهار ومدود البحار، وقال ان الاجزاء الماءية اكثر من الاجزاء الارضية لان الهواءية ايضا اذا لطفت استحالت وصارت مطرا وماء، وقال الفيلسوف ان الشمس اذا بعدت من موضع ومالت عنه يرطب ذلك الموضع واجتمعت فيه المياه والانداء فيصير بطاءح وبحارا وربما كان سبب البحار وابتداءها عروق تحدث او تثوق ثم تاتيها من الامطار والانهار مداد فتكثر وترتفع علي طول الدهر فتصير بحرا، واذا قربت الشمس من موضع زمانا طويلا يبست رطوباته وصيرته مزارع وعمرانا، وقري ومدنا فقد كانت ارض مصر بحيرة وصارت بلاد اليونانين مرارا كثيرة بحرا ثم تصب عنها الماء " اولا فاولا " () وانتقل اليها الناس و بنوا فيها المدن وغرسوا الاشجار وتوالدوا وبقيت كذلك دهرا طويلا ثم عادت ايضا بحرا وهي اليوم عمران، الباب السادس في الارضين والوان اهلها واخلاقهم، قال الحكيم ابقراط اذا كانت البلاد سمينة لينة كثيرة المياه حارة في الصيف باردة في الشتاء فان اهلها يكونون سمانا ضعافا رطابا لا يصبرون علي الشداءد والتعب ولا
 
 يكون لهم ذكاء ورفق في الصناعات وتكون انفسهم واهنة ذليلة وذلك لان ابدانهم ترطب وتسترخي يفعل ذلك بهم استرخاءهم، واذا كانت الارض جردا منهبطة تغرقها الامطار والسيول في الشتاء وتعطش في الصيف فان ابدان اهلها تكون جاسية دقيقة لطيفة ولهم فطن و لطافة وعجب بانفسهم واراءهم ونجدة في الحرب و شجاعة ويشتد عصبهم واذا كانت الارض جبلية مرتفعة كثيرة المياه واختلفت الازمان اختلفت صور اهلها وصبروا علي الشداءد وكان فيهم اخلاق السباع وتكون ابدانها اقوي من ابدان اهل البلدان الغاءرة لانهم يشربون مياها باردة صافية ويستنشقون هواء صافيا عاليا ويتقلبون في بلاد مرتفعة شامخة بهيءة وتكون اشجارهم ايضا غلاظا صلابا واذا كانت البلاد غاءرة منهبطة ذات شجر ملتف ورياح حارة ومياه فاترة كان اجساد اهلها عظيمة والوان اهلها الي " السمرة " ()، وشعورهم سود وانفسهم فاترة، ولا يصبرون علي شدة الكد، وانما تسود شعورهم لغلبة الحرارة عليم كما تحمر الوان الترك لغلبة البرد عليهم، واذا كانت البلاد مهزولة دقيقة الارض جردة قليلة المياه وهواءها غير معتدل كان " صدور " () اهلها جافية ممتدة، والوان بعضهم الي الشقرة وبعضهم الي السواد ويكون لهم نزق و غضب شديد لا يستشيرون احدا ، وذلك لان الارض اذا تتابع عليها تغير الازمنة اختلفت لذلك صور اهلها واخلاقهم وتكون اولءك الذين ذكرنا مع شدة غضبهم اصحاب كتمان السر، قال فمن الناس من يشبه في دقته وطوله جبلا
 
 دقيقا صغيرا قليل المياه والنور ومنهم من يشبه في عظم بدنه جبلا ملتفا بالشجر كثير المياه ومنهم من يشبه في قصره ويبسه ارضا يابسة جردا لا تنبت، وقد اصاب الحكيم و صدق فاني كثيرا ما اتفرس في صور الناس فلا اجد لهم صورة ولا شكلا الا وجدت في الشجر ما هو شبيه به فكما ان من الشجر ما هو قصير غليظ ومنها طويل غليظ ومنها قصير دقيق ومنها طويل دقيق ومنها صلب باقي لا يتناثر ورقه ومنها رخو سريع العفونة والفساد ومنها معوج ومنها مستقيم ومنها حلو المذاق ومنها مر ومنها حامض ومنها كثير الثمر حسن النور طيب الريح كثير الولادة ومنها ما لا يثمر البتة ومنها منتن الراءحة فكذلك نجد في الناس هذه المعاني والصور كلها حتي ان في الشجر ما لا يثمر ثمرا تاما مستحكما الا بالتلقيح بالفحل مثل النخل ومنها مذموم الظاهر محمود الباطن مثل الجوز واللوز ومنها محمود الظاهر مذموم الباطن مثل التمر ومنها ما يحمد ظاهره و باطنه مثل الاترج فسبحن من خلقها هكذا، الباب السابع في الاهوية وتاثيرها في الابدان، قال ابقراط الحكيم اذا كان بعض البلاد جبالا وبعضها صحاري كثر لذلك تغير الازمنة فيها لان الرياح والثلج تكثر في جبالها فيدوم فيها البرد ويقل الثلج في صحارءها فيسخن في السهول منها وكل بلدة تكون حرارتها اكثر من برودتها كان الوان اهلها وشعورهم الي السواد واذا كان بردها اكثر من حرها بشء كثير كانت الوانهم و 
 شعورهم الي الشقرة، والبلدان الحارة اوفق للشيوخ لغلبة البرد عليهم والبلدان الباردة اوفق للشباب، فاذا اعتدل هواء البلاد كان اهلها اصحاب كسل وجبن وضعف القلب لان القوم الذين يختلف هواء بلادهم تعتاد ابدانهم الشداءد وتصبر ابدانهم علي الحر والبرد، فان افرط اختلاف ذلك الهواء صارت انفس اهلها وحشية لا تستقر، فاما اذا اعتدل الهواء واعتاد القوم الدعة والسكون فانه يغلب عليهم الذل والجزع والخضوع، فاما من اعتاد خلاف ذلك من الشداءد والكد فان الغالب عليه الصبر والشجاعة، وقال الحكيم ان تغير حالات الهواء هو الذي يغير حالات الناس مرة الي الغضب ومرة الي السكون والي الهم والسرور وغير ذلك واذا استوت حالات الهواء استوت حالات الناس و اخلاقهم، وقال ايضا ان قوي الانفس تابعة لمزاجات الابدان " ومزاجات الابدان " تابعة لتصرف الهواء لان الهواء اذا برد مرة وسخن مرة خرج الزرع مرة نضيجا ومرة غير نضيج ومرة قليلا ومرة كثيرا ومرة حارا ومرة باردا فتتغير لذلك صورهم ومزاجاتهم، واذا استوي واعتدل الهواء خرج الزرع معتدلا فاعتدل بذلك الصور والمزاجات، " قال " فاما علة تشابه صورة الترك فانه لما استوي هواء بلدانهم في البرد استوت صورهم وتشابهت، وكذلك اهل مصر لما استوي هواءهم تشابهت صورهم، ولما صار الغالب علي هواء الترك البرد وعجزت الحرارة عن نشف رطوبات ابدانهم كثرت شحومهم ولانت ابدانهم وتشبهوا بالنساء في كثير من اخلاقهم، وضعفت شهوة الجماع فيهم وقل ولدهم لبرد مزاجاتهم والرطوبة الغالبة عليهم ويكون ضعف 
 الشهوة ايضا لكثرة ركوبهم الخيل، وكذلك نساءهم لما سمنت ابدانهم ورطبت ضعفت ارحامهن عن جذب الزرع اليها، فاما حمرة الوانهم فللبرد كما ذكرنا لان البياض اذا الجت اليه البرودة صار الي الحمرة وبيان ذلك ان اطراف الاصابع والانف والشفة اذا اصابها برد شديد احمرت، وذكر الحكيم ان في بعض بلدان الجنوب بلدة كثيرة المطر كثيرة النبت والعشب وان اشجارها ذاهبة في السماء و مياها عذبة ودوابها عظيمة مخصبة لانها بلاد لم يحرقها حر الشمس ولم يجففها يبس البرد فاجسام اهلها عظيمة وصورهم جميلة واخلاقهم كريمة فهم في صورهم وقاماتهم واعتدال طباءعهم يشتبهون باعتدال زمان الربيع غير انهم اصحاب دعة لا يحتملون الشداءد والكد، الباب الثامن في الرياح والازمنة وما فيها من الدلاءل علي الصحة والسقم، قال الحكيم ابقراط ان الروح المطبوعة فينا هي التي تجذب الهواء الينا، وان الرياح تقلب الحيوان من حال الي حال وتصرفه من برد الي حر ومن يبس الي رطوبة ومن سرور الي حزن، وانها تغير ما في البيوت من قرن او عصب او فضة او شراب او عسل او سمن فتسخنها مرة وتبردها مرة وتصلبها مرة وتيبسها مرة اخري، وعلة ذلك ان الشمس والكواكب تغير الهواء بحركاتها واذا تغير الهواء تغير لتغيره كل شء، فمن تقدم وعرف احوال الازمنة وتغيرها والدلاءل التي فيها عرف السبب الاعظم من اسباب العلل 
 وتقدم في اسباب حفظ صحة الابدان، وقال ان الحبوب اذا هبت اذابت الهواء وبردته وسخنت الثمار والانهار و كل شء فيه رطوبة وتغير لون كل شء رطب وحالاته، وهي ترخي الابدان والعصب وتورث الكسل وتحدث ثقلا في الاسماع وغشاوة في البصر لانها تحلل المرة و تنزل الرطوبة الي اصل العصب الذي يكون به الحس، فاما الشمال فانها تصلب الابدان وتصحح الدماغ وتحسن اللون وتصفي الحواس وتقوي الشهوة والحركة غير انها تهيج السعال ووجع الصدر، وقد رايت ايام مقامي بالعراق فعل هاتين الريحين بينا ظاهرا فانه اذا هبت بارض العراق الجنوب تغير لون الورد وتناثر ورقه وتشقق القنبيط و سخن الماء واسترخت الابدان وتكدر الهواء، وذلك شبيه بما قال الحكيم ان الصيف اوبا من الشتاء لانه يسخن الابدان فيرخيها ويضعف قواها، ولقد خبرني رجل عاقل من اهل بغداد انه يحس بهبوبها وهو في فراشه لانه اذا هبت الشمال برد الخاتم في اصبعه واتسع لانه يضمر البدن بها وان هبت الجنوب سخن الخاتم وضاق واسترخي البدن وحدث فيه الكسل، وقال الحكيم ابقراط ان الرياح العامية اربع احداها تهب من المشرق وهي القبول والثانية تهب من المغرب وهي الدبور والثالثة من التيمن وهي الجنوب والرابعة من الجربيا وهي الشمال، فاما الريح التي تهب في بلدة دون بلدة فانها تسمي ريح بلدية، 
 الباب التاسع في فصول السنة والعلامات التي في بعضها علي بعض، قال الحكيم اذا كانت السنة يابسة صافية الهواء وطلع كل شء في وقته قلت عللها وكانت سليمة، واذا كانت السنة مختلطة الهواء كثرت عللها وكانت عسرة البرء واذا كان الصيف كثير الانداء كانت علله مزمنة وكثرت فيه الحميات واستطلاق البطون والفالج لانه يحدث من حرارة مثل ذلك الصيف ورطوبة تلك الانداء عفونات وفساد، وقال ايضا اذا كان الشتاء يابسا ورياحه الشمال وكان الربيع مطيرا ورياحه الجنوب حدث في الصيف عفونات وحميات ورمد واستطلاق البطون لا سيما فيمن كان باردا رطبا، قال " المفسر " () ان الربيع والجنوب جميعا حاران فهما تذيبان بحرارتهما الاخلاط التي نجمدها الشتاء، و الشمال تبردهما وتيبسهما، ثم يجء الصيف بعقب ذلك فيذيب تلك الرطوبات الفاسدة وتهيج منها الحميات الحارة وتحدث مما يصعد منها الي الراس اوجاع العيون ومما ينزل الي الامعاء الاختلاف، وقال في فصل مخالف لهذا الفصل انه اذا كان الشتاء مطيرا ورياحه الجنوب وكان الربيع يابسا ورياحه الشمال اسقطن النساء وضعف الولدان وعم الناس رمد يابس واختلاف بطون من قروح الامعاء وزكام ونزلات قاتلة للشيوخ، قال المفسر انه يتولد في مثل ذلك الشتاء الحار بلغم مرا ومالحا فاذا جاء بعقبة ربيع يابس بارد اجمد ذلك البلغم ومنعه من التحلل فيسخن البلغم
 
 ويعفن، ويحدث مما ارتفع منه الي الراس رمد يابس و مما سال الي الحلق والصدر زكام ومما جري الي المعدة قلة الشهوة ومما جري الي الامعاء الاختلاف ومما وقع الي الارحام استرخاءها ورطوبتها، فان لم يكن ذلك الشتاء مطيرا بل كان يابسا وجاء بعقبه ربيع مطير حدث في الشيوخ علل مخوفة وفي الصبيان ضعف شديد، وقال ايضا اذا كان الصيف يابسا ورياحه الشمال وكان الخريف مطيرا ورياحه الجنوب هاج في الشتاء سعال وبحة وجراح في الرية وصداع، وقال المفسر ان الصيف والشمال جميعا يابسان وهما يحبسان بيبسهما الصفرا في الابدان، فاذا جاء بعقبهما خريف رطب عفنت تلك الفضول ثم يجء بعقبه شتاء بارد رطب فتزداد الابدان عفونة وتجري تلك الفضول العفنة الي الاعضاء فتهيج منها الامراض التي ذكرت فان لم يكن الخريف رطبا بل كان يابسا وكان الهواء مختلطا اضر ذلك بكل بدن رطب وهاج للناس رمد يابس وحميات حارة، وقال ايضا اذا كان الصيف قليل الانداء ورياحه الجنوب وكان الخريف مطيرا ورياحه الشمال حدث في الشتاء سعال وصداع وبحة وزكام، وقال المفسر ان الصيف والجنوب يورثان الراس سخافة وتخلخلا لحرارتهما فاذا جاء الشتاء هاجت تلك العلل التي ذكرت، وقال ايضا اذا كان الصيف مطيرا ورياحه الجنوب وكان الخريف مثله هاج في الشتاء سعال وصداع ونوازل وزكام، وقال ايضا اذا كان الربيع والصيف باردين يابسين " وكانت رياحهما جميعا الشمال حدث رمد وحميات حارة وجنون لفساد السوداء وعلة ذلك ان هذين الفصلين اذا كانا باردين 
 يابسين " هيجا ببردهما السودا وزادا الابدان اليابسة يبسا، فاما النساء ومن كان رطب البدن فانه ينتفع بذلك لانه يجفف الرطوبة وقال ايضا اذا كان الصيف يابسا ورياحه الشمال ولم يكن عند طلوع الشعري ولا عند طلوع حافظ الدب امطار نفع ذلك من كان رطبا واضر بمن غلبت عليه الصفرا، وقال المفسر ان هذين الفصلين اذا كانا يابسين احترق لذلك، ما كان دقيقا من الصفرا وبقي ما كان غليظا فتيبس الابدان وتحترق الدماء وتحدث منه لذلك الامراض، فاما اصحاب البلغم فانهم يصحون لانهم يقل فيهم البلغم، قال والشعري تطلع " عند ادراك الثمار و تغيب في اول الشتاء " () وقال غيره اذا هبت اول الشتاء ريح القبول واغبر الهواء وقل المطر وهبت في الربيع رياح حارة واغبر الهواء وسخن الانهار مرة وبرد اخري فانه يحدث منه عفونات وحميات محرقة ويكثر الحصبة و الجدري والموت، وان اقبل الصيف بامطار وهبت فيه الجناءب ورايت علي الشجر شيءا مثل الغبار ازدادت تلك العفونات ولم يءمن منها الطواعين ثم يحدث في شهري تشرين افة في الدواب وذلك لانه يفسد النبات ويصير كالسم، وربما نزلت في ايلول علي الجبال القريبة النيران فينبغي حينءذ اجتناب الاطعمة والاشربة الغليظة الرطبة و الاقلال من الجماع وادمان التعب وان يشرب الادوية
 
 المسهلة ويكثر دخول الحمامات واللبث فيها ويشرب الشراب الطيب ويشم الوان الرياحين والطيب لءلا يصل الي الدماغ شء من ذلك الهواء وفساده، الباب العاشر في العلامات في الهواء الدالة علي ما يكون، اني رايت عند ذكري ما قال الحكيم في علامات فصول السنة ان اتبعه بما قال في مثل ذلك اهل التجارب والنظر في الامور فان الرعاة والفلاحين والملاحين مع غلظهم وقلة نظرهم في الاداب قد يعرفون بالتجارب اشياء لطيفة غامضة ولقد بلغني ان اليونانية الذين يركبون البحر يخبرون بهبوب الرياح قبل ان تهب بايام، وتستدل الرعاة علي اشياء كثيرة فقد قال بعض العرب ان الشاء اذا لانت اصوافها وحسنت اصواتها دلت علي المطر والخصب وقالوا ايضا في مثل لهم " ارني السماء انمرة اركها مطرة "، اي اذا رايتها ملمعة بالسحاب دلت علي مطر، وقال ارسطوطيلس اذا ظهر كوكب ذو الذاءبة دل علي رياح عاصفة ويبس وجهد وقال ايضا ان الهالة تدل علي المطر والهالة هي الداءرة التي تكون حول القمر ان انفرج جانب من الهالة دل علي هبوب الرياح وان انقشعت الهالة دل علي صحو لانه لا تنفرج الهالة الا بريح قد هبت بالقرب منها وتلك الريح تنزل الي الارض لا محالة فان انقشعت الهالة كلها دل علي ان تلك الريح قد طرت السحاب الغليظة التي منها تكون 
 الهالة، وقال صاحب كتاب الفلاحة اذا رايت الهلال بعد ثلاث ليال او اربع رقيقا دل علي بقاء الهواء في ذلك الشهر، واذا رايت الهواء عند طلوع الشمس صافيا دل علي الصحو، واذا رايت عند غيوبها سحابا فيه حمرة دل علي تاخير المطر، وان طلعت الشمس حمراء دل علي صحو، وان رايت مع طلوعها سحابا اسود دل علي مطر، وان كانت الشمس عند طلوعها الي السواد ما هي دلت علي مطر، وان وجدت الي جانبها الايسر سحابة سوداء عند غروبها قريبة منها دل علي مطر قريب ان شاء الله، والقوس اذا ظهر في الغمام مضاعفا دل علي مطر قريب، واذا كان قرنا القمر غليظين الي السواد ما هو فكل ذلك يدل علي مطر قريب واذا " راي " () القمر في اليوم الرابع من مستهله الي حمرة شديدة فهو دليل علي شدة الشتاء و ان ظهر في جرمه لون او الوان الي السواد دل علي شتاء شديد و ان سمع الرعد وراي البرق من الجهات الاربع دل علي مطر يكون في بلدان عدة وعلي رياح تهب سريعا، وان مطرت السماء قبل غيبوبة الثريا دل علي تقدم الشتاء، وان مطرت مع غيبوبة الثريا دل علي شتاء معتدل، وان مطرت بعد غيبوبة الثريا دل علي تاخير الشتاء وقلة المطر، فان رايت حول القمر دارات حمراء وصفراء وسوداء دل علي شدة البرد، وان وقع من السماء نار علي الارض دل علي فجاءة، وان رايت غبارا علي وجه الماء دل علي الموتان، وان ظهرت نار في المشرق اصاب الناس خوف وهم وصلحت السنة، وان ظهرت في المغرب نار اصاب تلك القرية التي ظهرت فيها نكبة، ورايت بطبرستان وانا اصلي مع ابي صلاة العشاء نارا ارتفعت من التيمن ومرت الي الجربيا شبه اسطوانة غليظة طويلة فلم يلبث ملك جبالها ان اضطرب امره وازعج عن جباله وبلاده ثم عاد اليها بعد
 
 هول قاساه ونقص دخل عليه في ملكه، ورايت بعد ذلك بطبرستان نارا باهرة الحسن والنور في عظم حمامة ارتفعت من المشرق ومرت فوق الارض اخذة الي المغرب ومرت فوق راسي ثم تشققت شقا فلم البث بعدها الا قليلا حتي صارت الي ملكها الجيوش من قبل المشرق والمغرب وقتل، واصابتني نكبات هاءلة سلم الله منها بمنه وكانت قبل ذلك بسنين قد نزلت في دوره وعساكره الصواعق مرارا واحرق بها عدة من جنده وهشمت رماحهم () " وكان اصاب الملك الذي قبله بطبرستان امر فيه اية وعبرة للسامعين وذلك انه ارتفعت في الجبل نار فوقعت علي منازل بعض قواده فلم تحرق منه شيءا وانتقلت عنه الي قبة لبيت نار له وارتفعت سحابة مظلمة و هبت رياح وهربت الهرابدة وخدم بيت النار وانجلت الظلمة وقبة بيت النار منهدمة ونارهم التي يعبدونها منطفءة واصول دور عظام قد تقلعت باصولها وتفسخت فلم يلبث ان زال عنه الملك وصار الي عدوه وسبي اهله وولده، وظهر في زماني ايضا كوكب ذو ذءابة فاذا ذءابته مرة الي المشرق ومرة الي المغرب وبقي عدة ليال وانخسفت بعد ذلك مدينة كبيرة بفرغانة بجميع ما فيها من الناس و خرج علي الملك الاعظم خلق من الخلق وظفر بهم ولم يلبث ان مات وملك الله هارون فرايت في زمانه بعد المساء وانا بسر من راي كوكبا قد انقض عن ناحية التيمن ووقع الي الجربيا وتمدد في السماء والتوي التواء شبيها بخط الكتاب فمات هو ايضا بعد ايام بعد علة شديدة قاساها، وظهر قبل موته باشهر نار مستطيلة في السماء بقيت منذ نصف الليل الي قريب من الصبح، وكان ظهر، بمرو وعبد الله المامون امير المءمنين بها حمرة في قدر الثلث مما يظهر من داءرة الشمس وبقيت عدة ليال فقتل الملك وزيره وانتقل عن مرو الي
 
 العراق، فكل ما ذكرت من هذه الاشياء اما عيان واما سماع يقوم مقام العيان، وقد قال اهل التجربة انه اذا رايت في المشرق حمرة شديدة في السماء في شهر نيسان او ايار او كانون الاول دل علي خصب وسكون وخير، وان راي في تشرينين واذار دل علي حرب وقحط، وان راي في تموز انتقل الملك عن مدينته وان راي في شباط دل علي خصب وافة تصيب الغنم والحمير وان راي في المغرب دل علي خوف وظهور ملك وان راي في حزيران في المغرب دل علي ان القتال والشر يكون في المغرب، وقال بعض علماء فارس انه اذا ما ولع الصبيان والرجال بلعب الصوالجة والرقص واظهار السرور دل ذلك علي خصب السنة وقلة امراضها، واذا ما ولع الصبيان باتخاذ اعلام من القصب والمطارد والات مثل الات الحرب ولعبوا لعبة الحرب وصار بعضهم الي بعض علي مثال المحاربة دل علي هيج يكون في بعض المملكة، واذا ولعوا باللعب الذي فيه هرب بعضهم من بعض والاختفاء والمخاتلة دل علي ظهور اهل الزعارة والتلصص، واذا رايت الدابة ينشر ذنبها كثيرا دل علي سفر وحركة، واذا سال من عينه الدموع الكثيرة من غير علة ولا لسع ذباب دلت علي افة تصيب صاحبها او بيعه اياها "، الباب الحادي عشر في علامات الحيوانات الدالة علي ما يكون، قال صاحب كتاب الفلاحة اذا رايت العصافير تصوت صوتا او رايت الغربان تطير بسرعة ونشاط وتتقلب في الهواء وتصوت اصواتا متتابعة او رايت الطير يخرج من بين الشجر ويكثر الانغماس في الماء او رايت الدجاج يكثر الاحتكاك في التراب او رايت علي 
 اسافل القدور حين ترفع عن النار شررا صغارا فذلك كله مما يدل علي المطر والبرد ورايت اهل طبرستان يقولون ذلك ويقولون ايضا ان مما يدل علي المطر ان ترجع الخنازير الي اوطانها في غير اوقاتها وهي تصيح، او ان يري مما يلي نحوهم الغيوم وان راوا الهواء مما يلي البحر صافيا ومما يلي جبلهم متغيما غليظا دل علي صحو، وبحرهم في جهة الشمال وانهارهم تجري اليه من قبل الجنوب واما بحر العراق ففي جهة الجنوب وتجري اليه الدجلة والفرات وسامرا من جهة الشمال، واذا رايت الكراكي قبل الوقت الذي كان يظهر في ساءر السنين دل علي تقدم الشتاء وشدته، وقال اذا رايت ضوء السراج ليس يضء ورايت الغنم تسير وتنزو نزوا كثيرا او رايت الذباب والوحوش تقرب من العمران او رايت ثمرة البلوط قد كثرت دل ذلك كله علي طول الشتاء، واذا عصر العنب بطبرستان نظر الفلاحون فان وجدوا اول المعصرة باردا قالوا ان اول الشتاء يكون باردا واذا كان برد () المعصرة في وسطها او اخرها فعلي حسب ذلك وقد خبرني غير واحد من العرب انهم اذا راوا الصفصفات و غيرها من دواب الارض تنقل ولدها عن حجرها الي الدوابر و الاكام لم يشكوا في مطر جود يكون وسيول وتسيل بتلك الموضع ويبادرون حينءذ بالانتقال والتحويل عن الصحاري الي المواضع المشرفة واذا راوا بطبرستان وحوش الجبال والبراري تاوي الي العمران والقري لم يشكوا في ان برد تلك السنة يشتد وان شتاءها يطول وذلك انها اذا حست في الجبال او البرد دلتها طباءعها علي ما يكون بعده من شدة الشتاء ()
 
 (المقالة الثانية خمسة ابواب) الاول منها في الرد علي من ابطل الطب ان قوما من كتبة زماننا هذا دعاهم العجب بانفسهم والجهل باقدارهم الي ان ابطلوا الطب وزعموا انه ليس في الاشياء منافع للابدان والناس ولا مضار، ومن قال ذلك لم يستحق جوابا ولا عقابا وكان بمنزلة الوطواط والبوم اللذان يعميان عن نور الشمس ولا يحسانه فان ما قالت الحكماء في لطب ان هذه الاجسام مركبة من الطباءع وانها تنقلب بين الحر والبرد واللين واليبس فاذا هاجت طبيعة منها كان تسكينها بما يضادها من النبات والعقاقير وان في ذلك منافع ومضار للناس فاذا سخن البدن نفعه ما يبرده و اذا برد نفعه ما يسخنه واذا يبس نفعه التلين واذا لان جدا نفعه اليبس واذا امتلا نفعه الخلاء واذا تعب نفعه الدعة، فمن عقل ذلك وقبله فقد اثبت الطب ومن جهله كان كمن جهل نفسه، ومما لا يجحده الا معتوه او معاند ان من حيل بينه وبين نسيم الهواء ساعة تلفت نفسه وان حيل بينه وبين المطعم والمشرب اياما هلك، ومن زعم ان الشء الذي لا يبقي الانسان الا به غير نافع له احتاج الي المكاوي والسعوط فليستف من فلفل وحنظل وخردل ويشرب من العسل والخل ليعرف ان من الاشياء حلوا ومنها حامضا ومنها حريفا ومنها مرا وان لكل مذاقة منها قوة وفعلا خاصا دون فعل غيره ويحتاج ايضا الي ان يعض علي الحجر ويلعق الزبد ليتبين له ان من الاشياء ما هو لين ومنها ما هو يابس بل يحتاج الي ان يقام في الشمس ويطلي بدنه بالنفط والزيبق ويطعم ارطالا من 
 فلفل وعسل وخردل وحليب وثوم ثم ينظر هل تحدث فيه حرارة او لا، ويقام علي الثلج ويطعم السمك والجبن الرطب و يسقيه من الجلاب بماء الثلج ويتدهن بدهن النيلوفل وماء ورد و الكافور والصندل وينظر هل يحدث ذلك فيه بردا او لا، فان كتم ذلك وجحده عولج بما لا يقدر ان يستره لانه ان نفخ في انفه الكندش اعطسه وان عصر في عينه ماء البصل ارسل دمعه وان شرب مثقالا من البنج والافيون نومه بل قتله ايضا وان شرب ارطالا من النبيذ الرطبة رقصه وغير عقله وحواسه وان وضع علي مقعدته و دبره الحلتيت رقصه واضحك الناظرين منه وان شرب مثقالا من السقمونيا او حب النيل اسهل بطنه وان شرب مثاقيل من الكنكرزد قياه وان مضغ شيءا من عاقر؟ قرحا والمويزج الجبلي والصبر جلب البلل من راسه وان شرب شيءا من السم عجل قتله وان شرب قبل ان يموت شيءا من الجدوار والترياق نفعه وان كثر من الحصرم الحامض او من اكل حماض الاترج او التفاح اضرسه او اهز قوة اسنانه، وان لم يقبل ذلك ايضا ارسل مع الوحوش في البر، وقد ذكرت فيما تقدم وساذكر فيما بعد ان شاء الله اشياء يعرف القار؟
 بها فعلا عجيبا (من) فعل الحيوان والنبات بعضها في بعض وانه اذا كان للنبات واعضاء الحيوانات التي قد ذكرناها انفا هذه القوي والخاصية الظاهرة وكانت تعرف الدواب بطباءعها بعض ذلك لم ينكر للانسان ان يعرف مثل ذلك ويستدل علي اكثر منه، فقد بلغنا ان الكلاب اذا اصابها مغص رعت الحشيش وان رجلا راي طاءرا علي شاطء البحر يحقن طاءرا اخر بمنقاره من ماء البحر وان النسر اذا هرم تحلق في السماء حتي يصير الحر الشديد و يتناثر ريشه ويعود قوته، 
 الباب الثاني في قوة اشياء تغلب قوتها قوة النار والثلج واشياء ينفعل بعضها من بعض، وانا ان شاء الله ذاكر من فعل الاشياء بعضها في بعض ما يعرف القار؟ ما تقدم من ذكر قوي الادوية وخواص اعضاء الحيوان وان الطب حق وان من جحده وابطل نعمة الله جاهل مغفل، فما لا يدفعه احد انه لا شء احر من النار ولا ابرد من الثلج وقد نجد اشياء تدفع معرة الثلج وتغير احراق النار فان من استكثر من اكل الثوم والجوز وشرب النبيذ الصرف وطلي بدنه بالزيت او الزنبق لم يحس بالبرد، وان اخذ من المغرة والشب اليماني والطلق والخل الحاذق والخطمي وسحقها وطلي بها بدنه لم يحرق النار باذن الله وان لم يكن فيه الشب عمل هذا العمل ان شاء الله، وان اخذ من زرنيخ احمر ومن الشب وسحق ذلك وعجن بعصارة حي العالم ومرارة الثور وطلي به بدنه ثم قبض علي حديدة محماة لم تحرقه، وفي كتاب طباءع الحيوان ان دابة يقال لها السمندل تدخل النار الملتهبة وتحب الكينونة فيها، وقد رايت حجرا يكسر ويوجد فيه مثل القطن فيوضع ذلك علي النار فلا يعمل فيه النار، وخبرني من اثق به ان في بعض بلدان الترك جرذانا تسلخ جلودها وتلفق وتتخذ منها مناديل فاذا اتسخت كان غسلها بان تلقي في تنور مسجور فيحترق الوسخ ولا ينشط منها شعرة، وان بخرت البيت بقرن الايل هربت عنه الحيات وان رششت البيت بما فيه حسك مسحوق او حششته حول حجر الحية او وضع الحسك في حجرها هربت وان بخرت البيت باصول السوس هربت ساءر الهوام، وان بخرت بورق الدلب هربت منه الخنافس، 
 وقال دياسقوريدوس الحكيم ان دخن البيت بورق البنجكشت خرج عنه الهوام وان اخذت انياب كلب كلب وعلق علي الساعد بعد ان يصيره في قطعة من جلد كلب كلب لم يعضه الكلب الكلب، وقال ان دخن البيت باخثاء البقر طرد عنه البق باذن الله وان طليت علي البدن دماغ الايابل هربت السباع منك فان دلكت يدك باصول فيلجوش لم يلدغك الافاعي، وقال غيره ان وضع في البيت قشور الفجل مسحوقة لم يدخله العقرب، وان وضع قشور الفجل علي العقرب ماتت باذن الله، وقال اخر من جلس علي جلد الاسد ذهب عنه وجع البواسير، وقال دياسقوريدوس ان علق الاشقيل علي اسكفة باب لم يدخله ساحر ولا حية وان بزق رجل صاءم في فم الحية وهو علي الريق قتلها، وقد رايت انا بسر من راي رجلا زنجيا ياكل الحيات والعقارب نيا ويتحلل لحمة العقرب ورايت شابا اشقر ازرق لم يكن يلسعه العقرب الا ماتت ()، وقال دياسقوريدوس ان الاذريون في خاصته انه اذا دخلت امراة حبلي في موضع هو فيه اسقطت وان احتملته امراة لا تحبل في فرجها حبلت باذن الله، وان اخذت دجاجة وطليتها بدردي الزيت واوقدت في وسطها سراجا اجتمعت البراغيث اليها، وان جعل الخربق المسحوق بالماء في (البيت) ثم رش به البيت لم يقع علي ذلك الماء ذبابة الا ماتت، وكذلك ان دق زرنيخ اصفر وجعل في اللبن لم يقع عليه ذبابة الا ماتت، وكذلك ان دق زرنيخ اصفر وجعل في اللبن لم يقع عليه ذبابة الا ماتت، وان صب علي الخنافس الدهن ماتت وان شرب احد من فرفيور قتله بالبرد وهو غذاء " الذرازير " () فانها ترعي منه فلا تضره، وان بخرت البيت بقلقند خرج عنه الفار وان بخرت البيت بزبل الذباب اجتمعت اليه الفار، وان نظر من
 
 كان برجله او يده الثاليل الي الكواكب التي تنقض وامر يده اليها تلك الساعة انقلعت، وان خلط الخربق والحنظل وطرحته في البيت لم تاكل منه فارة الا ماتت، وان علق برادة الحديد علي من يغط في النوم لم يغط وان خلطت الخربق المدقوق بالسويق وطرح ذلك في البيت ثم اكل منه الفار ماتت، وان دفنت في اسكفة البيت حافر برذون او فرس لم يدخلها الفار وان بخر البيت ببقلة الحمقاء والقنة والسمن خرجت عنه الحيات، وان بخر البيت بالشيونيز والقلقند والكبريت او بالمقل لم يدخله البق، وان انقعت الاسفيداج واصل قثا الحمار في ماء البحر او ماء قد ديف فيه الملح ثم رششت به البيت خرج عنه البراغيث وان حفر في البيت حفيرة وجعل فيها دم التيس اجتمعت اليها البراغيث وان خلط العجين بزبل الحمام قتل كل دابة تاكل منه، وان عجن الشيلم المدقوق بدردي اخر واكلت منه الغربان والكراكي وقعت مغشيا عليها وان وضع حجر مغناطيس الذي يجذب الحديد علي حجر النمل او طلي حجرها بالقطران تحولت عنه وان دخنت شجرة الاترج بالكبريت تناثر عنها الاترج وكذلك ان بخرت الورد الاحمر بالكبريت بيضه باذن الله، وتقول العرب انه اذا طلع كوكب سهيل وهو كوكب يري باليمن ولا يطلع علي اهل العراق الا اربعين يوما في السنة فكل بعير ينظر اليه يموت، وقال صاحب كتاب الفلاحة انه ان تجردت ونظرت امراة حاءض واستلقت علي ظهرها وهي عريانة لم يقربها السباع وان استلقت هذه المراة بحذاء السحاب الذي فيه البرد لم تخف البرد وان اخذت سلحفاة فدفنتها في قرية علي ظهرها واخرجت قواءمها الي نحو السماء لم يمطر فيها البرد باذن الله، وان اخرجت الرجل اليمني من السلحفاة و شددتها في خرقة وعلقتها علي الرجل اليمني ممن به النقرس نفعه، 
 وان كان النقرس في اليسري علقت علي رجله اليسري وكذلك اليدين وان رفعت بحذاء السماء مراة حديد ذات وجهين انصرف عنها البرد باذن الله وان اتخذت من جلد الدلوك غربالا وغربلت به البزور ثم زرعتها لم يقربها الجراد باذن الله، فهذه اشياء لا يعرف عللها الا الله تبارك وتعالي، ومثل ذلك كثير في خلقه لا يحصي فانه يقال ان الكباريت تنشوا بالبروق والكماة تكثر بالرعد والمخاخ تكثر في زيادة القمر، ويقال ان دخنت القرية باخثاء البقر والقرن الايسر من قرون بقر لم يقربها الجراد، ويقال ان صب ماء كامخ في القرية بالعشي اجتمع اليها الجراد من الغد، وتري الجواهر الصلبة المكسرة يغير بعضها بعضا فكيف الابدان الرخوة المخلخلة فهذا الحديد والحجر يلينها النار ويذيبها، والماء يجمده البرد ويصيره كانه الحجر، () وهذا النحاس يصفر بالناطف حتي يصفر في صفرة الذهب وان اخذت جزءا من نوشادر وجزءا من زيبق وجزوا من الاجر مسحوقا ودلكت به انية صفر بعد ان يصب عليها الماء فيدلكه دلكا شديدا صيرها مثل الذهب.
 الباب الثالث في خواص اشياء من النبات يغير بعضها بعضا و يقطع بعضها اثار بعض قال صاحب كتاب الفلاحة وغيره انه اذا طلي الحديد بالثوم او بلعاب رجل صاءم لم يجذبه حجر المغناطيس وان طلي هذا الحجر بدم التيس لم يجذب الحديد ، وان دخل في رجل احد
 
 شوكة فاخذت من اصول القصب مسحوقة وعجنته بالعسل وطليت به الموضع ثلث مرات في ثلاثة ايام اخرج الشوك، ويجذب النفط الابيض اليها. النار من بعيد، وان علقت علي الضرس الهليون اليابس قلعه بلا وجع، وان شرب بزر بقلة الحمقاء مدقوقا بخل ممزوج صبر علي العطش، وان اخذ من الشيح الارمني ولعق منه المولود قبل كل شء لم يصبه الصرع ومن اكل الفجل او بزره لم يضره السم وان شرب من ماءه من به اليرقان خمسة ايام نقص الصفرة، ويقال انه ان ذلك بماءه الراس واللحية انبت الشعر المتمرط وان عجنت الخمير ببزر الكرفس ثم وضعتها علي الكبد والمعدة نفعهما وان علقت طاقات من سداب علي اذن من به الصداع مما يلي الشق المتصدع سكنه باذن الله، ورايت اهل طبرستان وغيرهم يقولون انه اذا اوقد بين يدي الادر من خشب التين قرقرت خصيته وان مضغ الكيدر مرارا او شرب منه او استكثر من الجرجير اخدر بدنه وهان عليه ضرب السياط ومن اكل عند المساء شيءا من الكرنب لم ير ليلته احلاما هاءلة وان طليت يدك ورجلك بدهن زيت قد اغلي مع افسنتين لم يقربك البق وان طليت كلبا بشحم الضبع اخذه شبه الجنون وان اخذت من قراد وامسكته في يدك خضعت لك الكلاب ما خلا ذلك الكلب الذي القراد منه اخذ وان قطعت لسان كلب فامسكته بيدك لم تنبح عليك الكلاب وان وضعت شحم اسد في بيت او في انية لم تقربها فارة وان وضع الثوم المدقوق مع العسل علي اللسعة نفع وان اغليت الثوم المدقوق بالسمن واللبن واخذته نفع من وجع الضرس، وان جعلت اللحم الطري في الزيت او العسل لم يتغير، ومن وضع حبتين من حب العرعر في منخره او طلي منخريه بقلقند مدقوق قوي علي السحر، وقال دياسقوريدوس ان جعلت من لبن التين في اللبن اجمده وان طليت من لبن التين 
 علي الراحة مع دقيق الشعر بالخل قلع البهق والبرص والقوباء و ينفع من الحمزة والاكلة، وقال غيره من تحسي بيضا نيا او اكل قبل الطعام من رية الغز او شحمها مشويا او قضبانا من الكرنب الابيض او سبع لوزات مرة قوي علي شرب النبيذ وان اخذت جبنا فقطعته دقاقا وقليته بزيت انفاق وذررت عليه قرنفل مسحوقا ثم قليت الجبن وذررت علي الجانب الاخر منه ايضا واكلت ذلك بعد اكل الثوم ذهب براءحة ثوم، ومن مضغ حبات من السعد ذهب براءحة الشراب وكذلك الكبابة ومن شرب شربة من الخل ممزوجا او اكل المقل او ورقات من الكرنب نيا او طبيخا او ذلك قدميه بالماء والملح او بدهن النيلوفل ذهب عنه الخمار ومن اراد ان يعلم ان الشراب هل هو ممزوج او ترش من الشراب علي حجر النورة فان تفتت الحجر فهو ممزوج وان تقبض فلا، وان علق في الخابية كوز فخار جديد مملوء ماء جذب كل فساد في الشراب ونشفه، وان طرح في الخابية رمل نهر او بحر مغسول او من طول اصول الكرم ثم حركته تحريكا شديدا وتركه حتي يسكن ذهب بحموضته، وان القي في الخابية طين حر وتركه حتي يشرب ذلك ثم ينقي او يطرح فيه مرداسنج مدقوقا او لكل عشرة ارطال " قد " كف من زبيب صحاح وتركته ثم صفيته ذهب بالحموضة، وان القي في الخابية كفا من اللوز الحلو او رغفا من خبز الشعير وتركته ثلاثة ايام ثم اخرج الخبز منها ذهب بالراءحة الكريهة، او الق فيها علي كل عشرة دواريق كفا من ورق الكرفس اليابس، وبزره فانه يطيب الراءحة الكريهة، وينفع ذلك الشراب من البلل وسخن البدن لا سيما اذا كان معه شء من الحبق، وان القي في الخابية الزعفران والعسل والشبت مدقوقا مصرورا في خرقة كتان و 
 ترك خمسة ايام نفع ذلك الشراب من وجع المعدة ولمن يسعل الدم، وان القيت فيه علي هذا الوصف من لسان الثور و الفرنجمشك والبادرنجبويه والقرنفل كلها او بعضها مصرورا في خرقة كتان ثم اخرجته بعد سبعة ايام نفع ذلك الشراب من ضعف القلب والوحشة واحدث فرحا ونشاطا، وان جعلت مكانه عشرين كمثراة وعشرين سفرجلة وتركته اياما قوي المعدة، وان صيرت مكانه الاسارون وتركته مكانه نفع من الحصر واليرقان ووجع الكبد والظهر وحمي الربع، وان طبخ الماء المتغير او المالح حتي يذهب نصفه ثم صفي صار عذبا، وان جعلت في اللبن شيءا من حصرم او قرطم او خل او انفحة او خمير اجمده، ويطبخ الفضة السوداء بحب الرمان فيبيضها، وان جعل في الشراب المتغير الي الحموضة شعيرا مغسولا منقوعا في الماء ليلة حمضة و صيره خلا طيبا، وان القي فيه اصول السلق حمضه ايضا، وان جعل شيءا من نطرون في القدر او حب البطيخ او اصل الملوخيا انضح اللحم سريعا وان طرح في القدر قطعة رصاص ايضا نضجا، ومما يقلع الاثار من الثياب ان النفط يغسل بماء الباقلي، ويغسل الموز ببول الحمار والنورة، ويغسل البسر ببول الحمار، ويغسل قشور الرمان بالاشنان والشب والصمغ العربي، ويغسل الحبر بالملح واللبن الحليب والاشنان والخل، وان اخذت جزاء من حب الرمان الحامض وطبخته بخل خمر ثم صفيته في اجارة و غمست فيه من الثوب ما قد اصابه الحبر او غيره من الاوساخ ثم غسلته بالصابون قلعه، ويغسل الدم بالحمص المدقوق بعد ان يجعل فيه شيءا من ملح ودهن زيت، وان اصابه الودك وكان مصبوغا غسل بمرارة البقر وبول حمار ويغسل الزعفران بما البورق ويغسل دهن البزر بان يءخذ الذي فينقع في الماء حتي يذوب ثم 
 يغسل به او يدق بزر البطيخ ويغسل به وبالخطمي والماء وان كان مصبوغا بالسواد غسل بالنورة، ويغسل القير بان يوضع ذلك الموضع من الثوب في دهن زيت او دهن خل ويوضع في الشمس حتي يذوب القير ثم يغسل عنه الدهن، ويغسل العنب الابيض بالعنب الاسود والاسود بالابيض وكذلك التوت علي هذا النحو، و يغسل القطران بالاشنان واللبن الحليب، ويغسل الخلوق بماء التين المطبوخ والصابون، ويغسل الدهن والدسم من الفراش بان يءخذ من النورة جزء ومن الملح جزء يدق وينخل علي الدسم ويبسط الثوب في الشمس فانه يقلعه، ويقلع صبغ الثوب ان يءخذ من حماض الاترج والقلباز (؟) يطبخان جميعا ويغسل به الثوب او خذ الثوب فاغسله ثم خذ البورق فاذبه بالماء واغمس فيه الثوب وحركة بيدك حتي يخرج الصبغ ويغسل الشراب بالصابون والبصل وماء حار ورءوث حمار ويغسل اوساخ اليد وسوادها بحماض الاترج، وان اردت محو الدفاتر المكتوبة بالحبر محوتها باثقال العصفر الذي يرمي به الصباغون او بماء السلق المطبوخ، وان اردت ان تكتب كتابا بالماء فخذ اسفيداج واذبه بالزيت وصبه علي الماء وذر علي الماء شيءا من العفص المدقوق واكتب به، فاذا اردت قراته قربته من الدخان فيسوده ويخرج الدم ايضا من الثوب اذا مات فيه ان تاخذ فراخ الحمام او الدجاج فتذبحه علي الدم الذي في الثوب وهو سخن واعرك به الثوب ساعة ثم تدلك ثم اغسله بدقيق الشعير وماء سخن فانه يذهب باثره ان شاء الله، واذا اردت ان تغسل العنب ايضا من الثوب اذا اصابه فخذ حصرما حامضا فاعركه به ساعة ثم اغسله بدقيق شعير وماء سخن وبخر الثوب الاحمر والاصفر بالكبريت فانه يذهب بصبغه ان شاء الله تعالي، واذا اردت ان تغسل الثوب من السمن والورك ايضا فاغسله بلبن حامض و 
 دقيق الشعير وطين حر فانه ينقي باذن الله، وان اردت ان تخرج البرز ايضا من الثوب فخذ مصلا حامضا فدقه بماء حار وادلكه فانه ينقي، والطيلسان اذا اصابه البزر فخذ جلاء الصواغين جلا الذهب فدفه بالماء واطله عليه واتركه حتي ييبس ثم عركه عنه فانه يذهب بالبزر باذن الله، واذا اصاب الثوب الوشي البزر فبخره بالكبريت واغلي النخالة بالماء وادلكه، واذا اردت ان تخرج كل طيب يصيب الثوب ايضا فاطبخ بزر كتان واغسله بعد ان تفركه ثم اغسله بماء سخن فانه ينقي، واذا اصاب الثوب المغرة فدق ماذريون واطله به ثم ادلكه بماء الحصرم الغض علي اثره فانه يذهبه ان شاء الله، واذا كان في الثوب اثار فخذ خرو الحمام فاغله بالماء ثم اغسله به، واذا كان في الثوب المداد فخذ خردل فدقه واعجنه ولطخه فاذا خف فافركه فانه يذهب به ان شاء الله، و الثوب الاسود اذا اصابه البزر فخذ طين خوزي وخل خمر وماء حارا فاغسله به فانه يخرج البزر، ولا يذهب السواد من الثوب، واذا اصاب الثوب النطفة فلطخه بنطفة طريقة وعركه ثم اغسله بالبول والصابون او بالعسل فانه يذهب بالاثر الاول ان شاء الله، الباب الرابع في اشياء طريقة من طباءع الحيوان والمياه وبعض الشجر، ان مما ذكرنا في الابواب التي تقدم ذكرها من منافع الانسان ومضارها شواهد صادقة علي صحة الطب وجهل من ابطله وان في طباءع الحيوان وخواص الشجر والنبت والحجر وتاثير بعضها في بعض اشياء كثيرة عجيبة فيها توبيخ لمن لم يقر بنعمة الله فيه، 
 وان من عجيب ما في طباءع الحيوانات وجبلتها اشياء وجدت بعضها في الكتب وبعضها في السماع وبعضها بالعيان، فمنها ان الاسد تولع به دويبة يقال لها القراءق وتتبعه وتصيح به وتنذر الناس منه، وقل ذءب بطبرستان الا ومعه دويبة تصيح به وقل عقرب الا ومعها خنفساة ورب حية تحملها الحيات علي ظهورها وفي طبيعة الفيلة انها تهرب من صياح الخنازير والاسد يربض حتي يجء الببر فيبول في اذنه وفي طبيعة الاسد ان يهرب من الجمل ومن وقع الطبل ومن الديك الابيض وفي طبيعة الجواميس انها تغوص في البحر وفي الغدران فلا يعرف مواضعها الا بغليان الماء من انفاسها وتجذب الابل الحيات من الحجر بانفاسها وتاكلها وبطبرستان طاءر في لون الفاختة و قدره خبرني خلق كثير وسمعت من اهلها انه ياتيه في كل يوم جنس من العصافير صغير فيزقه الي الليل فاذا كان الليل اخذه فاكله وياتيه من الغد اخر يخدمه فتلك حاله من حين يظهر و ياخذ في الصياح الي ان يغيب وذلك اربعة اشهر من الربيع، وان حرش الذءب دابة زاد ذلك في سيره ونشاطه، وان حرش شاة طاب لحمها ولم يقع فيها القردان، وان عقر النمر او حرش احدا اجتمع عليه الفارة فان وصلت اليه وبالت عليه مات الرجل فالناس يحرسونه الليل والنهار فانه ربما جاءت من السقف فرمت بنفسها علي الرجل، والكلب الكلب اذا عقر لم يقدر الرجل ان ينظر الي الماء ويموت عطشا ويبول اشياء صغارا، والسنور ينظر الي الفارة و يستلقي علي ظهره ويحرك ذنبه ويديه حتي تسقط الفارة فياخذها والضبع ينظر الي الكلب وهو علي السطح فلا يزال يدور معه حتي يقع ظل الكلب علي الارض فيطاه الضبع ويخر الكلب من السطح، وان وطءت رمكة اثر الذءب غمرت من ذلك الشق، وان وطي الذءب علي الاسقيل غشي عليه، وتذبح الضب وتخرج ما في جوفه 
 وتحز راسه فيتحرك بعد ساعة، والجرادة تقطف راسها فتبقي يوما وتطير بغير راس، قد جربت ذلك ورايت منه امرا عجيبا، و الذبابة فانها تغمس في الشراب حتي تقع شبه ميتة لا يتحرك راسها فان حملت في الكف وجعلت عليها ترابا وحركت تحريكا كثيرا عاشت وطارت، والضفدعة تغرقها في الخمر حتي تقع كانها ميتة ثم تعيدها في الماء الذي اخرجتها عنه فتعيش، وخبرني رجل من اهل الادب انه اخذ فراخ الخطاطيف فسمل اعينها بالابرة وردها في عشها ثم نظر اليها بعد ايام وقد عاد بصرها، وبلغني انها تحمل حشيشة من الفردوس فتكتحل بها والله اعلم، وان شد الابل بشجرة التين سكر ولم يضطرب، وان نظر الذءب الي رجل قبل ان يراه الرجل لم يقدر علي ان يصيح وان نظر اليه الرجل اولا استرخي الذءب، وان دفن ذنبها في قرية لم يدخلها ذءب فيها ذكروا، وان دققت من البر ماملون () وماهيز هرج وطرحته في الماء قتل السمك، ورايت اهل طبرستان يدقون ورق شجر عندهم يشبه بالروجور كريه الراءحة فيطرحونه في الماء فيموت السمك ويطفو، وفي كتاب طباءع الحيوان ان في البحر طاءرا صغيرا وانه يحضن بيضة ويرمي فرخه في اربعة عشر يوما وان البحر في تلك الايام ساكن لا يعتلم ولا يعتلج ويامن فيه ركاب السفن ويسمون تلك الايام باسم هذا الطاءر، ويقال له تاون، وان في البحر سمكة صغيرة تستدل بها الملاحون علي هبوب الرياح، وذلك انها اذا لزمت الارض واعصمت بالصخور توقعوا الرياح العاصفة واذا وجدوها منتشرة في البحر كساءر السمك امنوا الرياح، وفي طبيعة النحل انه يجمع ما طاب ولطف من انوار الرياض ويتخذ منها الشهد والعسل، وخبرني اكار بطبرستان انه نظر الي ثعلب معها دجاجة فجاء بها و
 
 خباها بين الشجر وتنحي قال فغدوت فاخذت الدجاجة فاسف الثعلب وجال حولي ساعة ثم مضي فلم يلبث ان جاء ومعه شء شبيه الدجاج فجعل يرينيه مرة وينصرف عني مرة حتي خباها بين الشجر و تنحي قال فغدوت ونظرت الي الشء فاذا هو قحف راس وغدا الثعلب حتي اذا قربت منه رجع الي مزودي واخذ الدجاجة، وفي طباءع الاحجار والمياه ايضا عجاءب لا تحصي فقد رايت بطبرستان ماء يسهل البطن وماء يجري من قلة جبل شاهق ثم يعود مكانه، ويقال ان النسر اذا عسر عليه البيض جاء بحجر مثل الجوزة واذا حركته سمعت في جوفه حشحشة ويصيره تحته فيسهل عليه البيض، ورايت حجرا يعلق علي المراة لتسهيل الولادة عجيبا ورايت حجرا يشتعل فيه النار وحجرا للجدري كانه ودعة منقطعة بحمرة وحجر اليرقان يشبه لونه لون اليرقان وحجرا يعلق بالمراة الحبلي فيحفظ الجنين وحجرا ايضا يسقط الجنين واصبت انا هذين الحجرين بالري في منزل ولد صدقة الصيرفي النصراني وبلغني ان في الديلم ايضا هذا الحجر الذي يحفظ الجنين وحجرا هنديا يشد علي بطن من به الاستسقاء فينشف الماء عنه، وقال دياسقوريدوس العالم ان اخذت فراخ الخطاطيف من عشها ثم شققتها وجدت فيها حجرين احدهما علي لون والاخر له الوان فان صررتهما جميعا وعلقتهما نفعا من الصرع، والعنكبوت نسج في زوايا البيت نسجا مثل الشبكة ويكمن هو في جانب منه ويصيد به الذباب والبق، و رايت بطبرستان علي جبل عال بير ماء مستديرا طافحة يفيض منها الماء، وخبرني اهل القري التي حولها انه لا يبلغ قعرها وانهم يستدلون بها علي ما يكون من زيادة الماء ونقصانه فاذا راوها طافحة دلت علي الخصب واذا راوها صافية دلت علي صحو وان كانت كدرة دلت علي قلة المطر وان غاضت كثيرا دلت علي قحط، 
 قالوا وربما احمر الماء فيدل علي الحرب لا يخطء، وبلغني عن بركة في بعض جبالها ينذر لها الناس النذور ويلقون الدراهم و التماثيل من فضة مثل السمك وان ماءها يغيض في وقت من السنة ويجتمع الناس حولها وينزل بعضهم فيستخرج تلك ويبتاعون بها الطعام والشراب ويشربون ويطعمون ثم لا يلبث ان يثور الماء من يومه وتمتلء البركة، ومن الشجر شجر لا يحرقه النار ومنه جنس بطبرستان بنوا عليه الارحية فاذا عفن في الماء واسترخي نقصوه و اذا خف قليلا ثم فلقته وشققته في ظلمة الليل (ضاء) مثل شعل النار لا تكن من لونها شء، ويقال ان الجذوان () ينبت بجنب البيش فيقمعه ويمنعه من الارتفاع، ورايت بطبرستان شيءا مثل الخيط الطويل يلتف علي الاشجار العظام ويشتبك عليها اشتباكا من اسفلها الي اعليها فتخف لذلك الاشجار وتيبس، وفي كتاب الفلاحة ان الكرنب اذا نبط بقرب الكرم اوهنه وجاد الكرم عنه، ومن الشجر صنف في طبعه الصعود ولانه يضعف عن ذلك يتعلق بغيره ثم يصعد مثل الكرم والقرع واللبلاب وان هذه تصعد بطبرستان علي الاشجار الشامخة الطويلة حتي تبلغ اعاليها حتي انها يخرج في رءسها شء مثل الخيط الدقيق فيتعلق ذلك الخيط بالغصن الاخر ويلتف عليه نعما مرارا كثيرة ثم يصعد قليلا ويرسل خيطا فاذا تعلق من الغصن الذي فوقه وتمكن منه صعد ايضا فهذا دابه حتي ينتهي الي اعلي الشجرة ثم ينزل عليها ايضا، ومن الشجر ما له لبن مثل اللبن الخالص و ذلك مثل التين واليتوعات والعشر () خاصة فاني رايته اذا كسر منه غصن سال منه لبن كثير والنخلة تلف علي جسمها وجمارها لباسا كانه منسوخ من ليف فهو يقيه ويحفظه،
 
 الباب الخامس في نوادر الاطباء وحيل من حيل الاطباء، قد ينبغي للطيب ان يكون فهما فطينا متاتيا لتهوين العلة و تقوية المريض فربما توهم الرجل العلة واعتل ويسمع من الطبيب ما يحب فيقوي ويسمع ما يكره فيزداد ضعفا، خبرني رجل من اهل الادب انه كان ذهب ماله واعتل علة اصابته قال فحدثت نفسي يوما ان الملك قد دعاني ووجهني لمحاربة ملك الروم واني قد سرت بجيش عظيم وزحفت للحرب وظفرت وصحت بالناس، فلما سمع عيالي ذلك بكوا وظنوا اني قد وسوست، قال فقويت نفسي ودعوت بالطعام وركبت بعد ايام، وبلغني ايضا ان صبيانا عبثوا بمعلمهم فما زالوا يقولون ان لونك متغير وقواك ضعيف حتي اذا انصرف الي منزله لام امراته علي انها لم تخبره بما اخبره الصبيان، وبلغني ان مكفوفا رمحه بعير فاصاب خف البعير صدره فظن انه رغيف وجعل يطلبه حوله بيده فقيل له ما تطلب يا مكفوف فقال الرغيف قال هذا ويحك بعير فلما توهم الضرب غشي عليه، وبلغني ان رجلا دخل علي صديق له وهو يحتجم فقال له لقد اخرجت دما كثيرا فالتفت الرجل الي الدم فلما راي كثرته غشي عليه، وبلغني انه ذكر البيش في مجلس فشمه رجل كان استوزره الملك بعد الملك قال وتوهم انه البيش فحس من نفسه بالضعف والغشي وطلب الترياق حتي اخبره الرجل انه خشب ثم عض باسنانه فتراجعت اليه نفسه و سكن ما به.
 فاما حيلهم وتاتيهم فقد بلغنا ان رجلا انتبه وهو يري ان حية قد دخلت في حلقه واخذه الكرب والغم واتاه جالينوس و نظر اليه وجس بطنه واعلمه انه لم يدخل بطنه شء ولا فمه فلم 
 يقبل ذلك منه، فلما راه لا يقبل ذلك ويضطرب خرج عنه وطلب حية وحملها في كيس ورجع وقال قد جءتك بدواء القء وسقاه شيءا وامره ان يتقيا بعد ان يعصب عينيه لءلا يري الحية اذا خرجت، ارسل الحية في الطشت وقال نجوت الان فقد خرجت الحية من جوفك فلما نظر الرجل الي الحية افاق مكانه، وبلغني ان رجلا سمع هاتفا يهتف به من حزبة فخولط من الفزع وعولج فلم ينتفع به فاتاه جالينوس وساله عما اصابه فاخبره ان هاتفا هتف به قال جالينوس انا كنت ذلك الرجل قال الرجل انك وعدتني قال نعم ولقد وجدت عليك حين لم تجبني فاعتذر اليه الرجل وصح، و بلغنا ان بعض ابناء ملوك الروم عشق امراة من نساء ابيه فجعل يذوب بدنه من حبها سقط، ولم يكن لابيه غيره فجمع الاطباء لعلاجه وعالجوه فلم يقعوا عليه الي ان اتاه شيخ من العلماء فجس عرقه فبينما العرق في يده اذ مرت به امراة فاضطربت العروق وتتابعت، فلما راي الطبيب ذلك امسك ساعة ثم جس العرق ثانية وامر ان يسمي كل انثي في دارهم، فلما سموا تلك المراة التي كان يعشقها اضطرب العرق ايضا وتتابع فلم يشك ان علته العشق لها، فاتي الملك فاخبره ان لا علاج له الا في شء لا يقدر عليه، فقال ان كان ذلك مما يوجد بشطر ما املكه فهو موجود، فقال لو اتي ذلك علي بعض اهلك قال نعم فاخذ الامان لابنه ولنفسه ثم اعلمه ان شفاءه في تزويجه تلك المراة فسر الملك بذلك وجمع بينهما وبرء ابنه، وبلغنا ان رجلا كان يبول في فراشه وعولج باشياء كثيرة فلم ينفعه وشكي الي بعض العلماء فاخبره بما اخذ له من الادوية فساله العالم عما يري في المنام فذكر انه يري كانه قد اخذه البول فينتهي الي منزلة يعرفها فيترك فراشه ويبول، قال له يمكنك ان تشتري تلك المنزلة قال نعم قال فاشترها وابنها مسجدا ففعل الرجل ذلك فراي في الليلة (التي) 
 استتم فيها البناء انه قد انتهي الي هناك واراد ان يبول، فقال هذا مسجد ولا يحل البول فيه فانتبه واصابه عدة ليال مثل ذلك و انقطع عنه، وبلغني ان رجلا من اهل بيت الملوك في دهرنا هذا كانت امراته عاقرا فشكي الرجال ذلك الي طبيب عالم قد كان عرف حال المراة وسمع بها ونظر الي ماءها وقال لا اري لها ان نعالج فانها تموت في اربعين يوما، فتوقعت المراة ذلك وصامت و سهرت وتصدقت بجميع اموالها فلم تبلغ اليوم الاربعين الا وقد ذاب شحمها اعني من رحمها من الحزن والغم، واتاه الطبيب وامره ان يبشرها بالسلامة واخبره بما احتال لها وامره بمواقعتها فباشرها زوجها فحملت بقدرة الله، واعتل رجل كان مع جالينوس فلما اشتد وجعه بعث الي جالينوس فاتاه قال فلما رايت في طاق من طيقان الدار قدرا فيها طبيخ يسقي منه لذات الجنب فقال اني جسست عرق الرجل و تاملته فاذا هو قد سعل سعلة ايضا فقلت له اني اري عرقك يدل علي ان مرضك وجع الجنب فتعجب الرجل من اصابته واقبل يمدحه ويعتذر اليه، وبلغني ان طبيبا اتي رجلا كان يبطل عمل الطب فخرج الرجل اليه وهو منبهر فجس الطبيب عرقه فوجده متتابعا سريعا وقال ليس بين مجلسه والمسافة من الموضع الذي كان فيه ما يتعبه ولا هناك صعود ولا هبوط ولا اعرف علة لنفسه الا الجماع فقال له عرق يدل علي انك جامعت الساعة، فتعجب الرجل من قوله وجعل يمدحه ويمدح علمه، فبينما يتكلم اذ نظر الطبيب الي صفرة علي لسانه فقال له واري ايضا ان عرقك يدل علي انك تناولت شيءا فيه الزعفران فازداد الرجل عجبا به واطنابا في وصف الطب، وكان شيخ من مشيخة اهل فارس في دهرنا ايضا مذكورا بالطب وكان له حيل ولطافات وذلك انه كان يدخل الي المريض فيجس عرقه وينظر الي ماءه ثم ينظر الي اغلب فاكهة او طعام علي 
 ذلك الزمان وما يعلم انه لا يخلو احد من اكله فيقول اكلت منذ ايام عنبا او بادنجانا او بطيخا او غير ذلك ولعل الرجل قد اكل ذلك مرارا في يومه او قبل ذلك بايام فيتعجبون منه، وبلغني عن اخر كان اذا دخل علي المريض يلتفت في نواحي البيت فان راي قشور الرمان او الخيار او فضالة طعام قال للمريض اكلت اليوم كذا وكذا فيصيب اكثر ذلك حتي توفي وعلم ذلك ابنا له فكان الابن يقتدي لابيه ويصيب ايضا كثيرا الي ان دخل علي مريض فلم ير حوله الا اطراف طرفا رطب فقال له يدل عرقك وماءك علي ان اكلت الطرفا فعرفوا حيلته وجانبوه، وبلغني عن بعضهم انه كان اتخذ علي بابه غرفة مشرفة علي السكة فاذا اجتمع علي بابه اصحاب المرض اشرف عليهم ويسمع ما يقولون، وقد كان دس لهم امراة ومعها ايضا قارورة فهي تسءل واحدا بعد واحد عن حال () مرضه وما يجد من الوجع وما ياكل ويتعالج به ثم يخرج اليهم فيخبر كل واحد بما يسمعه يقوله ويصف لهم ما كان يصف لتلك المراة من علة صاحبه فيتعجبون منه، وبلغني عن بعضهم انه كان يدس لامة المريض او غلام له ويوجه اليه في كل يوم من يستخبر من حاله و عما اكل وعمل في ليلته ثم يغدو عليه فينظر الي ماءه فيخبره بما كان منه او يوكل ببابه امراة او غلاما فاذا خرج غلمان المريض يسمع بما يقولون او يساءلهم عن حاله وعما يجد ويتعالج به ويقتدي () ثم يرجع الي الطبيب فيخبره بذلك كله فيغدو علي المريض وقد عرف جميع ما كان في ليله ويومه، وحيل كثيرة لم استجر ان اكتبه مخافة ان يقتدي به بعض الذين يدعون الطب ويخدعون بها الناس،
 
 المقالة الثانية ستة ابواب الباب الاول منها في طول بقاء الافلاك والنيرات وخلقتها وان الخالق يحركها من غير ان يتحرك، اني رايت علماء الهند والروم وبابل متفقين علي ان الاشياء السماوية هي التي تصرف الارضيات من حال الي حال ولذلك ذكرت في كتابي هذا بعض عللها ومجاريها وقد قال الحكيم ابقراط ان علم النجوم ليس بجزء صغير من علم الطب، وقال ايضا ان طلوع الكواكب وغروبها هي علة تغير الازمان وتغير الازمان هي تغير الابدان، وقال جالينوس في تفسير كتاب ابقراط في المياه والبلدان ان لكل حي من حيوان الارض حياة مقدرة في طبيعته من حركات السماوات فليس عمر الدجاجة مثل عمر النسر، والذي قال العالم جالينوس نجده قريبا من الحق لان من الحيوان ما يطول بقاءه يوما واحدا وذلك مثل دويبة هي في البحر تكون وتفسد في يوم واحد واطول بقاء دودة القز بطبرستان شهران، فاما الفيلة و الحيات والحيتان العظام فانها تبقي زيادة علي ماءتي سنة وكذلك العصافير والوراشين والنسورة والضباب فانها تبقي بقاء طويلا و ذلك علي قدر تراكيبها وقواها المقدرة لها في طباءعها الاربع لها، وكذلك اري حال الاشجار ايضا فان النخلة والجوز والكمثري وشجرة المقل فانها يبطء ادراكها واثمارها وعلي حسب ذلك يكون طول بقاءها، فاما شجرة الخوخ والمشمش وما اشبههما فان ادراكها واطعامها سريع وكذلك الورد والباقلي، وقال ارسطاطاليس ان الوجود وجودان وجود عددي ووجود صوري وقد اجتمع للافلاك والنيرات هذان الوجودان لقربهما من 
 العلة الاولي، فاما الاشياء التي بعدت من العلة الاولي فانها لما لم يكن لها وجود شخصي عددي احدثت لها الطبيعة الوجود الصوري يعني بالعددي والشخصي ان الافلاك والكواكب موجودة بانفسها ابد الدهر، فاما الاشياء الارضية فانها تبقي بصورها قط ولا تبقي باشخاصها، فاذا فسدت صورة انسان او فرس او شجر صارت صورة اخري وقامت مقامها الي انقضاء الدنيا بما فيها، وقال الفيلسوف ايضا ان الافلاك والكواكب كرية مستديرة وانما جعلها الله كذلك لان المستدير اكرم الاشكال واوسعها واوليها بان يحفظ بجميع الاشكال واطولها دواما علي حال واحد واخفها حركة من ساءر الاشكال، فاما المثلثة والمركبة وغيرهما فانما يتركب من خطوط كثيرة واسرع انحلالا وانتقاضا لكثرة اجزاءها وخطوطها والجرم المستدير يجمع من النور ما لا يجمعه المربعة وغيرها، وقال ان الاجرام السماوية مصنوعة من لباب الطبيعة و صفوها وليست من الامهات الاربع، ولو كانت منها لتغيرت و استحالت كما تتغير تلك الامهات ولتحركت هي ايضا مثل حركة هذه الامهات اما الي فوق مثل النار واما الي اسفل مثل الارض والماء وليست حركتها كذلك بل الدوران الداءم الذي لا سكون معه وقالت الفلاسفة ان علة حركتها وكل متحرك في العالم النفس وعلة حركة النفس الخالق الازلي الداءم تبارك وتعالي، وقالوا انه يحرك الخلق من غير ان يتحرك هو عز وجل، فلو تحرك هو ايضا لكانت حركته اما من ذاته واما من غيره ولو كان في ذات الله التحرك لانتقل من حال الي حال اخر لان الحركة الانتقال من مكان الي مكان وذلك من صفات الاجسام المحتاجة الي اماكن تكون فيها والله تبارك اسمه وجل ثناءه ليس بجسم ولو كان جسما لكان متغيرا محدودا كما تحد وتتغير الاجسام، فقد بان 
 انه ليس في ذات الله التحرك فان كان حركته من غيره لكان الذي يحركه اقوي واقدر منه ثم يقال في ذلك الذي يزعم الزاعم انه يحركه مثل هذا القول بعينه وذلك الي ما لا نهاية له وما لا نهاية له فغير موجود، وقد نجد في خلق الله تبارك اسمه اشياء كثيرة تحرك غيرها من غير ان تتحرك مثل حجر المغناطيس فانه يحرك الحديد من غير ان يتحرك الحجر ويتحرك النار الي النفط الابيض من غير ان يتحرك النفط ومثل المعشوق فان العاشق اذا راي المعشوق تحرك له قلبه من غير ان يتحرك المعشوق ومثل الحمار فانه اذا نظر الي الاتان او الي الشعير او الي الاسد تحرك ونهق من غير ان يتحرك الاتان او الشعير، وقال الفيلسوف ان كمال كل شء ان يبلغ مرتبة التمام والغاية وان الفلك الاعلي لما قرب من محل التمام صار اقوي الخلاءق واعظمها واشرفها واسرعها حركة ودونه ما تحته من الافلاك فلكا فلكا ودونها كلها الارض فانها لا حركة لها ولا دوام علي حال واحد، الباب الثاني في مراتب الافلاك وما فيها واختلاف ادوارها، ان الافلاك مستديرة محيطة بالعالم وهي تدور علي مركز الارض في وسطها مثل النقطة في وسط الداءرة، وهي سبعة افلاك فاقربها من الارض فلك القمر وفوقه فلك عطارد وفوق ذلك فلك الزهرة ثم فلك الشمس والشمس متوسطة للافلاك السبعة وفوقها فلك المريخ وفوق المريخ فلك المشتري وفوق ذلك فلك زحل، وفي كل ذلك من هذه السبعة كوكب واحد فقط، وفوق فلك زحل الفلك الثامن الذي فيه البروج الاثني عشر وساءر الكواكب كلها وفوق الفلك الثامن الفلك التاسع وهو اعظم وارفع جسم خلقه الله 
 وبراه، وهذا الفك يحيط بالافلاك التي دونه وبالطباءع والخلاءق كلها، وليس فيه كوكب راسا ويدور من المشرق الي المغرب في اليوم دورة واحدة تامة ويدير معه الافلاك التي تحته، فاما الافلاك السبعة فانها تدور من المغرب الي المشرق، وساذكر حجتهم في ذلك، ولكل فلك حركة خاصة ساذكرها، وقد نري هاتين الحركتين عيانا وذلك ان الشمس والقمر تدوران في كل يوم دورة واحدة، وهذه الحركة هي للفلك الاعظم، فاما خاصية حركتها فقد نري ان الشمس تتحرك في كل يوم درجة واحدة وتقطع البرج الواحد في ثلاثين يوما والبروج الاثني عشر في سنة، والمثل في اختلاف هاتين الحركتين مثل سفينة تنزل من الماء و فيها رجل يمشي في جوف السفينة مصعدا.
 وقال ارسطو طيلس ان الفلك الاعظم ليس فيه كوكب راسا وان علة ذلك ان هذا الفلك هو الذي يدير ساءر الافلاك كما قلنا فلو كانت فيه كواكب لعجزت عن ادارة ما فيه من الكواكب وعن ادارة الافلاك والكواكب التي تحته لانه ايضا جسم من الاجسام وكل جسم فهو محدود وكل محدود فان قوته ايضا محدودة متناهية، فلذلك لم يكن فيه كوكب وصارت البروج الاثنا عشر والكواكب الكثيرة التي تري كلها في الفلك الثامن، وهذا الفلك يدور علي قطبين غير قطبي الفلك الاعظم الذي فيه الحركة الاولي، والدليل علي ان حركة فلك البروج غير حركة ساءر الافلاك ان البروج الاثني عشر تتلوا بعضها بعضا في مسيرها ولا تنتقل عن اماكنها ابد الدهر ولا تتغير حركاتها في طلوعها وغروبها، فاما الكواكب السبعة فان لكل كوكب حركة خلاف حركة صاحبه ولها تفاوت في حركاتها فربما اسرع الكوكب في مسيره وربما ابطا وربما اخذ في الجنوب وربما اخذ في الشمال، ومن 
 تفقد ذلك ورصد واحسن الحساب والتقويم عرف صحة ما قالوا، وحد الفلك " انه لا نهاية ما يصير اليه الطباءع علوا وسفلا " ()، وحده من جهة الطباع انه شكل مستدير فهو اوسع الاشكال كلها محيط بها كلها، الباب الثالث في حركات الكواكب وانوارها ، قالت الفلاسفة انه ليس جسم من الاجسام الا وله حركات شتي ما خلا الجسم الاقصي يعني الفلك الاقصي فانه بسيط وحركته بسيطة غير مركبة وانه ليس للكواكب انفسها حركة، وانما تتحرك لحركة افلاكها وهي في تلك الافلاك بمنزلة الرقم في الثوب والمسمار في الباب، ولو كانت الكواكب تتحرك بانفسها لما كانت تخلو من ان تتحرك بنوع من انواع الحركات الثلث اما حركة انتقال عن اماكنها كما يتحرك الانسان اذا مشي والطير اذا طار واما حركة تدحرج كما تدحرج الكرة واما حركة لولبية وليست حركة الكواكب كذلك لانها لازمة لاماكنها وافلاكها لا تنتقل عنها طول الدهر، ولو كانت حركتها حركة انتقال عن اماكنها بالظفر لم يخف ذلك الطفر لعظم اجرامها كما لا تخفي حركه الشهب، ولو كانت حركتها حركة تدحرج انحرفت علي افلاكها طول هذا الدهر، ولو كانت حركتها لولبية لصعدت طول ابد الدهر فوق كما تصعد اللولبية، وقالوا ان نور الكواكب كلها جوهري فيها ما خلا نور الشمس والقمر، الزاءد في انوار غيرها فان الشمس لعظمها وضياءها تقبل النور من نارية الاثير ثم تنعطف تلك النارية منها الي الهواء ثم الي الارض حتي تسخن وتضء بها العالم كله ارضه وجباله وبحاره وهواءه، فاما القمر فانه
 
 يستمد فضل نوره من الشمس، وبيان ذلك انه اذا اهل الهلال ظهر نوره مما يلي الشمس وكلما بعد منها ازداد نورا حتي اذا كان نصف الشهر رايت القمر يطلع من المشرق والشمس في المغرب و امتلا حينءذ القمر نورا، وكذلك كل جسم صاف ثقيل اذا وضعته بحذاء السراج فانه كلما قربته من السراج كان الذي يستمد من نوره اقل واذا نحيته عنه وصيرته قبالته كان ما يقبل من نوره اكثر، فالقمر كلما قرب من الهودج الذي فيه الشمس ينقص من نوره ولم يكن ذلك النقص مما يلي الشمس بل كان مما يلي الشمس منه نيرا والذي لا يليه طامسا حتي اذا صار في البرج الذي فيه الشمس دخل في المحاق مثل السراج الذي اذا ادنيته من نار عظيمة او جعلته بينك وبينها خفي نوره، وقولك ان الشمس او غيرها صار في برج كذا او ان كوكبين اجتمعا في برج واحد فانما يريدون به ان كل واحد منها يسير في محاذاة ذلك البرج لا انه نزل فيه بعينه لان بين افلاك الكواكب السبعة وبين البروج من البعد ما انا ذاكره ان شاء الله، فاما البرهان علي ان الكواكب السبعة تدور من المغرب الي المشرق فان ذلك واضح بين للعيان وذلك انا نري " ان القمر يطلع من برج الحمل ثم تراه بعد يومين ونصف في السمكة وبعد يومين ونصف في الجدي لانه فلكه يدير الي المغرب ولو صار علي الاستواء الي المشرق لكان يسير من الحمل الي الثور ومن الثور الي الجوزاء وكذلك علي الولاء و هكذا قالوا في دور الشمس وغيرها، " ()
 
 فاما مقدار حركاتها فان القمر يقيم في كل برج يومين و نصف ويقطع الفلك في شهر (واحد)، وتقيم الشمس في كل برج شهرا ويقيم عطارد في كل برج خمسة عشر يوما، وتقيم الزهرة في كل برج خمسة واربعين يوما ويقيم المشتري في كل برج سنة (ويقطع الفلك في اثنا عشر سنة، وهو كوكب سعد وعند استنارته يصيب الناس الخصب) ويقيم زحل في كل برج ثلثين شهرا ويقطع البروج في ثلثين سنة، الباب الربع في استدارة الفلك والارض والبحر وفي عظمه والحجة في ذلك والرد علي من قال اخلاف ذلك، قال بطلاميوس وغيره من الفلاسفة ان الارض والماء وساءر الطباءع مستديرة كرية، وان استدارة الارض كلها وجبالها وبحارها اربعة وعشرين الف ميل، وان قطرها وعمقها وعرضها سبعة الاف وست ماءة وست وثلاثين ميلا، انهم انما استدركوا علم ذلك بانهم اخذوا ارتفاع القطب الشمالي في مدينتين هما علي خط واحد من خط الاستواء مثل مدينة تدمر والرقة فوجدوا ارتفاع القطب في مدينة تدمر اربعة وثلثين جزء وفي مدينة الرقة خمسة وثلاثين جزء وثلث جزء بينهما زيادة جزء وثلث ثم مسحوا ما بين الرقة وتدمر فوجدوا سبعة وستين ميلا فعلموا ان " لكل جزء وثلث جزء جزء من اجزاء الفلك الاعظم "، () فالظاهر من الفلك سبعة وستين ميلا من الارض والفلك ثلث ماءة وستون جزء علي ما جزءه واتفق عليه علماء الروم والهند وبابل، وانما قسموه هكذا لانهم وجدوا الفلك قد اقتسمه البروج اثني عشر فوجدوا
 
 الشمس تقطع كل برج في شهر وتقطع البروج كلها في ثلث ماءة وخمسة وستين يوما، وبهذه القسمة والاجزاء والمقاءيس استدركوا علم الساعات والكسوفات وبها استخرجوا الالات والاصطرلابات وعليها وضعوا كتبهم كلها ومما يدل علي (صحة) تقسيمهم وحسابهم الالة التي رايتها انا (من عمل محمد واحمد ابني موسي) بسر من راي وهي الة مستديرة مثل كرة كبيرة مقسومة عليها صور البروج والكواكب وهي منصوبة علي " راءح " () " من شبه " فيها الماء ولها تركيب عجيب (وترفق لطيف وفطنة في الصنعة) وهي تدور وتتحرك مثل حركات الفلك ودوره (فما وجدت فيها من البروج طالعا فذلك البرج طالع في المشرق في تلك الساعة) وما وجدت فيها غاربا فذلك البرج هو الغارب في تلك الساعة وما وجدت منها وسط السماء فهو في وسط الفلك، وانما يتبين ذلك في الليل ولهم سوي ذلك الات لا تحصي مع براهين في المجسطي واشكال مظهر للعيان صحة ما يقولون، ومن الشواهد علي ذلك ايضا الكتب الموضوعة في تقويم الكواكب والكسوفات، فان من شاء بها منزلة كوكب كوكب وفي اي برج يكون كل كوكب الي " ستين سنة " () اقام ذلك الكوكب فعرفه معرفة لا يخطا فيها بدرجة واحدة، وكذلك معرفة كسوف الشمس والقمر قبل ان ينكسفا سنين كثيرة، فسبحن الذي جعل للانسان هذا العقل والتميز الذي يسمو به الي معرفة هذا العلم الجليل العجيب، ومما يدل علي ان الفلك مستدير وعلي انه يدور علي محورين وقطبين اللذان بمنزلة محوري النجار والخراط الذي يخرط الاكرة ان من كان مسكنة في وسط الارض عند خط الاستواء استوي ساعات نهاره وليله ابد الدهر وراي هذين المحورين اعني القطب الشمالي، فانهم يرون القطب الشمالي وبنات نعش ولا يرون
 
 القطب الجنوبي ولا الكواكب التي هي قريبة منها، ولذلك لا يري كوكب سهيل بناحية خراسان ويري بالعراق في السنة اياما، فاما في البلدان الجنوبية فانه يري فيها السنة كلها فمتي مال الي ناحية الجنوب غاب عنه القطب الشمالي والكوكب الذي هو قريب منها، وهذه الكواكب التي هي قريبة من القطب تدور حوله دورا مستويا ظاهرا للعيان، فاما الكواكب التي تبعد منه فانها ايضا تدور دورا مستويا تاما غير انه لما اتسع دورها لم يظهر لنا من بعضها الا قدر نصف الدور ونحو ذلك (وغاب باقي دوره عن الابصار)، وتدور دوره علي الانصاف مثل الشمس فانها تطلع في الصيف من وسط المشرق ثم تصعد في الفلك صعودا مستويا ثم تهبط علي مثل ذلك الدور سواء ثم تغيب تحت الارض وتدور هناك مثل ما دارت ههنا حتي تطلع ايضا.
 وقالوا ان البحر ايضا مستدير، وبرهان ذلك انك اذا لججت فيه غاب عنك الارض والجبال شيءا بعد شء حتي تغيب ذلك كله فلا يري شء من شوامخ الجبال، فاذا اقبلت ايضا نحو الساحل ظهرت قلل الجبال ثم اجسامها شيءا بعد شء فاذا قربت من الساحل ظهرت الاشجار والارض، وخبرني عدة كنا وجهناهم بطبرستان الي جبل عال بها يقال له جبل دنباوند يري من راس ماءة فرسخ ويرتفع في راسه ابدا مثل السحاب والثلوج متراكمة عليه لا يتحسر ابد الدهر ويخرج من اسفله نهر ماءه اصفر كبريتي، فذكروا انهم صعدوه في يومين وليلتين وبعض اليوم الثالث فوجدوا قلته مساحة ثلثين جريبا ارضا، علي انها من بعيد بمنزلة قبة منخرطة في راي العين، وان عليها رملا تغيب فيه الاقدام وانهم لم يروا فيها دابة، وانه لا بلغها طاءر ولا حيوان من شدة البرد وعواصف الرياح، وانهم عدوا في قلتها ثلثين ثقبا يخرج منها الدخان الكبريتي فلم يشكوا لذلك ولما 
 سمعوا من تلك الثقوب من الدوي ان النار ملتهبة في جوفه، ووجدوا علي افواهه كبريتا اصفر كانه الذهب حملوا الي منه في جراب، وانهم راو الجبال حوله بمنزلة التلال ونظروا الي البحر فحذروه فوق القلة بشء كثير وبينه وبين البحر زيادة علي عشرين فرسخا، الباب الخامس في ابعاد الكواكب واجرامها، قد بينا عظم الارض وقطرها فاما بعد فان بين مركز الارض وبين اخر ما ينتهي اليه الهواء والنار ماءة الف وثمانية وعشرين الف ميل، واما القمر فان الارض اعظم منه سبعة وثلثين مرة وشء (يسير)، والارض اعظم من عطارد " باثنين () وعشرين مرة والارض اعظم من الزهرة اربعة واربعين مرة، والشمس اعظم من الارض ماءة وستة وستين مرة وربعا وثمنا واعظم من القمر الفا وستماءة واربعة واربعين مرة، فالارض كلها نصف عشر ثمن جزء من الشمس، (وقطر الارض اثنان واربعون الف ميل) وقطر الشمس " اثنين واربعين " () الف ميل، والمريح مثل الارض وزيادة ثلاثة وستين ميلا وقطره ثمانية الاف وسبع ماءة ميل ونصف، والمشتري مثل الارض واحدا وثمانين مرة ونصفا وربعا وقطره ثلاثة وثلثين الف ميل وماتين وستة عشر ميلا، وزحل اعظم من الارض " سبعة وسبعين " () مرة ونصفا، وقطره اثنين وثلثين الف ميل وسبع ماءة وستة وثمانين ميلا، واما اجرام الكواكب الثابتة فالتي في الشرف الاول وهي خمسة عشر كوكبا كل كوكب منها اعظم من الارض اربعة وتسعون مرة ونصف.
 
 واما ابعادها من الارض فان اقرب بعد القمر من الارض ماءة الف وثمانية وعشرين الف ميل وابعد بعده من الارض ماءتا الف واربعة واربعون الف ميل، وابعد بعد عطارد من الارض ستماءة الف الف وثلثة وثلاثون الفا وسبع ماءة ميل، وابعد بعد الزهرة من الارض اربعة الف وماءة وتسعة عشر الفا وستماءة ميل، فاما ابعد بعد الشمس من الارض فانه اربعة الاف الف وثمان ماءة الف وعشرة الاف ميل ونصف، وان ابعد بعد المريخ ثلاثة وثلثين الف الف وستماءة الف ميل وشء، وابعد بعد المشتري اربعة وخمسين الف الف وماءة الف وستين الف ميل الا شء، وبعد الكواكب الثابتة من الارض نحو ذلك، فتبارك الله الذي خلق هذا الخلق الجليل العجيب وانفرد بحفظه وتدبيره فانك اذا قست الارض بالافلاك لم يكن فيها شيءا واذا قست اجساد الناس وساءر الحيوان بالارض لم يكن في الارض شيءا، واذا اردت ان تعرف في اي برج الشمس فخذ ما مضي من اول شهر ايلول الي اليوم الذي انت فيه من شهور الروم ثم زد عليه ماءة وثمانية وخمسين ثم الق من جميع ما اجتمع معك لكل برج ثلثين وابدا من الحمل فحيث انتهي حسابك ففيه الشمس وما يبقي في يدك مما لا يتم ثلثين فهو البرج الذي سارت فيه الشمس من ذلك البرج، وان اردت ان تعلم القمر في اي برج هو واي درجة فخذ ما مضي من ايام الشهر الذي انت فيه فاضربه في اثني عشر وزد عليه ما سارت الشمس في برجها الذي هي فيه ثم القه ثلثين ثلثين وابدا من البرج الذي فيه الشمس فحيث بلغ العدد فالقمر فيه، وما يبقي في يدك مما لا يتم ثلثين فهو " الدرج " () الذي سار فيها من ذلك البرج.
 
 وان اردت ان تعلم كم مضي من شهر الشمس فامسك ما مضي من الهلال وزد عليه شهرين من شهور القمر تسعة وخمسين ثم الق منها الجنجل () ورسم القمر لتلك السنة وزيادة شهور الشمس علي القمر من تشريق الاول الي الشهر الذي انت فيه، فان كان ما بلغ منه شهرا او شهرين فالق تسعة وعشرين ونصفا لكل شهر وما بقي فهو ما مضي من شهر الشمس، واذا اردت ان تعلم كم مضي من الهلال علي حساب اليونانين فامسك سني الاسكندر وزد عليها عشرة واطرحهن تسعة عشر وما بقي فاحفظه فانه اس تلك السنة ثم اضرب الاس في خمسة وزد عليها من اول كانون الاخر الي اليوم الذي تريد فما اجتمع فزد لكل ستين منها واحدا وهي تسمي القناطير وزد ما معك ثم انظر الاس الذي كنت ضربته في خمسة فاضربه في ستة وزدها علي ما معك ثم اطرح ما اجتمع لك ثلثين ثلثين فما بقي فهو الذي من الهلال يوم تريد مغرب الشمس، واعلم ان في اربعة وعشرين من شهر اذار يستوي الليل والنهار ومن خمسة وعشرين من اذار الي اربعة وعشرين من حزيران ياخذ النهار من الليل ثلث ساعات كل ثلثين يوما ساعة فتصير الشمس في الدرجة العليا فيكون النهار خمسة عشر ساعة والليل تسع ساعات، ومن خمسة وعشرين في شهر حزيران الي اربعة وعشرين في شهر ايلول يقبض الليل من النهار ثلث ساعات فيكون الاستواء في ذلك اليوم فيكون النهار اثني عشر ساعة، ومن خمسة وعشرين في ايلول الي اربعة وعشرين من كانون الاول ياخذ الليل من النهار ثلث ساعات ويكون الليل خمسة عشر ساعة والنهار تسع ساعات ومن خمسة وعشرين من كانون الاول الي اربعة وعشرين من اذار ياخذ النهار من الليل ثلث ساعات فيكون الاستواء في ذلك اليوم فيكون
 
 النهار اثني عشر ساعة والليل كمثل ذلك وياخذ كل واحد من صاحبه ثلث ساعات.
 اسماء ايام الفارسية: هرمز، بهمن، ارديبهشت، شهرير ()، اسفندارمذ، اردا ()، مرداذ، دي باذر، اذر، ابان، خور، ماه، تير، جوش، دي بمهر، مهر، سروش، رشن، فروردين، بهرام، رام، باذ، دي بدين، دين ارد، اشتاذ، اسمان، زامياذ، مارسفند، انيران.
 الباب السادس في الرد علي من انكر ان هذه الافلاك والطباءع لا () نهاية لها ان عند انتهاءي الي اخر ما سقت الكلام اليه من اعلم طب الروم رايت ان اذكر ما رد فلاسفتهم علي من زعم ان الافلاك والطباءع لا نهاية لها فيزداد القارء بهذا الكتاب علما بكيفية ذلك كله وبحدوثه وانتهاءه، قالت الحكماء ان الشء الذي لا نهاية له غير معقول ولا موجود والعالم موجود فليس هو اذن غير ذي نهاية، وايضا فان كل شء يكون من اشياء متناهية وفي امكنة محدودة متناهية فهو ايضا متناه وقد نري الفلك يحيط بكل جسم له نهاية وحدود، ومحال
 
 ان يكون في جوف شء متناه محدود وشء غير متناه ولا محدود، وقالوا ايضا ان كل ما كان متناهيا محدودا فقوته ايضا ذات نهاية والفلك والطباءع محدودة بقوتها وكونها اذن ذو نهاية، وقالوا ايضا ان في قولنا ان الفلك مستدير دليلا علي ان الفلك ذو نهاية لان الاستدارة لا تكون الا في جسم، وايضا ان كل شء يعد الزمان فعله فان له ابتداء وانتهاء، وفعل الفلك حركته والزمان يعد ويحصي فعل الفلك هو الساعات واجزاء الساعات والايام والاعراض فالفلك اذن جسم متناه محدود، وايضا ان الاشياء لا تكون في دفعة واحدة بل تكون جزء بعد جزء وتلك الاجزاء كلها معدودة وكل معدود له ابتداء وانتهاء فاما لا نهاية له فانه لا يعد ولا ينفد ولا ينقسم ولا يتجزا لان كل شء يتجزي فله بعض وما كان له بعض فله كل وما كان له بعض وكل فهو متناه محدود فالذي لا نهاية له لا يحد وايضا فان ما لا نهاية له لا تقبل اجزاءه الزيادة لانه لا شء اتم منه ولا تقبل النقص ايضا لان ما قبل النقصان نفد وفني وكان في قبوله النقصان دليل علي انه غير تام وانه ذو نهاية ولو انا عددنا من كان من الناس في مدينة واحدة منذ ماءة سنة ثم زدنا علي ذلك العدد اضعافه لم يدفع احد ان ذلك قد زاد فيه ولو نقصنا منه مثل نصفه لم يدفع احد انه قد نقص منه، وكذلك لو اتخذنا عدد الناس منذ ادم وعيسي الي دهرنا هذا ثم زدنا علي ذلك العد مثله زاد فيه لا محالة، ولو كانت اجزاء العالم لا نهاية لها لما قبلت الزيادة والنقصان واحصيت لان ما احصي بعضه لم يمتنع كله من الاحصاء، وايضا فان الشء الذي هو غير ذي نهاية لا يكون له اول ولا وسط ولا اخر لان معني قولك ان له اولا واخرا ان له طرفين وما كان له طرفان فهو متناه وقد نري لاجزاء العالم اواءل واواخر واواسط وذلك مثل الازمنة والساعات والنبات 
 والحيوانات وغيرها فان لها كلها اربعة احوال اعني ابتداء الشء ثم نموه ونشوه ثم انتهاءه ثم انحطاطه فقد بان بما وصفنا ان الاشياء كلها متناهية محدودة وان من لا نهاية له ولا نفاد لملكه هو الخلاق الحكيم تبارك اسمه وتعالي ذكره، ففي هذا دليل علي ان الاشياء كلها مصنوعة وصانعها فرد واحد لا يشبهه شء من المصنوعات لان كل مصنوع محدود منعوت معدود ولكل معدود له اول واخر فالفلك ذو نهاية وصانعه اذن غير ذي نهاية لان الشء لا يصنع مثل نفسه ولا يشبه الصانع شيءا من خلقه ولو كان شبيها به لكان محدودا مثله، والاشياء التي تدركها الابصار يشبه بعضها بعضا في اشياء كثيرة فكل ما يري ويتشابه فهو محدود وكل محدود محمول وكل محمول مفعول به ناقص وكل ناقص الي الفناء والزوال، والعالم مركب محدود مفعول به فهو اذن ناقص زاءل ولو كان قديما لم تختلف اجزاءه ولم تتفاسد لان من عين المحال ان يكون في جوهر القدم تفاسد واختلاف او ان يكون قديم حيا وقديم ميتا وقديم منيرا وقديم يحرق قديما وقديم يحترق من قديم او قديم يستحيل ويتغير صاعدا وقديم مظلما هابطا وقديم قاتلا اكلا وقديم ماكولا مقتولا الي قديم مثله كالماء الذي يستحيل هواء والهواء نارا فان هذه كلها احداث وفساد والقديم لا يحدث فيه الاحداث ولا يفسد.
 وقد ظن قوم ان هذه الطباءع من اصلين متعادين هما النور والظلمة وان صاحب الظلمة غزا صاحب النور حتي اختل به وافسد عليه تدبيره وغلب علي كثير من اجزاءه، فان كان صاحب النور لم يعلم بما اراد عدوه ولم يقدر ان يدفعه حتي علم به فهو اذن ناقص العلم والمقدرة مغلوب والنقصان والعجز من علامات الفناء والفساد، وان كان صاحب النور يحب الغلبة ولا يقدر فهو عاجز ناقص وان كان لا يحب الغلبة علي عدوه ولا يجتهد لابطاله فهو 
 محب لبقاء الشر ودوامه ومن احب الشر فهو شرير وان كان العالم لهما ومنهما، ولانه انما قام من خير وشر فقد اشتركا فيه جميعا فالنور شرير اذن لانه اعان علي اقامة الشر ودوامه، وان لم يكن لصاحب النور فيه شء فالظلمة اذن منفرد بالدنيا دون صاحب النور والخير فله الخيرات والنور والانفس والاجسام، فان لم يكن الامر كذلك وكانت الانفس لصاحب النور فاصل الشر ومعدنه منه لان الاجسام للانفس بمنزلة الالات في يد الصانع فاذا غار فيها الاجسام ماتت وبطلت افاعيلها والشر كله من الانفس ومن صاحبها اذن ولصاحب الظلمة الهدا والسكون، وان كانت الظلمة اشتاقت الي النور والخير حتي جاء واختلط بها وتمكن منها فانها في اشتياقها الي الخير والنور خير لان الشء لا يشتاق الي ضده بل الي ما يوافقه ويشاكله وهو في طلب الغلبة علي ملك قديم مثله يستحق اسم التفضيل والحكمة لانه حفظ ملكه وحوزته وسار الي عدوه فغلب علي خلقه وشاركه فيه ولا يكون ذلك الا بهمة رفيعة وحكمة وتدبير عجيب وعزة لا ترام فتعالي الله عما يظنون ويقولون والله هو الفرد الازلي الداءم القهار هو الخير المحض، واحب الاديان اليه ما كان شبيها بالخير المحض الذي لا شر فيه والذي ينهي عن الشر والمكروه كله ويكون صاحب الدين قد فعل ما امر به ولم يخالف قوله فعله وكانت سيرته شبيهة بسيرة السماويين المقربين () الذين لا يظلمون ولا يحسدون ولا يكذبون ولا يفخرون فاتم الاديان من القديم والرحيم ما كان كذلك وابعدها منه ما خالفه ومن ظفر بالدين الكامل التام وجب عليه ان يتمسك به ونحمد الله عليه فانه منان حميد.
 .
 
 المقالة الرابعة من جوامع كتب الهند وهي ستة وثلاثون بابا.
 الباب الاول منها في علة الطب.
 قد رايت عند انتهاءي الي اخر الكتاب ان اذكر في مقالة واحدة ابوابا من محاسن كتب الهند في الطب وافضل ادويتهم ورجوت ان يكون ذلك زاءدا في علم المتعلم لانه اذا عرف ما اتفق واختلف فيه هاتان الامتان العظيمتان تفنق به وتخرج بمعرفته واستعماله، وفيما كتبت اشياء كثيرة موافقة لقول فلاسفة الروم واشياء مخالفة لهم لا اعرف حجتهم فيها فمهما وجد القاري فيه من قول حسن او راي صواب فليقبله وليطرح ما خالفه فقد جمعت فيه جملا موجزة وعيونا من علم القوم، جمعتها من كتاب جرك وكتاب سسرد وندان واشتانقهردي.
 قالوا ان الارض لم تزل في قديم الدهر نيرة خصبة سليمة والمهابوت الخمسة معتدلة، يعني بالمهابوت الطباءع وجعلوها خمسة بالريح وكان الناس متحابين متوافقين لا حرص فيهم ولا تباغض ولا حسد ولا غير ذلك مما يسقم الابدان والنفس، فلما دخل الحسد جاء بعقبه الحرص فلما حرصوا احتاجوا الي الاجتهاد في الجمع فلما اشتد علي بعضهم الجمع وسهل علي بعض دخلت لذلك الهموم والفكر والتعب والنصب والتغالب والحرب والمخادعات والكذب ففشت الذنوب عند ذلك وتغيرت المهابوت ودخلت الاسقام وشغلتهم هذه الخصال عن عبادة الله واحياء العلم واستحكم بذلك الجهل فاجتمع العلماء والصلحاء الي ناسكهم فرسريرا طري () وسالوه
 
 التضرع الي الله فيهم ففعل وصعد قلة جبل وابتهل الي الله طويلا ان يرتاح لخلقه فعلمه الطب فهذا في كتاب جرك.
 فاما سسرد فانه يذكر ان علم الطب اخذه دهميطرا عن برهمين وتلقاه برهمن عن الوحي، وان حد الطب هو برء المرض وحفظ الصحة، وان له ثلاثة وجوه هن معرفة الدواء () والدليل عليه وعلاجه ولا قوة علي تادية فراءض الله والانتفاع بلذات الدنيا والاخرة الا بالصحة فمن رغب في ذلك كله كان جديرا ان يلتمس دوام الصحة، ودوامها باذن الله بنفي الادواء ونفي الادواء يحفظ الاخلاط الخمسة وحسن سياستها.
 الباب الثاني في اجزاء علم الطب، وقال ان علم الطب علي ثمانية اجزاء، اطفالي وميلي ومبضعي وجسمي وارواحي وترياقي وباهي والمشب، فاما الاطفالي فعلاج الاطفال والامهات وما اشبه ذلك واما الميلي فعلاج العين، والجسمي علاج ساءر البدن، والمبضعي الفصد والمرهمات ونحوها، والترياقي علاج السموم والهوام القاتلة بالترياقات وبالرقي، والباهي زيادة العلاج في الباه والمشب حفظ الشباب وقوته، والارواحي اخراج الجن بالرقي.
 الباب الثالث فيما يجب ان يكون عليه المتعلم للطب قالوا ان الذي يصلح من التلامذة للطلب من كان حسينا ذاهنا ويجب عليه ان يكون وقورا رحيما جوادا رقيق الاطراف صبورا
 
 علي التعب تاركا للهواء والعجب والحسد والشره والكذب والغضب والنميمة والكسل نظيفا عفيفا رفيقا وان يلهم نفسه الاقتدار علي الادب وان ياتي علي اخره ولا يمل ولا يضعف ولا يقرا في كتاب بين مغيب الشمس وقبل طلوع الفجر ولا في وقت يكون فيه الرواعد والزلازل والكسوف ولا عند نكبات الملوك ولا في مواضع نحسة ولا في وقت يدخل بينه وبين العلم رجل او كلب او سنور فانها ساعات تجد فيها الشياطين الفرصة.
 الباب الرابع في حسن تقدير العلاج والتوقي من العجلة فيه قال ولا ينبغي لاحد ان يعجل بالعلاج ولا يقدم عليه الا بعد التجربة ومعرفة الادوية لان الدواء يصير في يد الجاهل كالسم الذعاف، وذلك انه ان سقي منه فوق القدر او في غير وقته كان قاتلا، وربما كان السم بحكمة الحكيم وحسن تقديره مثل ماء الحياة، وذلك انه اذا زقاه () قشرته او خلط معه ما يصلحه كان فيه الشفاء العظيم، وكذلك العود الهندي اذا سحق سحقا جريشا وطلي علي البدن طليا رقيقا وصل ما فيه من الرطوبة الي حرارة البدن فبردها ووجد الحر سبيلا الي الخروج فيصير حرارة العود مبردة للبدن بتدبير الطبيب الحكيم، وكذلك يصير الدواء الواحد يفعل باختلاف التقدير افعالا مختلفة كثيرة، فهذا الصندل ان اخطا فيه الطبيب في تدبيره هاجت منه حرارة شديدة، وذلك اذا سحقه سحقا كالكحل ثم طلاه علي بدن رجل كثير الرطوبة طليا ثخينا دخل تلك الاجزاء الدقيقة في منافس الجسد بدقتها وتسد مخارج الحرارة فتهيج حرارة البدن بما دخل عليها من برد الصندل فلا تجد مخرجا
 
 فتلتهب الحرارة في الجوف، واذا دق الصندل دقا جريشا وطلاه علي البدن طليا رقيقا قليلا، برد الجسم وسكن الحر، وان اقدم المتعلم علي العلاج قبل معرفة الادوية والنفاذ فيها اصابه ما اصاب طبيبا جاهلا دعاه الملك وساله هل له علم باخلاط دواء زامهران (؟) فقال نعم فامر الملك باخراج ادوية من خزانته وان ياخذ منها اخلاطه فضرب الرجل يده الي تلك الادوية ووقع في يده سموم لم يعرفها وخلط دواء سماه زامهران وسقي منه بعض ولد الملك فقتله مكانه فغضب الملك وهدده حتي اقر بقلة عمله فامر بصلبه من ساعته ولذلك قيل انه لا ينبغي للرجل ان يسكن بلادا ليس فيها اربعة اشياء ملك عادل وماء جاري وطبيب عالم موافق وادوية موجودة.
 وينبغي للطبيب ان يروض نفسه بالمباضع والكي والقلع والخياطة والقطع للجلود ويتدرب في وسط العروق التي علي ورق الشجر والورد ويتعلم علاج العيون علي عيون الشاة وما اشبهها حتي يستمر يده، ولا غني للمريض عن اربعة اشياء طبيب عالم رحيم مبارك موافق ميمون الناصية وان يكون المريض مطيعا للطبيب صبورا علي الحمية والعلاج ويكون الخادم محبا له صبورا عليه مطيعا للطبيب وان يكون الدواء موافقا لمرضه ومن بلاد مباركة قد اجتني في الوقت الذي ينبغي ان يجتني فيه مثله من الادوية ولا يكون مما اجتني حين ينبت وهو ضعيف القوة ولا مما اجتني بعد ان يصير هشيما وينبغي ان يكون قد استكمل في طعمه وراءحته ولونه.
 الباب الخامس في كون الانسان وتولد الحيوانات ذكروا ان تولد الحيوانات علي اربعة اصناف ارحامي مثل الناس وغيرهم وبيضي مثل الطير والسمك ونبتي وارضي مثل الذراريح 
 وديدان الارض واوساخي يتولد من اوساخ البدن مثل القمل والصءيبان، قالوا فان الانسان خلق من اصول عظيمة وذلك من خمسة اشياء الارض والماء والنار والريح والهواء، فما كان فيه من قوة اجتماع وصلابة فمن جوهر الارض، وما فيه من ندوة وسيلان فمن جوهر الماء، وما فيه من حركة وخفة فمن الريح، وما فيه من نور وسخونة فمن قبل النار، وما فيه من منافذ وتجويف فمن الهواء، ثم جمعوا ذلك فقالوا ان البدن مصنوع من ثلاثة اشياء المرة والبلغم والريح، فسلطان البلغم من مولد الصبي الي ان يبلغ اثنين وثلثين سنة، وسلطان المرة من اثنين وثلثين سنة الي سبعين سنة، وسلطان الريح من بعد ذلك الي اخر العمر، فموضع الريح اسفل من السرة وموضع المرة من السرة الي القلب وما فوق ذلك للبلغم وافضل طباءع الناس البلغم، واوسطها المرة، واخسها الريح، لان من غلب عليه الريح كان مهزولا نزقا طياشا خفيفا قويا علي المشي والتعلم كفورا للنعم ذرب اللسان، ومن غلب عليه المرة كان جريا صبورا اكولا حديدا جميلا بهيا عاقلا شجاعا، ومن غلب عليه البلغم كان بطء للحركة والتعلم بطء النسيان سمينا دسم الجلدة اسود الشعر ساكنا وقورا، واذا كانت المعدة من جنس البلغم قلت الشهوة وضعف الاستمراء وكثر النفخ فاذا كانت من جنس المرة قويت الشهوة واسرع الاستمراء وخف الصدر والحلق، واذا كانت معتدلة اعتدلت الشهوة وحسن الاستمراء، واذا كانت من جنس الريح فانها تستمري مرة وتضعف اخري ويكثر فيها النفخ والقرقرة.
 الباب السادس في كون الجنين والاعضاء قالوا انه اذا هاج في الانسان ثلاثة اشياء هن موجودة فيه تحركت 
 شهوة الجماع، وذلك الهواء والتوهم والسرور، فاذا هاجت هذه خرج الزرع ورشح من العظم كما رشح الماء من الجرة، ثم يتكون الجنين في الرحم فيكون من الغذاء الدم ومن الدم اللحم ومن اللحم الشحم ومن الشحم العظم ومن العظم المخ ومن المخ النطفة والزرع، ومثل الصبي الذي لا زرع له مثل الورد اول ما يظهر ليس له راءحة والاجامة لا تكون لها اولا نواة حتي اذا استكمل ظهر ما كان فيه من القوة، وكذلك مثل الهرمي الذين لا يولد لهم مثل الحنطة التي اذا انتهت منتهاها كان سبب فسادها وعفنها الماء الذي به كانت تربيتها، والدم اذا تتابعت عليه النارية والريحية انعقد وصلب فصار لحما، واذا تتابع واجتمع علي اللحم " قوة " الريحية والارضية انضم اليه ماءية البلغم ابيض فصار شحما واذا اجتمعت هذه الطباءع علي الشحم فنشفت منه الماءية صلب ذلك الجزء من اللحم فيصير عظما، واذا تحركت الريح في العظم ودارت في جوفه صار لذلك مجوفا واجتمع فيه دسم المخ.
 وقال في كتاب سسرد ان حياة الانسان لا تكون الا بالدم، ولا يكون موته الا بجمود الدم، ويكون حركته بالريح وحرارته بالمرة وكونه وانجباله بالبلغم، وان المرة نارية منضجة وبها يكون الذكاء والزفافة وجلاء البصر، فانها اذا تغيرت حمضت، والبلغم رطب، فاذا تغير صار مالحا، وان الدم يسخن ويحمر بالحرارة والمرة ، وهو بمنزلة القمر الذي وان كان حره من الشمس فانه ايضا ينضج الثمار، والذي هو اصل الحياة وخميرته يسمي الاوج، وتفسير الاوج قطرات من دم تكون في وسط القلب فيحسن اللون وقوام الجسم بالدم وبه يكون خصب البدن وكثرة الشحم باللحم، ويكون حسن العينين وصلابة العظم وزيادته بالشحم، ويكون اعتدال القامة والضبط وكثرة المخ بالعظم، ويكون امتلاء العظم وكثرة الزرع بالشحم، 
 وتكون اللذة والشهوة والفرح بقوة الزرع، ويكون نبات الجسم وقوة الريح بانحدار الرجيع، ويكون لين الرجيع وانحداره بالرطوبة، وبه تكون رطوبة الجلد وصفاء اللون ونبات الشعر بالعرق.
 وقال في كتاب الندان ان البدن يقوم ويتاكد بثلاثة اخلاط وسبعة اعمدة وثلثة اوساخ ويقال لهذه الثلثة الاشياء باسماء جامعة لها، دوس، ودهاتوا، وميل، فالدوس اسم جامع للاخلاط التي هي البلغم والدم والمرة، والدهاتوا اسم جامع للاعمدة التي هي الغذاء والدم واللحم والشحم والعظم والمخ والزرع، والميل اسم جامع للاوساخ وهي الرجيع والبول والعرق والمخاط والريق وما اشبهها.
 الباب السابع في فعل الاخلاط وهذه الثلثة الاشياء اذا زادت او نقصت ان عمل الحرارة ان يهزل البدن ويعطش ويورث الدوار والحرقة ويسكن البرد والريح والثقل، وعمل البرد ان يقوي البدن ويشده ويصحح الذهن ويطيب النفس، وعمل الريح اذا كانت معتدلة الكماشة والذفافة والتنفس والقبض والبسط واخراج الرجيع والبول والزرع والعطاس والعرق، وعمل المرة انضاج الغذاء وتسخين البدن وتهييج الجوع والعطش، وعمل البلغم امساك المفاصل وتقويم الاعضاء وتجسيمها والوقار والحلم، وعمل الغذاء تربية البدن واقامة عمود الصلب، وعمل الشحم تقوية الدسم والودك، وعمل المخ حفظ القوة فان زادت الريح صلب اسفل السرة واسود الجسم وهزل وحدثت الرعدة والنفخ وكثرت الهموم، وان نقصت الريح قد الكلام وانكسر الصوت وضعف البدن، وان زادت المرة اصفر اللون والبول والرجيع وهاج جوع وعطش وحرقة وسهر وان نقصت المرة برد الجسم وضعفت نار المعدة وفسد اللون، وان زاد البلغم ضعفت نار المعدة وكثر الريق 
 وثقل البدن وحدث كسل وربو، وان نقص البلغم حدث دوار و خفقان واسترخت المفاصل، وان زاد الدم حدثت حمرة ونقرس ودبيلة وجذام وحكة وكلف ويرقان وفترت نار المعدة، وان نقص (الدم) اشتهي صاحب () الحموضة وهزلت العروق وقل الدم، وان زاد الدسم استرخي البدن وحدث البهر اذا مشي، وان قل هزل البدن وعظم الطحال وان زاد العظم نبت ظفر علي ظفر وسن علي سن، وان نقص العظم تساقطت الاسنان والاظفار واشتكي العظام وحدث فترة واعياء، واذا زاد المخ ثقل الجفن وغلظ المفاصل، وان نقص خلاء العظم من المخ اعتري الدوار وضعف البصر، وان زادت النطفة هاج الشبق وحدثت الحصاة في المثانة، وان نقصت فسد اللون واشتكي الذكر وكان صاحبه ميت القلب، وان زاد النجو والرجيع حدث منه وجع البطن وثقل الاعضاء وان نقص النجو تقرقرت الريح في الامعاء وكثر الجشاء وتعصر الفواد، وانما يكثر الشحم من الاطعمة الثقيلة المتتابعة وكثرة النوم والراحة، فاذا كثر الشحم هاج منه الغثيان وقلة النطفة والفالج واللقوة والموت الفجاءة، واما الهزال فيكون من الاطعمة الجافة الحادة ومن التعب وكثرة الباه وقلة النوم وادمان قراءة الكتب والتوهم والخوف والحزن والجوع والعطش فاذا هزل البدن هزالا شديدا اسرع اليه الموت، والحيلة في تسمين البدن لزوم الدعة واكل الدسم واللبلاب والششقاقل والالبان والاسمان والسكر واللحوم والارز واستعمال الحقن الدسمة، والحلية في هزال البدن اتعابه وشرب البلاذر والمقل والابوال والاطريفل.
 
 الباب الثامن في تدبير الصحة ومنافع ما يستعمل لذلك قال في كتاب اشتانقهردي ان اول ما ينبغي للراغب في دوام الصحة ان يقوم عن فراشه في السبع الاخير من الليل فيشبع الوضوء ثم يستاك ويتنظف وينقي لباسه ويبدء بحمد الله ويتضرع اليه في حاجاته ويستاك بسواك من اشجار مرة او حريفة ويكون السواك رطبا مستويا قليل العقد في غلظ الخنصر وطول الشبر ولا يكون من شجرة مجهولة لانه لا يءمن ان يكون سما ولا يجعله عفنا ولا عتيقا ويستاك عرضا علي الاسنان والحنك واللسان ثم يغسل الفم في ايام الصيف بماء بارد وايام الشتاء بماء حار.
 ومن منافع السواك انه ينقي الفم ويذيب البلغم ويطلق اللسان ويجلوه ويصفي الكلام ويشهي الطعام، ولا ينبغي ان يستاك المتخم ومن به القء وصاحب السعال واللقوة والعطش والرمد والخفقان، فاذا فرغ من سواكه اكتحل بالاثمد، ومن منافعه انه يصفي الحدقة ويدسمها ويفرح القلب ويجلو من القذا ويكتحل في كل جمعة من الحضض مرة ليجلب ما فيها من غلظ الرطوبات، لان العين من جنس النار وضد النار الماء، والذي لا ينبغي ان يكتحل الشبعان ومن قد تقيا او به ورم، ثم ينبغي ان يسعط بعد ذلك بادهان حارة علي قدر حاجته الي ما يزيد في دماغه او ينقص من فضوله، ومن منافع السعوط انه يغلظ العنق والعضد ويدسم الوجه ويقوي الحواس ويءخر الشيب وابيضاض الشعر، ولا ينبغي ان يسعط الممتلي من الطعام والشراب ولا المحتجم ومن به سعال او زكام ولا المراة الحبلي، ثم يتطيب بعد ذلك بما يوافق زمان السنة ويشم الرياحين ويلبس الثياب المطيبة، ومن منافع ذلك انه يقوي البدن ويفرح القلب ويطيب النفس ويذهب 
 بالبءس ويزيد في الباه، ثم يمضغ القرنفل او جوز بوا او الكبابة، ومن منافع ذلك انه يشهي الطعام ويطيب الفم ويذهب باوجاع الحلق والفم، ولا ينبغي ان يمضغ ذلك من به السل او مرة هاءجة او خمار، فاذا فرغ من ذلك كله انتشر في حواءجه وبدء بلقاء المشيخة والاكابر واهل العفة والدين فيقضي حقهم ويستفيد منهم، ثم يقضي حق من يجب عليه حق من قرابة او اخ او سلطان، ثم يتفرغ لطلب () معاشه الذي به القوة علي هذا كله، فاذا كان وقت الغذاء انصرف وعمل البيايام وتفسيره اتعاب البدن اعني الضمور، ومن منافع الضمور انه يكسر الريح وينشط البدن ويقويه ويجففه ويوقد نار المعدة ويشد المفاصل ويذيب الشحم المفرط والبلغم، ولا ينبغي ان يعمل البيايام الصبي ولا الهرم ومن به التخمة، ومقدار البيايام القصد فان الاكثار منه يورث المرة والعطش والدوار والسل والسهر والسعال، فاذا فرغ منه مرخ بدنه بعد ذلك بادهان مطبوخة علي قدر حاجة كل انسان وفي كل زمان، ومن منافع ذلك انه يبطء الهرم ويذهب بالاعياء ويديم الصحة ويلين الجلدة ويطيب النوم، وافضل التمريخ ان يكون في الراس والقدمين والاذن، فما كان من تمريخ الراس فانه يقوي الشعر ويسوده ويقوي الحواس، وما كان في القدم طيب النوم وذهب () بالشحوبة والاعياء ويزيد في الباه، ولا ينبغي ان يتمرخ صاحب البلغم والتخمة ولا بعد شرب دواء الاسهال والقء، فاذا فرغ من التمريخ دلك جسده بالنخالة دلكا جيدا وغسله في الصيف بماء بارد وفي الشتاء بماء حار، ومن منافع الاغتسال انه يوقد نار المعدة ويزيد في الباه ويديم الصحة وينقي البدن ويفرح القلب، ولا ينبغي ان يغتسل من به رمد او لقوة او نفخة او زكام او اختلاف او هذيان، ولا يغتسل احد الا وعليه مءزر يواري عورته، ثم يتطيب بما يوافق
 
 بدنه وزمانه من الطيب، ثم ينظر فان اشتهي الاكل وخلي جوفه وصفي جشاءه اكل والا اخذ ما يمرء وينقي معدته اولا، وينبغي ان لا يجامع احد ولا يتجشا ولا يعطس الا ووجهه من تلقاء صدره ولا يتمدد ويمد رجليه بين الجماعة.
 الباب التاسع في المنبعث من البدن وما في حبسه من المضرة قال لا ينبغي للرجل ان يمنع اربعة عشر شيءا اذا انبعث من البدن، منها البول، والبراز، والريح، والعطاس، والجشاء وشهوة القذا، والمشرب، والنوم، والسعال والقء والباه والعرق وما ينجلب من الراس، لان حبس ريح البطن يورث الحصر والاسر وظلمة العين ووجع الفواد والراس، وحبس البول يورث هذه الاشياء مع الحصي ووجع المثانة، وحبس النجو يجمع ذلك كله، وعلاجها كلها استعمال الحقن والشياف والجلوس في ماء حار والتكميد والتمريخ والاطعمة والاشربة اللينة لانها ان احتبست من اسفل صعدت الي فوق وطلبت المخرج من فوق، ويورث حبس الجشاء النفخة والفواق، ويورث منع النوم السدد والكسل والثقل في الراس والعين، وعلاجه النوم والاستحمام والتمريخ، ويورث حبس القء جمود الشهوة ووجع الحلق وكثرة الربو ويورث حبس الباه وجع الذكر والفءاد وسيلان النطفة والحصي، وينبغي ان يكون كل شء من ذلك في وقته ومقدار القصد فيه.
 الباب العاشر فيما يكره من الاكثار من انواع الاغذية ان الاكثار من الاغذية الجافة يذهب بالقوة وباللون ويبس البطن، والاكثار من الدسم يورث الكسل والبلل ويذهب بالشهوة، 
 والاكثار من البارد يزيد في الخام ويطفء البدن ويورث الكسل والثقل، والاكثار من المالح يضر بالبصر، والاكثار من الحريف والحامض يجلب الهرم، ولا ينبغي ان يءكل شء من بنات الماء مع العسل والفانيد والحبوب التي لم تدرك وبخاصة مع شء من الالبان، ولا يءكل الالبان مع شء من الحموضات ولا مع البقول والثمار الحامضة الحريفة فانه يورث الجذام ولا يءكل الماست مع الفجل ولا مع الدجاج، ولا يءكل سمن قد كان في اناء من النحاس او اناء من صفر، ولا يشرب سويق علي ارز مطبوخ بلبن ولا الضب والطاءوس علي دهن الخروع ولا يشوي علي حطب الخروع شيءا فانه يورث ادواء كثيرة.
 الباب الحادي عشر في المياه ان المياه حياة كل ذي روح وكل نبت فمن عطش عطشا فلا يمنع من الشرب، وقالوا ان مياه السماء ضربان احدهما نهري والاخر بحري، فربما جل المطر النهري وربما لطف ماء البحر فصار الي الهواء، ثم جاء منه مطر فاذا اردت ان تميز ذلك فاطبخ الارز واجعله في انية من فضة وضعه في المطر فان تغير طعمه او قوته فان المطر بحري وان لم يتغير طعمه فان المطر من الماء المبارك النهري الذي لا ينبغي لمن قدر عليه ان يشرب غيره، بل ياخذه في كرابيس جدد او في رصاص او زجاج او خزف نظيف ثم يتعهد بالترويق لءلا يتغير، ولا ياخذ من اول مطر ولا من مطر يجء في غير وقته ولا من مطر يستنقع في الارض فانه يستفيد من قوي الارض المختلفة فيتغير لذلك طعمه، فاما الماء الراكد الذي ينبت فيه النيلوفل والرياحين فانه حلو خفيف، واما ماء الحياض ثقيل يهيج الريح، وماء 
 الغياض والاجام يهيج المرة، واما العيون اعني عيون الطين يسكن المرة، واما عيون الحجارة يسكن الاخلاط الثلاثة، ويعرف خفة الماء وثقله من البلدان فاذا كان الارض قاعا يبابا لا تنبت شيءا فماءها خفيف، واذا كان ارض شجر فماءها ثقيل، ولا ينبغي ان يشرب من ماء مفرط البرد ومن مفرط الحر ولا من ماء فيه ديدان وطحلب وحيات ولا من ماء يقع طلوع الشمس عليه، ومن اضطر الي شرب مثل ذلك الماء صفاه وسخنه، ولا ينبغي ان يشرب من ماء نهر علي ماء بير، ولا ماء بير علي ماء نهر، ولا ماء بلاد علي ماء بلاد اخري حتي يستمرء الماء الاول، ومن كان اصابه مرض او ضعفت نار معدته او كان به طحال او يرقان او استسقاء او بطن او ناسور فان شرب الماء البارد له ضار، وشرب الماء البارد علي الريق يهزل البدن ويطفء نار المعدة، وشربه بعد الطعام يسمن البدن ويصححه ويزيد في البلغم وشربه علي الماءدة يطيب النفس ويصح البدن ويعين علي الهضم.
 الباب الثامن عشر في المذاقات والاطعمة الوان المذاقات ستة عذب وحامض ومالح وحريف ومر وقابض، وان انفعها للبدن العذب، وقوام البدن والحواس والاوج والعماد انما يكون بقوة نار المعدة بالطعام والشراب وينطفء نارها لقلة الطعام وكثرته، الا تري انك لو حملت علي النار الضعيفة حطبا غليظا كثيرا اطفاها، فالذي يحتاج الي معرفته في ذلك سبعة اشياء، معرفة ما يثقل من الغذاء وما يخف، فالخفيف منه مثل الارز الاحمر الذي يدرك في ستين ليلة والماش الاصفر ولحوم الوحش وماء السماء، واما الثقيل من الغذاء فمثل الالبان وقصب سكر والماش 
 الاسود ولحوم بنات الماء، ومنها معرفة ما يحدث من اجتماع نوعين من الطعام والشراب في البدن من منفعة او مضرة، فقد يحدث من اجتماع شيءين مختلفين لون من الالوان عجيب او راءحة او طعم، وكذلك يحدث من بينهما مضرة ومنفعة، وان يعرف ما يحدث من الطعام عند الصنعة والطبيخ والشواء، ومنها معرفة مقدار ما تحتمل المعدة من الاكل، ومنها معرفة ما يوافق كل بلدة من طعام وشراب وغذاء، وربما يعالج اهل كل بلد بخلاف ما يتعالج به غيرهم، ويكون طعامهم فيه شفاء لاهل بلد وسقم لغيرهم، ومنها معرفة الخلط الغالب علي كل انسان وما ينفعه ويضره ومنها معرفة الزمان وما يوافق فيه.
 الباب الثالث عشر في الاكل وما ينبغي ان يقدم او يءخر منه فاذا اردت الاكل وجب عليك اشياء منها الطعام الوالدين والقرابة والجار والضيف والساءل والغريب والبهاءم والطير، ثم الوضوء والتطهير بعد ذلك، والجلوس في موضع نظيف وان تبدء اولا باكل ما كان رطبا دسما نقيا من الغذاء ثم بما كان من الثمر المالح والخفيف، ولا ياكل طعاما لا يعرفه ولا من طعام من لا يثق به ولا من طعام فيه شء يتقذر منه ولا من طعام محترق ولا ياكل مشيا ولا جالسا في الشمس ولا في الظلمة ولا تحت شجرة مجهولة ولا علي الفراش ولا من طعام الصدقة ولا ياكل من طعام قد اكل قبله ما يضاده ولا ياكل طعامه مستعجلا ولا بطيءا فان مضرة الابطاء انه يكثر الاكل ويطفء نار المعدة وشهوتها وينضج اول الطعام قبل نضج اخره ومن مضرة الاسراع فيه وكثرة الضحك والحديث والفكرة علي الطعام فانه يذهب بدسومة الغذاء ويورث 
 الكسل، ومما يعين علي الاستمراء ان يخطو بعد الاكل ماءة خطوة ويتخلل بخلال ويمضغ التامول ويتكء علي يساره ويتجنب بعد الطعام الاغتسال والركوب واكل الحبوب المقلوة، وافضل الغذاء ما كان دسما خفيفا سخنا فان الدسم يسخن البدن ويقوي الحواس ويطيب النفس، والطعام الخفيف يسرع الاستمراء ويبطء بالهرم والطعام السخن يوقد نار المعدة.
 الباب الرابع عشر فيما يءكل مع كل شراب من الاشربة ينبغي ان يشرب الخمر بعد اللحم السمين ونبيذ التمر والزبيب والعسل علي لحوم الوحش ونبيذ التين علي لحوم القبج والفراخ والقنابر، ونبيذ السكر والارز وماء العسل علي لحوم الجواميس والخنازير ونبيذ الشعير علي لحوم العقعق والعنقاء والسوداني والعصافير، ويجعل شرابه مخالفا لطعامه فاذا كان طعامه ثقيلا دسما جعل شرابه خفيفا جافا، وان كان الطعام خفيفا جعل الشراب ثقيلا دسما بقدر ان " لا " يكون في جوهر الشراب مضادة للطعام كما يضاد الجدوار السم والسمك والماست وشرب الماء البارد علي الماست.
 الباب الخامس عشر في الشراب ان الشراب مبارك في الدنيا والاخرة وفيه راحة لعقل وذلك ان العقل لا يزال مشغولا بالفكرة في امر الدين وامر الدنيا فاذا شرب الرجل وطابت نفسه استراح العقل ولذلك قيل ان راحة البدن وبهجته ومسرته في الشراب، ومضرة الشراب علي قدر منفعته وذلك اذا شربه الرجل بسوء التقدير وقلة الاحتمال فمن اعتاده ثبت عليه لحمه وبدنه، 
 وقد قيل في بعض الكتب عجبا لمن كان شرابه الخمر وادمه اللحم وكان مقتصدا في اكله وشربه وجماعه وتعبه وراحته كيف يمرض، ومن ادمنه كان دواءه فيه مثل دود الخل ودودة السم اللذان لا يبقيان الا في السم والخل، ومن مانع الشراب انه يفتح مساك العروق ويدخل معه رطوبة الماء وبرده لان الماء غليظ بارد لا يصل الي حيث يصل النبيذ، ومن اراد الشرب فلا يشرب الا في موضع الامن من الاكابر، ومن كان الريح غالبة عليه فلا ينبغي ان يشربه الابعد دخول الحمام والتمريخ ولبس ثياب مطيبة وياكل البصل وحب الرمان ولحوما حارة مثل طير الماء والسمك واللحم السمين وشم الياسمين والورد الاحمر، ومن غلبت عليه المرة صير مجلسه في موضع مشرف كثير الشجر والنور ولبس ثيابا مطيبة باشياء باردة ويشم نبت الماء والورد الابيض ويطلي جسده بالكافور والصندل والزعفران ويتروح بمراوح مطيبة بهذه وياكل كل شء بارد مثل لحوم المعز والدجاج والدراج والقبج ويتجنب كل شء حار جاف حاد مثل الثوم والخردل والخل، ومن غلب عليه البلغم جلس في موضع حاد ويشم الاشم والنمام والمرزنجوش وكل شء حار يابس ويشرب شرابا صلبا صرفا، ويكون طعامه خبز شعير والذرة والثوم والبصل ولحوم الغزلان والقبج وكباب لحم احمر بالفلفل والخردل والانجدان، وللشراب ثلث سكرات، الاول فيها ان من اقتصد فيه استمرا الغذاء وفرح القلب وصفا اللون واورثه شجاعة وسخاء وزيادة في الذهن والمنطق واذهب الحقد واشتاق الي الطيب والسماء، فاما السكر الثاني فيعتري منه الاوج فيصيح مرة ويتكء () مرة ويخلط في حديثه، والسكر الثالث جامع للعيوب والذنوب والفضاءح والتلف، ولا ينبغي ان يشرب منه عابد ولا طبيب ولا والي ملك ولا مسلول ولا جاءع
 
 ولا يكثر منه، ومن كان معتادا له واراد ان يتركه فلياكل خبزا مثرودا فيه اياما، ويشرب اياما ساءر الانبذة، ثم يتركه، ومن لم يكن شربه قط واراد شربه فليشرب منه الشء القليل بعد القليل حين يالفه ويريد منه قدر طاقته، وقالت الحكماء ثلاثة اشياء من دبرها ودارها عظمت منها منفعته ومن اخطا فيها اجتلب التلف، منها الملك المسلط والسلاح القاطع والنار، فكذلك الطعام والشراب من الخطا واسرف فيهما صيرهما سما قاتلا.
 الباب السادس عشر في الالبان حليب البقر راس الالبان وافضلها، لانه يحفظ الحيات ويبطء معه الهرم وينفع السل والربو والنقرس والحمي العتيقة،؟؟؟؟
 الجواميس بارد فيه مثل منافع لبن البقر، وينفع من السهر والتهاب حرارة المعدة، لبن المعز جيد من السل والحمي العتيقة ومن الاستطلاق، لان المعز كثير المشي قليل الشرب ولانها ترعي ما كان مرا خفيفا، لبن اللقاح فيه حرارة وملوحة وله خفة، وينفع من البواسير والاستسقاء والدبيلة ويهيج شهوة الطعام والباه، لبن الضاءنة اوضع الالبان وهو حار غير ملاءم للبدن، يسكن اوجاع الريح ويهيج الفواق والمرة والبلغم، لبن الفيل يقوي البدن ويسكن اوجاع الرياح، ولبن كل ذي حافر خفيف حامض مالح يسكن وجع الرياح، وخبر اللبن ما شرب حارا حين يحلب لانه اذا برد ثقل وهيج البلغم، واذا سخن بالنار قليلا خف وسكن الريح والبلغم وان اغلي غليا شديدا غلظ وثقل ورطب البدن، والبان الحيوانات الاهلية التي تاكل النخالة والكسب ثقيلة مرطبة لقلة حركتها والتي ترعي في الصحاري خلاف ذلك لانه اخف وهو ييبس، الراءب 
 الذي فيه حموضة يوقد نار المعدة وينفع من الريح والبلغم والاستطلاق، الزبد الحديث بارد قابض يزيد في القوة والباه ويحسن اللون وينفع من الدوار والسل واللقوة، السمن العتيق يزيد في العقل والباه ويحفظ الحياة نافع للاطفال والهرمي ولمن لا يولد له ونافع من الجراحات والقروح العتيقة والطواعين وسموم الهوام ويبطء بالهرم كثير المنافع، الباب السابع عشر في تدبير ازمنة السنة، قالوا ان من اسباب الصحة ان يكون الشتاء شديد البرد والصيف قوي الحر والربيع معتدل البرد والانداء والخريف معتدل اليبس، وان ما خالف ذلك هيج الامراض، ورايتهم انهم جعلوا الازمنة سنة وجعلوا اولها الربيع، وقالوا ان الربيع للسمكة والحمل، والصيف للثور والجوزاء، والقيظ للسرطان والاسد، و الخريف للسنبلة والميزان، والوسمي للعقرب والقوس، والشتاء للجدي والدلو، وان الثلث الاول من النهار للبلغم والثلث الثاني للمرة والثلث الثالث للريح وكذلك ساعات الليل، ثم رايتهم قدموا القول في زمان السنبلة والميزان فقالوا ان الاغلب علي هذا الزمان الحر ويعينها البلغم لاقبال البرد، وهذا الزمان الذي ذكروا هو عندنا اخر الصيف واول الخريف، فقالوا فينبغي ان يشرب فيه دهن لهاملمة (؟) ويسهل البطن وياكل ما خف من الغذاء مثل الارز والماش ولحوم الوحش ويطلي الجسد بالصندل والكافور ويجتنب فيه القاتلة وكل شء حامض ما خلا الاملج وحب الرمان، والزمان الثاني شهر العقرب والقوس، وهذا الزمان في اقليمنا هذا تمام زمان الخريف، قالوا فالغالب عليه البلغم ويعينه الريح لشدة البرد فيه، 
 فينبغي ان يستعمل فيه الصراع وساءر البيايام، ويتطيب بالمسك و الافاوية الحارة والزعفران وياكل الدسم ويصلب للشرب من الشراب ويتوضا بماء حار، والزمان الثالث شهر الجدي والدلو، وذلك في اقليمنا هذا حمة الشتاء، وذكرت الهند ان الغالب علي هذا الزمان الريح ويعينه البلغم، فاما المرة فانها تسكن فيه لشدة البرد، فينبغي ان يستعمل فيه جميع ما ذكرت في الباب الاول من الاشياء الحارة ويزيد عليها لشدة البرد، والزمان الرابع شهر السمكة والحمل، وهذا في اقليمنا اخر الشتاء واول الربيع، ولا ادري كيف عندهم قالوا فينبغي ان يستعمل فيه شرب دواء القء و السعوط الحار والغرغرة وكل شء يذيب البلغم، لان الغالب فيه البلغم، وتعينه المرة فاما الريح فانها ساكنة فيه، وينبغي ان يءكل فيه كل شء حار ويستعمل انواع البيايام والاستحمام ويطلي البدن بكل طيب حار ويءكل الشواء وكل شء من حريف ويشرب نبيذ زبيب معمول بادوية حارة ومن لم يشرب النبيذ فماء الزنجبيل والدار فلفل مع العسل ويجتنب فيه كل شء حلو وحامض و مالح، والزمان الخامس شهر الثور والجوزاء، والغالب عليه المرة ويمازجه الريح فاما البلغم والرطوبة فانه ينقص فيه من البدن ومن جميع الاشياء ويضعف قوة البدن ويتفرق نار المعدة، فينبغي ان يجتنب فيه كل شء مالح وحامض وحريف ويجتنب فيه البيايام، ويءكل كل شء حلو وخفيف او دسم ويجلس في مواضع باردة ويغتسل بالماء البارد ويجتنب فيه الانبذة وان شرب شرابا كسره بالماء فانه ان لم يفعل ذلك يبس عروقه واحرق بدنه وينبغي ان يشم فيه النيلوفل ويجلس علي الرياحين الباردة ويلبس ثيابا مطيبة بطيب بارد ويقل من الباه، والزمان السادس شهر السرطان والاسد والغالب فيه الريح وتمازجه المرة، فاما الرطوبات فانها تنقض فيه من كل شء 
 يضعف لذلك البدن وتتفرق نار المعدة والتدبير فيه مثل التدبير في الزمان الاول بل يزاد عليه ويوضع في نواحي البيت اجاجين فيها ماء بارد ويتخذ عريشا ويجلس فيه ويرش من فوقه ساعة بعد ساعة ماء الورد المطيب بافاوية باردة ويتخذ تماثيل مثل الخام مطيبا بافاوية مبردة ويضمه الي نفسه ويجتنب الجماع، وكل زمان من هذه الازمنة موصول بالزمان الذي يتبعه فاذا بقي زمان من هذه الازمنة سبعة (ايام) فليءكل فيه من طعام الزمان الذي يتبعه ليعتاد البدن ذلك.
 الباب الثامن عشر في مواعظ وجدتها في كتبهم فاتخذت منها جملا، قالوا ينبغي للعاقل ان يتادب بخصال فيها صلاح دنياه ودينه منها الاتيق () بامراة ولا يملكها شيءا من امره ولا يصاحب من لا يحمد طريقته ودينه ولا يدخل بيت الفجار ولا الفواحش ومن يطلبه السلطان ولا يمد رجله في مجلس ولا يعبث بصدره ووجهه اذا يحدث؟؟ لا ينزل في موضع مخوف ولا يسكن ارضا ليس فيها اربعة اشياء سلطان عادل وطبيب عالم وماء جار وادوية موجودة ولا ارضا قد استرذلتها الملوك ولا ارضا كثيرة الامراض قليلة الثمار والخير ولا ياكل ولا ينام ولا يجامع في وقت طلوع الشمس ويكون شغله عند طلوع الشمس وغروبها عبادة الله، ولا ينام في الانداء فانها تورث السقم، ولا يسير في ظلمة الليل الا ومعه سراج وعصا وعمامة ورفيق يثق به ولا يبزق في افنية المسجد ولا يغتر بالسياحة ولا يركب من الدواب صعبا ولاما يلتام به ولا يجلس في مربعة ينشب اليها الطرق ولا يديم النظر في الكتب فانها تضر
 
 بالحواس وتمرض النفس ولا يجلس الا حيث يجلس ويكرم والديه وقرابته وضعيفه () ومءدبه ويعظم المشيخة واهل الدين ولا تفارقه الاحجار التي تدفع بها السحر والسم ولا الادوية المباركة والرقاء المجربة فانه لا يدري متي يحتاج الي ذلك ولا يلبس توبا محقورا ولا مشهورا وليكن حليما وقورا سمحا سخيا بعيدا من الشر واهله ولا يطلب الرزق بالصناعة الدنية والاسباب الضعيفة ولا يفشي سرا الا لمن جربه ويوثق به، ولا يكثر التشكي الي الناس فان ذلك يسر العدو ويجرءه عليه ويسوء الصديق ويلقي كل احد بما يحب ان يلقاه به غيره ويتفقد من قرابته وحشمه ما يتفقد من امر نفسه فان الاستيثار دونهم بالنعمة من اللوم، واعلم ان اصل الذنوب عشر خصال يكتسب بثلث باليد و اللسان والقلب، فاما الذي يعمل باليد فالقتل والسرقة، واما باللسان فالنميمة والكذب والاستهزاء والشم وشهادة الزور، واما بالقلب فالكفر بالله العظيم والحسد والحقد والفكر الردية فكن من ذلك محتفظا ولاهله مباعدا ولا ترد ساءلا سالك ولو تناوله تمرة او كسرة ولا تضر احدا نزلت به بلية ولا تشمت به واسال ربك العافية منها ولا تستطيل علي احد بفضل علم او قوة واياك والبغي عند الظهر والاعتذار عند الامن والبطر عند الرخاء والاستكانة عند الشميمة ولا تفتخر علي احد فان الفخر والعظمة لله، واذا رايت علي احد نعمة في دين او دنيا فاعرف سبب تلك النعمة ثم التمسها بذلك السبب والتزم الصمت الا فيما لا تجد بدا من الكلام فيه ولا تحمل علي بدنك ولسانك فوق طاقتك، ولا تسع الا في احدي ثلاث خصال تزود لمعاد او مصلحة لمعاش غير اثم وطلب لذة في غير محرم ولا تغتر بما اوتيت من الدنيا ولا تاسف علي ما فاتك
 
 منها فان العيش فيها قليل والاثقال منها قريب وكل ما فيها حلم وغرور، الباب التاسع عشر في الدلاءل علي العلل، اني بدات فاستخرجت من كتبهم التي وجدتها الابواب التي فيها ذكر الصحة وحفظها وتدبيرها وسلكت في ذلك المنهاج الذي افتتحت به كتابي هذا ثم رجعت الي ذكر العلل وعلاجاتها ووجدت علماءهم قالوا ان الجهل والحقد والحسد راس كل مرض ولن يخلو منها كل ذي روح وانها في لطافتها وتفرقها في البدن شبيهة بتفرق الدهن في السمسم وريح الورد في الورد وان المرض الثاني الذي قد علم الله خلقه وعلاجه فهو فساد الاخلاط الثلاثة الريح وجسمية وعرضية، وقال في كتاب ندان ان العلل سبعة انواع اولها وجسمية وعرضية، وقال في كتاب ندان ان العلل سبعة انواع اولها من الوراثة مثل الجذام والبواسير والثاني من الخلقة مثل زيادة عضو ونقصانه واما من انتقاص الاخلاط واما من اسقام نفسية مثل الحزن والغضب والعشق واما من شدة حر الزمان او برده واما من التعب واما من مقاساة الشداءد والاهوال واما من اسقام مقضية من السماء مثل الجدري والطواعين واما حتمية لا مهرب منها مثل الهرم والموت واما عرضية مثل خبط الشياطين والغيلان ومثل الضرب والحرق بالنار، وان الموت نوعان حتمي وعرضي فالحتمي ان يحترس الناس من كل شء مهلك مضر فياتيه المضرة والموت من حيث لا يحتسب، والموت العرضي من العلل الخارجة مثل رمية حجر ياتيه من حيث لا يعلم او رمح دابة او ما اشبه ذلك، وقال في كتاب جرك مثل ذلك وذكر انه قد تكون الامراض 
 ايضا من هبوب رياح تمر علي منابت السموم التي قد توردت ومن الخطايا والاثام، وانه ينبغي حينءذ التوبة من الله وتفريق الذخاءر النفيسة والجواهر والاموال التي كان الناس يضنون بها والتصدق بها في السر من غير اعلان بها والفزع الي دعاء الاكابر والابرار ، وتكون ايضا الامراض من كثرة الاكل او قلته او تناوله في غير وقته او علي غير الشهوة له والتخليط فيه او الشرب واخذ المتغير الفاسد من الطعام والشراب والماء ومن اكل طير واكل ما لم يكن يعتاده الرجل او ترك ما كان يعتاده من مطعم او دعة او تعب ومن شرب الادوية التي لم يعتدها وادوية تشبه السمام في قواها ومن استقبال الريح العاصف في وقت المساء والاكثار من شرب الادوية الممشية في غير وقتها ويكون ايضا بذنوب سالفة كانت له او لاباءه او من عسر ولادة امه له او لانها اشتهت في حبلها شيءا لم تجده او لانها حسدت غيرها علي شء لم يكن لها مثله حتي اوجع ذلك قلبها ويكون ايضا من سوء مزاج الابوين.
 الباب العشرون في مراتب الامراض، ان الامراض اربعة انواع منها سريع البرء ومنها عسير البرء ومنها ما يمسكه العلاج فلا يزيد ولا ينقص ومنها ما لا يرجي الا ان يشاء الله، فاما من يرجي برءه سريعا فان يكون المريض مطيعا للطبيب محبا له ويكون شابا ولا يكون هرما فانيا ولا رغيب البطن ولا يكون مرضه حادا ولا مزمنا ولا يكون الخلط الذي منه كان المرض () ولا يكون ذلك الخلط موافقا لطباع بلده وزمانه، والذي يعسر برءه ما كان خلاف ذلك وما يحتاج الي القطع
 
 والكي، والذي لا يبرء (الا) ان شاء الله فما ظهر فيه اعلام الموت ومن لا ينبغي علاجه من الناس من كان يعادي الملوك والرءساء ويخالف الجماعة ويبغض الطب ومن كان قد اءس من الحيات والعافية والعابد الذي يءثر عبادته علي العافية والحياة والكفور لله النزق الذي يدعي الطب وهو جاهل به ولا من قد داوته الاطباء فاعياهم مرضه، الباب الحادي والعشرون في معرفة حالات المريض، تعرف حالات المريض بثلاثة اشياء منها المعاينة والمجسة والسءال، فاما المعاينة فان يعرف لون المريض وحسه ونبضه وما يظهر من علامات مرضه، واما الذي بالمجسة فمعرفة حرارة البدن او برده او لينه او خشونته ، واما بالسءال فمسالة المريض عن سبب مرضه ووقت هيجانه وضعفه وقوته وما يوافقه من مطعمه او مشربه وتدبيره او يخالفه منه، فاذا عرف ذلك عالج كل خلط بما يضاده ويحتاج مع هذا الي معرفة البلد فانه ان كان ارضا قاعا قليلة الماء والاشجار فانها صحيحة وان كان كثير الانهار والاشجار والامطار فهي ارض ريف وامراض ووباء وان كانت بين ذلك فهي بين الوباء والصحة.
 الباب الثاني والعشرون في علل الامراض والاوقات التي تهيج فيها من علل هيجان الريح، ان من علل الريح اكل الجاف والقابض وقلة الطعم وكثرة الكلام والغضب وحبس المنبعث واكل الحبوب بقشورها وكثرة شرب الماء وكثرة تدريس الكتب وكثرة الجماع واستقبال الريح وتاخير 
 العشاء وكثرة البكاء، فاما وقت اهتياج الريح ففي وسط الصيف وصميم الشتاء وعند الافطار وفي اخر الليل واخر النهار، ومن علل هيجان البلغم اكل الحلو والدسم واللزج والبارد والبقل وكثرة النوم والدعة والفرح والخبز المطحن بالثمن واللبن والخبن ولحوم بنات الماء، فاما وقت هيجان البلغم ففي الشتاء والربيع وفي اول النهار واول الليل وعند اكل الطعام، واما علة هيجان المرة فالاطعمة الحريفة الحامضة وشرب الشراب وابوال الحيوان وشرب البلاذري والقاقلة وكثرة الجماع وشدة الغضب وطول الفكرة والحسد والخوف واستنشاق الوجه للشمس والغبار والدخان، فاما وقت هيجانها ففي الصيف والخريف وفي نصف النهار ونصف الليل، الباب الثالث والعشرون فيما يحدث من كل خلط اذا غلب فمما يدل علي زيادة الريح وغلبتها الهزال وسواد اللون والاختلاج وكثرة الحزن والسهر والهم والخوف، ومعا يدل علي زيادة المرة صفرة اللون وضعف القلب وشهوة اشياء باردة ومرارة الفم والهلاس وقلة النوم والنزق والجدة، ومما يستدل به علي زيادة البلغم وغلبته وبياض اللون وسمن البدن وبرده وثقله وخدره وفتوره وكثرة النوم والسعال والربو والغشيان، ويستدل علي غلبة الدم بحمرة اللون وكثرة الضحك والبشر، الباب الرابع والعشرون في وجوه العلاج، ان جميع ما يعرض للانسان علي وجهين، اما عارض للجسد واما عارض للنفس، فعلاج ما يعرض للنفس ادخال السرور والامن عليها ونفي الهم والخوف عنها بالاحاديث السارة الموافقة للمريض 
 وبالرقي والتعاويذ التي تقوي امله ونفسه، واما علاج ما يعرض البدن فبالعقاقير والحمية، وكل علاج علي نوعين، احدهما التنقية والاخر التسكين، فاما التنقية فعلي خمسة () انواع اولها القء ثم الاسهال ثم الحقنة ثم اخراج ذلك بالسعوط، واما التسكين فسبعة انواع تقوية نار المعدة وان يجوع الانسان او يعطشه او يتعبه او يريحه علي قدر الحاجة الي ذلك او يجلسه في الشمس او في الرياح او في البرد، فاما ما كان من امراض الرياح او فساد الهواء واسقام النفس فافضل علاجه كثرة الدعاء والصدقة والرافة بالناس وكف الحواس عن محارم الله واستعمال الرقي، وافضل ما يعالج به الريح الحقن، وافضل ما يعالج به المرة الاسهال، وافضل ما يعالج به البلغم القء، وافضل ما يشرب للريح دهن الخل لانه ثقيل دسم والريح خفيفة باردة جافة فالدهن ضد الريح، وافضل ما يشرب للمرة السمن لانه ارد حلو لين والمرة حارة مرة، وافضل ما يشرب للبلغم العسل لانه خفيف جاف قابض والبلغم ثقيل دسم حلو، فهذا علاج الابدان.
 فاما النفوس فافضل ما يعالج به النفوس فالزهد في الدنيا ومجالسة العلماء والصبر علي المكروه ومجانبة الحسد والحرص والحقد، ولا ينبغي ان يخرج خلط من البدن قبل ان ينضج فان من فعل ذلك كان كمن اخذ الحية من قبل راسها ومن جهل اوقات العلاج فقد اعان المرض علي المربض، ومن الدواء ما اذا قل لم يقو علي الداء واذا كثر اعقب الفساد، فاذا رايت مرضا قد ظهرت دلاءله فاقلعه من امله بالقء وبالشمي او بالحمية، وقد جمعت في كتابي هذا من علاجاتهم ما خف وعرفه اهل هذا الاقليم وتركت ما سواه، ولذلك لم يمكنني لزوم النظام والتاليف فيما جمعت من كتبهم.
 
 الباب الخامس والعشرون في الفواق، ذكروا انه ينفع من الفواق ان يءخذ عظام الماشية الاهلية وشوك قنفذ او ريش طاءوس محرق ما اصاب من ذلك ويلعق بالعسل او يغلي او زنجبيل بالماء ويجعل فيه شء من فانيذ ويشرب او ياخذ لبن المعز فيسخن بعضه فيجرع مما سخنه جرعة ومن البارد جرعة مرة من الحار ومرة من البارد مرارا ان شاء الله.
 الباب السادس والعشرون في السعال وعلاماته وعلاجه، يكون السعال من الريح والمرة والبلغم ومن الوثي، وعلة الريحي منه اكل اشياء حريفة او حامضة او لزجة ويكون ايضا من السهر، وحبس المنبعث من البدن وعلامته يبس الصدر والجنب والصداع، فاما الذي علته المرة فاشياء حارة ومن التعب وعلامته مرارة الفم وصفرة العين وصفرة البزاق ودوار الراس وان يتخيل بعينيه شء مثل شعاع النار، واما البلغم فعلته من اطعمة باردة ثقيلة وعلامته ثقل الراس وكسل وامتلاء الصدر من البلغم، واما الذي من الوثي فمن صدمة او صدفة (؟) او صراع او حمل ثقيل ما لا يطيق، او كثرة قراءة الكتب، او كثرة الجماع، وعلاجه ذلك كله بما يخالف علته التي هيجته، الباب السابع والعشرون في العطش، ان العطش لا يخلو من النارية، غير ان النارية لا تلتهب الا بالريح، فتيبس لذلك الرطوبة، وربما سد البلغم افواه العروق فلا يسكن لذلك العطش، فينبغي ان يعرف العلة ثم يعالج بعدها. 
 الباب الثامن والعشرون في الاستطلاق والسلال وعلاماتهما الدلاءل علي الاستطلاق قبل كونه استرخاء البدن وغزز في السرة والبطن وسوء الاستمراء، وربما كان الاستطلاق من الحزن والخوف، فاما السلال فمن الدلاءل قبل كونه ان يري في النوم الغربان والففغا (؟) والقردة ويري في اليقظة بنات الماء كانها يابسة او علته غيره ومن علله كثرة الجماع والحزن والتعب والقتال والشداءد فينقطع بعض انياط قلبه ويحدث من ذلك قرحة، الباب التاسع والعشرون في الحميات وعلاماتها، تكون الحميات من الريح والمرة والبلغم ومن التعب والغضب والخوف والعشق والشبق والسحر ولعنة الابوين وخيار ومن السموم ووصفوا لها دلاءل كثيرة قد بينت منها ما خف وقل فعلامة حمي الخوف الهذيان والنزق، وعلامة حمي الغضب الرعدة والصداع، وعلامة حمي اللعن والسحر تغير العقل والعطش وعلامة حمي العشق والشبق اختلاط العقل وطول السكوت وذهاب الشهوة والحياء واهتياج الفرح عند ذكر المعشوق، وعلامة حمي الربع وجع الظهر والعضلات ووخز في الجنب والقلب وطنين الاذن والتمطي وان يكون مرة صالبا ومرة فاترا، وعلامة حمي المرة مرارة الفم وان يصفر لون المحموم وبوله وقيءه ورجيعه ويشتد العطش والرعدة، وعلامة حمي البلغم كراهة الطعام وفتور الحمي وكثرة الريق والسعال وان يبيض اللون والبول والرجيع، وعلامة الحمي التي تهيج من راءحة السمام الغم وذبول البدن وسواد اللون واستطلاق البطن والغشيان، ومما يدل علي الحمي التي تهيج من الحر تغير 
 حس المذاق والتمطي والتثاءب وكراهة ما كان يحبه ودري في الاذن، فاذا كانت الحمي من برد هاجت بالليل لان برد البلغم وبرد الليل متشابهان، فاما علة برد اليدين والرجلين في الحمي دون ساءر البدن فلان المرة تغلب البلغم فتطرده الي الاطراف فتبرد الاطراف ويبقي ساءر البدن حارا.
 الباب الثلثون في علاجات الحميات يعالج كل حمي بما يخالف عليها من الاطعمة والتدابير، فيعالج حمي المرة باشياء مرة وحمي البلغم باشياء حريفة وحمي الغضب بالسرور وان يقبل الاكابر من الاحباب يعني من القبلة وحمي الغب بالراحة والتمريخ وحمي السحر واللعن بالعزاءم والقوارع من التنزيل والتضرع الي الخالق وحمي راءحة السماءم بان يشم المسك والعود وامثالهما، وذكروا ان حمي العشق يذهب بحمي الغضب وحمي الغضب يذهب بحمي العشق وحمي الربع يذهب بها عبادة الله عز وجل وكرامة الوالدين ومصافحة الابرار وقراءة التنزيل والصدقة والادوية المباركة، وينفع من الربع والحمي التي تاخذ بالرعدة ان يتبخر برءوث السنانير وان يرسل علي المحموم حيات قد قلعت انيابها ويفزع بدخول الاعداء عليه بالسيوف وما اشبه ذلك، ومن علاج الحميات ان يمتلء في ايام الحمي من الطعام والشراب، ويتقياه لا سيما ان حس بغثيان النفس وكثرة الربو وخفقان الفواد وان يكتحل من ضروب الحمي باكحال قد وصفوها، منها ان ياخذ من زرنيخ احمر وملح اندراني ودار فلفل اجزاء (سواء) يسحق وينخل ويخلط بدهن ويصير مثل الكحل 
 ويكتحل به، او ياخذ من الحلتيت وشحم الاسد اجزاء سواء وشيءا من ملح اندراني يسحق ويكتحل منه.
 الباب الحادي والثلاثون في اخراج الدم وحبسه، قالوا لا ينبغي اخراج الدم ممن به ورم وناسور ولا من حبلي، ومما يحبس الدم ان يدق زبد البحر ويعصب عليه بعصابة يبرد مجلسه ولباسه ويطلي عليه اطلية يابسة باردة، وان لم يكف كوي بالنار او فصد له عرقا من مكان اخر فان الدم يرجع عنه او يسقي دم الظباء او دم الجواميس او دم لخنزير او دم التيس البري وياكل من لحومها فان هذه الصفات تنفع من انواع نزف الدم ان شاء الله.
 الباب الثاني والثلاثون في علامات طول البقاء وسرعة الفناء وما المريض قالوا ان الرجل اذا كان شعره لينا دقيقا منتصبا وكانت جبهته مثل نصف القمر وجبينه مشرفا واذنه تامة كثيرة الشعر وشحمة الاذن معتدلة وعينه لا جاحظة ولا غاءرة وكانت خالصة السواد والبياض وكان احمر الشفة جيد الثنايا والاضراس معوجها دقيقة المقادم وافر اللسان طويل الاصابع معتدل العنق مكتتم فقار الظهر جهير الصوت وكان محبا للجود والعفاف والصدق والسوية والاصلاح بين الناس كان اطول اهل زمانه عمرا.
 فاما علة () الموت والفناء فان تتغير حالاته واخلاقه وصورة وجهه ويحدث عوج في اعضاءه او فساد دل علي فساد بدنه واقتراب اجله.
 
 ومن الدلاءل علي الامراض القاتلة ان تري المريض يتقلب ابدا علي ظهره ويحمل رجلا علي رجل وتراه منقطع النفس كثير العبث يلتقط بيديه من الثياب شيءا او تتورم يداه ورجلاه او بيضتاه او من اصابه ربو وسعال فينبهر ومن خف وهزل جسمه هزالا شديدا من غير سبب ومن يصفر لسانه ويخرج من فمه مدة او يشم من جسده ريح المسك والسمن والطين ومن يتبرم بالقيام والقعود ومن عرض له برد في ايام الحر وحر في ايام البرد ومن يحدث في انفه وجبهته غضون ويتغير فعل حواسه فيري الواحد اثنين والشء الاسود ابيض ويلتمس الحار فيظنه باردا.
 قالوا ويستحب العلماء ان يكون رسول المريض الي الطبيب من اهل بيت المريض ومن اهل دينه وان كانت علة المريض من الدم او المرة ان ياتي الطبيب وهو قاعد علي شاطء نهر او يريد الاغتسال، او يري الرسول اذا خرج من البيت الوانا حسنة من الطير او يسمع قراءة عابد او ضرب طبل وزمر وصرير العجل او يري جرة مملءة ماء او امراة قد الزمت ولدها او بقرة معها عجلها او يري كل شء مقبل الي الزيادة مثل غلام او شاب او يري كلبا ياخذ من يمينه الي يساره، ويستحب نباح الكلب ورويتها، ويستحب ان كان المريض به سلعة او شء يحتاج الي القطع ان يسمع الرسول قاءلا يقول اقطع وان كانت به دبيلة ان يسمع قاءلا يقول اثقب اثقب وان كان به نزف الدم ان يسمع الرسول قاءلا يقول احبس احبس، ومما يكره ان ياتي الرسول وفي يده عصا او يري رجلا وسخا ناقص الخلقة منخرق الثياب اعور او اسود او احول او ان يكون الرسول يعبث في طريقه باغصان الشجرة والنبت فقطعها بيده او يقطع شعره او ظفره بيده او باسنانه او يعبث بالرماد والعظم او يلقي ثوبه علي عاءقة (؟) 
 الايمن ولا يستحب ان يري الطير علي شجر يابس او علي شجر له شوك.
 الباب الثالث والثلاثون في الارواح التي تعرض للناس، ان مذهبي فيما اكتب من قول الهند في هذا الباب وغيره ليس مذهب المتقلد له بل مذهب الحاكي، علي اني رايت اكثر الامم مجمعين علي تثبيت هذه الارواح وكذلك الانبياء صلوات الله عليهم قد ذكروا الشياطين والجن في كتب التنزيل، فاما فلاسفة الروم فانها انكرت ذلك وقالت الهند ان هذه الرياح تخالط الناس لعلل كثيرة فمنها ما يخالطهم لشهوة اللحم والدم او الحرص علي الكرامة والتعظيم او للحب لمن يخالطه والعشق، وانما تتمكن منهم اذا صاروا في وحدة او ظلمة او في بيت عبادة قد خرب او مقبرة او في مربعة وتتسلط علي الانسان اذا لم يتنظف او عند ارتكاب المحارم ويعرض للناس في وقت امتلاء القمر او في اوله وصنف منها في وقت المساء او في ثمانية ايام من الشهر ، وانما دخولها في الابدان بمنزلة دخول شعاع الشمس في البلور ودخول الروح في الجسد، ومنها ارواح لها خدم ومن خدمتهم اولءك يكون التعرض للناس، وربما كان تسلطها بان يقول السيد لعبده او الوالد لولده اخذك الشيطان او لسعتك الحية، ومن اعلام ما كان يخالطه من الناس ان يلحس ريقه ويرعد فراءصه ويكثر نومه ويحب صعود الجبال ويعدو علي البروق كانه يريد اخذها، وهذه الرياح تهرب من الجواهر ومن اكاليل الورد والياسمين ومنها ما يطلب الفداء فيوضع فداءه في بيوت العبادة في ضروب الاكاليل والطيب، ووصفوا لكل صنف منها ما يفادي 
 به لكني لم اذكره اذ كان اكثر ما هاهنا مما لا اصدق به، قالوا فان لم يخرج بالفداء اخذ من شعر الذءب وجلده ومن الثوم والحتيت يدق ويعجن ببول التيس ويتبخر به، او يءخذ الخردل والزنجبيل وفلفل ودار فلفل وزرنيخ احمر واصفر ومن شعر الاسد وشعر الببر والدب والنمر والسنور والفرس والبقرة والقنفذ وابن عرس والايل ويسحق من هذه كلها ومرارتها وابوالها ويتبخر به، وينفع من صنف منها سموه مذهب الذكر ان يءخذ من ودك ابن عرس وشحم السنور وابن عرس والحية والضبع والثور والبقرة ومرارات هذه ويطبخ بدهن ويسعط منه ويمرخ به يديه، وان لم يوجد ذلك كله فبعضه، وينفع من صنف سموه مسكن العقل بان يكمد صاحبه ويسهل بطنه بادوية حريفة وينفخ في انفه من خردل ومسحوق حتي يصرع ويرسل عليه الحيات ليفزع منها ويضرب بالعصا ويشعل حوله النار ويشار اليه انك تريد ان تطرحه في النار، فاما ام الصبيان فانه ينفع منها ان يءخذ وبر النسر والبومة والايل ومن الشعير والمقل والسمن والارز فيتبخر به الصبي في اول النهار واخره، ويءخذ من الياسمين او الارز المقلو او المطبوخ ويوضع ذلك علي مشرعة تردها البقر ويغتسل الصبي وظءره في موضع يلتقي فيه نهران، وصنف منها يتبخر له الصبي من زبل الدجاج وريشه وجلدة الحية وخلقان من ثياب العباد والترياقات، فانهم ذكروا في كتبهم اشياء يدخن بها للهوام واشياء يطلي بها الطبل فاذا ضرب ذلك الطبل هربت الهوام التي تبلغها صوته واشياء عجيبة مثل ذلك، وقال بعض اهل الروم ان اخذت من اظفار السلحفاة واظفار كلب وحمة عقرب ثم تاخذ قطعة من جلد الايل وتصور فيه ذراريحة من الذراريح بين يديها صورة 
 القمر وتصير تلك الاظفار فيها وتشدها وتعلقها علي المجنون رايت شيءا عجيبا.
 الباب الرابع والثلاثون في ادوية الاسهال والقء وعلاج الحميات.
 دواء نافع من الحميات والحصاة والمرة والدم يقال له دواء ملكي، اخلاطه خير بوا وقرفه وفطراساليون وزنجبيل وفلفل ودار فلفل واصول السعد وبرنج واملج اجزاء ومن التربد ثمانية اضعاف دواء واحد من هذه الادوية ومن السكر مثل ستة اضعاف دواء واحد من هذه الادوية يدق نعما وينخل ويصير ذرورا فمن كان صاحب بلغم ذر منها علي ماء فاتر وشربه ومن كان صاحب مرة ذره علي العسل والنبيذ وشربه ان شاء الله.
 دواء مسهل لاصحاب المرة الصفراء ان تاخذ من قصب سكر وتشقه باثنين واثقب جوفه ثقوبا كثيرة واحشو تلك الثقوب بذرور التربد واشوه بالنار ثم اخرج ما في جوفه من التربد واسق مانحه واشق، قالوا ومن افضل ادوية المشي التربد ووصفوا منه الوانا كثيرة من انبذة واطعمة واخبصة وذرور، من ذلك ان يءخذ ذرور التربد والزنجبيل والهليلج ومن الفلفل وديودار من كل واحد نصف جزء يدق ويشرب بماء فاتر.
 دواء مسهل لاصحاب البلغم يءخذ هليلج واملج وبرنج من كل واحد جزء ومن التربد سبعة اجزاء ومثل اجزاءها كلها فانيد يدق ويسحق وينخل ويشرب.
 قالوا وافضل ادوية القء ان يءخذ ورد جوز القء في زمانه ويوضع في الشمس حتي يجف ثم يسحق ويجعل ذرورا علي الماء 
 السخن ويمضغ علي الفجل قليلا ثم يتقيا ويشرب بعد ذلك هذا الدواء فانه ينفع من البلغم.
 فاما ما ينفع من المرة فخذ اصول السوس واغله بالماء وخذ ذلك الماء واجعل فيه شيءا من جوز القء وشيءا من الملح الاندراني والعسل واشرب منه، ومن طالت حماه فخذ من الزنجبيل والزبيب والتمر واغله باللبن واجعل فيه شيءا من السمن والعسل واسقه منه او خذ جزء من لبن حليب واغله باربعة اضعافه من الماء حتي يذهب الماء واسقه منه.
 الباب الخامس والثلاثون " من كتب امراة هندية " في تنقية الوجه وعلاج فم الرحم، دواء ينفع باذن الله من ضربان الرحم ان يءخذ من عروق السوس مسحوقا مع سمن بقر عتيق او حديث ويسقي منه عدة ليالي او ياخذ من الفرنجمشك وهي الزكاية التي تدرك مع الشاهسفرم ويعصر ماءها وهو رطب قدر ثمانية مثاقيل فانيد عتيق يداف الفانيد بشراب صاف ويشرب منه ثلاثة ايام علي الريق، وينفع من سيلان الرحم ورطوبتها ان يءخذ من لبن اللك ثمانية مثاقيل ومن لبن بقر حليب سكرجة ومن سكر طبرزد اربعة مثاقيل يدق ويسحق وتشرب منه حين تاوي الي فراشها فانه جيد مجرب، او ياخذ من الزاج الذي يصبغ به الثياب ومن الخرز الذي يسمي اندررار (؟) يوجد في مرارة البقر من كل واحد مثقال يدق ويخلط بعسل ويلعق علي الريق ثلاثة ايام وزيادة، وينفعها ان يتعب بدنها وياكل كل شء مجفف يابس، علاج المكتهلات حتي تكون مثل الابكار، يءخذ من شحم الجرذان ودهن سمسم غير مقشر ومن البادنجان اجزاء سواء يدق 
 ويسحق ويرفع في قارورة ويطلي منه علي فم الرحم ويرفع منه في فرزجة صغيرة في كل وقت فانه يعيد العجوز بكرا باذن الله، او يءخذ من العفص وعظام محرق ومن البادنجان اجزاء سواء يدق مثل الكحل وتذر علي فم الرحم قبل الجماع، او تاخذ من فلفل ودار فلفل وزنجبيل وهليلج وزعفران وعفص وورق الاس والجلنار وورق الاترنج وورق الزيتون والمسك اجزاء سواء اربعة مثاقيل، ومن ماء عروق الرمان وماء عروق الصفصاف المطبوخ ماءة وعشرون استارا يصب ذلك في قدر نحاس ويجعل فيه من دهن سمسم اربعين استارا ومن البان البقر الحليب ثمانين استارا، يطبخ فيه الادوية ويساط ويوقد تحته بنار لينة حتي يبقي الدهن ويذهب الماء ويصفي بخرقة كتان ويرفع في جرة خضراء ويدهن به النافعة () داخلها وخارجها ليلا ونهارا فانه ينفع من جميع ما فيها ويجففها ان شاء الله، اخر ينفع النافعة () من رطوبة الرحم والنتن يءخذ من سليخة ومن اللك والفوه والحضض وهليلج واملج ودار فلفل وملح اندراني اجزاء سواء يدق وينخل ويرفع منه في النافعة () فانه يطيب ريحها ويجففها ويضيقها، او تاخذ من زاج الاساكفة ومن الجلنار اجزاء سواء تسحق بماء بارد وترفع في قطنة سبعة ايام فانه يجفف ويضيق، او يءخذ من المر والجلنار وعود الالنجوج والصندل الابيض وسمسم غير مقشر اجزاء سواء يطبخ بدهن سمسم او دهن خردل ابيض ويرفع في فرزجة ويعتدل به النافعة () ان شاء الله.
 اخر ينفع النافعة () ويذهب بالبغضاء ويحبب الي الزوج وينبغي للنساء ان تكون هذه الدخنة عندهن ولا يفوتهن، ان يءخذ من السنبل والقسط والاسارون والزرنب والزرنباد والسعد
 
 والبسبابة والجلنار والقرفة وعود الالنجوج ومسك وعنبر وكندر والسندروس واظفار الطيب وجوز بوا وخير بوا وهرنوه وفلنجة وقاقلة وصندل ابيض وقصب الذريرة ومن المر اجزاء سواء يدق وينخل ويعجن بشراب عتيق ريحاني ويتخذ منه قرصا ويجفف في الظل ثم يدخن منه فانه جيد غاية.
 دواء يعين علي الحبل يءخذ من شحم المعز وشحم السمك وشحم الجاموس من كل واحد مثقال يداف بلبن بقر حليب مسخن وتشربه المراة حين تاخذ مضجعها تفعل مثل ذلك سبع ليال متواليات عند طهرها ولا تجامع في تلك الليالي حتي اذا انقضت المدة فجامعها فانها تحبل باذن الله، ويكون ولدها جميلا صحيحا عاقلا ان شاء الله.
 ومن اراد ان تلد له توامين فلتاخذ من البان الشاة ما ارادت والبان الاتن والبان اللقاح وشيءا من زنجبيل مدقوق تذره علي هذه الالبان وتدعه يوما وليلة ثم تمخضه وتخرج زبده وتاخذ ذلك الزبد كله وتطلي منه النافعة () داخلها وخارجها فانها ان حبلت لحبلت توامين ان شاء الله.
 دواء لتنقية اللون حتي يصير شبيه القمر، يءخذ جلد شجرة يقال لها " بطبرستان " الخلاف البلخي وله ورق احمر في وقت جري الماء في العود وييبس في الظل فاذا احتجت اليها فصيره في لبن بقر سبعة ايام، كلما تغير اللبن اهرقته وجعلت لبنا غيره وجففه في الظل واسحقه علي صلاية بلبن حليب او بماء ثم اغمر به الوجه بالليل والنهار وتوق الريح والوهج فانه يصير الوجه مثل القمر باذن الله،
 
 اخر يصير لون المراة مثل وهج النار، خذ من خردل ابيض وزرنيخ احمر اجزاء سواء تسحق علي صلاية بماء او بلبن ثم تغمر به الوجه سبعة ايام، فانه يحمر الوجه.
 ومن كان بوجهه كلف او غلظ او كدورة فليعصر اخثاء البقر وياخذ من عصارته ومن بول البقر وعصارة البادنجان ويطلي به الوجه سبعة ايام، دواء مبارك يقوي باذن الله البدن ويصلح فساده ويرزق الله به الذكران من الولد ويسمي السمن الهليوني، تاخذ من اصول الهليون ثمانية ارطال واغله باثنين وثلثين رطلا من ماء حتي يبقي منه ثمانية ارطال واجعل فيه لبن بقر اربعة وستين رطلا ومن سمن البقر ثمانية ارطال ومن هليون مسحوق رطلين ثم انزله عن النار وبرده واجعل فيه رطلين من فلفل مسحوق وثمانية ارطال عسل واسق منه علي قدر القوة ان شاء الله.
 الباب السادس والثلاثون في ادوية مركبة واشكال طريفة، دواء اذا اخذ منه اثنا عشر شهرا اسود الشعر ونفع من البرص والجذام وطرد الرياح وجدد القوة والشباب وطيب النفس ونفع من المليلة ووجع الخاصرة والابردة والبواسير.
 اخلاطه تاخذ هليلج اسود وبليلج واملج من كل واحد ستة وثلثين مثقالا شيونيز اربعة وعشرين مثقالا طاليسفر تسعة مثاقيل قاقلة وسعد وبلاذر من كل واحد " ستة مثاقيل فلفل ودار فلفل وزنجبيل من كل واحد " اثنا عشر مثقالا يدق كل واحد علي حدة وينخل بخرقة صفيفة ويءخذ ستماءة مثقال فانيد سجزي فيلقي في طنجير ويذاب بالنار ويطرح فيه الادوية 
 حتي يختلط ويتخذ منه ثلث ماءة وستين بندقة وياخذ كل يوم واحدة، وان شرب منه شهرا او شهرين نفع من امراض كثيرة.
 صفة دواء برهم الرساءني،؟؟ ذكر الهند انه اخذه بعض علماءهم بعد كبر وضعف عن التعلم فاجتمع العلماء وركبوا له هذا الدواء فرد الله قوته الي قوة من اتي له اربعون سنة، وبرهم اسم ذلك العالم ومعني الرساءني المشبب المجدد، () وهو ان تاخذ الف هليلجة وثلاثة الاف املجة وتصير في كيس وتاخذ اخلاط الدسمولية ومعناه عشرة الوان اصول ادوية معروفة، منها بلمول () وافصد () وشوناق () وبما سموح () وباطل وبرهط وقند قارف () والخسك وسالفرن () وفرسيفون () وتاخذ من اصول الحلفاء واصول العصا وهو نبت يكون مع البردي واصول النساب واصول القثاء او عقده واصول الارز واصول الخولان وهو نبت بمكة واصول قصب سكر واصول الجارح وهو نبت يعتلفه الابل في طريق مكة واصول الخروع واصل الخطمي وادوية يقال لها جيبق ورسفق وسد () ومهاميد وجيبنتي وراسن يابس من كل واحد رطلين يغسل ذلك كله ثم يرض ويجعل الهليلج والاملج في كيس كرابيس وساءر الادوية في كيس ويعلقها في قدر نحاس ويصب عليها الف رطل من ماء ويغلي حتي يبقي الربع ثم يخرج الكيسان ويمرسان مرسا شديدا في اناء نظيف ويصب عليها من ذلك الماء اولا فاولا حتي لا يبقي من قوة الادوية شء الا خرج ثم يرد هذا الماء الي الماء الذي في القدر ويري باثفال تلك الادوية ويحول تلك الماء في قدر دون القدر
 
 الاول ويجعل فيه من سكر سليماني ماءة منا ومن سمن البقر خمسين رطلا ومن دهن شيرج ثلثين رطلا ويءخذ من قرفه وقرنفل وهال وسعد وورد وخربق وهو عروق كركم ودار فلفل وفلفل ابيض صغار وعود وصندل ومدفعون (؟) ومسكفسا () ووج وطوفال (؟) ووسك واصول السوسن وبرنج وطباشير من كل واحد نصف رطل يدقها ويجعلها في القدر واوقد تحتها بنار لينة حتي ينعقد ويصير مثل العرق وينزله من النار ويدعه يوما وليلة ثم يجعل فيه من العسل ستين رطلا ويجعل في انية خضراء قد كان فيه السمن، الشربة منه بعد ان ياتي عليه سبعة ايام وزن درهم الي عشرة دراهم علي الريق بماء بارد، وكل ما عتق فهو اجود له، ولا يحتمي عليه شء من الاشياء راسا، وهو جيد للنقرس والجذام والبرص واللقوة ويقوي الذهن ويكثر ماء الرجل ويكثر الولد ومن رزق له ولد وهو يشربه خرج ولده ذكورة شجاعا اقوياء وهو من مبارك الادوية ويذهب بالشيب ويسمن الكلية باذن الله، وقال كاتب هذا الدواء ان وجد لعمري او عرف الا كتبناه لمن يجده ويعرفه في بلاده.
 صفة السلاجيت وهو دواء كبير ينفع من كل مرة لزجة غليظة ويصفي اللون ويزيد في الفهم ومن تناثر " الشعر " () وبياضه والسعال والبهر والفواق وضربان القلب وفتور الشهوة ووجع الجنب والاسهال الزريع ومن الحكة والقروح واليرقان والاستسقاء وقلة الزرع ومن الناسور وهو للرجال انفع منه للنساء، ويقال انه ان اخذ علي ما وصف شب الشيوخ، فاما السلاجيت نفسه فانه
 
 ابوال تيوس جبلية فانها تذهب ايام هيجانها فتبول علي صخرة في الجبال فتسود تلك الصخرة لابوال مختلطة بزروعها وتصير كالقار الدسم ا لدقيق. () اخلاطه هليلج وبليلج واملج وفلفل ودار فلفل ودهمشت وخير بوا وقرفه وبسباسه وعود وباله وكوكنار () وطباشير واكثمكث وباقس من كل واحد اربعة مثاقيل ومن المقل " ماءة " () وستة وثمانين مثقالا ومن السلاجيت المنقي المغسول المقروع منه ماتين وستة وستين مثقالا ومن " السكر الطبردزد " () ماءة واربعة وثلاثين مثقالا ومن دهن خل سبعة عشر مثقالا ومن الذهب الاحمر والفضة الصافية والنحاس الاحمر والحديد الفولاد من كل واحد ثمانية مثاقيل، تحرق الجواهر وتدق وتنخل مع الادوية وتخلط جميعا مع العسل والدهن والسمن ويرفع في بستوقة خضراء الشربة وزن مثقال بلبن معز او بماء فاتر، ولا ياكل الحوامض والبقول وبخاصة عنب الثعلب " ويزاد فيه من العسل المنزوع المرغوة تسعة وستين مثقالا ومن الثمن اربعة وثلثين مثقالا "، صفة حرق الفولاد يضر الحديد صفاءح ثم يطبخ هليلج وبليلج واملج ويصفي ماءها ويجعل في قدر نحاس ويوقد تحته بنار لينة ويسخن الفولاد حتي يحمر ويغمس في ذلك الماء ثم يعاد في النار ويحمي حتي اذا احمر غمسه ايضا في الماء يفعل به ذلك احدي وعشرين مرة ثم يصفي ذلك الماء وياخذ ثفله الذي رسب من الفولاد ثم يعيد القدر علي النار ويجعل فيه بول
 
 البقر ويحمي الحديد ويغمسه فيه يفعل به ذلك احدي وعشرين مرة ثم ياخذ ثفله ايضا يفعل ذلك بالفولاد في ماء الهليلج والبول حتي يخلص لك من ثفله ثمانية مثاقيل وكذلك يفعل بالنحاس ايضا حتي يستوفي منه ايضا ثمانية مثاقيل.
 صفة حرف الفضة، فاما الفضة فانك تبردها بالمبرد حتي تصير مثل التراب ثم تطبخ بماء الملح في مغرفة حديد حتي تحرقه حرقا جيدا، وان لم يحترق القيت في المغرفة شيءا قليلا من كبريت اصفر فانه يحترق، وتاخذ منه ثمانية مثاقيل كل ذلك مدقوق منخول.
 صفة حرق الذهب، تبرد الذهب بالمبرد حتي يصير شبه التراب وليكن معه مثقال من الانك وهو السرب وتبرد الانك ايضا مع الذهب ثم يذاب جميعا ويترك ساعة ثم يبرد ايضا يزاد عليه مثقال من الانك ويبرد بالمبرد ايضا ثم يلقي في مغرفة ويصب عليه ماء الملح ويغلي حتي يذهب الماء ويبقي الذهب والانك ثم يدق بالهاون حتي يصير مثل الذريرة، فاما تصفية السلاجيت فان تاخذ من ماء الحسك وبل البقر ويلقيهما في السلاجة في اناء جديد () بقدر ما يغمره ويوضع في الشمس الحارة ويترك ساعة ثم يدلكه باليد دلكا شديدا ويصفي الماء عنه في انية حديد ويضعها في الشمس ثلاثة ايام ثم ياخذ ثفله الخاثر ويصبت الماء الذي ليس فيه السلاجة ثم يصب عليه ماء الحسك والبول ايضا وتدبره كما تدبرت المرة الاولي، يفعل به ذلك ثلث مرات ثم يضعه في الشمس احدا وعشرين يوما حتي يغلظ ويصير مثل العسل ويسود مثل القار.
 
 صفة سلاجة لون اخر، تاخذ من السلاجة المصفي جزء ومن الكوز اربعة اجزاء تنقي الكوز وتدق نعما وتخلط بمثل وزنه من العسل ومثله من السكر ومثل نصف العسل سمن بقر ترفع وتخلط في قارورة، الشربة وزن مثقال بماء فاتر او بلبن بقرة فانه ينفع باذن الله مثل الاول.
 دواء يفرح القلب ويسمي محديانا، تاخذ من الورد وزن ستة درهم ومن السعد الهندي وزن خمسة درهم ومن القرنفل والمصطكي والسنبل واللاسارون من كل واحد وزن ثلاثة درهم ومن القرفة والزرنب والزعفران من كل واحد وزن درهمين، ومن البسباسه والقاقلة والهندباء وخير بوا وجوز بوا من كل واحد وزن درهم، تدق هذه الادوية وتنخل وتخلط ثم يءخذ رطل من املج منقي فيصب عليه تسعة ارطال ماء ثم يطبخ حتي يبقي الثلث ثم يصفي ويطرح في ماءة رطل من فانيد سجزي ثم يطبخ الثابتة بنار لينة حتي يغلظ ويصير مثل اللعوق فاذا صار كذلك رفع القدر علي النار والقي فيه الادوية ثم يحرك بعود خلاف حتي يختلط ثم يخرج من القدر ويجعل في جرة خضراء يءخذ ما بين مثقال الي مثقالين ويصف علي الريق فانه ينفع من انواع كثيرة ويسمي انواسداروا ().
 هذه صورة الشكل الشطرنجية ثمانية في ثمانية اذا جمعت ما في طولها كان لونا وان جمعت ما في عرضها كان لونا اخر واذا جمعت ما في النصف من البيت الاول كان ذريرة وما في النصف الاسفل كان طلاء للحمام واذا جمعت ما في النصف الاعلي من البيت الاول كان ذريرة وما في النصف الاسفل كان طلاء للحمام واذا جمعت ما في النصف الاعلي من البيت الثالث كان دخنة
 
 وما في النصف الاسفل منه كان طلاء للحمام واذا جمعت ما في خمسة ابواب من البيت الرابع كان دخنة وحبا للفم وما في ثلاثة بيوت من اسفله طلاء الحمام وما بقي منه، واذا جمعت ما في النصف الاعلي من البيت السادس كان حبا للفم وما بقي منه ذريرة، واذا جمعت ما في النصف الاعلي من البيت السابع كان دخنة وما في النصف الاسفل حبا للفم، والنصف الاعلي من البيت الثامن دخنة والنصف الاخر طلاء للحمام. 
 وهذه ابواب خفيفة من الطب ليكون زيادة في فواءد الكتاب وفضيلة في علم الطب، فان الطيب والطب متناسبان فان اللخالخ والنضوجات وماء ورد وميسوسن الموصوف للادوية هو ايضا طيب.
 " ذريرة طيبة كان يستعملها كسري لمنفعتها " خذ من الذريرة المنخولة بحريرة صفيقة ومن العود الهندي ثلاثة عشر مثاقيل ومن المسك مثقالين ومن الغبر مثقالا ونصف يسحق المسك سحقا رقيقا لا يحترق وينخل بحريرة ويخلط العنبر قبل المسك ويستعمل ويذر منه في الجيب والكم.
 ذريرة اخري طيبة، خذ من العود الهندي جزءين، ومن الصندل جزءين يدق وينخل بحريرة ويعجن بماء ورد ويقطر عليه قطرات من النضوج ويسحق ايضا حتي يختلط ويبخر ببخور طيب ويسحق ايضا علي الصلاية حتي يجف ثم يجعل فيه من المسك والعنبر ما امكن، ذريرة النسرين، خذ من النسرين الجاف واخرج صفرته وصير تلك الصفرة في جام نظيف وجففه في الظل واسحقه وانخله بحريرة والق عليه من المسك والسك الجيد الفاءق ما امكن.
 ذريرة الاترج، خذ من قشور الاترج الاخضر منه الطري ولا يكون فيه شء من لحمه وجففه واسحقه علي الصلاية، وكلما جف علي الصلاية صببت عليه " ماء الاترج " ماء المرزنجوش تفعل ذلك مرارا كثيرة ثم تسحقه حتي يجف ثم تصير معه شيءا من المسك والعنبر او من العود المسحوق او السك الفاءق ما امكن منه واستعمله.
 ذريرة الصندل، خذ من الصندل الاصفر واحده وحركه علي الصلاية وصب عليه ماء الورد ساعة بعد ساعة حتي يخرج منه قدر ما يحتاج عليه وصيره ثخينا خاثرا ثم اجعل ذلك في جام 
 نظيف وجففه في الظل واجعل فيه من المسك المسحوق المنخول ومن العنبر ما امكن، وان لم يمكن ذلك جعلت مكانه العود والسك " واستعملها عند نومك كما كان عبد الملك بن مروان يستعملها لوقت الجماع، وهي من انفع الذرارير للتهييج ".
 صفة ماء الرياحين خذ من الاترنج المتغير قليلا ومن التفاح الزابل قليلا ومن السفرجل والنرجس والنمام والمرزنجوش قليلا واجعل ذلك كله في القرع وصب عليه ماء الورد بقدر ما يغمره او الماء القراح وشد راس القرع بالانبيق وشد حول الانبيق بخميرة واوقد تحته لينة حق يتصعد ماءه كما يتصعد ماء الورد وغيره من المياه والخل والشراب ليبض فانه يخرج طيبا جيدا وكذلك يصعد ماء القرنفل والزعفران وغيره من المياه علي هذا المثال.
 بخور طيب، خذ من العود الهندي وزن درهم ومن المسك وزن دانق ومن العنبر والكافور من كل واحد دانق ونصف وثلث شعيرات زعفران ويتبخر به فانه يخرج غاية.
 مثله جيد خذ من العود اوقية ومن القسط الابيض نصف اوقية ومن الاظفار البحري نصف اوقية ومن السك مثقالين يدق دقا نعما ثم يسحق نطرا ويجفف علي طبق ثم يءخذ قدر ملعقتين من العسل فيذاب فيه من العنبر نصف مثقال ويتوقي عليه الاحتراق ويعقد تلك الافاوية بذلك العنبر والعسل ويذر في الدرج قدر مثقالين مسك مسحوق ويصير فيه البخور ويذر فوقه ايضا قدر ربع مثقال من المسك المسحوق ويرفع ويستعمل غالية من غوالي الملوك، تاخذ ثلاثة مثاقيل مسك جيد ومثقالا من عنبر ومثقالين من سك جيد ومثقالين عود هندي وثلثة اواق دهن بان خالص، يسحق المسلك علي صلاية سحقا رقيقا لءلا يحترق وتنخل بحريرة وتذيب في زجاجة شيءا منه او نور حجارة 
 فاذا ذاب قطرت عليه البان ثم ذررت عليه ساءر الاشياء وتذر المسك اخرها وتخلط وترفع في زجاجة شيءا منه فتغطي راسها لءلا يصيبها الندي وتتوقي علي العنبر ايضا لءلا يحترق بالنار ولا يتنشط.
 غالية خفيفة المءنة، تاخذ من عود هندي مثقالا ومن المسك الجيد مثقالا ووزن دانق من زعفران ومثقالا من صندل ووزن درهم من قرنفل ووزن دانقين سنبل تدق جميعا ما خلا المسك وتعجن جميعا بشء من نضوج معتق او بما يعجن به اللخلخة وتخمر في اناء من زجاج شامي وتبخر بعود هندي ثلثين مرة وتتوقي علي العود الاحتراق فانه ان بخر بعود محترق فسدت راءحته ثم تخرج من القدح وتسحق علي صلاية وتسحق المسك علي جدة سحقا جيدا، وتجمع وتعجن بدهن بان جيد وتستعمل، وان جعلت فيه شيءا من مسك مسحوق منخوال بحريرة كان افضل، صفة مسوح للرجال طيب، يءخذ قطعة صندل اصفر غليظ قدر شبر او اكبر ويثقب فيه اربع ثقب او زيادة واحشو احديها بمثقال من مسك مسحوق والاخر بمثقال عنبر والاخر بمثقال من كافور، وقطعة عود هندي حككته علي صلاية حكا شديدا بماء ورد واخذت من ذلك الماء علي يديك وطليته علي الجسد، وان زدت الثقب وجعلت في بعضها زعفرانا مسحوقا وفي بعضها المسك المسحوق وفي بعضها الورس الحبشي كان طيبا.
 صفة مسوح اخر طيب، يءخذ من القرنفل مثقالا ومن العود الهندي مثقالين ومن السنبل مثقالا ومن الزعفران نصف مثقال ومن الصندل الابيض مثقالا وشيءا من الورس، يدق كل واحد علي حدته وينخل وبحريرة صفيقة. ويعجن بدهن زنبق رصاصي ويبخر بالعود الهندي سبع مرات ويسحق معه نصف مثقال مسك 
 ومثله كافور وبسباسه فانه افضل واطيب، وان زدت فيه شيءا من عسل اللبني كان اطيب طيب، صفة الدهن الهاشمي، خد من العود المسحوق المنخول اوقية واعجنه بزنبق رصاصي وصب عليه رطلا من ماء الورد حتي يقوم فوقه ثم صب عليه رطلا من دهن زنبق واوقيتين من دهن جمسفرم وغطه ودعه يوما الي الليل ثم صف الدهن من الماء واعزل الدهن فانه طيب.
 صفة دهن اخر، خذ من دهن خيري مرتفع اربعة اواق ومن دهن جمسفرم مرتفع اوقيتين ومن دهن زنبق اوقية واجمعه في اناء حجارة او زجاج نظيف ثم اطرح من اطراف الرياحين وقشور الاترج والتفاح والسفرجل ودعه يوما وليلة ثم اخرج الرياحين والقشور عنه وارم بها بعد ان تعصرها عصرا جيدا واجعل فيه اطراف الرياحين وقشورا جديدة ثم دعه ايضا يوما وليلة واخرجها ايضا واعصرها وجدد الرياحين والقشور، افعل ذلك ثلث مرات ثم تخلص منه الدهن وصفه في اناء واسع الفم واجعل فيه اسكرجة من نضوج عتيق ودعه ثلاثة ايام فانك تجد ان النضوج والاثفال قد رسبت ويطفو الدهن رويدا رويدا حتي لا يخرج معه شء من تلك الانفال والانداء، وخذ من الماء قدر حمصة فالقه في الدهن فانه طيب.
 صفة اسنان طيب يحيي بن خالد البرمكي، ينفع الاسنان ويقويها، يءخذ من القرنفل والسنبل وحب البطيخ المقشر وقرفه وصندل واذخر وميعة جيدة يابسة وسعد وكبا به من كل واحد جزء ومن الاشنان ثلاثة اجزاء ومن العود الهندي جزء ونخالة الحواري وباقلي مقشر وحمص مقشر مطحون جزء، يدق الاشنان دقا جريشا ويلت بدهون البان ليلا او بالزنبق او بماء الكافور فانه يبرده 
 ويدق ساءر الافاوية دقا نعما جيدا ويختلط جميعا ويستعمل انشاء الله تعالي.
 صفة دهن طيب، خذ من دهن خيري او غيره وصير في كل رطل منه وزن درهمين من سك فاءق جيد ووزن نصف درهم او زيادة شء كافور يدق وينخل ويبخر بالعود مرارا او يصير في الدهن.
 صفة خضاب بلغنا ان بعض الخلفاء كان يستعمله، خذ من ماء جوز الرطب وماء شقاءق النعمان وماء قشور الباقلي الرطب وماء الخرنوب الرطب وماء الاس الرطب وماء الجلنار الرطب وماء العفص الرطب وماء الجفت وهو قشور البلوط وماء الشب اليماني وماء زاج الاساكفة، وياخذ هذين الماءين اعني ماء الشب اليماني وماء زاج الاساكفة ويضعهما في الشمس ثلاثة ايام حتي يسود منه الريشة اذا غمستها فيه ثم تعزله وتاخذ ماء برادة الحديد، وذلك ان ينقع البرادة في الخل اياما حتي تسود الريشة اذا غمستها فيه ثم تصفيه وتعزله وياخذ من المرتك ما يكفي ومن ماء السلق، تاخذ المرتك فتدقه وتصيره اي جوف طين حر رطب وتعلقه في الشمس حتي يجف ويحرق حتي يصير مثل الخزف ثم يدق معما في جوفه من المرتك ويسحق بماء السلق شيءا بعد شء حتي يكاد ذلك المرتك والطين يتلاشيا ويفنيا ثم يءخذ من كل واحد من تلك المياه علي قدر كفايتها وقواها في اليبس واللين والخشونة ويزيد ما يسود علي غيره ويجعله كله في قارورة ويضعه في الشمس ويتوقي عليه الغبار والامطار ويدعه شهرين حزيران وتموز، ويساط كل يوم مرتين فان كان غيم غطيته وصيرته في البيت، وان رايته يجف زدته من تلك المياه حتي تسود الريشة اذا غمستها فيه وتغسل الريشة فلا يقلع عنها السواد وان غسلته بالصابون، ثم ياخذ من 
 دهن شبت مثل نصف تلك المياه وتصيره علي هذه المياه وتطبخها جميعا حتي يصير كالغالية ثم تجربه علي شعر السنانير البيض، فان لم تخضب زدته من تلك المياه، ودبرته مثل التدبير الذي وصفت حتي يسود ثم يصير ذلك في قوارير ويبخر بالعود الهندي مرارا كما يبخر الخلوق حتي يعلق فيه البخور ويحمره، وان شءت جعلت فيه من المسك قدر ما تطيبه وربما جعل فيه من سواء البرام الحجارة ويستعمل انشاء الله تعالي.
 صفة دهن فاءق طيب فاءق يصلح للملوك، تاخذ جزا من دهن خيري وجزا من نار ميشوش جيد وربع جزء من زنبق رصاصي جيد غاية ومن المسك بقدر ما يظهر فيه راءحته ويكثر ويسحق سحقا جيدا ويصير جميع ذلك في قارورة ويضرب اياما ويستعمل.
 صفة غالية خفيفة طيبة، خذ من السك الجيد اربعة مثاقيل ومن المسك وزن دانق ونصف من العود الهندي نصف مثقال ومن العنبر مثقال، يسحق العود والسك جميعا سحقا جيدا وانخله بحريرة صفيقة واسحق المسك سحقا جيدا وانخله بحريرة فاذب العنبر بدهن البان واخلط بالمسك وبخره وارفعه في قارورة وان زدت من المسك كان اطيب.
 دخنة طيبة خفيفة تاخذ من العود الهندي الجيد فيقطع صغارا ويطري بسك جيد ويصير فيه طاقات زعفران ومن الكافور حجرا علي ما يشتهي ومن العنبر قدر ما يريد ويتبخر.
 صفة اللخلخة الجيدة، يءخذ من العود الهندي جزا فيسحق علي صلاية وينخل بحريرة صفيقة ومن السك الجيد مثله يسحق وينخل بحريرة ويعجن بدهن زنبق رصاصي وبان مشوس ويبخر ثلاثة ايام في كل يوم بالغداة والعشي بعود صرف ثم يصير فيه 
 ربع جزء كافور رياحي مسحوق ومن المسك علي قدر ما يريد ثم يضرب بماء تفاح شامي جيد ويصير في انية انشاء الله تعالي.
 صفة استان (؟) لامير المءمنين ينقي اليد ويلينها ويقوي المعدة، يءخذ من سنبل عصافير واصول الاذخر وكبا به وقلقلة وجوز بوا وعود هندي صرف وعصطكي ودار صيني وسعد وقرنفل من كل واحد اوقية ومن لب بزر خيار وطين الاشتان وطين الاصفر والباقلي ونخالة الحواري وورد يابس مطحون من كل واحد اوقيتين ومن محلب جيد ولب الجوز من كل واحد ثلاثة اواق ومن الاشتان الحب مثل هذه الاخلاط كلها يدق وينخل نخلا جريشا ويستعمل.
 دهن ينفع باذن الله تعالي من الارواح كلها والسحر ولمن شرب السم ولسعته الحيات وعضه الكلب وللام لام في الاعضاء جميعا والاشتياك من الرياح ووجع الكبد والطحال وورمها ورياح الارحام ومن السقي والقولنج والتقطيع والجذام والشوصة ورعشة الاعضاء والسعال ومن البرودة ووجع الصدر ونفث الدم والبحوحة وضعف الصوت من غير بحوحة ومن الاسر والحصر والجرب وساءر الحك وانواع الديدان في البطن وتشقيق الجلد واسترخاء الاعضاء والسل ومن النفساء اذا اصابها الخوار ومن رقة الامعاء ومن يجد الوجع في امعاءه واللقوة والحفظ والذهن والفهم والخفقان والريع، الشربة منه بملعقة بما طبخ فيه الشبت قدر حسوة ينتظر بالطعام بعده سبع ساعات، ويكون طعامه زير باجة وما اشبهها بلحم خفيف، وشرابه طلا قدر ما يسكن العطش.
 اخلاطه زراوند طويل وشيطرج هندي وجاوشير ومرزنجوش اليابوس وناربوا المجوس واصل الفردزنجان ووج وتربد من كل واحد عشرون استارا وحلبه وبزر كرفس وحاوروان وكرفس 
 وسورنجان ابيض وزوفرا اصله وفروعه من كل واحد خمسون استارا وصعتر فارسي واصل الكبر واصل الخنطل وسكبينج واشق وراتينج من كل واحد خمسة وثلاثون استارا وكاو كروهن وان لم يكن فبدله بوزنه افتيمون، وان لم يكن وجود فردرنجان صير مكانه عاقرقرحا وسليخه وفلفل من كل واحد عشرة اساتير ولبني يابس ومياه مصفا من كل واحد خمسة اساتير هليلج اسود وبليلج من كل واحد ثلاثة اعداد وهليلج اصفر ستون عددا، يدق ذلك كله ويجعل في قدر ويصب عليه عشرة دواريق من ماء عذب ويطبخ بنار لينة حتي يرجع الي اربعة دواريق ويصفي وينظف القدر ويحرز الثفل ويرد الماء الي القدر ويصب عليه من دهن الخروع دورقان ومن النفط الابيض دورق وياخذ مقدار الدهن والماء ثم يوقد تحته بنار لينة حتي...؟ ويبقي الدهن والنفط ثم ينزل ويبرد ويرفع في قارورة ويختم، فاما الثفل فيجفف ويستف للرياح ثلث لمحات، والذي طبخ هذا الدهن انه اخذ العقاقير اليابسة ورضها بالهاون وصب عليها من الماء ما وصف من فوق، ولو كان شرابا كان اجود وتركه ليلة ثم طبخه حتي رجع الي اربعة دواريق، ثم طرح فيها الاصماغ وطبخها حتي ذاب واختلط بالماء ثم صب عليها الدهن والنفط وطبخ حتي ذهب الماء وبقي النفط والدهن فثخن وغلظ وصار مثل المعجون، فما زال يحركه بالمشواط علي عمل الخبيص بنار لينة حتي فاض ودفعه وما انعقد من ملك الاصماغ في بستوقة محترقة فوجد.
 منافع المعجون لرياح النساء وللارحام والشوصة والتشنج والحصي الصغار والكبار، احمده جدا، والشربة نصف درهم للرجال والنساء والصبيان الصغار بلبن امهاتهم. 
 صفة المحرفلي (؟) يشب عليه الانسان وينفع للجذام والبرص والقوباء السقي والحكة في الجسد وللحبة التي يسيل منها الماء والجرب العتيق وساءر القروح في جلد ويشهي الطعام ويحمر الوجه الاصفر ويثبت العقل ويذهب بالنسيان وله خاصية للحفظ ولكل مرض عتيق، تاخذ هليلج وبليلج واملج وشيطرج من كل واحد اربعة وعشرين مثقالا والسقمثير وقشور الكبر ومو وفو وفلفل ودار فلفل وفلفلمول ونار قيصر ونار مشك وكندش واسقيل وساذج من كل واحد ثمانية مثاقيل ومن البيش الازرق الجيد اربعة مثاقيل يدق وينخل ويسحق البيش علي حدة ويلقي علي الادوية ثم ياخذ من الفانيد الخزاءني الجيد او السجزي منوين ونصف وتطرحه في قدر مرضوضة ويصب عليه من الماء بقدر ما يذيبه فاذا ذاب انزله من النار وذر عليه الادوية واتخذه بنادق قدر مثقال، الشربة واحدة بماء حار او بنبيذ، ويقال ان هذا الدواء في الادوية كالزهرة في الكواكب.
 صفه البحر قلي ينفع ما ينفع به الاخر، ان تاخذ هليلج اسود واصفر واملج من كل واحد اثني عشر مثقالا وشطرج اربعة وعشرين مثقالا وقرفة اربعة مثاقيل ودار فلفل وطاليسفر وسعد من كل واحد اربعة مثاقيل وبيش اربعة مثاقيل وفانيد اربعماءة مثاقيل ويتخذ كالاول، الشربة الشافية مثقال بماء فاتر يدوم علي شربه اربعين يوما ويحتمي.
 دواء هندي يسمي حارما كرهت وهو مما عالج به اطباء الهند ملوكهم وكانوا يسمونه هنياء لما جعل الله تعالي فيه من المناقع اخلاطه تاخذ عصارة الخسك والبان البقر الحليبة ودهن سمسم جيد من كل واحد دورقين ومن الزنجبيل ثمانية واربعين مثقالا ومن الفانيد ماءة وستين مثقالا يطبخ ذلك كله بنار لينة طبخا رقيقا، 
 ويتقي عليه الاحتراق حتي يذهب الماء واللبن ويبقي الدهن يصفي ويبرد ويوعي في قوارير، الشربة اربعة مثاقيل بماء الشبت المطبوخ، وليكن طعامه زيرباجه عند انتصاف النهار، ينفع من البواسير والابردة وورم الخصيتين وجميع الجسد واوجاع المثانة وتقطير البول وعسره والرياح الخام وعرق النساء واوجاع المفاصل وتفتيت الحصاة ويخرجها مع البول وينفع لثقل اللسان وضعف المعدة ويشهيها الطعام والشراب، وهو صالح لكل داء ومرض انشاء الله تعالي وحسبنا الله كافيا ومعينا وهاديا وشافيا.
 تم كتاب علي ابن ربن في الطب وجوامع اصناف الحكمة، وهذا اخر والحمد لله وحده لا شريك له وصلي الله علي محمد عبده وعلي عترته واصحابه. 
 (الضميمة الاولي) ص ، س ، ان في نسخة برلن توجد العبارة الاتية، واظنها زيادة من الناقل وقد صرح به.....
 " ويشبه المطر بدمعه، ومثلوا ايضا راسه بالفلك وروحه بالشمس اذ لا قوام للعالم الا بها كما لاقوام للبدن الا بالروح وعقله بالقمر لانه يزيد وينقص، ومثلوا حواسه بالكوكب، ومنها ان فيه ما يشاكل الجمعة والشهور، وايام السنة وفصولها. اما الجمعة فان بدنه سبعة اجزاء وهي اللحم والعظام والاعصاب والعروق والدم والجلد والشعر. واما الشهور فان في بدنه اثنا عشر عضوا مدبرة له، ستة باطنة: القلب والكبد والطحال والمعدة والكليتان، وستة ظاهرة، وهي العقل والحواس الخمس. واما الايام فان في بدنه ثلاثماءة وستين عظما والباقي سمسمانية لسد العروق التي بين العظام.
 واما فصول السنة فان فيه اربعة اخلاط طبعها طبع الفصول الاربعة فالدم كالربيع في حرارته ورطوبته والمرة الصفراء كالصيف في حره ويبسه والمرة السوداء كالخريف في برده ويبسه والبلغم كالشتاء في برده ورطوبته. ومنها ان الله تعالي خلق المخلوقات في العالم علي اربعة ضروب. منها ما قاءم كالاشجار والحداءق وراكع كالبهاءم وساجد كالحيات والسمك، وجالس كالجبال. فصار الانسان الذي يسمي بالعالم الصغير يجمع ذلك كله فخلق بحيث ان يكون تارة قاءما وتارة راكعا وتارة ساجدا وتارة جالسا. وايضا فان الله تعالي اوجد المخلوقات خمسة، الجماد والنبات والحيوان والفلك والملك، وكلها مجموعة في الانسان فهو جماد من حيث 
 ان يكون نطفة لا حركة فيه ولاحس ونبات من حيث ينمي ويغتذي وهو حيوان من حيث بلد وينسل يلتذ ويتالم ويتحرك بالطبيعة وهو فلك من حيث انه يتحرك بالارادة ويفعل افعالا مختلفه وهو ملك من حيث انه يعبد الله ويصرفه ويعلم جميع المعلومات علي ما هي عليها في نفس الامر " ص ، س ، قد زاد ناقل نسخة برلن العبارة الاتية قبل " وحد الحد " وقد صرح به:  " انتهي الكلام من النسخة، ورابعها الحفظ وتسمي الحافظة وهي قوة مرتبة في التجويف المءخر من الدماغ تحفظ جميع ما تدركه القوة الوهمية من المعاني الغير المحسوسة الموجودة في المحسوسات وهي بمنزلة خزانة للوهم. وخامسها الذكر وتسمي المفكرة والذاكرة والمتخيلة وهي قوة مرتبة في البطن الاوسط من الدماغ من شانها تركيب بعض في الخيال مع بعض وتفصيل بعضها من بعض. والمستعمل ان كانت النفس الحيوانية تسمي مفكرة.
 وهذا لم يكن موجودا في نسخة الاصل فزدت فيه لكمال المعني وتمام النعت في الحواس والمشاعر وبالله التوفيق ومن ههنا رجع الكلام الي نسخة الاصل ".
 ص . س  قد توجد في النسخة الهندية العبارة الاتية بين هذا السطر من هذه الصفحة والسطر الاول من صفحة  ولا توجد الاشكال الشطرنجية بها:  x صفة الاعست، خذ من من الدسمول الذي قد وصفناء من فوق وهو عشرة الوان من الادوية ومن الاكتمكت وسكفست وشل وبل ومهسدمه وفلفلمون وكلموخ وشيطرج وافامرح واصل الكبر من 
 كل واحد مثقالان ونصف وهليلج اسود كابلي ماءة هليلجة مما يكون وزن كل هليلجة اربعة مثاقيل يدق الادوية دقا جريشا ويلقي في قدر نظيفة ويصير الهليلج في كيس وساقا من شعير ثم يجمع ذلك في قدر مع الادوية ويصب عليه دواريق من الماء ويطبخ حتي يبقي دورقان ثم يخرج الكيس ويخرج منه الهليلج ويغسل بالماء ثم يثقب كل هليلجة بابرة من خشب ويخرج الادوية من القدر ويلقي معه الفانيد ثمان ماءة مثقال ويطبخ ويلقي عليه من دهن سمسم او سمن البقر وفلفل ودار فلفل من كل واحد اربعون مثقالا ومن هال وقرفه وساذج من كل واحد ثمانية مثاقيل يدق ويلقي مع ساءر الادوية وينخل ويغسل الهليلج بماء حار ويلقي في القدر مع الادوية ويطبخ بنار لينة حتي ينعقد وينزل عن النار ويصب عليه مثل نصفه عسلا ويرفع فانه جيد للبدن وينقي المعدة ويعين علي الباه.
 صفة ماكندهشت، خذ من جزر بري وزعفران وصندل وسنبل وسرسيب وقرفه وساذج وهال وقسط وسوسن وافرنج احمر وبالع وفلفل وافكس وبزر رازيانج اجزاء سواء يدق وينخل ويعجن بالعسل او بماء المطر.
 صفة دهن ماركر وهو نافع خذ من سكبينج وشحم والحنظل وحلتيت طيب وحلتيت منتن وحرف ابيض من كل واحد عشر دراهم بارزد خمسة دراهم قسط وقرفه من كل واحد درهما وبزر حزل (خردل) وصمغ السداب من كل واحد ثلاثة دراهم وزراوند الطويل واشق من كل واحد درهما ومن المرو الابيض والمرو العريض الورق والمرو الماحور والمرو الدقيق الورق وسيشنبر وافربيون ومشك طرامشير وسداب جبلي وسعد من كل واحد ثلاثة دراهم اصول السوس ثمانية دراهم وافيون عشر درهما 
 دهن زيت ثلاثة امنان ومن الماء ثمانية امنان يدق الادوية دقا جريشا ويطبخ بنار لينة حتي يذهب الماء ويبقي الدهن ويصفي ويرفع.
 صفة حب النجاح، يسهل البطن وينفع من النقرس والفالج واللقوة والقولنج والرياح ووجع العين والظهر واليرقان والخام ويكثر من النطفة، خذ من بزر هادن والتربد والاغافث وساكل وسركير وحب النيل الهندي او غير الهندي وكركر وهو؟ من كل واحد عشرين مثقالا يغسل الادوية وترض رضا وتجعل في قدر نظيفة ويصب عليها خمسين رطلا من الماء ويطبخ حتي يسخن ثم يصفي ويلقي الاثفال ويرد ذلك الماء الثخين الي قدر اخري ويطبخ حتي ينعقد ثم يصير فيه هذه الادوية مدقوقة منخولة وهي من البرنج المقشر وصبر اسقوطري ومصطكي واغاريقون وريوندحيني مقشر من كل واحد مثقالين مثقالين يدق وينخل ويجعل في ذلك الماء المنعقد ويعجن عجنا جيدا ويجعل حبا ويجفف في الظل، الشربة ما بين دانق الي وزن درهم، وكلما عتق كان اجود له.
 هذا ما اخذت من كتب الهند والله اعلم، وقد اخذت من غيرهم ابوابا خفيفة من الطيب ليكون زيادة في فواءد الكتاب وفضيلة في علم الطبب فان الطب والطيب متناسبان لما في الطيب من تقوية الابدان. 


ENDNOTES


() راجع  _ . Browne pp. G. E. arabian medicine by pro ) تاريخ الحكماء طبع لابزج صفحة .
 () معجم الادباء طبع غب جلد  صفحة .
 () معجم الادباء طبع غب جلد  صفحة .
()  . Arabian Medicine pp
() ارشاد الاريب لياقوت الحموي طبع غب جلد  صفحه  جلد  صفحه  ابن خلكان نشر وستنفلد صفحة  () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> طبع لابزج صفحات  و  () المسعودي مروج الذهب نشر مينارد جلد  صفحة  () معجم البلدان نشر وستنفلد جلد  صفحه  جلد  صفحه  () تاريخ الرسل والملوك نشر دخوي السلسلة الثالثة صفحه  () طبقات الاطباء طبع قاهره جلد  صفحه  () تاريخ الحكماء طبع لابزج صفحه  (). . vol orients wien . Gesch d. Hammer purgstsall cult . p . vol. . p (). . p . vol. G. M. D. Flugl Z
() Arzte etc. d Arab. Wustenfeld Geach ()   . p. p Review orientzl  (). et Seq . p Juden frankfurt . Arab Literatur d () . p London . Tran. d Juden Eng. Steinschneider Lit () صفحه  () . col. Zeitung Jan . nolke Deutsch Lit. prof () فردوس الحكمة صفحه . واستعمال لفظة ربن بمعني الفاضل الجليل قد ذكره ابن ابي اصيبعة ايضا طبقات الاطباء جلد  صفحه  () صفحة  ه و  ه.
() الترجمة الانجليزية لتاريخ طبرستان صفحات  و  () كتاب الدين والدولة طبع المقتطف صفحه  () فردوس الحكمة صفحه  () تاريخ الحكماء طبع لابزج صفحه ، اما الفاضل المستشرق نلينو فقد كذب قول ابن القفطي. . No . P. Battani Part I  Al
() فردوس الحكمة صفحة .
 () صفحات  و .
 () تاريخ الحكماء صفحة .
 () كتاب حفظ الصحة بودلين. Seq. et. b . F. F Marsh  () فردوس الحكمة صفحة  و .
 () الترجمة الانجليزية لتاريخ طبرستان طبع غب صفحه  و .
 () هذا راي مني سنح لي بما ذكره المءرخون المذكور ون في ابن ربن وان لم يذكر حدا منهم صريحا.
() تاريخ الرسل والملوك للطبري السلسلة الثالثة صفحات  و .
 () تاريخ الحكماء لابن القفطي صفحه .
 () الترجمة الانجليزية لتاريخ طبرستان صفحه .
 () كتاب الدين والدولة صفحه  قد زعم الفاضل المستشرق نولدكي تبعا لابن النديم (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> صفحه ) ان علي بن ربن اسلم علي يد المعتصم (. . col . Zeitung Jan. Deutsch Lit) () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> صفحه .
 () ايضا صفحه .
() طبقات الاطباء طبع قاهرة جلد  صفحه  () تاريخ طبرستان طبع غب صفحة  () صفحة  و  () فردوس الحكمة صفحه 
() فردوس الحكمة صفحة  () ايضا ايضا.
 () فهرس اوري.
 () صفحات  و  و  و .
() صفات  و  () صفحة  () صفحة  () ان كثيرا من الاقتباسات في فردوس الحكمة قد قوبلت باصل الكتب او بترجماتها واشير اليها في الضميمة الثانية لهذا الكتاب ووجدت الاقتباسات تطابق الاصل في المفهوم الا ما شاء الله.
 () صفحات ، ، ، ، ،؟؟ ، ،  ، .
() صفحة  وبعدها.
(). b. a . . F. F. . p. Ms. Browne or هذا الكتاب لابي بكر زكريا الرازي لم يطبع الي الان والنسخ القلمية له ايضا قليلة الوجود جدا. واني وجدت هذه الاقتباسات في نسخة پروفسور براءن المرحوم وهو رحمه الله اهدي كتبه الخطية لخزينة الكتب لجامعة كيمبرج.
 (). etc. a . b . a . a . b  a . F. F Bodleian Marsh  هذا الكتاب الجليل الضخيم الذي في اثني عشر او خمسة وعشرين جزء لم يطبع قط لكن ترجمته اللاتينية كانت قد طبعت مرة في سنة  وفي سنة  مرة اخري. ومن شاء التفصيل فيه فليراجع Arabian Medicine by et Seqq . Browne p. prof ()) طبع نو لكشور لكنو الهند جلد  صفحة  جلد  صفحة  واصل هذه الاقتباسات توجد في فردوس الحكمة.
 () هذا ما ذكره منغافا  (كتاب الدين والدولة صفحة ) () كتاب الهند الترجمة الانجليزية لزخاء لندره  جلد  صفحه  قد زعم الفاضل زخاء ان هذا الاقتباس من الترجمة العربية العربية لجركا لعلي بن ربن (. xl. p. Int) وعندي انه من فردوس الحكمة (صفحة ) والبيروني ايضا قال وفي جركا كما اقتبسه علي بن ربن (p . I. India vol) () مروج الذهب طبع باريس جلد  صفحه ، فردوس الحكمة صفحه  () معجم البلدان طبع لابزج جلد  صفحه  و  ان اقتباسات مروج الذهب ومعجم البلدان تخالف الاصل قليلا.
 () تاريخ طبرستان طبع غب صفحه   فردوس الحكمة  () طبع قاهره جلد  صفحه  و  وجلد  صفحه  وغيرها
(). a . F () II. G. M. Browne or، فردوس الحكمة .
 () حياة الحيوان طبع بولاق جلد ، صفحه .
 () قد اقتبس علي بن ربن من <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> لمغنس الحمصي (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> صفحة  فردوس الحكمة صفحة  وغيرها) ونسخة ترجمتها العربية توجد في مكتبة برلن (فهرس الورد جلد ، صفحه ) لكن اصل النسخة اليونانية قد طبع مع تصانيف جالينوس.
 () قد اجمع الحكماء في العصر الحاضر انه لم يكتب شيءا ولكن قد نسب اليه في القرون الوسطي اكثر من ثلاثة كتب  lon. Stanley s Hist of phil. the) (  p  . p don  وبعضها كانت قد نقلت الي العربية (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>) (يو)
() فردوس الحكمة صفحة  () فردوس الحكمة صفحة  () فردوس الحكمة صفحة  () فردوس الحكمة صفحة  و  () فردوس الحكمة صفحات  و  و 
() صفحة  وغيرها
() العبرانية والفلسفة والطب () وسمي "
() " المتفرعة () العلم () اجساده () ما فيه "
() " الاعين () نسخه () الاحاطة بمعرفة بعض الصنايع التي تعمل بالاكف والايادي () قسناه "
() " معرفتهم () زلاتهم "
() " واضربها () خطا () عتق () افريطش "
() " نسبه () تمام امرين () المتفكرين () السقم " () " اسسوا "
() " اعراضه () ابدان البشر "
() " اني () الدعة "
() " في الكيفيات () كقولك "
() " انك () السفل () السفل "
() " تتراكب "
() " يكون () النمو والذبول "
() " كل الاشياء "
() " بالافلاك () لا نقوم "
() " المستوي "
() " نهاوند () دكاء () من "
() " وتلتقان علي كل ما تاتيان عليه من شجر او غيره " () الجزء الباقي من هذا الباب والباب الحادي عشر والجزء الاول من الباب الثاني عشر لا يوجد في نسخة برتش ميوزيم واخذ من نسخة برلن وكوتا) () (لا نعلم في الدنيا بلدا تعمل فيه حراب من نحاس احمر فلا ادري ما هي)
() (فانما هي هواء)
() " دليل "
() " شيءا "
() " البحرين ".
 () الجزء الباقي من هذا الباب، ومن ابتداء النوع الثاني الي انتهاء الباب الثاني عشر منه لا يوجد في نسخة برلن)
() " في "
() " اخف "
() (علي)
() " صلبا "
() " اذا نفخ فيه الزجاج "
() " دون () وكيف شبه الناس بالعالم الاصغر ".
 () بالنطق ".
 () " يتوقي ".
 () هيوفقراطس ".
() (ارجع الي الضميمة) () " وله قالوا لا متفرق لو جمع كان منه انسان الا العالم ولا مجتمع لو فرق كان منه العالم الا الانسان فهو انسان بالفعل عالم اكبر بالقوة، وعالم اصغر بالفعل انسان بالقوة فمن مجموع هذه الاسباب ومن بعضها دعي الانسان بالعالم الاصغر ولقب بذلك لانه يناسب اجزاء العالم كلها ولما بيناه من الاسباب الموجبة لذلك وقد ذكر صاحب الفراسة () جريا "
() (لبرد البلاد ورطوباتهم)
() " عند انصباب الزرع في الرحم وبما يغلب علي الجنين من مزاج الاغذية لكنة سبب خفيف "
() " ماءيتها "
() " فان رقت تلك البخارات وضعفت " () (يداوم فعل ذلك)
() " العلة في ذلك () داءم "
() " اذا قطع () الخد " () (واقلها كلها صبرا علي الالم)
() " فيسمي عند ذلك سن الشباب " () (فروردين ماه) () ارديبهشت ماه)
() (خردادذماه) () (شهريور ماه) () (شباط) () (ابان ماه)
() " من () بحركة "
() " حواسها () تقول الفلاسفة () او خارجة عنه مستفادة له من غيره () من داخل في ذاتها فهي مثل حركة الكواكب () فهي اما "
() " شان " () ايضا في معناه ان الاجسام المتحركة فان حركتها ليست من ذاتها "
() " وقالت الفلاسفة " () (باقية) () (العقل) () كمال " () " كمال () كمال "
() " وهو () وهو "
() " بصيرة " () في ا لمدينة () يسخن وبعض يبرد "
() " والقوة العاقلة والمفكرة والحافظة والوهم والخيال "
() (زاءد)
() " تتحرك "
() " خواص () المفرط () الكتاب "
() (فذلك ثلاثة) () (استفاد)
() " ذكرها ارسطوطيلس في كتابه المسمي القاطيغورياس () المقولات " () " فقال ان كل شء موجود () اما جوهر واما عرض فالجوهر كالانسان والفرس والعرض يقسم الي تسعة اقسام اولها الكم () وثانيها () وثالثها () ورابعها () وخامسها () وسادسها () " وسابعها " () وثامنها الفعل () وتاسعها الانفعال "
() " القلة والكثرة () واما معني المضاف فانه ".
() " واما معني متي واين والجدة والفاعل والمفعول فقد سبق ذكرها في باب الكم، واما معني الوضع والجدة فانهما من باب المضاف لانهما يحتملان ان يقال لكل واحد منهما يلقي الاخر فهو من المضاف "
() ارجع الي الضميمة
() " ذكر الحوس الظاهرة ومراتبها وافاعيها () ارقها () ويليه الذوق () بالطعم التي هي ارضية غليظة "
() (غير) () (وان الدماغ ايضا انما يحس ويتحرك بما ياتيه من حرارة القلب فحرارته اذن اقوي من حرارة الدماغ وحركته ادوم واشد)
() " وقد وجد الناقل تلاوة القول رواية اختصرها خيفة من التطويل اذ كان لا فاءدة لها " () (اهل عصرنا)
() " في حمرة "
() (النوم)
() (زادت)
() " للنفس () الغاءبة عنها "
() " ولان اكثر ما يبكي الرجل لاجل وجع به فليعرف موضع الوجع وتوقيه وتلاطفه بما ينبغي " () (الرياح)
() (عقود)
() " تعين علي الهضم "
() " قرنه () بارد "
() " الزبيب " () الشراب "
() " منافذ "
() " يتعاهد "
() (ترمس)
() " الصوت () التمريخ "
() " اذا اكثر من اكلها () الشيوخ "
() " المغتذي () ينحل "
() " لمن يحتاج "
() (وقد)
() " الربع "
() " كليتا "
() " ما هي سهل عليه دواءها "
() " البدن "
() (كذا في الاصل)
() (ان ترتيب اوراق نسخة الموزة البريطانية في هذا المقام ليس بجيد واني رتبته حسب ما وجدته في نسخة برلن)،
() " الرطوبة () النزق " () (كذا في الاصل)
() () الداء "
() " عولج "
() " دكسير "
() (علاج)
() " اناء () الدماغ "
() " ثقل "
() " حب الكلية () عشرين "
() " يجمع بياض "
() " من كوكيا لامرد جتيانا "
() " العجاب () المور سرج "
() " لم يرتفع الجفن الي فوق "
() (الجزء الباقي من هذا الباب لا يوجد في نسخة الموزة البريطانية، واخذ من نسخة برلن)
() (ينقي)
() " دانقين "
() " سعتر فارسي () بارد "
() " من غير وجع "
() " الشعير () السوس "
() " عصبة الحس ضعف لذلك وان اصاب ذلك الداء العصب كله فسد الحس والحركة جميعا "
() " خانوم "
() " مثل الماسريا "
() " من العنطرتيا " () مثقوب "
() " البندق "
() " ريح "
() (كذا في الاصل) () وطولها طول الامعاء " () (السبات)
() " الهضم "
() " فيها ويبسها () الماسكة "
() " الدراج () ورق "
() " قور "
() " خزف () اشممته "
() " ديسقويطوس "
() " ماء فجل "
() " الغذاء () منها "
() " اوقية " ونصف "
() (اصطفن) () مثقالين "
() " الروح الحيوانية "
() " شراب ذكي ريحاني او نبيذ () مثقالين "
() (كذا في الاصل)
() " رطل "
() " ضرب () المتاكل () يبيسه "
() " لذلك البدن "
() " ثلاثة اجزاء " () (الايرسا)
() " او "
() " لبان "
() " الحصر "
() " بماء الاس "
() " الديوك "
() " شب () اندروس "
() " المقعدة "
() " كركناس "
() " فافصد () القابضة القاطعة للدم "
() " البان "
() (الاولاد) () (كذا في الاصل)
() " الاعضاء العليا () الهواء "
() " وعلة صغر النبض هرب الحرارة عن داخل البدن "
() " برسياوشان () الصعوبة "
() " و "
() " الصعتر "
() " من "
() " دقيقة "
() " السرمق "
() " سبع "
() (الدمع)
() " صبر " () (قطع العرق من الخنصرين)
() " قفر () بالشراب "
() " بالشراب "
() " صندل احمر "
() " الخراجات "
() " الطاعون () الشراب "
() " الصدع () شيرج "
() " اربعة عشر () سبع "
() " منبتهما "
() " الوساية () ومن اسفل "
() " الاستعمال () عشرين "
() " يتحرك النبض () بسيط "
" المحرور ".
() " القاني () قانيا "
() " ماءي "
() " ان تعرص في البدن "
() " واجد "
() " به الحرارة "
) () " الرطوبة "
() " عصارة "
() " الابنجات "
() " النعمان "
() " النعمان () قوي الادوية "
() " جسره دار () اظفار الطيب " () (سوسن)
() " المر "
() " فيلزهرج "
() " القفر () الجبس "
() " يقشر " () الصبيان () ذكرت "
() " بارد "
() " شجرته "
() " الخربق "
() " المرة الصفرا () اربعة "
() " بقبرضته "
() الترنج
() (المقالة الرابعة والخامسة والسادسة لا توجد في نسخة برلن () (ايكزومينس)
() (بونياس) () (يقطامنوس) () (فنطافلون)
() " سدد " () (ششبندان)
() (الجمسفرم)
() " السكران " (اشوكران)
() (الغم) () (اشق)
() " الشبت " () انه مكرر
() " يدق "
() كذا في الاصل
() " من "، () تحبس "، () متفرقة "، () عذبة "
() " تضبطها "
() " قليلا قليلا "
() " الشقرة "، () صور "
() " جالينوس "
() " عند وسط الشتاء وحافظ الدب يطلع في اول الخريف وكوكب الكلب يطلع عند اول النهار ويغيب في اول الشتاء. "
" رايت "
() " وقد اختصر الناقل روايات مستطيلة في هذا المعني رغبة في الاختصار "
() (كذا في الاصل () (الجزء الباقي من الكتاب لا يوجد في نسخة برلن،)
() كذا في الاصل.
 () (الذراريح)
() (ان السطور الاتية من هذا الباب قد محت من نسخة الموزة البريطانية وقد اخذتها من النسخة الهندية)
() (المريافلون  المريافولون)
() (الجدوار) () (اليتوعات العشر)
() في الاصل " مريضه ".
 () في الاصل " يغتذي ".
() (انه نهاية لم يصلوا اليها علوا وسفلا)
() (ان الشمس تطلع من برج الحمل ثم تراها بعد ذلك قد صارت في برج الثور وهي تعود الي الحمل عند انقضاء السنة، وتري ذلك في القمر ظاهرا فانك تراه اليوم في الحمل وبعد يومين ونصف في الثور وبعد يومين ونصف في الجوزاء ذاهبا في مسيره الي المشرق، ولو كانت تاخذ الي المغرب في الحركة والمسير لكان تنتقل من الحمل الي السمكة وكذلك، وهذا الذي ذكرنا من حركات الكواكب السعة عن الفلاسفة وانها تتحرك الي المشرق من المغرب اجماع من الروم والهند وبابل).
() (لكل جزء من اجزاء الفلك مثل ذلك)
() (براءخ) () (سنين كثيرة)
() (ماءتي) () (اثنان واربعون) () (تسعة وتسعين)
() (البرج)
() " الحمل " (الفضل)
() (خرداذ ماه) () (شهريور ماه) () (الفروردغان) () (شهريور) () خرداذ) () كذا في الاصل.
() " فاقرب "
() (فراجافطي)
() (الداء)
() لعله " زقق "
() (صاحبه)
() في الاصل " طلب " () في الاصل " اذهب ".
() لعله " يبكي "
() ان لا يثق
() لعله " ضيفه "
() كذا في الاصل
() اربعة
() (علامة)
() x النابغة x (لعله النابعة)
() النابغة، (لعله النابعة)
() x المسبب النجدة () بلءمول) () (فندوقفرني = پندوكپرني) () (شيوناق) () (كاشمرج) () قندقاري = كنءكاري) () (سالفرني) () (فرسنيفرني) = پرشنيپرني) () (سداوري = ستاوري)
() (شنكيشفه شنكپشيه) (من شاء ان يعلم النسخة الاصلية الهندية فليرجع الي جرك المطبوع في بمبءي سنة  ص ص    فان في اقتباس المصنف اختلافات واغلوطات كثيرة).
 () x الاشفار x
(هذا ليس بصحيح، ومن شاء ان يعلم ما هو حقيقة فليرجع الي سرد مطبوع بمبءي سنة  صفحة  (باب العلاج فصل ) () x كنكاره x () ماءتين () السن.
() الصحيح " اناء حديد ".
() (ارجع الي الضميمة الاولي)