
# PageV00P000
### | [شرح كتاب الحج من صحيح مسلم]
# مءلف الاصل: الامام مسلم بن الحجاج ابو الحسن القشيري النيسابوري (المتوفي: 261ه)
# الشارح: عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حمد الخضير
# دروس مفرغة من موقع الشيخ الخضير
# [الكتاب مرقم اليا، رقم الجزء هو رقم الدرس - 29 درسا]
# PageV00P000
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (1)</span>
# ما يلبسه المحرم
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فلسنا بحاجة الي الحديث عن صحيح مسلم الذي هو اعظم كتب السنة بعد صحيح البخاري عند عامة اهل العلم، بل هو اصح الكتب مما صنفه البشر بعد صحيح الامام البخاري -رحمه الله تعالي-.
# PageV01P001
# بل نحن بصدد الحديث والكلام في شعيرة من اعظم شعاءر الدين، بل هي الركن الخامس او الرابع من اركان الاسلام، فالذي جري عليه الامام مسلم -رحمه الله تعالي- انه الركن الخامس، بناء علي ما خرجه في صححيه من حديث عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، والحج، لمن استطاع اليه سبيلا)) فقال رجل: "الحج وصوم رمضان" فقال ابن عمر: "لا، صوم رمضان والحج" مع ان الحديث مخرج في الصحيحين من حديثه اعني ابن عمر -رضي الله عنهما- انه قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان)) هذا في الصحيحين تقديم الحج علي الصيام، وتقديم الصيام علي الحج في مسلم، وانكر ابن عمر تقديم الحج علي الصيام كما سمعنا، مع انه مخرج في الصحيحين عنه -رضي الله عنه وارضاه-، واهل العلم يقولون: ان الحديث عند ابن عمر علي الوجهين، سمعه من النبي -عليه الصلاة والسلام- مرة بتقديم الحج ومرة بتقديم الصيام، فصار يرويه علي الوجهين، لما اراد روايته بحضور هذا الرجل نسي الوجه الثاني فانكر علي هذا الرجل، يقول: لا، صوم رمضان والحج، هكذا سمعت من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ومنهم من يقول: هو كذلك علي الوجهين، ولم ينس ابن عمر، بل اداه كما سمعه مرة علي وجه، ومرة علي وجه اخر، وانكر علي هذا المنكر عليه او المستدرك عليه ردعا له وزجرا له، كانه يقول له: لا تنكر ما لا علم لك به، لما قال له: "الحج وصوم رمضان" قال: "لا، صوم رمضان والحج" لانه يرويه علي الوجهين، فاراد الانكار علي هذا الرجل الذي لا علم له بما عند ابن عمر من روايته علي الوجهين، وعلي كل حال عامة اهل العلم، بل جمهورهم اعتمدوا تقديم الصيام علي الحج، وبنوا مءلفاتهم علي ذلك، بينما الامام البخاري قدم الحج علي الصيام، لما عرفنا ان الرواية في الحج بتقديم الحج في الصحيحين، وعليها بني الامام البخاري ترتيب كتابه فقدم الصلاة، ثم الزكاة، ثم الحج، ثم الصوم، ودعم ذلك
# PageV01P002
# بما ورد في شان الحج من احاديث مرفوعة، واثار موقوفة علي الصحابة فمن دونهم، ولو لم يكن في الحج الا قوله -جل وعلا-: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [(97) سورة ال عمران] ثم بعد ذلك قال: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [(97) سورة ال عمران] فشان الحج عظيم.
# وجاء عن عمر -رضي الله عنه- انه بعث الي الامصار فقال: "انظروا من كان عنده جدة، يعني يستطيع ان يحج فلم يحج فاضربوا عليهم الجزية، ما هم بمسلمين، ما هم بمسلمين" وقد ذهب جمع من اهل العلم الي تكفير تارك احد الاركان، ولو اقر بوجوبه، فالذي لم يحج مع قدرته علي الحج كافر عند بعض العلماء، الذي لا يزكي مع اكتمال الشروط كافر عند بعضهم، الذي لا يصوم كذلك، واما ما جاء في الصلاة فالامر اعظم، والمعتمد عند اهل العلم انه لا يكفر تارك احد الاركان العملية الا الصلاة، لما جاء فيها بخصوصها: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر، علي خلاف بين اهل العلم في تفاصيل هذه المسالة.
# PageV01P003
# عالم مغربي في القرن السابع يقول: ان الخلاف في كفر تارك الصلاة خلاف افتراضي نظري، يمرن عليه طالب العلم، يعني كما يقول اهل الفراءض مات شخص عن ماءة جدة؛ لانه لا يتصور ان يوجد مسلم ولا يصلي، مسالة افتراضية ما يمكن ان يوجد مسلم لا يصلي، لم يدر في باله ولا في خلده انه يوجد مسلم يشهد ان لا اله الا الله ولا يءدي الصلاة، اللهم الا ان كان في زمن شرار الخلق الذين تقوم عليهم الساعة، هذا احتمال عنده، كيف لو راي بيوت المسلمين اليوم ممن هم مكلفون لا يشهدون الصلاة في المساجد؟ ومنهم من لا يصلي البتة، بالكلية؟ وقد ابتلي المسلمون بهذه المصيبة العظمي ((بين العبد وبين الكفر والشرك ترك الصلاة)) ((العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر)) الركن الاول: الشهادتان، ولا خلاف في ان من لم يات بالشهادتين، من لم ينطق بالشهادتين انه لم يدخل في الاسلام، والصلاة سمعتم ما فيها فتاوي اهل العلم المحققين علي ان من تركها ولو كان معترفا بوجوبها فهو كافر، بقية الاركان قال بعض اهل العلم بكفر تاركها، ولو اقر بوجوبها؛ لكن الجمهور علي انه لا يكفر الا من انكر الوجوب.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# اللهم اورثنا علمه، واوردنا حوضه، وعلمنا ما ينفعنا، وانفعنا وارفعنا بما علمتنا، وزدنا علما، واوفر لنا ولشيخنا وللسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-: "كتاب الحج":
# بسم الله الرحمن الرحيم:
# PageV01P004
# حدثنا يحيي بن يحيي قال قرات علي مالك عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رجلا سال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تلبسوا القمص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف، الا احد لا يجد النعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران ولا الورس)).
# وحدثنا يحيي بن يحيي وعمرو الناقد وزهير بن حرب كلهم عن ابن عيينة قال يحيي: اخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه -رضي الله عنه- قال: سءل النبي -صلي الله عليه وسلم-: ما يلبس المحرم؟ قال: ((لا يلبس المحرم القميص ولا العمامة ولا البرنس ولا السراويل، ولا ثوبا مسه ورس، ولا زعفران، ولا الخفين الا ان لا يجد نعلين فليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين)).
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر -رضي الله عنهما- انه قال: نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس، وقال: ((من لم يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين)).
# PageV01P005
# حدثنا يحيي بن يحيي وابو الربيع الزهراني وقتيبة بن سعيد جميعا عن حماد قال يحيي اخبرنا حماد بن زيد عن عمرو عن جابر بن زيد عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يخطب يقول: ((السراويل لمن لم يجد الازار والخفان لمن لم يجد النعلين)) يعني المحرم.
# حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد يعني ابن جعفر ح وحدثني ابو غسان الرازي قال حدثنا بهز قالا جميعا: حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار بهذا الاسناد انه سمع النبي -صلي الله عليه وسلم- يخطب بعرفات فذكر هذا الحديث.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا يحيي بن يحيي اخبرنا هشيم ح وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا وكيع عن سفيان ح وحدثنا علي بن خشرم قال: اخبرنا عيسي بن يونس عن ابن جريج ح وحدثني علي بن حجر قال: حدثنا اسماعيل عن ايوب كل هءلاء عن عمرو بن دينار بهذا الاسناد ولم يذكر احد منهم يخطب بعرفات غير شعبة وحده.
# وحدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا زهير حدثنا ابو الزبير عن جابر -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من لم يجد نعلين فليلبس خفين، ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل)).
# PageV01P006
# حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا همام حدثنا عطاء بن ابي رباح عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه -رضي الله عنه- قال: جاء رجل الي النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو بالجعرانة عليه جبة، وعليها خلوق او قال: اثر صفرة، فقال: كيف تامرني ان اصنع في عمرتي؟ قال: وانزل علي النبي -صلي الله عليه وسلم- الوحي فستر بثوب، وكان يعلي يقول: وددت اني اري النبي -صلي الله عليه وسلم- وقد نزل عليه الوحي، قال: فقال: ايسرك ان تنظر الي النبي -صلي الله عليه وسلم- وقد انزل عليه الوحي؟ قال: فرفع عمر طرف الثوب فنظرت اليه له غطيط، قال: واحسبه قال: كغطيط البكر، قال: فلما سري عنه قال: ((اين الساءل عن العمرة؟ اغسل عنك اثر الصفرة)) او قال: ((اثر الخلوق، واخلع عنك جبتك، واصنع في عمرتك ما انت صانع في حجك)).
# وحدثنا ابن ابي عمر قال حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن صفوان بن يعلي عن ابيه قال: اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- رجل وهو بالجعرانة، وانا عند النبي -صلي الله عليه وسلم-، وعليه مقطعات، يعني جبة، وهو متضمخ بالخلوق، فقال: اني احرمت بالعمرة وعلي هذا، وانا متضمخ بالخلوق، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم- له: ((ما كنت صانعا في حجك؟ )) قال: انزع عني هذه الثياب، واغسل عني هذا الخلوق، فقال له النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك)).
# PageV01P007
# حدثني زهير بن حرب حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ح وحدثنا عبد بن حميد اخبرنا محمد بن بكر قالا: اخبرنا ابن جريج ح وحدثنا علي بن خشرم واللفظ له قال: اخبرنا عيسي عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء ان صفوان بن يعلي بن امية اخبره ان يعلي كان يقول لعمر بن الخطاب -رضي الله عنه-: ليتني اري نبي الله -صلي الله عليه وسلم- حين ينزل عليه، فلما كان النبي -صلي الله عليه وسلم- بالجعرانة وعلي النبي -صلي الله عليه وسلم- ثوب قد اظل به عليه معه ناس من اصحابه فيهم عمر، اذ جاءه رجل عليه جبة صوف، متضمخ بطيب، فقال: يا رسول الله كيف تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ بطيب؟ فنظر اليه النبي -صلي الله عليه وسلم- ساعة ثم سكت فجاءه الوحي فاشار عمر بيده الي يعلي بن امية: تعال، فجاء يعلي فادخل راسه فاذا النبي -صلي الله عليه وسلم- محمر الوجه يغط ساعة، ثم سري عنه فقال: ((اين الذي سالني عن العمرة انفا؟ )) فالتمس الرجل فجء به فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، واما الجبة فانزعها، ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجك)).
# PageV01P008
# وحدثنا عقبة بن مكرم العمي ومحمد بن رافع، واللفظ لابن رافع، قالا: حدثنا وهب بن جرير بن حازم حدثنا ابي قال: سمعت قيسا يحدث عن عطاء عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه -رضي الله عنه-: ان رجلا اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو بالجعرانة، قد اهل بالعمرة، وهو مصفر لحيته وراسه، وعليه جبة فقال: يا رسول الله اني احرمت بعمرة، وانا كما تري، فقال: ((انزع عنك الجبة، واغسل عنك الصفرة، وما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك)).
# PageV01P009
# وحدثنا اسحق بن منصور اخبرنا ابو علي عبيد الله بن عبد المجيد حدثنا رباح بن ابي معروف قال: سمعت عطاء قال: اخبرني صفوان بن يعلي عن ابيه -رضي الله عنه- قال: كنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاتاه رجل عليه جبة بها اثر من خلوق فقال: يا رسول الله اني احرمت بعمرة فكيف افعل؟ فسكت عنه فلم يرجع اليه، وكان عمر -رضي الله عنه- يستره اذا انزل عليه الوحي يظله فقلت لعمر -رضي الله عنه-: اني احب اذا انزل عليه الوحي ان ادخل راسي معه في الثوب، فلما انزل عليه خمره عمر -رضي الله عنه- بالثوب فجءته فادخلت راسي معه في الثوب فنظرت اليه فلما سري عنه قال: ((اين الساءل انفا عن العمرة؟ )) فقام اليه الرجل فقال: ((انزع عنك جبتك، واغسل عنك اثر الخلوق الذي بك، وافعل في عمرتك ما كنت فاعلا في حجك)).
# PageV01P010
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: كتاب الحج، وهذه الترجمة الكبيرة للكتب، كتاب الايمان، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الحج .. الخ، هذه التراجم الكبري من مسلم -رحمه الله تعالي-، واما التراجم التفصيلية المصدرة بالابواب فليست من صنيعه -رحمه الله-، ومنهم من يري ان مسلم مجرد من التراجم كلها، الكبري والصغري، فليس فيه بعد المقدمة الا الحديث السرد، وبهذا فضله بعض المغاربة علي صحيح البخاري؛ لكن الاكثر علي ان التراجم الكبري -الكتب- من صنيع مسلم، واما التراجم التفصيلية بالابواب فهي من صنيع الشراح، وكثير من اهل العلم اعتمد تراجم النووي -رحمه الله-، وكل شارح يترجم بما يستنبطه من الاحاديث المترجم عليها، بعضهم اعني بعض المغاربة صرح بان تفضيله لصحيح مسلم علي صحيح البخاري انه مجرد من اقواله ومن اقوال من دون النبي -عليه الصلاة والسلام- من الصحابة والتابعين، ومنهم من يري ان وجود مثل هذه في صحيح البخاري ميزة، فالاستنباط هو الغاية من ذكر هذه الادلة، والادلة انما جء بها وجمعت للاستنباط والاستدلال بها، علي كل حال تفصيل مثل هذا الكلام له مناسبات اخري.
# يقول -رحمه الله تعالي-: كتاب الحج: الكتاب مصدر كتب يكتب كتابا وكتابة وكتبا، ويقول اهل العلم: انه من المصادر السيالة التي تحدث شيءا فشيءا، والامر كذلك، فان الكتابة لا تحدث دفعة واحدة كالقيام مثلا، انما تحدث شيءا فشيءا، حرف ثم حرف ثم كلمة ثم اخري وهكذا، والاصل في المادة التي هي الكتب الجمع، يقال: تكتب بنو فلان، اذا اجتمعوا، وجماعة الخيل كتيبة، ومنه قول الحريري في مقاماته:
# وكاتبين وما خطت اناملهم ... حرفا ولا قرءوا ما خط في الكتب
# يريد بذلك الخرازين، الذين يجمعون بين الصفاءح –صفاءح الجلود- فيخرزونها، وهنا يراد به اسم المفعول المكتوب، الجامع لمساءل الحج، والحج بفتح الحاء وكسرها مصدر حج يحج حجا وحجا، ومنهم من يقول: هو بفتح المصدر، وبالكسر اسم المصدر، علي كل حال هو بفتح الحاء وكسرها، وقرء بهما، والاصل في الحج القصد، ومنهم من يقيد فيقول: القصد الي المعظم.
# واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا
# PageV01P011
# والمراد به في الشرع العبادة المعروفة، قصد بيت الله الحرام لاداء النسك الاعظم الذي هو الفريضة، وهناك قصد اخر لهذا البيت المعظم المكرم لزيارته لاداء النسك الاخر وهو العمرة، العمرة في اللغة: الزيارة، والمراد بها شرعا زيارة بيت الله الحرام لاداء النسك للطواف والسعي والحلق او التقصير، هذه الحدود، وهذه التعاريف الذي يعني بها المتاخرون قد لا تجدون لها ذكرا في كتب المتقدمين، الامام مسلم لما قال: كتاب الحج، قال: تعريفه كذا، هم لا يعنون بمثل هذا؛ لان الحقاءق الشرعية لهذه الالفاظ معروفة عندهم، الصلاة معروفة، الزكاة معروفة، الحج معروف، قد يحتاجون اليه الي هذه الحدود وهذه التعاريف قد يحتاجون اليها اذا اختلفت فيها الحقيقة الشرعية تبعا للمنهج النبوي ((اتدرون من المفلس؟ )) يحتاجون الي تعريف المفلس، لان الحقيقة الشرعية اختلفت فيه، فله اكثر من حقيقة في الشرع، المفلس من وجد ماله عند رجل قد افلس، هل يمكن ان نقول: عند رجل قد افلس من ياتي باعمال امثال الجبال من صيام وصلاة وزكاة وصيام .. الخ؟ او انه الذي لا يجد متاعا او من كانت ديونه اكثر من امواله هذه حقيقة للمفلس، والحقيقة الاخري التي جاء تعريفها بقوله: ((المفلس من ياتي باعمال)) كما في صحيح مسلم، وفي بعض الروايات: ((امثال الجبال)) يعني من العبادات، ياتي وقد شتم هذا، وضرب هذا، وسفك دم هذا، واخذ مال هذا .. الخ، اعمال كالجبال يوزعها علي الناس، فعلي المسلم لا سيما طالب العلم ان يحرص علي اكتساب الحسنات، وان يحرص اشد من ذلك علي المحافظة علي هذه الحسنات، المتاخرون يعنون بهذه التعاريف وهذه الحدود، بناءا علي ما قعدوه من ان الحكم علي الشء فرع عن تصوره، وتصوره انما يكون بالحد والتعريف، والمبرر لذلك لما طال الزمان وبعد العهد احتاج الناس الي ان يعرفوا الحقاءق الشرعية، وان يربطوا بين الحقاءق اللغوية والشرعية.
# PageV01P012
# الشرع لا يلغي الحقيقة اللغوية، بل يزيد عليها بعض القيود، الحج في اللغة القصد هو القصد، في الشرع كذلك؛ لكنه اضاف اليه بعض القيود، الصلاة في اللغة: الدعاء بقيت كذلك واضاف اليها بعض القيود، الايمان في اللغة كذا ... الخ، كما قرر ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله-.
# يقول الامام -رحمه الله تعالي-: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي، يلتمس ب (يحيي بن يحيي الليثي) وكلاهما من رواة الموطا؛ لكن الليثي لم يخرج له احد من اصحاب الكتب الستة، وان كانت رواياته للموطا اشهر الروايات، وعليها الشروح، قال: قرات علي مالك، وهذا ايضا يحيي بن يحيي التميمي، له رواية عن مالك، للموطا وخارج الموطا، قال: قرات علي مالك، يعني الرواية بطريق العرض، قرا علي مالك، والامام مالك معروف من طريقته انه لا يقرا علي احد، بل يقرا عليه، وينكر اشد النكير علي من طلب منه ان يسمع منه، قال: العرض يجزيك في القران ولا يجزيك في السنة والقران اعظم؟ وان كان الاصل في الرواية هو السماع من لفظ الشيخ، والعرض وهو القراءة علي الشيخ طريق معتبر من طرق التحمل، مجمع علي صحة الرواية به، واصله حديث ضمام بن ثعلبة كما هو معروف، قال: قرات علي مالك عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما-، وهذا اصح الاسانيد عند الامام البخاري، مالك عن نافع عن ابن عمر، (فقيل مالك عن نافع بما رواه الناسك مولاه) هذا اختيار الامام البخاري -رحمه الله تعالي-.
# PageV01P013
# "ان رجلا سال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ما يلبس المحرم من الثياب؟ )) يعني ما الذي يلبسه المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تلبسوا)) " هل الجواب مطابق للسءال؟ السءال عما يلبسه المحرم والجواب عما لا يلبسه المحرم، هذا اسلوب الحكيم، يسال الساءل فيصرف عما هو اهم منه، وذلكم لان ما يلبسه المحرم غير منحصر، وما لا يلبسه محصور يمكن ضبطه، فعدل عن الجواب عما يلبسه الي الجواب بما لا يلبسه المحرم، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تلبسوا القمص)) وهو ما يخاط علي قدر البدن، وله جيب واكمام، ((ولا العماءم)) هو ما يستر به الراس، ((ولا السراويلات)) جمع سراويل، سراويل جمع والا مفرد؟ مفرد نعم، سراويل مفرد، جمعه سراويلات، وان جاء علي صيغة الجمع، ((ولا البرانس)) وهي ما يكون غطاء للراس ملتصقا بالقميس ((ولا الخفاف)) معروفة، ولا الخفاف وهي ما يلبس في القدمين مما يغطي الكعبين ((الا احد لا يجد النعلين)) فمنع من لبس ما يغطي البدن بالكامل كالقمص، وما يستر الراس كالعماءم والبرانس، وكذلك السراويلات وهي معروفة ذات الاكمام مما يغطي السوءة، فان نزل الي الساقين سمي سراويل، وان ارتفع فغطي السواة فقط قيل له: تبان او تبان، وكلها ممنوعة، ممنوع للمحرم ان يلبسها، وان رخصت عاءشة بالتبان للذين يرحلون هودجها؛ لانهم مظنة لانكشاف العورات؛ لكن هذا اجتهاد منها لم توافق عليه -رضي الله عنها-، ((ولا الخفاف الا احد لا يجد النعلين)) يعني فيحتاج الي لبس الخفين، لا يجد النعلين فليلبس الخفين، وليقطعها اسفل من الكعبين، وهذا الحديث قاله النبي -عليه الصلاة والسلام- بالمدينة قبل خروجه، وسياتي ما فيه من لزوم القطع وعدمه ((ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران ولا الورس)) الزعفران معروف له راءحة طيبة، والورس نبت ايضا نوع من الطيب، ونبه بهما علي جميع انواع الطيب، مما له له راءحة طيبة، ولو كان له لون او لا لون له، فهو ممنوع علي الحالين.
# PageV01P014
# قال: "وحدثنا يحيي بن يحيي وعمرو الناقد وزهير بن حرب كلهم -الثلاثة يروون- عن ابن عيينة قال يحيي: اخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري" الثلاثة كلهم يروون عن ابن عيينة، فما فاءدة اعادة يحيي؟ قال يحيي: اخبرنا سفيان؟
# طالب: التصريح بالتحديث.
# ليبين الصيغة، صيغة الاداء، وانها مصرح فيها بالاخبار، والعادة ان الامام مسلم -رحمه الله تعالي- ينبه علي اختلاف الصيغ، قال يحيي: اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا، ينبه علي الاختلاف، ولو لم يترتب عليه شء مءثر، وهذا من دقته -رحمه الله-، فاذا نبه او جاء بصيغة احد الرواة، وترك الباقي فالغالب انه صاحب اللفظ، لفظ الخبر، يعني ان الامام مسلم -رحمه الله- ساق الخبر بلفظ يحيي بن يحيي، واذا كان اللفظ ليحيي فماذا للاخرين؟ ايش؟ المعني، والغالب ان الامام -رحمه الله تعالي- يقول: واللفظ لفلان، هذه طريقته -رحمه الله تعالي-، ينبه بدقة، فاذا جاء بمثل هذا، بمثل هذا الصنيع لم يذكر صيغة الاخرين، ولم يذكر ان اللفظ لفلان، بل اعاد احد الثلاثة، فالغالب ان اللفظ له، اخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه وهذا اصح الاسانيد عند الامام احمد بن حنبل -رحمه الله تعالي-، يقول الحافظ العراقي -رحمه الله-:
# وجزم بن حنبل بالزهري ... عن سالم اي عن ابيه البري
# عن ابيه -رضي الله عنه- قال: سءل النبي -صلي الله عليه وسلم- لماذا ما قيل: رضي الله عنهما؟ لو قيل: عن ابيه او عن عبد الله بن عمر قلنا: -رضي الله عنهما-، عن الابن وابيه، وهنا لم يجر ذكر للاب الذي هو عمر، والترضي في عرف اهل العلم خاص بالصحابة، قال: سءل النبي -صلي الله عليه سلم-: ما يلبس المحرم؟ قال: ((لا يلبس المحرم القميص، ولا العمامة، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا ثوبا مسه ورس، ولا زعفران، ولا الخفين الا ان لا يجد نعلين فليقطعهما، حتي يكونا اسفل من الكعبين)) وفيه التنصيص علي القطع.
# PageV01P015
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- هنا صرح بعمر والرواية عن ابنه عبد الله، والترضي عنهما معا، انه قال: نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس، هنا قال: نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهناك قال: ((لا تلبسوا)) وهل هناك فرق بين الصيغتين؟ صيغة ((لا تلبسوا)) نهي، وهنا: نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، هل هناك فرق؟
# طالب: هناك قول الرسول لفظا لكن هنا
### | .... 
# PageV01P016
# يعني تعبير من الصحابي، اذا قال: نهانا، او امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- او نهانا، هل هو بمثابة قوله: افعلوا او لا تفعلوا؟ او دونه في المرتبة؟ يعني اذا قال الصحابي: نهانا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كما هنا، او امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، او قال: لا تفعلوا، لا تلبسوا، يعني هل هناك فرق بين ان يقول الرسول -عليه الصلاة والسلام-: لا تلبسوا؟ لا ناهية، ومقتضاه ان النبي -عليه الصلاة والسلام- نهي عن هذا الفعل، وهنا يقول ابن عمر -رضي الله عنهما-: نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ لا فرق بينهما، وهنا النهي سواء كان بصيغة النهي الصريح بلاء الناهية، او بتعبير الصحابي عنه بقوله: نهانا، لا فرق، والاصل فيهما التحريم، وان زعم داود الظاهري وبعض المتكلمين انه لا يقتضي النهي ولا الامر حتي ينقل اللفظ النبوي، حتي ينقل الصحابي اللفظ النبوي؛ لانه قد يسمع كلاما يظنه نهي وهو في الحقيقة ليس بنهي، او يسمع كلاما يظنه امرا وهو في الحقيقة ليس بامر، وهذا الكلام لا قيمة له؛ لان الصحابة اذا خفيت عليهم مدلولات الالفاظ الشرعية من يعرفها؟ فقول الصحابي: نهانا بمنزلة قوله: لا تفعلوا سواء بسواء، ولا فرق، وهذا فيما اذا صرح بالناهي كما هنا: نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، اما اذا قال: نهينا، فالجمهور علي انه مرفوع؛ لانه لا ينصرف اذا قال الصحابي: امرنا او نهينا الا الي ما له الامر والنهي، وهو النبي -عليه الصلاة والسلام-، وان قال بعضهم: لا يحكم له بالرفع لاحتمال ان يكون الامر والناهي غير النبي -عليه الصلاة والسلام-، نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس، يعني مسه الطيب، وقال: ((من لم يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين)) ودلالته علي القطع كما سلف، ثم قال:
# PageV01P017
# حدثنا يحيي بن يحيي وابو الربيع الزهراني وقتيبة بن سعيد جميعا عن حماد قال يحيي: اخبرنا حماد بن زيد كسابقه في اعادة احد الرواة دون البقية، قال يحيي: اخبرنا حماد بن زيد عن عمرو، يعني ابن دينار عن جابر بن زيد ابي الشعثاء عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يخطب يقول: ((السراويل لمن لم يجد الازار، والخفان لمن لم يجد النعلين)) يعني المحرم، وهذه الخطبة هي خطبة عرفة، يعني في اجتماع الناس كلهم، وحديث ابن عمر بالمدينة، وفيه التنصيص علي القطع، وهنا دون اشارة الي القطع.
# PageV01P018
# قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد، يعني ابن جعفر، محمد بن بشار المعروف ب (غندر) قال: حدثنا محمد، يعني ابن جعفر المعروف ب (غندر)، وياتي الاءمة باللفظ يعني لبيان ان نسب الشيخ من قبله لا من قبل شيخه، يعني كان محمد بن بشار قال: حدثنا محمد، ما قال: ابن جعفر، فقال مسلم: يعني ابن جعفر، ليبين ان نسب الشيخ من عنده، لا من عند الشيخ، واحيانا ياتون بدلا من يعني هو، يعني ابن جعفر ح، وهذه ح التحويل من سند الي اسناد، وفاءدتها اختصار الاسانيد، وحدثني ابو غسان الرازي، هذا قول الاكثر، وان كان المغاربة يرون انها اشارة الي الحديث، وهي هنا لا تتجه، وان اتجهت في صنيع البخاري حينما يذكرها بعد ذكر النبي -عليه الصلاة والسلام-، يسوق الاسناد كاملا الي ان يقول: عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ح وحدثنا فلان، هذه قل بقول المغاربة بمثل هذا متجه؛ لانها لم تختصر شء من الاسانيد، وحدثني ابو غسان الرازي قال: حدثنا بهز قالا جميعا: حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار بهذا الاسناد انه سمع النبي -صلي الله عليه وسلم- يخطب بعرفات، فذكر هذا الحديث، ولنستصحب ان حديث ابن عمر كان بالمدينة، وحديث ابن عباس كان بعرفات، حديث ابن عمر الذي فيه الامر بالقطع، قاله النبي -عليه الصلاة والسلام- بالمدينة، وحديث ابن عباس قاله النبي -عليه الصلاة والسلام - وهو يخطب بعرفات.
# PageV01P019
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا يحيي بن يحيي اخبرنا هشيم ح وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا وكيع عن سفيان ح وحدثنا علي بن خشرم قال: اخبرنا عيسي بن يونس عن ابن جريج ح وحدثني علي بن حجر قال: حدثنا اسماعيل عن ايوب كل هءلاء عن عمرو بن دينار بهذا الاسناد، ولم يذكر احد منهم (يخطب بعرفات) غير شعبة وحده.
# يعني الاكثر علي عدم ذكر (بعرفات) شعبة تفرد بقوله: "يخطب بعرفات" فالمفاد هذا ان الامام مسلم يعل رواية شعبة برواية الاكثر، هل مراده بذلك الاعلال؟
# طالب: لا يعلم ان شعبة رواه بهذا اللفظ، زيادة.
# طيب ولا يلزم ذلك الاعلال لان شعبة جبل، جبل في الحفظ والاتقان.
# وحدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا زهير حدثنا ابو الزبير عن جابر -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من لم يجد نعلين فليلبس خفين)) حديث جابر، وهو من رواية ابي الزبير عنه محمد بن مسلم بن تدرس المكي، معروف بالتدليس، يروي عن جابر بالعنعنة، وعنعنات المدلسين في الصحيحين محمولة علي الاتصال عند اهل العلم، وان جرء بعضهم وضعف ما في مسلم مما ورد مثل هذا الاسناد، لم يصرح فيها ابو الزبير بالتحديث؛ لكن هذا كتاب متلقي بالقبول من الامة، فما جاء من عنعنات المدلسين محمولة علي الاتصال، وليس لاحد كلام.
# PageV01P020
# حدثنا ابو الزبير عن جابر -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من لم يجد نعلين فليلبس خفين، ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل)) معروف ان المحرم ممنوع من لبس السراويل والقمص، العماءم، البرانس، الخفاف، اذا لم يجد الازار لبس السراويل، وهل يلزمه ان يجعل السراويل بمثابة الازار، بمعني انه يقطع ما بينهما من اكمام، قياسا علي قطع الخفين، او انه يلبسها كما هي؟ ولذا لم يشر النبي -عليه الصلاة والسلام- الي القطع بالنسبة للسراويل كما اشار اليه بالنسبة للخفين، مسالة قطع الخفين حديث ابن عمر مقيد، وحديث ابن عباس وجابر مطلق، والقاعدة عند اهل العلم انه في مثل هذه الصورة للاتحاد في الحكم والسبب انه يحمل المطلق علي المقيد، وكونه لم ينص علي القطع في حديث ابن عباس، لا يعني الغاء القيد الوارد في حديث ابن عمر لما عرف من قاعدة حمل المطلق علي المقيد، وانهما اذا اتحدا في الحكم والسبب فانه يلزم حمل المطلق علي المقيد، الامام احمد -رحمه الله تعالي- يقول: لا يلزم القطع، وكانه -رحمه الله- يستروح الي النسخ، وان حديث ابن عباس وجابر متاخران عن حديث ابن عمر، وقد سمعهما من لم يسمع حديث ابن عمر، الحاجة داعية الي البيان في خطبة عرفة، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، فلو كان قطع الخف لازما حتما لبينه عند هذه الجموع الذين جلهم لم يسمع حديث ابن عمر، الامام احمد -رحمه الله- كانه استروح بالقول بالنسخ، نسخ القطع، وايد ذلك بما عرف من النهي عن اضاعة المال، ومعلوم ان القاعدة في حمل المطلق علي المقيد تقتضي حمل ما جاء مطلقا من حديث ابن عباس وجابر علي ما جاء في حديث ابن عمر؛ لان صور الاطلاق والتقييد او المطلق مع المقيد اربع، اما ان يتحدا في الحكم والسبب، كما هنا فيحمل المطلق علي المقيد، ولا يعرف مخالف في هذا، او يختلفا في الحكم والسبب، وحينءذ لا يحمل المطلق علي المقيد، كاليد في اية السرقة المطلقة مع اليد في اية الوضوء المقيدة، اختلف الحكم والسبب، حينءذ لا يحمل المطلق علي المقيد، وبعضهم ينقل الاتفاق علي هذا، والخلاف في الصورتين الاخريين، فيما اذا اتحدا في
# PageV01P021
# الحكم دون السبب او العكس، هنا يتحد الحكم والسبب، ومقتضي القاعدة انه يحمل المطلق علي المقيد، فيلزم القطع، ولو لم ينص عليه في حديث ابن عباس وجابر، يكفي ان يرد في حديث واحد، التقييد، فيعمل به، وهي زيادة من ثقة، ولا شك ان حمل المطلق علي المقيد وان كان فيه رفع جزءي للحكم الا انه اخف من القول بالنسخ الذي هو رفع كلي للحكم، وحمل المطلق علي المقيد والعام علي الخاص نوع من انواع الجمع، وان امكن الجمع فانه لا يصار الي القول بالنسخ، ولذا اكثر اهل العلم علي انه يلزم القطع، قطع الخف اسفل من الكعبين، طيب النهي عن اضاعة المال، الا يمكن ترجيح قول الامام احمد بما جاء في النهي عن اضاعة المال، نهي عن اضاعة المال؟ نقول: اذا كان القطع امتثالا لامر الشارع فليس فيه اضاعة، ليس فيه اضاعة؛ لانه امتثال لامر الشرع، وقد امرنا الشرع بانفاق الاموال، لو افترضنا ان شخصا عليه هدي ولم يجد من ياكله نقول: يعفي عنه؟ نهي عن اضاعة المال؟ او لا بد من ذبحه؟ امتثالا لامر الشارع، لا بد من ذبحه، المقصود ان قول الجمهور هو الماشي علي قاعدة حمل المطلق علي المقيد، وان كان الامام احمد حجته فيها قوة، وهو انه حضر جموع في خطبة عرفة حضرها جموع لم يحضروا حديث ابن عمر وهو في المدينة، ما حضروا القيد، وتاخير البيان في هذا الوقت الذي هو وقت الحاجة، لا يجوز عند اهل العلم، هذه قاعدة يتفقون عليها، وفي كلا القولين قوة، ولا شك ان الاحتياط بالقطع.
# PageV01P022
# "حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا همام قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح عن صفوان بن يعلي بن امية -بعض الروايات ابن يعلي ابن منية- عن ابيه" ولا اختلاف بين الروايات لان امية ابوه، ومنية امه، فينسب احيانا الي ابيه، واحيانا ينسب الي امه، عن ابيه يعلي بن امية -رضي الله عنه- قال: جاء رجل الي النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو بالجعرانة، الجعرانة بكسر الجيم واسكان العين، ويقال: بكسرهما، مع تشديد الراء، الجعرانة، ضبطت بالوجهين، ومثله: الحديبية، بالتخفيف والتشديد، الجعرانة والجعرانة، عليه جبة، وعليها خلوق نوع من الطيب، خلوق او قال: اثر صفرة، و (او) هذه للشك، ولا فرق لان الخلوق يعمل من اخلاط فيه الزعفران، فتكون منه هذه الصفرة، فقال: كيف تامرني ان اصنع في عمرتي؟ قال: وانزل علي النبي -صلي الله عليه وسلم- الوحي فستر بثوب، كيف تامرني ان اصنع في عمرتي؟ قال: وانزل علي النبي -صلي الله عليه وسلم-، النبي -عليه الصلاة والسلام- احيانا يسال فيسكت، ثم يقول: اين الساءل؟ والواحد من طلبة العلم، بل من مبتدءي الطلبة قد لا ينتظر الساءل حتي يفرغ من سءاله، هذا موجود، النبي -عليه الصلاة والسلام- في مناسبات كثيرة يسال فيسكت، فاما ان ينتظر الجواب بالوحي كما هنا، او ليربي من يقتدي به في الفتوي الا يستعجل، كثير من الفتاوي لا تسدد بسبب العجلة، يسال شخص يقول: ان ابنه يضربه، وياتي الجواب فورا ان الادب شرعي، فاذا اقتضي الحال ان تءدب ابنك فهذا امر مشروع، والتعزير من الاب لابنه امر مقرر في الشرع، هل فهم السءال؟ ما فهم، عكس المراد تماما، والابن اكتسب الشرعية بهذا الجواب، والله المستعان.
# PageV01P023
# قال: وانزل علي النبي -صلي الله عليه وسلم- الوحي فستر بوثب، ستره عمر -رضي الله عنه-، وكان يعلي يقول: وددت اني اري النبي -صلي الله عليه وسلم- وقد نزل عليه الوحي، قال: فقال عمر كما في بعض الروايات: ايسرك ان تنظر الي النبي -صلي الله عليه وسلم- يا يعلي وقد انزل عليه الوحي؟ قال: فرفع عمر، يعني اجاب بنعم، ومثل هذا يحذف كثيرا للعلم به، قال: فرفع عمر طرف الثوب فنظرت اليه وهذا يجزم بان عمر يعلم ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يكره ان يطلع عليه في هذه الحال، فرفع عمر طرف الثوب فنظرت اليه له غطيط، قال: واحسبه قال: كغطيط البكر، اما الفتي من الابل، او البكرة التي هي التي يستخرج بها الماء وشبهه؛ لكن اكثر الشراح علي انه الفتي من الابل، له غطيط، وهو الشخير الذي يحدث للناءم، وذلكم من قوة ما يلقي اليه -عليه الصلاة والسلام- وثقله {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} [(5) سورة المزمل] لكن من يستشعر مثل هذا الثقل مع ضعف القلوب؟ ضعف المورود، النبي -عليه الصلاة والسلام- له غطيط، ويقرا القران في غير هذه الحالة، ويبكي -عليه الصلاة والسلام- ولصدره ازيز كازيز المرجل، والواحد منا يقرا القران من اوله الي اخره لا يحرك فيه ساكن؛ لاننا لا نستشعر قوة الوارد، وضعف المورود موجود، والله المستعان، كغطيط البكر قال: فلما سري عنه قال: ((اين الساءل عن العمرة؟ )) اين الساءل عن العمرة؟ كيف تامرني ان اصنع في عمرتي؟ الجواب: ((اغسل عنك اثر الصفرة)) او قال: ((اثر الخلوق)) فالطيب الذي يكون في الثياب لا بد من ازالته، اما الطيب الذي يطيب به البدن قبل الاحرام لا يزال، لا تلزم ازالته، فعاءشة كانت تطيب النبي -عليه الصلاة والسلام- لاحرامه قبل ان يحرم، وكانت تري وبيص الطيب في مفرق النبي -عليه الصلاة والسلام- بعد الاحرام، وهناك فرق بين ما علي البدن وما علي الثياب، فما علي الثياب لا بد من غسله وازالته، ((اغسل عنك اثر الصفرة)) او قال: ((اثر
# PageV01P024
# الخلوق)) لانه في الاول قال: وعليها خلوق او قال: اثر صفرة، والشك كما في الاول يكون في الاخير تبعا له، ((واخلع عنك جبتك)) خلع، ومقتضي الخلع ان تكون من قبل من جهة الراس، وعلي هذا لا يلزم شق القميص، وان قال به بعض العلماء؛ لءلا يلزم من خلعه تغطية الراس، هذا لا يتم الواجب الا به، والتغطية غير مقصودة، فلا يلزم شق القميص، ((واصنع في عمرتك ما انت صانع في حجك)) هذا فيه دليل علي انه يعرف احكام الحج؛ لكنه لا يعرف احكام العمرة.
# PageV01P025
# وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن صفوان بن يعلي عن ابيه قال: اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- رجل وهو بالجعرانة، وانا عند النبي -صلي الله عليه وسلم-، وعليه مقطعات، يعني جبة، يعني مقطعات الثياب اذا قطعت للتفصيل ثم خيطت، ولذا قال: يعني جبة، وهو متضمخ متلطخ، متلوث، مكثر بالخلوق، فقال: اني احرمت بالعمرة وعلي هذا، يعني عليه هذه الجبة التي فيها الخلوق، اني احرمت بالعمرة وعلي هذا، وانا متضمخ بالخلوق، فقال له النبي -صلي الله عليه وسلم- له: ((ما كنت صانعا في حجك؟ )) قال: انزع عني هذه الثياب، واغسل عني هذا الخلوق، فقال له النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك)) وفيه دليل علي انه يعرف احكام الحج؛ لكن الحج كم حصل من مرة في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ مع المعلوم ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اعتمر اربع مرات، اربع عمر، بينما حج مرة واحدة بعد فرض الحج، مرة واحدة في اخر سنينه -عليه الصلاة والسلام-، المتبادر الي الذهن ان يحال النادر علي المتكرر لا العكس، يعني كونهم يعرفون احكام العمرة لانها تكررت منه -عليه الصلاة والسلام- اظهر من كونهم يعرفون احكام الحج دون العمرة؛ لكن هذا يعرف احكام الحج ولا يعرف احكم العمرة، هل يمكن ان يقال: انه وقع السءال من هذا الرجل بعد ان راي حجة النبي -عليه الصلاة والسلام- هل يمكن ان يقال؟ لانه حينءذ الحج يكون مر عليه وعرف احكامه، واذا كان قبل حجة النبي -عليه الصلاة والسلام- كيف يعرف احكام الحج؟ الان هو احيل باحكام العمرة علي احكام الحج، الحج حصل في اخر عمره -عليه الصلاة والسلام-، وبعد هذا السءال، حجة النبي -عليه الصلاة والسلام- بعد هذا السءال، الان الذي يعرف احكام الحج الذي لم يقع كيف لا يعرف احكام العمرة التي وقعت وتكررت مرارا؟ يعني الاحالة باحكام الحج بالنسبة لهذا الرجل
# PageV01P026
# علي احكام العمرة التي وقعت مرارا، احكام الحج الذي لم يقع؟ يعني كونه يحال باحكام العمرة علي احكام الحج الذي لم يقع هل هو اظهر من العكس؟ الان هذا السءال قبل حجة النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ يعني وقع من ابي بكر وعلي -رضي الله عنهما-، وهو حج معهم هذا علشان يعرف الاحكام؟ الان في اشكال والا ما في اشكال؟
# اولا: العرب كانوا يحجوا علي طريقة ابراهيم -عليه السلام-، والنبي -عليه الصلاة والسلام- حج قبل حجة الاسلام، قبل ان يفرض عليه الحج، وسياتي في حديث جبير بن مطعم لما اضل ناقته ووجد النبي -عليه الصلاة والسلام- واقف بعرفة وتعجب من كونه يقف بعرفة مع الناس وهو من الحمس، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- حج قبل حجة الاسلام؛ لكنها لا علي سبيل الفرض، قبل ان يفرض الحج، ويحتمل هذا انه حج مع النبي، حج علي طريقتهم، والاحكام احكام الحج واحدة، ويكون هذا عندهم، معروف عندهم ان من اراد ان يحج ولو قبل فرض الحج، ولو علي طريقة ابراهيم -عليه السلام- انه فيه تجرد من المخيط وعدم التطيب، ثم قال -رحمه الله تعالي-:
# PageV01P027
# حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ح وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا محمد بن بكر قالا: اخبرنا ابن جريج ح وحدثنا علي بن خشرم واللفظ له قال: اخبرنا عيسي عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء ان صفوان بن يعلي بن امية اخبره ان يعلي يعني اباه كان يقول لعمر بن الخطاب -رضي الله عنه-: ليتني اري نبي الله -صلي الله عليه وسلم- حين ينزل عليه، فلما كان النبي -صلي الله عليه وسلم- بالجعرانة، وعلي النبي -صلي الله عليه وسلم- ثوب قد اظل به عليه، معه ناس من اصحابه فيهم عمر، اذ جاءه رجل عليه جبة صوف، متضمخ بطيب، فقال: يا رسول الله كيف تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ بطيب؟ فنظر اليه النبي -صلي الله عليه وسلم- ساعة سال فنظر اليه النبي -عليه الصلاة والسلام- ساعة ثم سكت، ما استعجل، النبي -عليه الصلاة والسلام- محرم والا غير محرم؟ عمرة الجعرانة معروفة احدي عمره -عليه الصلاة والسلام-، لكن حين السءال هل هو محرم او غير محرم؟ يحتمل، يعني لو كان محرما لقال: انظر اليه، وافعل مثلما صنعت؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV01P028
# التظليل، هو تظليل، ما يلزم تغظية، ما يلزمنا تغظية، ولذلك ظلل عليه ايضا -عليه الصلاة والسلام- بعرفة علي ما سياتي، والاستظلال استظلال المحرم عند الحاجة لا باس به كما سياتي، لكن الذي يظهر انه محرم والا غير محرم؟ اما ان تكون قبل احرامه -عليه الصلاة والسلام-، او يكون سءاله، سءال هذا الساءل وهو يري النبي -عليه الصلاة والسلام- محرما الا انه قد يري ان مثل صنيعه جاءز، لا يعرف الحكم؛ لان مجرد الفعل غير ملزم، قد يري النبي -عليه الصلاة والسلام- محرم والتجرد حصل منه -عليه الصلاة والسلام-، لكنه قد يظن ان لبس هذه الجبة وعليها الخلوق يجوز في الاحرام، الاحتمال قاءم، ثم سكت فجاءه الوحي فاشار عمر بيده الي يعلي بن امية: تعال، اوحي عليه بالجواب -عليه الصلاة والسلام-، وهو -عليه الصلاة والسلام- كما جاء مصرحا به في القران: {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} [(3 - 4) سورة النجم] وبهذا يستدل من يري ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يجتهد، ومنهم من يقول: انه يجتهد، كما حصل في قصة اسري بدر، ولا يقر علي خطا -عليه الصلاة والسلام-، وهنا يكون بغته الوحي قبل ان يجتهد، وكونه -عليه الصلاة والسلام- له ان يجتهد لا يعني انه لا يوحي اليه غير القران، والسنة وحي، {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} [(3 - 4) سورة النجم] وهذا يشمل القران والسنة، فجاءه الوحي فاشار عمر بيده الي يعلي بن امية، تعالي، فجاء يعلي فادخل راسه فاذا النبي -صلي الله عليه وسلم- محمر الوجه يغط ساعة، ثم سري عنه، ساعة مقدار من الزمن، لا يلزم ان تكون بمقدار الساعة الفلكية، ستين دقيقة، لا ما يلزم، قد تزيد وقد تنقص، ثم سري عنه فقال: ((اين الذي سالني عن العمرة انفا؟ )) قريبا قبل ان يوحي الي، فالتمس الرجل فجء به، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات)) اغسله ثلاث مرات، مبالغة في ازالته، وعلي هذا يغسل مثل
# PageV01P029
# هذا ثلاث مرات، من اهل العلم من يقول: انه كمال، والمطلوب ازالته ولو بمرة، المقصود ان يزول، ويقول: قوله ثلاث مرات تعود علي ايش؟ الغسل ثلاث مرات او الامر بالغسل ثلاث مرات؟ اما الطيب الذي بك فاغسله، اما الطيب الذي بك فاغسله، اما الطيب الذي بك فاغسله، يعني كرر هذا الكلام ثلاث مرات، او قال له : اغسل عنك الطيب ثلاث مرات، ثلاث غسلات، يعني قوله: ثلاث مرات العدد للغسل او للامر به، هو الظاهر انه للغسل، اغسله ثلاثا، مبالغة في ازالته؛ لانه من محظورات الاحرام، وان قيل بالقول الاخر، وانه يكفي مرة واحدة، والتاكيد بثلاث مرات لتعين الغسل ولو لم يلزم العدد.
# طالب: هل يجوز الاجتهاد بان الغسلة الواحدة تكفي مع وجود النص بالعدد؟
# العدد عدد الغسل او عدد الامر بالغسل؟
# طالب: الظاهر انه عدد الغسل.
# لا تقول: الظاهر، الظاهر عندك وعندي؛ لكن الذي يقول بالقول الاخر الظاهر عنده غير هذا ..
# طالب: يعني يقول. . . . . . . . .
# تاكيد للامر بالغسل.
# ((واما الجبة فانزعها)) يعني اخلعها، ولو كان خلعها مرورا بالراس ((ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجك)) ثم قال -رحمه الله تعالي-:
# وحدثنا عقبة بن مكرم العمي ومحمد بن رافع واللفظ لابن رافع قالا: حدثنا وهب بن جرير بن حازم حدثنا ابي قال: سمعت قيسا يحدث عن عطاء عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه -رضي الله عنه-: ان رجلا اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو بالجعرانة قد اهل بالعمرة، وهو مصفر لحيته وراسه –بالخلوق- وعليه جبة فقال: يا رسول الله اني احرمت بعمرة وانا كما تري، فقال: ((انزع عنك الجبة، واغسل عنك الصفرة، وما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك)) وهذا تقدم.
# PageV01P030
# قال: وحدثنا اسحق بن منصور اخبرنا ابو علي عبيد الله بن عبد المجيد، قال: حدثنا رباح بن ابي معروف قال: سمعت عطاء قال: اخبرني صفوان بن يعلي عن ابيه -رضي الله عنه- قال: كنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاتاه رجل عليه جبة بها اثر من خلوق، من هذه بيانية فقال: يا رسول الله اني احرمت بعمرة فكيف افعل؟ فسكت عنه فلم يرجع اليه، لم يرجع اليه القول، تركه، وكان عمر -رضي الله عنه- يستره اذا انزل عليه الوحي يظله، فقلت لعمر -رضي الله عنه-: اني احب اذا انزل عليه الوحي ان ادخل راسي معه في الثوب، فلما انزل عليه خمره عمر -رضي الله عنه- بالثوب، فجءته فادخلت راسي معه في الثوب فنظرت اليه فلما سري عنه قال: ((اين الساءل انفا عن العمرة؟ )) فقام اليه الرجل فقال: ((انزع عنك جبتك، واغسل اثر الخلوق الذي بك، وافعل في عمرتك ما كنت فاعلا في حجك)) طريقة الامام مسلم -رحمه الله تعالي- في بسط الروايات باسانيدها بالتكرار قد لا يحتمله كثير من طلاب العلم، يريدون الفاءدة بسرعة، كثير منهم يمل من قراءة الاصول المسندة، يوجد هذا من كثير من طلاب العلم، يميلون الي المختصرات، يقولون: هي زبدة، يعني بدلا من ان اكرر في الصحيح ثمانية الاف رواية اقتصر علي الفين ويكفي، بدون تكرار، الربع، واصرف باقي الجهد لكتب اخري، وقل مثل هذا في البخاري، وكم يحرم من يقتصر علي المختصرات من علوم وفواءد؟ ودقاءق لا يحصل عليها بمزاولة ومعاناة المختصرات، وكل رواية فيها فاءدة اسنادية او متنية لا توجد في التي قبلها، فعلي طالب العلم ان يعني بالاصول، ولا يعتمد علي المختصرات، لا شك ان الذي اختصر الكتاب مجتهد،
# PageV01P031
# يريد ان يقرب العلم الي الطالبين بعد ان فترت الهمم، وهذا مقصد طيب يءجر عليه؛ لكن طالب العلم من قبله عليه ان يعني بالاصول، ولا يقتصر علي المختصرات، اذا اراد ان يقتصر علي المختصرات فليختصر هو بنفسه، هو يختصر لنفسه صحيح مسلم، الان مسلم جمع الروايات كلها، يطلع علي هذه الروايات ويختصر بنفسه، ليكون علمه بما حذف كعلمه بما ذكر، والمختصر قد يحذف اشياء يري انه لا داعي لذكرها، وغيره في امس الحاجة اليها، ويظهر هذا جليا في صحيح البخاري، يقتصر طلاب العلم علي المختصرات، ويحفظون هذه المختصرات، ويهملون الاصول، وكم يفوتهم من علوم من فقه في غاية الدقة للامام، ومن دعم لهذا الفقه بفقه الصحابة والتابعين وفقه السلف، والمختصر ما عليه الا ان يقتصر علي اللفظ المرفوع، ويحذف الاسانيد، والاسانيد في غاية الاهمية لطالب العلم، ولا يعلم طالب العلم ان البخاري لا يمكن ان يكرر حديث في موضعين باسناده ومتنه من غير فاءدة ، ابدا، لا بد ان يجد اختلاف بين هذه الاسانيد والمتون مما يترتب عليه فاءدة ظهرت او خفيت؛ لكن مع المران والاستمرار والمعاناة تظهر هذه الفواءد، ماذا يصنع صاحب المختصرات الذي يعتمد علي هذه المختصرات اذا جاء الي كتاب من كتب صحيح البخاري المتاخرة التي مر اكثر احاديثه في اواءل الكتاب، يعني نضرب مثال، كتاب الرقاق مثلا من صحيح البخاري، كتاب ابدع فيه الامام البخاري، واستنبط استنباطات لا تخطر علي بال طالب العلم في تراجم كثيرة جدا، وذكر فيه من الاحاديث ماءة وثلاثة وتسعين حديثا، المختصر كم ذكر من الاحاديث؟ كم تتوقعون ذكر من الاحاديث؟ سبعة احاديث، اين بقية الاحاديث؟ تقدمت صحيح في مواضعها؛ لكن في هذا الموضع طالب العلم بحاجة ماسة اليها، حينما يرجع الي كتاب الرقاق مثلا وهو بحاجة الي احاديث في هذا الباب، واثار الصحابة والتابعين واستنباطات البخاري وتوجيهاته وتوفيقه بين النصوص شء عجب، فكون طالب العلم يقتصر علي المختصر ماذا يفوته من العلم؟ نعم انت اختصر الصحيح بنفسك واستفيد، تكون علي ذكر مما حذفت، ولا تحذف شيءا انت بحاجة اليه مستقبلا لا باس، والاختصار اختصار الكتب وسيلة من وساءل التحصيل، هذا مر
# PageV01P032
# علينا قد لا يستسيغه كثير من الطلاب، يعني تكرار واسانيد وطول وتحويلات والمسالة يمكن زبدتها هذه الصفحات يمكن بصفحة واحدة يمكن تختصر؛ لكن من يختصر او من يعتمد علي المختصرات يفوته خير كثير، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# في شء ثاني؟
# الاسءلة التي جمعت في بداية الدرس القادم حتي يتم اجتماع الاخوان، ناخذ ربع ساعة للاجابة علي الاسءلة في اول كل درس -ان شاء الله تعالي-؛ لكن الاسءلة التي تاتي من الافاق عن طريق الشبكة الغالب انها تقدم.
# يقول: ساذهب للحج -ان شاء الله تعالي-، والحملة تذهب من الكويت الي مكة، فتءدي العمرة، ثم تخرج لزيارة المدينة، وتعود بعمرة، فهل الخروج من مكة يلغي التمتع بالعمرة الاولي؟
# هم سوف يعودون بعمرة، يرد مثل هذا السءال : ان لو كانوا لا يريدون عمرة ثانية، اما اذا جاءوا بعمرة ثانية فالعمرة الثانية تقوم مقام عمرة التمتع.
# فهل الخروج من مكة يلغي التمتع بالعمرة الاولي؟ وهل يجب ان اعود بعمرة من المدينة؟
# لا يلزم ان تعود بعمرة من المدينة، وما دام اعتمرت في اشهر الحج فان التمتع لا ينقطع ما لم ترجع الي بلدك، التمتع لا ينقطع الا اذا رجعت الي بلدك.
# او هل يلزمني طواف القدوم بعد العودة من المدينة ام لا يشترط؟
# لا يلزم طواف قدوم.
# اسال ذلك لان ابنتي تقول: اذا كان لا يجب فهي لن تعود بعمرة ولا طواف حتي تقي شدة الزحام؟
# علي كل حال الامر اليها؛ لكن لا يلزمها ذلك، فاذا اعتمرت في اشهر الحج، ولو تخلل ما بين العمرة والحج سفر، ولو زاد علي مسافة القصر ما لم يكن رجوعا الي بلده؛ لانه لم يترفه بترك احد السفرين، اذا رجع الي بلده انشا سفرا جديدا للحج، وحينءذ ينقطع تمتعه، اما اذا سافر سفر اخر لغيره بلده، ولو كان اكثر من مسافة قصر، فانه لا ينقطع التمتع.
# اللهم صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV01P033
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (2)</span>
# ما جاء في المواقيت والاحرام والتلبية
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
# يقول: هل يجوز اخذ العمرة عن والدي وهو متوفي؟
# نعم، النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((حج عن ابيك)) وفي رواية: ((واعتمر)).
# هذه تقول: هل يجوز ان اعطي الفواءد البنكية علي سبيل التخلص منها لاخي المعسر الذي عليه دين؟
# اولا: الواجب الاول التوبة النصوح من هذه الموبقة، وهذه الكبيرة بشروطها، والعزم علي عدم العود، والندم، واما التخلص منها فهذا مال خبيث، يتخلص منه في المصارف الخبيثة كالدورات المياه، وما اشبهها، سداد الديون كما قال شيخ الاسلام -رحمه الله- يمكن ان يسد من الاموال التي فيها شبهة، المال الذي فيه شبهة تقضي منه الديون علي كلام شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي-، وهذا ليس بالشبهة، هذا اعظم نسال الله العافية، هذا حرام بين، فيتخلص منه في المصارف الخبيثة؛ لانه مال خبيث.
# يقول: اخت تقول: ان عندها مال اخرجت عليه زكاة العام الماضي، فهل هذا العام يجب عليها ان تخرج مرة اخري، علما ان مالها لم يتغير؟
# المال اذا كان كنز، ومن الاموال التي تجب فيها الزكاة يزكي كل عام، ولو ترتب علي ذلك نفاده، والنقص منه بسبب الزكاة، زيادة ولا تضره الزكاة، وسمعنا من كثير من الناس يجود بنسبة الزكاة، او باكثر منها سعي بل قد يزيد يضاعف السعي، ويتصرف في امواله ويتخبط وينفق ويسرف، واذا جاءت الزكاة التي هي نسبة ضءيلة لا تشكل شء بالنسبة الي الاصل تردد في اخراجها، المال يزكي كل سنة اذا حال عليه الحول، اذا كان ممن تجب فيه الزكاة.
# يقول: وكذلك عندها مال اقرضته لاخيها فهل تجب عليه الزكاة كل عام، علما انها اخرجت عليه في العام الماضي؟
# علي كل حال اذا كان اخوها مليا بحيث تستطيع استحصال المال منه متي شاءت، وارادت فهو في حكم المال المقبوض يزكي كل عام، واذا كان معسرا لا تستطيع استخراج المال منه، ولا استحصاله فمثل هذا يزكي اذا قبض سنة واحدة.
# PageV02P001
# يقول: في خمسة رمضان شاب ناءم، وامه ايقضته بعدما رمته بكاسة من حديد، مما ادي الي اصابة الولد واسالة الدم، والشاب لم يكلم امه حتي الان، ولا هي حتي تكلمه فما حكم ذلك؟
# هذه قطيعة، نعم هي قد تكون اخطات، وقد يكون الباعث لها علي هذا التصرف زيادة المحبة والشفقة عليه لانه فرط في واجب، فالباعث لها في الغالب الشفقة عليه، وعليه ان يصالحها فورا، وان يكلمها، وان يراضيها حتي ترضي، وعليها ايضا ان تبذل ذلك، وخيرهما الذي يبدا بالسلام، والحق للام.
# يقول: جاء عند ابن خزيمة ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قرا الفاتحة ثم ركع، الا يكون حجة لمن قال: بعدم وجوب قراءة الفاتحة خلف الامام الذي يجهر؟
# لا يلزم، الامام وقف بقدر قراءة الفاتحة، ولا يلزم من الماموم ان يءخر قراءة الفاتحة حتي يفرغ امامه من قراءتها، اذا عرف انه ليس له سكتات فقراءته خلف الامام الذي يجهر سواء في الفاتحة وفي غير الفاتحة فليس في هذا حجة، والخلاف في المسالة معروف.
# يقول: انا من الذين يدخلون الانترنت، وتعرفت علي احد طلاب العلم الذين يناقشون اليهود والنصاري، وقد اسلم علي يديه -ولله الحمد- اكثر من خمسماءة واحد، خلال اربع سنوات، وانا لاحظت عليه ملاحظة، بعد تلقين الشهادة للمسلمين الجدد يضع صوت اذان الحرم، فما حكم ذلك، واذا كان خطءا فما الرد عليه؟
# الواجب عليه انه اذا وقر الايمان في قلب هذا المسلم الجديد الذي يريد الاسلام ان يلقنه الشهادة فقط، كونه يضع اذان الحرم؛ لان الناس تهفو الي هذا المكان، وترتاح لسماع الاذان هذا شء اخر؛ لكن لا يتخذ عادة، لءلا يدخل في حيز البدعة.
# يقول: افضل طبعة لصحيح مسلم وشرح النووي انتشرت تحقيقات لكتب السنة لمامون خليل، ويذكر انه ... ؟
# PageV02P002
# علي كل حال، الطبعات القديمة الذي تولي الاشراف عليها لجان علمية من كبار اهل العلم، ولذا اصح الطبعات لصحيح مسلم هي طبعة العامرة في تركيا، واما بالنسبة لشرح النووي الذي يصبر علي قراءة الحواشي فالطبعة التي علي هامش ارشاد الساري الطبعة السادسة، هذه افضل طبعات شرح النووي علي مسلم، الذي لا يصبر علي قراءة ما طبع في حواشي الكتب، وهي شاقة ومتعبة ومملة، فعليه بالطبعة البهية المصرية، في ثمانية عشر جزءا، وما صور عنها.
# يقول: هل يستفاد من قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((فليقطعهما حتي يكون اسفل من الكعبين)) انه لا باس بلبس الكنادر؟
# الكنادر هي اسفل من الكعبين بلا شك؛ لكن لبسها انما يكون عند فقد النعلين، حتي مع القطع لا يعمد الي هذه الكنادر التي تنزل عن الكعبين او الخف الذي يزد عن الكعبين ثم يقطع مع وجود النعلين، انما هو بالنسبة لمن لم يجد النعلين.
# يقول: الطيب الذي علي البدن اذا سال علي الثياب هل يلزم في هذه الحالة غسل الثياب اذا انتقل اليها الطيب؟
# نعم، يلزم غسلها، ويتاكد ذلك اذا اراد اعادتها، خلعها ثم اراد ان يعيدها.
# يقول: ما حكم الصابون المعطر؟
# الصابون المعطر حكمه حكم الطيب؛ لان الراءحة مقصودة فيه، حكمه حكم الطيب.
# يقول: وكيف يتحرز منه ان لم يوجد من الصابون غيره؟
# اذا اردت التنظيف هذا ليس بلازم، التنظيف بالصابون ليس بلازم، يسعي لازالة اثار الطعام من دهون وغيرها بغير الصابون.
# يقول: في هذا اللبس الذي بدا ينتشر مءخرا للمحرم علي هيءة اللباس لاسفل الجسم يكون مخيطا اعلاه بشكل داءري؟
# النبي -عليه الصلاة والسلام- نهي ان يلبس المحرم السراويل، والسراويل معروفة التي لها اكمام، ولها تكة،
# PageV02P003
# ولها نيفق، يسمونه الكرسي، من انواع السراويل كما قال اهل العلم التبان التي افتت به عاءشة لمن يرحلون هودجها، وهذا اجتهاد منها، وهو داخل في السراويل، من انواع السراويل ايضا ما ذكره الازهري في تهذيبه وغيره من اهل اللغة مما يسمي النقبة، وهي سراويل ليس لها نيفق ولا اكمام، فهي نوع من السراويل المنهي عنه، اذا لم يكن لها نيفق ولا اكمام ايش تصير؟ ثوب ليس له نيفق ولا اكمام، وهي نوع من السراويل، كما صرحوا بذلك، فهي داخلة في المنع.
# يقول: اليست الجعرانة دون الميقات مما يءكد ان النبي -صلي الله عليه وسلم- لم يكن محرما؟
# عمرة الجعرانة معروفة، النبي -عليه الصلاة والسلام- احرم من الجعرانة، وهي دون الميقات، فاما ان تكون قبل تحديد المواقيت، او تكون نيته -عليه الصلاة والسلام- بعدما تجاوز الميقات، او محاذاة الميقات بعد قدومه من الطاءف.
# يقول: ما القول الراجح في اشتراط الطهارة للطواف، فمن لم يوجبها في الطواف كيف يجيب عن حديث: ((اصنعي كل شء غير ان لا تطوفي بالبيت)) و ((احابسة هي؟ ))
# جمهور اهل العلم علي اشتراط الطهارة للطواف، هذا قول عامة اهل العلم، قول الجماهير، الحنفية لا يشترطون الطهارة للطواف، ويوجبون علي من طاف بغير طهارة دم، كون الحاءض ممنوعة من الطواف، ممنوعة هي عموما من دخول المسجد، اذا منعت الحاءض من دخول مصلي العيد وهو في احكامه اقل من احكام المسجد ، ويعتزل الحيض المصلي، فمنعها عند من لا يشترط الطهارة لانها متلبسة بما يمنعها من دخول المسجد، لا لان الطهارة شرط للطواف، والجمهور يستدلون بهذا الحديث، وان النبي -عليه الصلاة والسلام- تطهر قبل طوافه، طاف طاهرا متطهرا -عليه الصلاة والسلام-، وقال: ((خذوا عني مناسككم)) ولم يحفظ عنه انه طاف بغير طهارة، فالجمهور علي ان الطهارة شرط لصحة الطواف؛ لكن اذا طاف شخص بغير طهارة من اهل الافاق والبلدان البعيدة فالقول الثاني فيه مندوحة -ان شاء الله تعالي-، والا في البداية لا بد من الطواف، ومن كان قريب عليه ان يعيد.
# يقول: هل يجوز استعمال المناديل والصابون الذي يكون فيه شء من العطور والطيب؟
# هذا تقدم.
# هل يجوز الرمي قبل الزوال ايام التشريق؟
# PageV02P004
# الجمهور لا؛ لانه ثبت في الصحيحين انهم كانوا يتحينون الرمي في ايام التشريق بعد زوال الشمس.
# يقول: ذكرتم ان ابن عمر قال: ان في القطع اضاعة للمال، يعني الاخفاف فكيف يقول -رضي الله عنه- هذا وهو راوي الحديث؟
# ذكرنا ان ابن عمر الذي يقوله؟! لا، لا، هذا معروف عند الحنابلة، من قول الحنابلة، يدعمون به قولهم الذي مفاده ان القطع منسوخ.
# يقول: شخص يريد ان يعتمر حيث انه منتدب، والعمرة تكون في (1/ 12) فهل يقصر من شعره او لا؟ لانه سوف يضحي؟
# نعم، يقصر من شعره، ولا يدخل في النهي عن ان يمس من اراد ان يضحي من شعره وبشرته شء، هذا نسك وهو مطلوب فهو مستثني.
# الحمد لله حمدا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال -رحمه الله- تعالي:
# حدثنا يحيي بن يحيي وخلف بن هشام وابو الربيع وقتيبة جميعا عن حماد قال يحيي اخبرنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: وقت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، قال : ((فهن لهن، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة، فمن كان دونهن فمن اهله، وكذا فكذلك حتي اهل مكة يهلون منها)).
# PageV02P005
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ادم حدثنا وهيب حدثنا عبد الله بن طاووس عن ابيه عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، وقال: ((هن لهم ولكل ات اتي عليهن، من غيرهن، ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا، حتي اهل مكة من مكة)).
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن)) قال عبد الله: وبلغني ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)).
# وحدثني زهير بن حرب وابن ابي عمر قال ابن ابي عمر: حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ويهل اهل الشام من الجحفة، ويهل اهل نجد من قرن)) قال ابن عمر -رضي الله عنهما-: وذكر لي ولم اسمع ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)).
# PageV02P006
# وحدثني حرملة بن يحيي اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- عنهم عن ابيه قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((مهل اهل المدينة ذو الحليفة، ومهل اهل الشام مهيعة وهي الجحفة، ومهل اهل نجد قرن)) قال عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما-: "وزعموا ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولم اسمع ذلك منه قال: ((ومهل اهل اليمن يلملم)).
# حدثنا يحيي بن يحيي ويحيي بن ايوب وقتيبة بن سعيد وعلي بن حجر قال يحيي اخبرنا وقال الاخرون: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار انه سمع ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن، وقال عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما-: واخبرت انه قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)).
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا روح بن عبادة حدثنا ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- يسال عن المهل فقال: سمعت، ثم انتهي، فقال: اراه يعني النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# PageV02P007
# وحدثني محمد بن حاتم وعبد بن حميد كلاهما عن محمد بن بكر قال: عبد اخبرنا محمد، اخبرنا ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- يسال عن المهل، فقال: سمعت -احسبه رفع الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((مهل اهل المدينة من ذي الحليفة، والطريق الاخر الجحفة، ومهل اهل العراق من ذات عرق، ومهل اهل نجد من قرن، ومهل اهل اليمن من يلملم)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين
# يقول الامام -رحمه الله تعالي- في مواقيت الحج:
# PageV02P008
# حدثنا يحيي بن يحيي وخلف بن هشام وابو الربيع الزهراني وقتيبة يعني ابن سعيد جميعا عن حماد، قال يحيي: اخبرنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "وقت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، "وقت" يعني حدد وعين واوجب، رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لاهل المدينة ذا الحليفة، ميقات اهل المدينة قريب جدا، ستة اميال من المدينة، وهو ابعد المواقيت الي مكة، اربعماءة كيلو، يعني بالمراحل كم؟ عشر مراحل، وتسمي بابيار علي، وهي مكان معروف، ولاهل الشام الجحفة، وتسمي ايضا مهيعة، قريبة من رابغ، وهي قرية خربت، دعا النبي -عليه الصلاة والسلام- ان تنقل اليها حمي المدينة؛ لان سكانها في ذلك الوقت من اليهود، ولاهل نجد قرن المنازل، قرن باسكان الراء، ووهم الجوهري في صحاحه حيث قال: هو بتحريك الراء، ونسب اليها اويسا القرني، وهذا كله من اوهامه -رحمه الله-، فهي باسكان الراء، وهي عن مكة مسافة مرحلتين، وهي اقرب المواقيت الي مكة، ولاهل اليمن يلملم، ويقال لها: السعدية، وتبدل الياء بالهمزة فيقال: الملم، قال: ((فهن لهن ومن اتي عليهن من غير اهلهلن)) هن اي هذه المواقيت، لهن اي لاهل هذه الجهات، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن، يعني ان المدني يحتمل ان ياتي المدني من طريق الجحفة، وهو الطريق الاخر اذا جاء المدني او جاء العراقي علي طريق المدينة او جاء النجدي عن طريق المدينة، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن، الاصل ان ميقات النجدي قرن المنازل، ولولا قوله -عليه الصلاة والسلام- ولمن اتي عليهن من غير اهلهن، لكان التحديد لازم لمن اتصف بهذا الوصف، وهذه النسبة الي هذه الجهة، وهذا من التيسير، ان لا يكلف الناس غير الطريق الذي يسلكه، فاذا اتي النجدي عن طريق المدينة يلزمه ان يحرم من ميقات اهل المدينة؛ لكن لو قال: "هن لهن" علي ميقات قرن، ولا احرم من ذي الحليفة، اتجاوز ذي الحليفة، اتجاوز ذا الحليفة واحرم من قرن الذي وقته النبي -عليه الصلاة والسلام- لنا، وهذا يفعله كثير من الناس الذين ياتون عن طريق المدينة، ولهم اعمال في جدة مثلا، ويريدون ان يفرغوا من هذه الاعمال قبل الاحرام، فيقولون: نذهب الي
# PageV02P009
# ميقاتنا، وقد يقال لهم: اذهبوا الي الجحفة، يعني الي رابغ اقرب لكم من ميقاتكم، فهل يجوز ويسوغ ان يتجاوزوا ذا الحليفة الي ميقاتهم وهو قرن؟ وهو اقرب من ذا الحليفة؟ وهذا ميقاتهم الاصلي، او يحرمون من اقرب ميقات بالنسبة لهم، وهو ارفق بهم؟ ((هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن)) النجدي جاء من طريق المدينة ميقاته الاصلي قرن المنازل، ومقتضي قوله: ((ولمن اتي عليهن من غير اهلهن )) ان يحرم من ذي الحليفة، يعني مقتضي الجملة الاولي (فهن لهن) ان يحرم من قرن، وهو مقتضي الجملة الثانية: (ولمن اتي عليهن من غير اهلهن) ان يحرم من ذي الحليفة، والجمهور يلزمونه بدم اذا تجاوز ذا الحليفة من غير احرام، والامام مالك يقول: يجزءه ان يحرم من ميقاته الاصلي او من غيره من المواقيت المعتبرة المحددة اذا كان ارفق به، وكان الاحرام من ذي الحليفة فيه شء من المشقة، يمكثون بالاحرام عشرة ايام، تسعة ايام، ثمانية ايام، علي حسب سرعة السير، وقد تكون البرودة –برودة الجو- قارسة، فيشق عليهم، فيقول: اذهب وانطلق الي ميقاتي الاصلي وارتاح اكثر من اسبوع بدون احرام، في مذهب الامام مالك وفي قوله -رحمه الله- مندوحة لمثل هءلاء، فاذا ذهب الي جدة ليقضي عملا فيها مثلا، ومكث فيها المدة التي قرر ان يمكثها، ثم رجع الي الجحفة قليلا او ذهب الي السيل واحرم لا يلزمه شء عند الامام مالك، ويلزمه دم عند الجمهور، وعلي كل حال ان خالف جملة من الحديث فقد وافق اخري، والملحوظ في التعبير التيسير، والا لاجزم كل شخص ان يحرم من ميقاته المحدد له؛ لكن في قوله: ((ولمن اتي عليهن من غير اهلهن)) يلحظ التيسير، فلعل قول الامام مالك بمثل هذا متجه.
# PageV02P010
# ((ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة)) اولا: الاحرام من الميقات واجب، يجب بتركه دم عند جمهور اهل العلم، وان قال بعض السلف: ان من تجاوز الميقات فلا شء عليه، ويقابله قول سعيد بن جبير: من تجاوز الميقات فلا حج له، قول الجمهور هو القول الوسط، ((ممن اراد الحج والعمرة)) الذي لا يريد الحج والعمرة منتدب الي مكة، ولا يريد لا حج ولا عمرة هل يلزم بالاحرام؟ المعروف عند الحنابلة وهو وجه عند الشافعية انه اذا كان يرد الي مكة بغير حاجة تتكرر انه يلزمه الاحرام، ولا يجوز له ان يتجاوز هذه المواقيت الا محرما، والاكثر علي انه لا يلزمه، وهو الذي يءيده قوله -عليه الصلاة والسلام -: ((ممن اراد الحج والعمرة)) يعني لا يلزم الاحرام الا من اراد النسك، ((فمن كان دونهن)) دون هذه المواقيت، يعني بين هذه المواقيت ومكة، ((فمن كان دونهن فمن اهله)) يعني فيحرم من اهله، يعني يحرم من مكانه –محل اقامته- فعلي هذا اهل الشراءع يحرمون من الشراءع، واهل جدة يحرمون من جدة، هذا ميقاتهم، ومن له بيتان منهم من يقول: يحرم من الابعد لانه الاحوط، والاولي ان يحرم من حيث انشا، من حيث نوي، جدة ميقات لاهل جدة، والجحفة ميقات لاهل الشام، شخص من اهل الشام مر بالمدينة وتجاوزها الي الجحفة، واحرم منها لانها ميقاته الاصلي يلزمه شء والا ما يلزمه؟ علي قول الامام مالك ما يلزمه شء.
# شخص من اهل جدة مر بالمدينة وقال: ميقاتي جدة، انا دون المواقيت، ولا احرم الا من جدة يلزمه والا ما يلزمه؟
# طالب: مالك ما يلزمه دم.
# هو من اهل جدة، وجاء مرورا بالمدينة، وقال: انا محلي دون الميقات، يعني قلنا: في الشامي الذي مر بالمدينة واخر الاحرام الي الجحفة علي قول الامام مالك ما يلزمه شء، شخص من اهل جدة جاء من الرياض مرورا بالمدينة وتجاوز المدينة، تجاوز الميقات الي جدة، وقال هذا النص، من كان دون الميقات يحرم من مكانه يلزمه والا ما يلزمه؟
# طالب: هو وافق الجملة الاخيرة: ((ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا))
# PageV02P011
# هو انشا قبل ذلك، هو مر بالمدينة مريدا الحج، مريدا العمرة، وقال: انا دون المواقيت مسكني في جدة، او في الشراءع، انا لا احرم الا من مسكني، علي قول الجميع يلزمه دم، لماذا؟ لان جدة ليست ميقات اصلي، ليست بميقات اصلي، لا ترد علي قول مالك.
# ((فكذلك حتي اهل مكة يهلون منها)) اهل مكة يهلون منها، مفاد هذه الجملة انهم يهلون منها، اذا ارادوا النسك، ويستوي في ذلك الحج والعمرة، يهلون من مكة، حتي اهل مكة يهلون منها، وسبق ان قال: ((ممن اراد الحج والعمرة)) اذا يهلون منها للحج والعمرة، هذا الظاهر، ولذا ترجم الامام البخاري -رحمه الله- تعالي: باب مهل المكي للحج والعمرة، واورد الحديث، ((حتي اهل مكة يهلون من مكة)) فعلي هذا لا فرق بين الحج والعمرة بالنسبة للمكي يهل من مكة، ولا يلزمه ان يخرج الي الحل، وهذا اختيار البخاري -رحمه الله-، والجمهور علي انه يلزمه بالنسبة للعمرة ان يخرج الي الحل، يلزمه الخروج الي الحل ليجمع في نسكه بين الحل والحرم؛ لكن هل هذا منصوص عليه بالجمع بينهما؟ او هو مجرد التماس لالزامه بالخروج ليجمع كما ان الحاج يجمع ولو اهل من مكة، لانه سوف يخرج الي عرفة وعرفة من الحل، الدليل علي لزوم الخروج الي الحل، وبعضهم يلزم بالتنعيم لانها هي الميقات للمكي في العمرة، والجمهور انه لا يلزمه التنعيم، يخرج الي الحل، واما كونه -عليه الصلاة والسلام- امر عبد الرحمن ابن ابي بكر ان يعمر عاءشة من التنعيم لكونه ارفق واقرب الجهات التي هو محل للاقامة، اقامتهم، بعد اداء النسك، النبي -عليه الصلاة والسلام- انتظر، قال: ((اذهب بها الي التنعيم)) وانتظر، ومعلوم ان هذه العمرة تطييب لخاطر عاءشة -رضي الله عنها-؛ لكن الانتظار الطويل ليخرج الي التنعيم، ويذهب ليطوف ويسعي الا يكفي ان يطيب خاطرها بان تعتمر من مكانها، ثم تاتي بعمرة، كونه امره ان يخرج بها الي التنعيم دل علي ان الخروج الي الحل مقصود، وهذا هو عمدة الجمهور في ايجاب الخروج الي التنعيم، ويكون هذا مخصص لهذا الحديث، مخرج للعمرة من عموم هذا النص، وان هذا يبقي في الحاج.
# PageV02P012
# يقول: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا وهيب حدثنا عبد الله بن طاووس عن ابيه عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، وقال: ((هن لهن ولكل ات اتي عليهن من غيرهن)) وبمعني ما تقدم ((ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا، حتي اهل مكة من مكة)).
# ثم قال : وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((يهل اهل المدينة من ذي الحليفة)) يعني يحرمون، واصل الاهلال رفع الصوت عند رءية الهلال، ثم صار حقيقة شرعية لرفع الصوت بالاحرام والتلبية به، قال: ((يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن)) قال عبد الله –يعني ابن عمر-: "وبلغني ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)).
# وبلغني، في بعض الروايات قال: ولم اسمع، علي ما سياتي، لكنه ثابت من حديث غيره من الصحابة، وبلغني ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان اهل اليمن يهل من يلملم)) هذا البلاغ من ابن عمر -رضي الله عنهما- هل يعتبر من مراسيل الصحابة؟ باعتبار ان المبلغ له صحابي او هو متصل في راو مبهم؟
# طالب: رواية الصحابي عن الصحابي؟
# PageV02P013
# لكنه غير مصرح به، والاحتمال قاءم ان يكون ابن عمر روي عن تابعي، يستحيل؟ ما يستحيل هذا، لكن الغالب ان الصحابي لا يروي الا عن صحابي، لا سيما وقد ثبت عن جمع من الصحابة، مثل هذه الصيغة: بلغني هل تدخل في مراسيل الصحابة التي نقل الاجماع علي الاحتجاج بها؟ وان خالف في ذلك ابو اسحاق الاسفراييني ومعه نزر من اهل العلم، يقول الحافظ العراقي -رحمه الله-:
# اما الذي ارسله الصحابي ... فحكمه الوصل علي الصواب
# لكن هل هذا من مراسيل الصحابة؟ الصحابي يحكي قصة او ينقل قول عن النبي -عليه الصلاة والسلام- مما لم يسمعه منه، يحكي قصة لم يشهدها لصغر سنه كرواية عاءشة -رضي الله عنها- في قصة بدء الوحي، لم يشهدها لصغر سنه او لغيبته، او لتاخر اسلامه، يكون ارسال؛ لكن اذا قال: بلغني، هنا يسمي ارسال والا ما يسمي ارسال؟ او نقول: لا بد من مبلغ، صرح ابن عمر بانه مبلغ، والمبلغ مبهم، فيكون متصل فيه راو مبهم، هو من حيث الناحية العملية ما فيه فرق، من حيث الاحتجاج ما فيه فرق، الذي يقبل مراسيل الصحابة يقبل هذا؛ لكن المسالة مسالة اصطلاحية، علي اصطلاح البيهقي ان ابهام الراوي ارسال يدخل هذا، وعلي قول غيره لا يدخل مثل هذا، قال: وبلغني ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)).
# وحدثني زهير بن حرب وابن ابي عمر قال ابن ابي عمر: حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ويهل اهل الشام من الجحفة، ويهل اهل نجد من قرن)) قال ابن عمر -رضي الله عنهما-: وذكر لي ولم اسمع مثله، ذكر لا بد من وجود ذاكر، ولم اسمع ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)) لكن مثل هذا لا يضر، الذاكر والمبلغ في الغالب صحابي، وجهالة الصحابي لا تضر، وهو ايضا ثابت من حديث غيره.
# PageV02P014
# وحدثني حرملة بن يحيي اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس -وهو ابن يزيد الايلي- عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- عن ابيه قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((مهل اهل المدينة ذو الحليفة، ومهل اهل الشام مهيعة)) وضبطت بكسر الهاء مهيعة، علي وزن كبيرة وعظيمة، والاكثر علي انها: باسكان الهاء، مهيعة، كمجبنة ومدخلة، وهي الجحفة، ومهل اهل نجد قرن، قال عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما-: وزعموا ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال ولم اسمع ذلك منه: ((ومهل اهل اليمن يلملم)) كسابقه.
# حدثنا يحيي بن يحيي ويحيي بن ايوب وقتيبة بن سعيد وعلي بن حجر قال يحيي: اخبرنا وقال الاخرون: حدثنا، وهذا من دقة الامام مسلم -رحمه الله- في التعبير، يفرق بين صيغ الاداء، وان كانت الفوارق غير مءثرة، الامام البخاري -رحمه الله- لا يلتفت لمثل هذه الامور، بينما مسلم يفرق، قال يحيي: اخبرنا، وقال الاخرون: حدثنا، ومقتضي ذلك ان يحيي روي الخبر بطريق العرض، والاخرون رووه بطريق السماع، حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار انه سمع ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن، وقال عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما-: واخبرت انه قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)).
# PageV02P015
# ثم قال -رحمه الله- حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنضلي المعروف بابن راهويه الامام، قال: حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله، ابو الزبير المكي، محمد بن مسلم ابن تدرس، وصرح بالسماع من جابر -رضي الله عنه-، انه سمع جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- يسال عن المهل، المهل مكان الاهلال، فقال: سمعت، ثم انتهي فقال: اراه يعني النبي -عليه الصلاة والسلام-، يعني اظنه، ولم يجزم بذلك، وجزم بذلك غيره.
# وحدثني محمد بن حاتم وعبد بن حميد كلاهما عن محمد بن بكر، قال عبد: اخبرنا محمد اخبرنا ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- يسال عن المهل فقال: سمعت -احسبه او احسبه رفع الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((مهل اهل المدينة من ذي الحليفة)) والطريق الاخر الجحفة، ((ومهل اهل العراق من ذات عرق، ومهل اهل نجد من قرن، ومهل اهل اليمن من يلملم)) والميقات الزاءد علي ما تقدم ميقات ومهل اهل العرق من ذات عرق، ومفاده ان النبي -عليه الصلاة والسلام- هو الذي وقت لاهل العراق ذات عرق، احسبه رفع الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، والذي في الصحيح -في البخاري- ان الذي وقت لاهل العراق ذات عرق هو عمر -رضي الله عنه-، وفي السنن التصريح بان النبي -عليه الصلاة والسلام- هو الذي وقت لاهل العراق ذات عرق، بعضهم يضعف الخبر بان العراق لم تفتح بعد، العراق لم تفتح بعد فكيف وقت النبي -عليه الصلاة والسلام- لاهل العراق ذات عرق؟
# طالب: من علامات النبوة؟
# علم من اعلام النبوة، وقد اخبر النبي -عليه الصلاة والسلام- ان العراق تفتح، وان مصر تفتح، وان الشام .. وهكذا، اخبر بذلك ووقت لاهل الشام قبل ان تفتح الشام.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P016
# ولو دخل، المقصود جملة الشام، الكلام عن الشام علي سبيل العموم، فوقت لهم النبي -عليه الصلاة والسلام-، وتضعيف الخبر ورفع الخبر بهذا غير وجيه، نعم ترجيح البخاري ان الذي وقت عمر -رضي الله عنه- وانه لم يعرف له مخالف من الصحابة وهو خليفة راشد وامرنا بالاقتداء به ((اقتدوا بالذين من بعدي)) ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي)) عمر -رضي الله عنه- قال: "انظروا حذوها" لان عدول من ذي الحليفة والجحفة جور عليهم، او قرن، كلها جور عليهم، فقال: "انظروا حذوها" فوقت لهم ذات عرق، وعلي كل حال لو ثبت المرفوع مع ثبوت الموقوف لا تعارض، فان عمر -رضي الله عنه- له موافقات كثيرة، وليكن هذا منها، هذا التحديد لهذه المواقيت، اولا: هذه المواقيت تعرف بالمواقيت المكانية، وحينءذ لا يجوز تجاوزها لمن اراد الحج والعمرة بغير احرام، واذا تجاوز الميقات لزمه ان يرجع والا لزمه دم، اذا تجاوز واحرم ثم رجع الي الميقات، اذا تجاوز الميقات ثم احرم دون الميقات ثم رجع الي الميقات قيل له: لا يجوز لك ان تتجاوز الميقات، ثم رجع الي الميقات، عليه دم؛ لكن لو قيل له قبل ان يحرم فرجع الي الميقات واحرم منه، لا شء عليه، لو احرم قبل الميقات؟
# طالب: يجوز مع الكراهة.
# احرم قبل الميقات، قال: انا اريد ان احرم من الرياض، وليس معني هذا الاحرام التهيء للاحرام بالتنظف ولبس الازار والرداء، الاحرام نية الدخول في النسك، الذي هو ركن من اركان الحج؟
# طالب: باطل؟
# باطل يعني لو احرم من الرياض؟
# طالب: الاحرام يكون غير صحيح.
# PageV02P017
# لقاءل ان يقول مثل كلام الاخ، النبي -عليه الصلاة والسلام- وقت هذه المواقيت كما وقت للوقوف عرفة، ووقت للمبيت مني، نعم له ان يقول ذلك؛ لكن نقل الاجماع علي انه ينعقد الاحرام، وان الامر لا يعدو الكراهة، وان قال بعضهم انه بدعة، وابن حزم قال ما هو اعظم من ذلك؛ لكن هو ماثور عن جمع من الصحابة، ماثور عن جمع من الصحابة الاحرام قبل الميقات، ويروي عن علي -رضي الله عنه- وعن غيره في قوله -جل وعلا-: {واتموا الحج والعمرة لله} [(196) سورة البقرة] "اتمامها ان تحرم بهما من دويرة اهلك" وجاء في بيت المقدس والمسجد الاقصي علي جهة الخصوص ان الاحرام منه ((من احرم من بيت المقدس غفر له ما تقدم من ذنبه)) فعلي سبيل الخصوص، وان كان فيه مقال، واحرم منه ابن عمر -رضي الله عنه-، واحرم جمع من الصحابة الذي احرم من البصرة، والذي احرم من القادسية، ثبت هذا عن الصحابة؛ لكن الاكمل فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يحرم من بيته، لم يحرم من مسجده وهو افضل، فالاكمل ان يحرم من اراد الحج والعمرة من المواقيت، بعض الناس يدخل المسجد النبوي وهو محرم والمظنون به انه تاهب للاحرام، او عقد الاحرام من شقته من اجل ايش؟ النسك؛ لكن قد يلتبس الامر علي بعض الجهال فيظن ان هذا الاحرام للزيارة، قد يلتبس هذا، ثم يقتدي به في ذلك، فيكون الجاهل هذا لا يدخل المسجد ليزور المسجد او يزور النبي -عليه الصلاة والسلام- ويسلم عليه الا باحرام، هذه بدعة مغلظة؛ لكن اذا كان القصد انه تاهب للاحرام، او عقد نية الاحرام علي القول الاخر في مسكنه، ومر ليءدي صلاة في المسجد او ليسلم علي النبي -عليه الصلاة والسلام- من غير ارتباط بين هذه الزيارة او الاحرام فالامر سهل، لكن يبقي ان مثل هذا يمنع سدا للذريعة؛ لان بعض الناس تخفي عليه امور الدين، فيظن من يظن ان للزيارة لمسجده او لقبره -عليه الصلاة والسلام- تحتاج الي احرام، فيلتبس الامر علي الجهال، فهذا يمنع من باب سد الذريعة، يعني كما قيل نظيره في الذين يجرون حول المقبرة من خارجها علي الرصيف، مثل هءلاء ينبغي ان يمنعوا، يبحثون لهم عن مكان اخر، لءلا يقال بعد مدة متطاولة ان الناس كلهم كانوا
# PageV02P018
# يطوفون علي القبور في وقت فلان وفلان من اهل العلم، ولم ينكر عليهم، يطوفون علي المقابر والبدايات تبدا بمثل هذا، فاقول: الدخول الي المسجد النبوي ينبغي ان يمنع بالاحرام لءلا يجر ذلك الي الاقتداء به من بعض الجهال، وقد يكون جاهل هو نفسه الذي دخل جاهل، وش اللي يمنع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يمنع يذهبن ايه، ما يلزم، لءلا يقتدي به احد، ثم يظن ان الزيارة لا بد لها من احرام، هذا بالنسبة للميقات المكاني، هناك ميقات زماني، وهو وقت النسك، اما العمرة فوقتها العام كله، يحرم بالعمرة متي شاء، ما لم يكن متلبسا بالحج، وميقات الحج الزماني: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة، وبعضهم وهو قول الامام مالك -رحمه الله- ذو الحجة كامل، ثلاثة اشهر، والدليل علي ذلك قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} [(197) سورة البقرة] والاشهر جمع، واقل الجمع الثلاثة، هذا ما يستدل به لمالك -رحمه الله-، والجمهور يقولون: اثنان وبعض الثالث.
# اذا احرم بالحج قبل ميقاته المكاني عرفنا ذلك، واذا احرم به قبل ميقاته الزماني احرم بالحج من رمضان؟
# طالب: لا يصح.
# يعني كما لو كبر للصلاة قبل دخول وقتها، هذا مقتضي القياس، وقال به الشافعي، والاكثر علي انه ينعقد مع الكراهة، يعني تقدم الميقات الزماني مثل تقدم الميقات المكاني، ينعقد مع الكراهة، وترجم الامام البخاري بما يدل علي الكراهة، كراهة الاحرام قبل الميقات الزماني، ترجم: باشهر الحج، ثم قال: ذكر اثار ومنها: وكره عثمان ان يحرم من كرمان، هذا تقدم الميقات الزماني او المكاني؟ وكره عثمان ان يحرم من كرمان، والترجمة في الميقات الزماني ..
# طالب: لبعد المسافة.
# نعم لبعد المسافة، اكثر من ثلاثة اشهر، واكثر من سبعين يوما التي هي اشهر الحج، الذي ينظر في الصحيح كيف دخل البخاري -رحمه الله- هذا الخبر وهو مكان؟! لكن في الوقت الحاضر ما يرد مثل هذا، ما يرد الا المكان، الزمان لا يرد في الوقت الحاضر؛ لان كرمان الي جدة كم؟ ساعتين او ثلاث، ما تجي شء؛ لكن في وقتهم تحتاج الي وقت طويل، والله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P019
# جدة ليست بميقات، نعم ما يحاذيها كونها محاذية للمواقيت لبعض الجهات مثل سواكن مثلا، هذه ينص اهل العلم علي ان الاحرام منها مجزء، والا فليست بميقات.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، ما لها حاجة ابدا، العبرة بما ثبت عن الشارع.
# حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان تلبية رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك قال: وكان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- يزيد فيها: لبيك لبيك وسعديك والخير بيديك لبيك والرغباء اليك والعمل.
# حدثنا محمد بن عباد حدثنا حاتم يعني ابن اسماعيل عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولي عبد الله وحمزة بن عبد الله عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان اذا استوت به راحلته قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل فقال: ((لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)) قالوا: وكان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- يقول: هذه تلبية رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، قال نافع: كان عبد الله -رضي الله عنه- يزيد مع هذا: لبيك لبيك وسعديك والخير بيديك، لبيك والرغباء اليك والعمل.
# PageV02P020
# وحدثنا محمد بن المثني حدثنا يحيي يعني ابن سعيد عن عبيد الله اخبرني نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: تلقفت التلبية من في رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فذكر بمثل حديثهم.
# وحدثني حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: فان سالم بن عبد الله بن عمر اخبرني عن ابيه -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يهل ملبدا يقول : ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك)) لا يزيد علي هءلاء الكلمات، وان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- كان يقول: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يركع بذي الحليفة ركعتين، ثم اذا استوت به الناقة قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل بهءلاء الكلمات، وكان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- يقول: كان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- يهل باهلال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من هءلاء الكلمات، ويقول: لبيك اللهم لبيك لبيك وسعديك والخير في يديك، لبيك والرغباء اليك والعمل.
# PageV02P021
# وحدثني عباس بن عبد العظيم العنبري حدثنا النضر بن محمد اليمامي حدثنا عكرمة يعني ابن عمار قال: حدثني ابو زميل عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: كان المشركون يقولون: لبيك لا شريك لك قال: فيقول رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ويلكم قد قد)) فيقولون: الا شريكا هو لك تملكه وما ملك يقولون هذا وهم يطوفون بالبيت".
# يقول الامام -رحمه الله تعالي- في سياق احاديث التلبية، تلبية النبي -عليه الصلاة والسلام-، واهلاله بالتوحيد، حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك الاحاديث –احاديث الموطا- غالب ما يروها الامام مسلم عن طريق يحيي بن يحيي التميمي، هذا هو الغالب، كما ان غالب ما يرويه الامام البخاري منها عن طريق عبد الله بن يوسف التنيسي، قال: يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان تلبية رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة، ان وان، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، لبيك تثنية لبي، من قولهم: لبي بالمكان اذا اقام فيه، يعني ان المجيب لنداء ابراهيم يخبر عن نفسه انه مقيم علي طاعة الله -عز وجل-، مجيبا لنداءه في هذا الامر وفي غيره، هذا هو الاصل في المسلم، يعني كما قال -جل وعلا -: {فهل انتم منتهون} [(91) سورة الماءدة] ماذا كان جواب الصحابة؟ انتهينا انتهينا، هذا الاصل في المسلم، وليس لمسلم خيرة يختار ما يناسبه من الاوامر فيفعل، وما يناسبه من الاوامر فيكف، لا، ليس له هو خيرة في ذلك، بل عليه ان يمتثل، سمعنا واطعنا، وليس لاحد ان يعرض الاوامر والنواهي علي احد ليقبلها او يرفضها، بل الاوامر الاصل فيها الوجوب، وجوب الفعل، والنواهي الاصل فيها التحريم.
# PageV02P022
# لبيك اللهم ولبيك ان الحمد، يروي بكسر الهمزة، ويروي بفتحها، وهما وجهان مشهوران لاهل الحديث واللغة، الكسر كما يقول الجمهور اجود، (ان الحمد) الكسر يفيد ان الحمد لله -جل وعلا- علي كل حال، والفتح يجعل الجملة تعليلية، لبيك اللهم لبيك لان الحمد والنعمة لك، يعني الحمد في هذه حال، وان كان الله -جل وعلا- محمودا علي كل حال، فالذي رجحه الجمهور الكسر لتفيد الجملة الحمد علي كل حال، ان الحمد والنعمة لك والملك، (ان الحمد) منصوب الحمد علي اساس انه اسم (ان) والنعمة: معطوف عليه فهو منصوب مثله، (لك) جار مجرور متعلق بمحذوف هو خبر (ان) والملك: معطوف عليهما، (الحمد) وجه واحد وهو النصب، واما (النعمة) فالمشهور النصب، ويروي ايضا بالرفع علي اساس ان الواو استءنافية وليست عاطفة؛ لكن المرجح بل عند اهل العربية يتعين نصب النعمة، لماذا؟ لان العامل لم يستكمل عمله، يعني ما جاء خبر الحمد.
# وجاءز رفعك معطوفا علي ... منصوب (ان) بعد ان تستكملا
# PageV02P023
# اما قبل الاستكمال فلا يجوز عنده، وعلي هذا يتعين من حيث العربية نصب (النعمة)، اما (الملك) هو الذي يجوز فيه الوجهان؛ لان ان استكملت، (لا شريك لك) ان الحمد والنعمة لك وحدك والملك ايضا لله الواحد القهار، لا شريك له، الملك الحقيقي لله -جل وعلا-، فهو مالك الملوك وما يملكون، لا شريك لك، اي لا يشركه -جل وعلا- في هذا احد، كاءنا من كان، قال: وكان عبد الله بن عمر هذه تلبية النبي -عليه الصلاة والسلام- التي لزمها ولم يزد عليها، وكان -عليه الصلاة والسلام- يسمع بعض الصحابة يزيدون من الجمل الجاءزة ولا ينكر عليهم، وكان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- يزيد فيها: لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك، لبيك والرغباء اليك والعمل، (لبيك) اجابة واقامة علي هذه الاجابة والاستجابة بعد اقامة، وسعديك: اسعادا بعد اسعاد، والخير كله بيدي الله -جل وعلا-، ((والشر ليس اليك)) كما جاء في الحديث، وان كان الكل بتقدير من الله -جل وعلا-، (لبيك والرغباء) بالمد مع فتح الراء، وبالقصر مع ضم الراء، والرغباء اليك، يعني الرغبة في تيسير الامور، وقضاء الحواءج كلها يجب ان تكون لله -جل وعلا-، الي الله -جل وعلا-، فلا يجوز لمسلم ان يرغب الي احد، وان تصور ان يكون هذا الشخص وسيلة لقضاء الله -جل وعلا- الحاجة علي يديه؛ لكن المرغوب اليه هو الله -جل وعلا-، والعمل المقصود به العمل الذي يتعبد به، انما يتعبد به لله -جل وعلا-، لا الي غيره.
# PageV02P024
# حدثنا محمد بن عباد حدثنا حاتم يعني ابن اسماعيل عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولي عبد الله وحمزة بن عبد الله -ابن عمر- عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما-، وهنا ادخل المولي بين الولدين، والترتيب علي سبيل التدلي في الجلالة، فسالم اجل من نافع، كما هو قول الاكثر، ونافع وان كان مولي هو اجل من حمزة، عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان اذا استوت به راحلته قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل، اذا استوت به راحلته اهل، هذا راي ابن عمر، وكان ينكر علي من يقول: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اهل بالبيداء علي ما سياتي، ويصفه بالكذب، وموضع اهلاله -عليه الصلاة والسلام- سياتي، كان اذا استوت به راحلته قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل فقال: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)) قالوا: وكان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- يقول: هذه تلبية رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، يعني لم يكن يزيد عليها.
# قال نافع: كان عبد الله -رضي الله عنه- يزيد مع هذا: "لبيك لبيك وسعديك والخير بيديك، لبيك والرغباء اليك والعمل" قد يقول قاءل: لماذا لم يلزم ابن عمر تلبية النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهو المعروف بالاقتداء والاءتساء؟ بل كان يتتبع من اثار النبي -عليه الصلاة والسلام- ما لم يوافق عليه؟ حتي انه ذكر عليه ان كان يكفكف دابته لتقع اخفافها علي اخفاف دابة النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لكن هذا لم يوافق عليه ابن عمر، ولا فعله من هو اجل من ابن عمر، فكيف لم يلزم تلبية النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ هم يعرفون ان مثل هذه الاذكار ليست توقيفية، ما دامت معانيها صحيحة فليست توقيفية.
# PageV02P025
# يقول: وحدثني محمد بن المثني حدثنا يحيي يعني ابن سعيد عن عبيد الله اخبرني نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: تلقفت التلبية يعني اخذتها بسرعة، وفي بعض الروايات: تلقيت، ومعني انه اخذها من النبي -عليه الصلاة والسلام- من فيه مباشرة دون واسطة، من في رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فذكر بمثل حديث الثلاثة الذين سبق ذكرهم.
# وحدثني حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: فان سالم بن عبد الله بن عمر اخبرني عن ابيه -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يهل ملبدا، يهل يعني يرفع صوته بالتلبية بالاهلال حال كونه ملبدا، ملبدا شعره بصمغ ونحوه، بعد ظفره يلبد بشء لءلا يشعث؛ لان المسافة طويلة، يعني عشر مراحل بين ذي الحليفة ومكة، فيحتاج ان يلبده بصمغ ونحوه، يقول: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)) لا يزيد علي هءلاء الكلمات، وان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- كان يقول: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يركع بذي الحليفة ركعتين، و (كان) هذه الاصل فيها الاستمرار، ويستدل بهذا من يقول: ان الاحرام له ركعتان، هما ركعتا الاحرام، وبهذا يقول جمهور العلماء، انه ينبغي ان يقع الاحرام بعد صلاة، ان كانت فريضة ففريضة والا فنافلة من اجل الاحرام، وجاء الامر بهما: ((صل في هذا الوادي المبارك وقل ... ))
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما هو وجوب، لا.
# طالب: خاصة بالاحرام؟
# خاصة بالاحرام، يعني ان كانت بعد فرض والا فنفل.
# طالب: نافلة بنية الاحرام.
# PageV02P026
# بنية الاحرام، هذا قول الاكثر، ويستدل له بمثل ما عندنا، كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يركع بذي الحليفة ركعتين ليقع الاحرام بعد صلاة، وقد وقع احرامه -عليه الصلاة والسلام- بعد صلاة، اما صلاة الصبح، كما جاء في بعض الروايات، والا بعد صلاة الظهر كما هي رواية الاكثر بالنسبة لحجه -عليه الصلاة والسلام-، اما احرامه في عمرة الحديبية وعمرة القضاء فيشمله ما عندنا، كان يركع، ولا يلزم ان تكون بعد فريضة؛ لان (كان) هذه تدل علي الاستمرار، ولهذا الانكار بشدة علي من يقول: بان للاحرام ركعتين مع وجود ما يدل علي ذلك.
# طالب: بس يا شيخ بعض العلماء ينكرون هذا؟
# انا عارف، اقول لك: انكار بشدة ما يلزم
### | .... 
# والنصوص منها ما يدل عليه، ولو انكروا، العبرة بما ثبت عنه -عليه الصلاة والسلام-، وجاء الامر بذلك، ((صل في هذا الوادي المبارك وقل ... )) وهنا كان يركع بذي الحليفة ركعتين.
# طالب: ما يكون خاص بذي الحليفة؟
# لا، ما يلزم ما يلزم، اقول: لا داعي للانكار علي من صلي ركعتين بنية ركعتي الاحرام، حتي ان الشافعية يقولون: تصلي ولو كان وقت نهي.
# طالب: من قال به من السلف؟
# PageV02P027
# من لم يقل به من السلف؟ اجب، كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يركع بذي الحليفة ركعتين، وقيل له: ((صل في هذا الوادي المبارك)) وهو قول جمهور اهل العلم، نحتاج مع هذا الي شء؟ يا اخي المسالة واكبت شء، ووافقت شء في النفس، جاء مثل هذا الكلام حينما انكره شيخ الاسلام -رحمه الله- ومن يقول بقوله في وقت ثار فيه الناس علي التقليد، ويورد في المذاهب ركعتي الاحرام، فواكب هذا الانكار مع الثورة علي التقليد، وقل مثل هذا في تحية المسجد، الذي يجلس ما يصلي تحية المسجد في وقت النهي ينكرون الناس عليه، الانكار ليس بصحيح مع ثبوت النهي؛ لكن كل هذا يواكب الثورة علي التقليد التي حدثت قبل ربع قرن او اكثر، واستروح الناس الي هذا، وصار هو المقرر في نفوسهم، وهذا ليس بصحيح، العبرة بما ثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولا كلام لاحد مع كلامه، وما ثبت عنه -عليه الصلاة والسلام-، لا اقول: ان دلالة النص في الصراحة بحيث ينكر علي من انكر؟ لا، انا اقول: اقل الاحوال لا تنكر علي من صلي، مع وجود مثل هذه النصوص.
# PageV02P028
# ثم اذا استوت به الناقة قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل بهءلاء الكلمات، وكان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- يقول: كان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- يهل باهلال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعني بالالفاظ، بالجمل التي اقتصر عليها النبي -عليه الصلاة والسلام-، من هءلاء الكلمات، واما الاهلال بالنوع الذي اهل به النبي -عليه الصلاة والسلام- من ابي موسي وعلي -رضي الله عنهما- سياتي -ان شاء الله تعالي-، يهل باهلال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من هءلاء الكلمات، ويقول: لبيك اللهم لبيك لبيك وسعديك، يعني يزيد علي ما يفعله النبي -عليه الصلاة والسلام-، ويزيد عليه قوله: لبيك اللهم لبيك لبيك وسعديك، والخير في يديك، لبيك والرغباء اليك والعمل، هذا يدل علي ان الامر فيه سعة اذا كانت الجمل صحيحة، وتدل علي معني اجابة الدعوة.
# PageV02P029
# وحدثني عباس بن عبد العظيم العنبري قال: حدثنا النضر بن محمد اليمامي قال: حدثنا عكرمة -يعني ابن عمار- قال: حدثنا ابو زميل عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: كان المشركون يقولون: لبيك لا شريك لك، كلام طيب وتوحيد، لبيك لا شريك لك، فيقول لهم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ويلكم قد قد)) يكفي، اقتصروا علي التوحيد، فيقولون: الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك، الشرك الاكبر –نسال الله العافية - يقولون: هذا وهم يطوفون بالبيت، وعلي كل حال التلبية هي مشروعة بالاجماع، التلبية مشروعة بالاتفاق، لم يخالف في شرعيتها احد، والجمهور علي انها سنة، من تركها اساء واخطا السنة؛ لكن لا يلزمه شء، وقيل بوجوبها بحيث يلزم تاركها دم، يجبر تركها بدم، وقال بعضهم: انه لا ينعقد الاحرام الا بالتلبية، وعلي كل حال قول الجمهور انها سنة كساءر الاذكار، يعني لو طاف شخص بالبيت سبعا دار ولا تكلم ولا بكلمة، لا تكبير ولا دعاء ولا ذكر ولا شء، طوافه صحيح والا باطل؟ صحيح، لو جلس في عرفة شخص محروم جلس عشية عرفة ولا فتح فمه ولا بذكر ولا دعاء، وقوفه صحيح والا ليس بصحيح؟ صحيح، اذا التلبية كساءر الاذكار في الحج، مشروعة، سنة ينبغي للمسلم ان يحافظ عليها؛ لكن كونه يلزم بشء اذا تركها؟ لا، هذا بالنسبة لمن تلبس بالنسك؛ لكن التلبية للحلال، التلبية للحلال، يعني سمعنا شخص في اسواق الرياض مثلا يلبي، نقول: بهذه الصيغة لم ترد الا في الحج؛ لكن ورد لفظ التلبية في غير الحج، ((لبيك ان العيش عيش الاخرة)) فلا مانع ان يقال مثل هذا، ولا مانع ان يجاب الداعي بها، يقول: يا فلان: يقول: لبيك، ايش المانع؟ لا مانع من ذلك؛ لكن ما يقال بالتلبية الكاملة الواردة في النسك.
# طالب: حديث: ((صل في هذا الوادي المبارك)) ايش سنده؟
# صحيح صحيح، ما في شك.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا ابدا، يرفع صوته بها وينعقد الاحرام.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P030
# كيف؟ لا الاذكار في الجملة ليست توقيفية الا ما ورد النص علي انه متعبد بلفظه، ولذا في ذكر النوم في حديث البراء ((ونبيك الذي ارسلت)) قال البراء لما اعاده علي النبي -عليه الصلاة والسلام-: "ورسولك الذي ارسلت" قال: لا، قل: ((ونبيك الذي ارسلت)) فمثل هذا يتعبد بلفظه فلا يجوز ان تتعدي، وما عدا ذلك الامر فيه سعة.
# اقرا يا عبد الله.
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله انه سمع اباه -رضي الله عنه- يقول: "بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيها ما اهل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الا من عند المسجد" يعني ذا الحليفة، وحدثناه قتيبة بن سعيد حدثنا حاتم يعني ابن اسماعيل عن موسي بن عقبة عن سالم قال: كان ابن عمر -رضي الله عنهما- اذا قيل له: الاحرام من البيداء قال: البيداء التي تكذبون فيها علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما اهل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الا من عند الشجرة حين قام به بعيره.
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# PageV02P031
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله انه سمع اباه يعني عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- يقول: "بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، البيداء المكان القفر الذي لا بناء فيه، وتسمي مفازة تفاءلا، "بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيها" يعني منهم من قال: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اهل بالبيداء، وقال ابن عمر: انه اهل من عند المسجد، مسجد ذي الحليفة، منهم من قال: انه اهل حينما انبعثت به راحلته، ومنهم من قال: انه اهل بعدما فرغ من صلاته، ولا مانع من ان يهل -عليه الصلاة والسلام- في هذه المواضع كلها، وكل يروي ما راي وسمع، فمن سمعه وهو يهل بالمسجد قال: اهل بعد فراغه من الصلاة، ومن سمعه وهو يهل بعدما خرج من المسجد ويهل عند المسجد قبل ان يركب الدابة قال: كما هنا الا من عند المسجد، ومن راه يهل بعدما ركب دابته وانبعثت به قاءمة قال: اهل حينما انبعثت به دابته، بعد ذلك من راه يهل بالبيداء قال: اهل بالبيداء، وليس معني هذا انشاء الاهلال، وانما الانشاء الاول وما بعده استمرار للاهلال، لم يزل -عليه الصلاة والسلام- يلبي، ومعروف ان التلبية انما تنقطع بالنسبة للعمرة، قبل ان يباشر الطواف، وبالنسبة للحج تنقطع التلبية اذا باشر اول اسباب التحلل، والاصل انه الرمي، في الترتيب النبوي الرمي؛ لكن اذا قدم الطواف قبل الرمي تنتهي التلبية.
# طالب:. . . . . . . . .
# في الاول من اسباب التحلل تنقطع عند مباشرة الاول من اسباب التحلل، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
# PageV02P032
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (3)</span>
# احكام الاحرام
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# اسءلة كثيرة جدا.
# هنا يقول: هل هناك ما يسمي بركعتي الاحرام؟ وما هو القول الراجح في هذه المسالة؟
# ذكرنا ان قول جماهير اهل العلم اثبات ركعتي الاحرام، وان الاحرام يقع بعد صلاة، فان وقع بعد الفريضة كفي، والا فيصلي ركعتين ثم يحرم، هذا قول عامة اهل العلم، ولم يخالف في ذلك الا النزر اليسير جدا، وعلي كل حال هاتان الركعتان سنة، من فعلهما فقد احسن، ومن تركهما فلا شء عليه.
# يقول: اذا لم يجد الحاج مكانا في مني للمبيت او لم يجد الا انه يستاجر بسعر غالي فهل يستطيع ان يبيت في مكة ومزدلفة وغيرهما؟
# اذا لم يجد الحاج مكانا في مني جاز له ان يبيت في غيرها مما هو الارفق به، وكلما قرب من الحجاج فهو اولي وافضل.
# يقول: امراة لا تستطيع الحج لانها خارج المملكة، ولا تستطيع الدخول، وتريد ان تدفع كفالة حاج للملكة اي شخص يريد الحج ولا يملك المال؟ فهل هذا العمل جاءز علما ان الحاج يريد ان يحج عن نفسه وليس عنها؟
# عليها ان تحج بنفسها ما دامت مستطيعة، واذا عجزت انتظرت حتي تياس فتنيب من مالها من يحج عنها، كونها تعين من يحج عن نفسه لا يجزء عنها.
# يقول: ما حكم تقديم طواف وسعي الحج بعد الفراغ من اداء العمرة بالنسبة للمتمتع؟
# طواف الحج من اعمال يوم النحر، لا يجوز تقديمه عليه، السعي يجوز بعد طواف القدوم بالنسبة للمفرد والقارن، واما بالنسبة للمتمتع الذي يلزمه سعيان لا يجوز له ذلك، يسعي المتمتع سعي العمرة بعد طوافها، وسعي الحج بعد طوافه.
# يقول: كثر في الاونة الاخرة من يتجاوز الميقات بلا احرام، وهو يريد الحج، ثم بعد ان يتجاوز نقاط التفتيش يلبس لباس الاحرام؛ لانه يخشي المنع؟
# علي كل حال اذا تجاوز الميقات، ولم يرجع اليه واحرم دونه فعليه دم عند اهل العلم؛ لكن لماذا لا يحرم من الميقات، هذا اذا اراد ان يتحايل، لا يتجاوز الميقات بحيث لا ياثم، ويعد نفسه محتاجا الي لبس المخيط، فيستمر بثوبه، يحرم بثيابه ويدخل وحينءذ يلزمه فدية عن لبس المخيط.
# يقول: ما الفرق بين طواف الوداع وطواف الافاضة؟
# PageV03P001
# طواف الوداع واجب بالنسبة للحج، وطواف الافاضة ركن من اركان الحج لا يصح الا به؛ لكن اذا اخر طواف الافاضة قبيل انصرافه ونوي به الافاضة دخل فيه الوداع علي ان لا يكون بعده سعي؛ لانه اذا كان بعده سعي ما صار اخر عهده بالبيت، فاذا شق عليه ان يعيد طواف الوداع بعد طواف الافاضة والسعي، اذا شق عليه ذلك فيرجي انه لا باس به -ان شاء الله تعالي-، والا مع القدرة لا يكفي طواف الافاضة الذي يليه السعي عن طواف الوداع الا مع المشقة الشديدة، اذا شق عليه ذلك لعله يجزءه.
# البخاري استدل علي الاجزاء بعمرة عاءشة -رضي الله عنها-، طافت للعمرة ثم سعت، ولم يحفظ انها امرت بوداع.
# يقول: كيف الجمع بين قول الله تعالي: {الحج اشهر معلومات} [(197) سورة البقرة] وبين جواز الاحرام للحج قبل اشهر الحج؟
# ذكرنا بالامس ان الاحرام بالحج قبل اشهره وقبل ميقاته المكاني جوازه عند جماهير اهل العلم، لم يخالف في الميقات الزماني الا الشافعية استدلالا بهذه الاية، {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [(189) سورة البقرة] مطلقة، الثلاثة وغير الثلاثة، وبهذا يستدلون علي جواز الاحرام بالحج قبل ميقاته الزماني، وعلي كل حال، الخلاف معروف بين اهل العلم والاحتياط ان لا يحرم الانسان قبل ميقاته لا الزماني ولا المكاني.
# يقول: هل يلزم الحج لمن لم يجد ما يحج به مع الحملات، لكنه يستطيع ان يحج منفردا او مع رفقة خاصة لكون تكلفة الحج اقل، لكنه يحصل له من الحج وحده نوع مشقة يستطيع تحملها، وهل من وجد مالا يكفي لذلك لكن لا يجد ما يكفي للحج مع الحملات لكونه اريح ولم يحج ياثم؟
# نعم ياثم، اذا استطاع ان يحج بمفرده او مع رفقة بنفقة يستطيعها لزمه الحج، الحملات شء طارء لا يترتب عليه احكام، نعم اذا كان من النوع الذي لا يستطيع ان يباشر الحج بنفسه انما لا بد ان يحج مع حملة او مع اناس بالاجرة يعينونه علي الحج اشترط ذلك في الاستطاعة.
# PageV03P002
# يقول: هل من كلمة عن حكم التصوير بالفيديو، وهذه الافلام التي غزت البيوت، واصبحت منهج يتربي عليه الاطفال، ومن نصح في ذلك بعدم التوسع يقول: ان من افتي بحرمة التصوير بالكاميرا هذا رايه وهناك راي اخر؟
# تصوير ذوات الارواح بجميع اشكاله ووساءله داخل في التحريم، يشمل التصوير الفوتوغرافي والشمسي والفيديو وغيرها، كله تصوير، كله مضاهاة لخلق الله -عز وجل-؛ لكن قد يقول قاءل: ان الناس ابتلوا في هذه الازمان بامور لا يستطيعون تركها، الولد ان لم يوفر له مثل هذه الوساءل مع المراقبة الشديدة، لا بد ان يخرج الي الجيران الي الاقارب الي اخواله الي اعمامه وعندهم من الالات ما هو اعظم من ذلك، اعظم عندهم قنوات ودشوش، ويخشي علي الولد، والطفل في المدرسة اذا سمع زملاءه: راينا، سمعنا، شاهدنا، يتشوف لذلك، ثم بعد ذلك يحاول الخروج من البيوت باي وسيلة، والان البيوت ومراقبة الاطفال والاولاد والتربية في هذه الازمان من اشق الامور، فنقول: اذا غلب علي ظنه انه يخرج الي بيوت الاخرين ليبحث عما هو اسوا من هذه الالة فارتكاب اخف الضررين مع العلم بانه ممنوع في الاصل، ارتكاب اخف الضررين مع الاستغفار والمراقبة الشديدة امر مقرر في الشرع -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: هل يجوز التسبيح بالمسبحة؟
# النبي -عليه الصلاة والسلام- قال لام المءمنين عندما وجهها للتسبيح بالانامل فقال: ((انهن مستنطقات)) يعني تشهد لك يوم القيامة، بخلاف هذه المسبحة او الحصي كما فعلت؛ لكنه لم ينكر عليها انما وجهها ولم ينكر عليها، فالامر ان سلم من مشابهة للمخالفين فهو خلاف الاولي، وان صار فيه مشابهة للمخالفين من مبتدعة وشبههم زاد الامر في ذلك.
# يقول: هل ورد في السنة الصحيحة مشروعية صيام يوم الخميس وايام البيض؟
# جاء في صيام الخميس مع الاثنين انهما يومان ترفع فيهما الاعمال، والذي جاء في الاثنين اكثر مما جاء في الخميس، والايام البيض جاء فيها ما يدل علي انها اولي ما يصام لمن اراد ان يصام ثلاثة ايام من كل شهر.
# يقول: انوي الحج واريد ان اضحي، فهل يجوز ان اذبح اضحيتي بعد العودة من الحج، ام اوكل في ذبحها؟
# PageV03P003
# هل تتمكن من العودة من الحج في ايام الذبح؟ وهي يوم العيد وثلاثة ايام بعده؟ يتمكن؟ اذا تعجل يتمكن من ذبحها في وقتها؟
# طالب: اذا كان طيارة ممكن.
# علي كل حال اذا كان يتمكن من ذبحها في وقت الذبح لا باس، وان وكل لتذبح في اول الامر والمبادرة والمسارعة والمسابقة بفعل هذه القربات امر مطلوب، الامر فيه سعة ان كان يستطيع.
# يقول: جاء في كتاب المغني لابن قدامة في مسالة المبيت بمني انه واجب في احدي الروايتين عن احمد، والثاني ليس بواجب، روي ذلك عن الحسن، وروي عن ابن عباس: "اذا رميت الجمرة فبت حيث شءت" وفي تركه عند احمد لا شء عليه وقد اساء؟
# المسالة خلافية فمن قاءل يقول: انه لا شء فيه كما سمعتم، بل هو سنة، النبي -عليه الصلاة والسلام- بات، ومن قاءل يقول: انه ركن لا يصح الحج الا به، والقول الوسط في المسالة انه واجب، يجبر بدم من استطاع المبيت ولم يبت، يجبره بدم، والترخيص لاهل الاعذار ان يبيتوا خارج مني دليل علي لزومه لغيرهم، هذا اولي ما يقال فيه.
# يقول: هل للعمرة طواف وداع؟
# النبي -عليه الصلاة والسلام- انما ذكر الوداع وامر به بعد فراغه من الحج، واعتمر -عليه الصلاة والسلام- مرارا ولم يحفظ منه انه امر بالوداع، ولم يذكر لعاءشة او يقول لعاءشة: هل ودعت او لم توادعي؟ عاءشة اعتمرت بعد حجها، ولم يحفظ انه امرها بوداع، فدل علي ان العمرة لا وداع فيها.
# يقول: الصيام في عشر ذي الحجة هل هو سنة او جزء منها؟ وما هو تفسير حديث عاءشة: "ما رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صاءما في العشر قط"؟
# PageV03P004
# اولا: العشر يراد بها ما عدا يوم العيد، وصيامها من افضل القربات وافضل الاعمال؛ لانه جاء الحث علي العمل الصالح: ((ما من ايام العمل الصالح فيهن خير واحب الي الله من هذه الايام العشر)) وجاء في الصيام علي وجه الخصوص: ((من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا)) فهو من افضل الاعمال، كونه -عليه الصلاة والسلام- ما صام كما في حديث عاءشة، اولا: ثبت عنه انه صام، قال الامام احمد -رحمه الله- انه ثبت عنه انه صام العشر، وعاءشة -رضي الله عنها- انما تحكي ما شاهدته فلعله لم يصم في سنة من السنين، او نسيت لطول العهد عاشت بعد النبي -عليه الصلاة والسلام- قرابة خمسين سنة، والمثبت مقدم علي النافي عند اهل العلم، او لانشغاله بالامور العامة بحيث يعوقه الصيام عن الوفاء بها، ومن كان في مثل حاله -عليه الصلاة والسلام- اذا كان الصيام يعوقه عن مباشرة الاعمال في النفع العام يقال له: لا تصوم، تتركه افضل، والذي يستطيع ان يجمع بين الصيام وبين اعماله ومصالحه المتعدية فهذا لا شك ان الصيام من افضل الاعمال، يكفي، اقرا.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# PageV03P005
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبيد بن جريج انه قال لعبد الله بن عمر -رضي الله عنهما-: يا ابا عبد الرحمن رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها قال: ما هن يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهلل انت حتي يكون يوم التروية، فقال عبد الله بن عمر: اما الاركان فاني لم ار رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يمس الا اليمانيين، واما النعال السبتية فاني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يلبس النعال التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها، واما الصفرة فاني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصبغ بها، فانا احب ان اصبغ بها، واما الاهلال فاني لم ار رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يهل حتي تنبعث به راحلته.
# حدثني هارون بن سعيد الايلي قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني ابو صخر عن ابن قسيط عن عبيد بن جريج قال: حججت مع عبد الله بن عمر بن الخطاب -رضي الله عنهما- بين حج وعمرة ثنتي عشرة مرة فقلت: يا ابا عبد الرحمن لقد رايت منك اربع خصال وساق الحديث بهذا المعني، الا في قصة الاهلال فانه خالف رواية المقبري فذكره بمعني سوي ذكره اياه.
# PageV03P006
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا وضع رجله في الغرز وانبعثت به راحلته قاءمة اهل من ذي الحليفة.
# وحدثني هارون بن عبد الله حدثنا حجاج بن محمد قال: قال: ابن جريج اخبرني صالح بن كيسان عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنه- انه كان يخبر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اهل حين استوت به ناقته قاءمة.
# وحدثني حرملة بن يحيي اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب ان سالم بن عبد الله اخبره ان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ركب راحلته بذي الحليفة ثم يهل حين تستوي به قاءمة.
# وحدثني حرملة بن يحيي واحمد بن عيسي قال احمد: حدثنا، وقال: حرملة قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب ان عبيد الله بن عبد الله بن عمر اخبره عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- انه قال: بات رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بذي الحليفة مبداه، وصلي في مسجدها.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# PageV03P007
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبيد بن جريج انه قال لعبد الله بن عمر -رضي الله عنهما-: يا ابا عبد الرحمن -وهذه كنيته- رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها، لعله اراد علي سبيل الاجتماع، لا يصنعها مجتمعة، لا علي سبيل الافراد، ابن عمر لم يستقل بهذه الاربع، بل وافقه عليها الصحابة علي مسالة مسالة، انما اجتماع هذه الاربع يستقل بها ابن عمر -رضي الله عنهما-، قال: ما هن يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين، اللذين في الجهة الجنوبية، الركن اليماني والذي يليه الذي فيه الحجر الاسود، ويترك الركنين الاخرين الذين في جهة الحجر لكونهما ليسا علي قواعد ابراهيم، قريش لما اعادوا بناء الكعبة، وقصرت بهم النفقة نقصوا من الكعبة ما يقرب من ستة امتار الذي هو الحجر، وتركه النبي -عليه الصلاة والسلام- علي حاله، ترك الامر علي حاله، ولم يكمل مع قدرته علي ذلك؛ لان القوم حديثو عهد بجاهلية، والتصرف في مثل هذه الامور المقدسة لا شك انه يعرضها للقيل والقال، ابن الزبير لما تولي اعادها علي قواعد ابراهيم، ثم نقضت بعده واعيدت علي ما مات -عليه الصلاة والسلام-، وهي علي حالها؛ لانه مروان ومن معه يسعهم، وهذا راي سديد، يسعهم ما وسع النبي -عليه الصلاة والسلام-، وان كانت في الاصل شاملة للحجر الا شء يسير منها، ثلثي ذراع، فتركها مروان علي ما كانت عليه في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام-، واعاد بناءها، واخرج الحجر، حكمه حكم الكعبة، لا يجوز الطواف فيه، لا بد ان يكون الطواف من وراءه؛ لانه من الكعبة، والركنان اللذان يليانه ليسا علي قواعد ابراهيم، فلا يمسحان، وان جاء عن بعض الصحابة انهما يمسحان وانه ليس في البيت شء مهجور، ولا يهجر شء من اركان البيت؛ لكن الدليل الصحيح الثابت عن الرسول -عليه الصلاة والسلام- انه لا يمسح الا الركنين اليمانيين.
# PageV03P008
# واليمانيين بتخفيف الياء نسبة الي اليمن، وياء النسب كما هو معروف مشددة، (ياء كيا الكرسي زيدت للنسب) فهي مشددة هذا الاصل فيها، ولذا بعض الناس يخفف ياء النسب علي خلاف الاصل فيقول مثلا: ابن تيمية، والياء فيها نسب لا يجوز تخفيفها، وهنا اليمانيين بالتخفيف نسبة الي اليمن، يمني، هذا رجل يمني، وهذه امراة يمنية بالتشديد؛ لكن لما زيدت الالف قامت مقام احدي الياءين؛ لان الحرف المشددة عبارة عن حرفين، احدهما ساكن، فالالف قام مقام احد الحرفين، والثاني مخفف، اذا انفرد احدهما الاول ساكن والثاني متحرك صار المتحرك بمفرده، وحينءذ هذا الاصل، ومنهم من يشدد كذلك ويقول: ياء النسب علي اي حال تشدد، يعني ولو زيد علي الاسم المنسوب عليه بعض الحروف، كما تقول بالنسبة الي صنعاء، صنعاني بالتشديد، والنسبة الي الري رازي، وان زد عليه الزاي، فزيادة الالف لا تءثر، وتبقي الياء مشددة؛ لانها ياء نسب، وعلي كل حال قول الاكثر ان الياء مخففة.
# "ورايتك تلبس النعال السبتية" السبتية هي التي ليس فيها شعر، كما جاء تفسيرها في الحديث نفسه من كلام ابن عمر، فاني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يلبس النعال التي ليس فيها شعر، في جواب: "رايتك تلبس النعال السبتية" فدل علي ان المراد بالنعال السبتية هي التي لا شعر فيها، بعضهم يقول: انها منسوبة الي السبت وهو الحلق، فكانها محلوقة الشعر؛ لكن لو نسبت الي السبت لقيل: سبتية، ولم يجء في شء من الروايات بفتح السين، بل السين في جميع الروايات مكسورة.
# PageV03P009
# "ورايتك تصبغ بالصفرة" من باب نصر، تصبغ واصبغ مثل ينصر وانصر، فهي من باب نصر، تصبغ بالصفرة، تصبغ لحيتك وراسك، وان قال بعضهم: ان المراد به الثياب؛ لانه قال: رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصبغ بها، والنبي -عليه الصلاة والسلام- ما حفظ عنه انه يصبغ؛ لان شيبه -عليه الصلاة والسلام- يسير جدا، عشرون شعرة او اربعة عشر شعرة، وقريب من هذا العدد، ولذا نفوا ان يكون شعره -عليه الصلاة والسلام- مصبوغا، نعم شعره مال الي الحمرة، وان لم يكن من اثر الصبغ، بل من اثر الطيب كما قال جمع من اهل العلم، وصبغ الشعر جاء الامر به في حديث ابي قحافة: ((وجنبوه السواد)) فاقل احواله ان يكون سنة، اقل الاحوال ان يكون الصبغ سنة، وكان عمر -رضي الله عنه- يصبغ بالحناء وابو بكر يصبغ بالحناء مع الكتم، وكثير من الناس يترك الصبغ لانه مشقة فيه كلفة، وفيه عناء ومشقة، يحتاج الي متابعة؛ لكن هذه السنة، السنة ان يغير الشعر بغير السواد.
# "ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال -في اول الشهر- ولم تهلل" او لم تهل، بالادغام او بفكه "انت حتي يكون يوم التروية" وهو اليوم الثامن من شهر ذي الحجة، سمي بالتروية لانهم يتزودون فيه الماء، فقال عبد الله بن عمر: اما الاركان فاني لم ار رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يمس الا اليمانيين، والسبب ما ذكر، وما سمعتم، وما يتعلق بالركن اليماني ان امكن استلامه فهو المطلوب، ان لم يمكن فالاشارة اليه لم تثبت، وما يتعلق بالركن الذي فيه الحجر، هذا ان امكن تقبيله، تقبيل الحجر او استلامه فهذا هو الاصل باليد، ان لم يمكن اشار اليه بشء بيده عصا او محجن، او اشار اليه بيده اذا حاذاه، كل ما حاذاه كبر، اشار اليه وكبر، وهذا يشمل بداية الطواف، وجميع الاشواط والنهاية ايضا اذا فرغ؛ لانه يشملها قوله: كلما حاذاه، وفي حديث جابر عند احمد وغيره: "كنا نطوف مع النبي -عليه الصلاة والسلام- فنمسح الركن الفاتحة والخاتمة" يعني في البداية وفي النهاية.
# PageV03P010
# "ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال في اول الشهر ولم تهلل" او لم تهل، بالادغام او بفكه "انت حتي يكون يوم التروية، واما النعال السبتية فاني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها" يقول اهل العلم: ان المراد انه يتوضا ويلبسها ورجلاه مبلولتان بالماء، الذي سمعناه انه يتوضا ورجلاه داخل النعال بما علم من انه لا بد من تعميم القدم بالغسل، ولذا جاء التشديد في ذلك: ((ويل للاعقاب من النار)) وليس في هذا مستمسك لمن يقول بالاكتفاء بالمسح، بل لا بد من استيعاب القدم بالغسل، اعلاها واسفلها لا بد ان يستوعب، وهو غسل وليس بمسح.
# "واما الصفرة فاني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصبغ بها فانا احب ان اصبغ بها" وثبت عن ابن عمر -رضي الله عنه- انه كان يصبغ راسه بالصفرة، وان قال بعض اهل العلم انه يصبغ ثيابه؛ لانه احال الي فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-، والنبي -عليه الصلاة والسلام- لم يثبت انه صبغ، انما من قال: انه صبغ لانه راي من شعراته -عليه الصلاة والسلام- التغير الي اللون الاحمر، والذين يوفون الصبغ من قبل -عليه الصلاة والسلام- يقولون: ان تغيره بسبب الطيب، ولا شك ان الطيب له اثر في تغير الشعر. "واما الاهلال فاني لم ار رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يهل حتي تنبعث به راحلته" الجواب مطابق والا غير مطابق؟ الاسءلة الثلاثة اجوبتها مطابقة؛ لكن السءال الرابع؟ ابن عمر يهل في يوم التروية، وغيره يهل في اليوم الاول اذا راوا الهلال، وجوابه: "واما الاهلال فان لم ار رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يهل حتي تنبعث به راحلته" ايش وجه المطابقة بين الجواب والسءال؟
# طالب:. . . . . . . . . راحلته كانت. . . . . . . . .
# يعني عندك الاسبوع الاول من ذي الحجة من واحد الي سبعة فيه عمل والا ما فيه عمل يتعلق بالحج؟
# طالب: ما في.
# PageV03P011
# موجود في مكة، ادي عمرته قبل دخول الشهر، راي الهلال هل يحرم؟ في اعمال حج قبل يوم التروية؟ ما في اعمال، ولذا قال: "لم ار رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يهل حتي تنبعث به راحلته" يعني لقصد العمل في النسك، للدخول في النسك، والا هل احرم النبي -عليه الصلاة والسلام- في اليوم الاول او في اليوم الثامن؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، احرم من ذي الحليفة؛ لانه قارن -عليه الصلاة والسلام-، ولذا عدل ابن عمر عن الجواب بكونه احرم في يوم كذا ويوم كذا "حين تنبعث به راحلته" يعني اذ انبعثت به راحلته باشر الاعمال، والفرصة بين اليوم الاول واليوم السابع ما في عمل من اعمال الحج، لمن جاء قبل، والمسالة في الاختيار في الاحرام في وقته في الحج مسالة بين اهل العلم فيها خلاف، منهم من يري راي ابن عمر، ومنهم من يقول بالقول الاخر، وكلاهما ثابت عن الصحابة، والامر فيه سعة، الامر فيه سعة، والاحرام في اليوم الثامن اكثر توسعة؛ لانه يبقي حلال ولا يعرض نفسه لارتكاب المحظورات هذا فيه سعة له، وكونه محرم وباقي علي احرامه ومتلبس بعبادة هذه ايضا وجهة نظر من يقول: يحرم قبل ذلك، والا فالامر فيه سعة.
# PageV03P012
# "حدثني هارون بن سعيد الايلي قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني ابو صخر عن ابن قسيط عن عبيد بن جريج قال: حججت مع عبد الله بن عمر بن الخطاب -رضي الله عنهما- بين حج وعمرة ثنتي عشرة مرة" حججت ثنتي عشرة مرة، يعني بين حج وعمرة، بعضها حج وبعضها عمرة، ولا شك ان العمرة يطلق عليها حج لانها قصد، "فقلت: يا ابا عبد الرحمن: لقد رايت منك اربع خصال، وساق الحديث بهذا المعني يعني السابق، الا في قصة الاهلال فانه خالف رواية المقبري فذكر بمعني سوي ذكره اياه" ايش معني هذا الكلام؟ ساق الحديث بهذا المعني، بالمعني السابق في الاسءلة الثلاثة الا في قصة الاهلال الذي هو السءال الاخير فانه خالف فيه رواية المقبري فذكره بمعني سوي ذكره اياه، سوي ذكر المقبري اياه، يعني يختلف عن ذكره اياه، كيف نحصل علي هذا المعني الذي اشار اليه الامام مسلم؟ يعني ساق الاسناد، وذكر ان هناك اختلاف ولم يذكر هذا الاختلاف، كيف نقف عليه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الذي يليه؟ لماذا قال حين وضع رجله في الغرز، وهناك في الحديث الاول
### | .... 
# طالب: حين تنبعث به.
# حين انبعثت به، والرواية التي تليها، الرواية الثالثة: "حين وضع رجله في الغرز".
# يقول: "وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر" يعني من اراد هذه اللفظة بلفظها، الان هي الرواية التي اشار اليها او تفسرها؟ يعني هل هي نفس الرواية التي اشار اليها اعادها مرة ثانية وصرح بها او هي غير الرواية لكنها بمعناها؟ يعني تفسير الرواية المطوية؛ لكن اذا اردنا الرواية المطوية بعينها من الطريق الذي ذكره مسلم، كيف نحصل عليها؟ يعني مسلم -رحمه الله- يذكر الاسناد والمتن، ثم بعد ذلك يذكر اسانيد ويحيل علي المتن السابق، فيقول: بمثله، بنحوه، بمعناه، اذا قال: بنحوه كيف نحصل علي هذا اللفظ الذي اشار اليه مسلم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، بنحوه ما هو نفس النص السابق.
# PageV03P013
# طالب:. . . . . . . . .
# مما يشير اليه مسلم؟ ما يلزم، اولا: طريقة مسلم -رحمه الله- انه يذكر في صدر الباب السند والمتن، ثم يذكر بعد ذلك طرق اخري لهذا الحديث، منها ما يوافق في اللفظ، ومنها ما هو بالمعني ويسوق المتون، وقد لا يسوق المتن فيحيل علي المتن السابق فاما ان يقول بمثله هذا معناه انه بحروف، بمثله، فاذا قال بنحوه، المعني، لكن كيف نحصل علي هذا المتن الذي هو بمعني ما معنا؟ نعم من كتب اخري، من مصادر اخري ذكرت هذا الاسناد بمتنه، واقرب وسيلة للحصول علي المتن الذي اشار اليه مسلم من طريق تحفة الاشراف، تنظر في هذا الاسناد الذي ذكره مسلم فيذكر لك ان مسلم ذكره ولم يسق لفظه، وساق فلان وفلان وفلان، ان لم تجده في تحفة الاشراف بمعني ان هذا الاسناد استقل به مسلم تذهب الي ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اتحاف المهرة، وهذه كتب بالنسبة لطلب العلم في غاية الاهمية، وانا اقول في وقت يدعو الناس فيه الي الاختصار، انا اقول: لا يمكن تحصيل العلم بهذه الطريقة، عن طريق المختصرات والاختصار، بل طالب العلم اذا ارد ان يدرك العلم عليه ان ينثر هذه الكتب نثرا، ياتي الي التحفة مثلا ويذكر يشوف الاسانيد والمتون ويرجع الي اصولها ينثرها نثرا، حينءذ يدرك العلم من ابوابه، طريقة شاقة وطويلة، وتحتاج الي عمر؛ لكن كيف نتكاثر العمر علي مثل هذا العلم؟ نعم المنشغل بكتاب الله، وما يعين علي فهم كتاب الله علي خير عظيم؛ لكن نتكاثر مثل هذا ونقول: نكتفي بالمختصرات ونحن عندنا الساعات الطوال في القيل والقال ونقول: الوقت ضيق لا يستوعب والعمر قصير، هذا من اولي ما تصرف فيه الاعمار، والله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، لكن قد يستدل به، او يتمسك بلفظه من لا يقول: انها واسعة، وش الدليل علي انها واسعة؟ يعني كونه توضا به مع النصوص التي توجب استيعاب العضو يستنبط منه انها واسعة؛ لكن لا بد ان نتفق علي الامر المقرر، وهو انه لا بد من استيعاب العضو في الغسل، سواء وجهنا بهذا او ذاك.
# PageV03P014
# يقول: "وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا وضع رجله في الغرز وانبعثت به راحلته قاءمة اهل من ذي الحليفة" ايش الفرق بين هذه الرواية والتي قبلها؟ الاهلال متي وقع؟ علي كل حال هو وقع في الميقات؛ لكن هل احرم حينما وضع رجله في الغرز، او حينما انبعثت به راحلته؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا هو بمعني الرواية الاولي، والرواية التي ذكر سندها واحيل بمعناها علي غير موجود لا تفسرها هذه الرواية، ايش معني الغرز؟
# طالب: الغرز الادخال او الغرس.
# اذا وضع رجله في الغرز.
# طالب: في مكان ال. . . . . . . . .
# الذي هو المرقاة، الذي هو شبه المرقاة، "وانبعثت به راحلته قاءمة اهل من ذي الحليفة" اذا هذه الرواية تفسر لنا المطوي والا ما تفسر؟ تفسر والا ما تفسر ؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما تفسر؛ لان كلها تدل علي انه حينما انبعثت به راحلته.
# "وحدثني هارون بن عبد الله حدثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني صالح بن كيسان عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنه- انه كان يخبر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اهل حين استوت به ناقته قاءمة، هناك الرواية السابقة الا في قصة الاهلال فانه خالف فيها رواية المقبرة، فذكره بمعني سوي ذكره اياه وهذه الروايات موافقة لرواية المقبري.
# PageV03P015
# "وحدثني حرملة بن يحيي اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب ان سالم بن عبد الله اخبره ان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ركب راحلته بذي الحليفة، ثم يهل حين تستوي به قاءمة" روايات متفقة، الا هذه الرواية التي لم يسق لفظها الامام -رحمه الله تعالي-، ولهذا فتطلب من الكتب الاخري، حتي الشراح ما بينوها.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، كلهم بمكة، هءلاء يبادرون بالاهلال ليتلبسوا بعبادة، ويقضوا فيها اطول وقت، وابن عمر يتاخر، والامر فيه سعة؛ لكن هذه السعة تضيق متي؟ اذا خشي فوات الحج، مع الاسف ان كثير من بعض الاخوان رايناهم ممن يجلس بالطاءف الي غروب الشمس في يوم عرفة، ثم يحرم وينزل، هذا يفوت اجر عظيم، وراينا بعض المشرفين علي الحملات موجودين عشية عرفة بعرفة عليهم ثيابهم ما احرموا الي الان، فاذا ارادوا الانصراف من عرفة احرموا، هذا تفريط، يدركون الحج لانهم وقفوا بعرفة في وقت الوقوف؛ لكن التفريط الي هذا الحد هذا حرمان، والله المستعان، علي الانسان ان يحرص علي تطبيق ما اثر عن النبي -عليه الصلاة والسلام- في حجته، وفي جميع عباداته ((صلوا كما رايتموني اصلي)) و ((خذوا عني مناسككم)) هذا هو المقصود، لكم في رسول الله اسوة حسنة، هذا هو الاسوة والقدوة.
# PageV03P016
# يقول: "وحدثني حرملة بن يحيي واحمد بن عيسي قال احمد: حدثنا -يعني ابن عيسي- وقال حرملة: اخبرنا" بينا هذا مرارا ان هذا صنيع مسلم في بيان اختلاف الرواة في صيغ الاداء، وانه ينبه علي اختلافهم في ذلك بدقة، قال احمد: حدثنا لانه تحمل عن شيخه بطريق السماع، وقال حرملة: اخبرني؛ لانه تحمل بطريق العرض، والامام البخاري لا يلقي لهذه الامور شء، لا يلقي لها بالا، لا يلتفت اليها، والرواية عند بطريق العرض او السمع سواء، وصيغ الاداء عنده سواء، وهل هذا مما يرجح به مسلم وينصح بحفظ صحيح مسلم، وتءخذ زواءد البخاري عليه كما يفعل بعض الناس؟ الامام مسلم -رحمه الله- ينبه علي الفروق حتي في صيغ الاداء، وفي المتون وبالحرف ينبه، اللفظ لفلان واللفظ لفلان، زاد فلان، نقص فلان، البخاري ما يبين هذا، هل هذا مما يرجح به صحيح مسلم؟ لان بعضهم ينظر الي هذه الامور وينبهر من دقة مسلم، بعض الاخوان يوجه بحفظ صحيح مسلم، ثم تءخذ زواءد البخاري عليه، لوجود مثل هذه التنبيهات الدقيقة في الالفاظ بين الرواة.
# طالب:. . . . . . . . .
# دعنا من التراجم، من هذه الحيثية العناية بالالفاظ.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV03P017
# نعم، اصل الرواية بالمعني جاءزة عند مسلم وعند البخاري، فمسلم يعني برواية شيوخه، ويفرق بين الفاظهم، ولا يعني ان شيوخهم ادوا اللفظ النبوي بلفظه؛ لانه يجيز الرواية بالمعني، كون مسلم يفرق بين رواية فلان وفلان، وفلان قد يكون روي الحديث بمعناه، والبخاري يعتمد الرواية بالمعني ويخرج الحديث علي وجوه لكن لا يبين صاحب اللفظ، والمسالة مفترضة في رواة كلهم ثقات، نحتاج الي تبيين رواية فلان من فلان لو كان احدهما ثقة والاخر ضعيف، اما وكلهم ثقات والمعلوم والمقرر عند اهل العلم ان صحيح البخاري في باب الاتصال اقوي من صحيح مسلم، هذا شء مقرر عند اهل العلم، وكونه اوثق رواة ايضا هذا لا يختلف فيه احد، والاحاديث المنتقدة في صحيح مسلم اكثر من الاحاديث المنتقدة في صحيح البخاري، فكيف نوجه الطلاب الي العناية بصحيح مسلم ثم بعد ذلك البخاري؟ لا يا اخوان، نعم صحيح مسلم من ناحية باعتبار انه يجمع الحديث الاول بطرقه في موضع واحد، يريح الطالب من هذه الحيثية، والامام البخاري يفرق الحديث الواحد يمكن في عشرين موضع، تبعا لما يستنبط منه، يستنبط منه البخاري عشرين فاءدة مثلا، ويترجم لكل فاءدة بترجمة ويورد ما يحتاجه من هذا الحديث، هذا اولي بالعناية يا اخوان؛ لان الاستنباط من النصوص هو الغاية.
# وقال حرملة: "اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب ان عبيد الله بن عبد الله بن عمر اخبره عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- انه قال: بات رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بذي الحليفة مبداه" وتضم مبداه، اي في ابتداء حجه، خرج من المدينة بعد صلاة الظهر -عليه الصلاة والسلام-، صلي بالمدينة اربعا، ثم خرج وصلي بذي الحليفة ركعتين العصر، ثم المغرب، ثم العشاء، ثم الفجر، ثم صلي بها الظهر ركعتين، واحرم بعد صلاة الظهر، وان جاء ايضا ما يدل علي انه احرم بعد صلاة الصبح؛ لكن رواية صلاة الظهر اكثر.
# PageV03P018
# "وصلي في مسجدها" يعني يخرج من المدينة عشرة كيلو ويبيت يجلس يوم وليلة، ما مشي الا عشرة كيلو، اليوم وليلة يمكن ياخذ الواحد عمرة ويرجع في عصر السرعة، النبي -عليه الصلاة والسلام- يراعي الرفقة، بعضهم احتمال يكون نسي شء، بعضهم يحتاج الي ان يوصي، يذهب ويقضي حاجته ويرجع، وعندنا الاعتذار عن الحج بادني عذر، يتعلل الانسان يقول: والله عندنا اختبارات ما نحج هذي السنة، السنة الجاية، بادني عذر، السنة ربيع، اسماء بنت عميس خرجت من المدينة وهي في الطلق وولدت في المحرم، هذا الحرص علي الخير، يعني كيف نقارن احوالنا باحوالهم؟ فرق شاسع، قد يقول قاءل: وش معني انه يطلع من المدينة في حال اقامة واستقرار وراحة، ثم بعد ذلك يجلس يوم وليلة بالمحرم؟ لا هذا مراعاة بالرفقة، رفقا بالرفقة -عليه الصلاة والسلام-.
# عندنا عصر السرعة قضي علي كثير من الصعوبات والمشقات التي كان يعانيها الناس، لاداء هذه الفريضة، كان الطريق اشهر، ومع ذلك هذه الالات وهذه المريحات نعم بلا شك لان المشقة ليست مقصدا شرعيا لذاتها، اذا جاءت تبعا لعبادة اجر الانسان عليها، والا ليست مقصدا لذاتها، في بعض الرحلات يقول: خرجنا من طنجة نريد الحج، وبعد مسير عشرة ايام مات القاضي ورجعنا ندفنه بطنجة، يعني امر غريب، راح عشرين يوم علي لا شء، هذا ما نتصوره احنا، لكن في وقتهم عادي لانه بيصير ثلاثة اشهر ما يضر، وشو عجلنا عليه؟ كتبه معه، وعلماءه الذي يستفيد منهم ويقرا عليهم معه، وش يدور؟ الله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV03P019
# بالنسبة للبخاري اول ما يبدا بالبخاري، ولا يعتمد الطالب علي المختصرات، يختصر لنفسه، الان كل شء متيسر، الاطراف موجودة، والاحالات علي المواضيع اللاحقة والسابقة كل شء موجود، فياتي الي صحيح البخاري، ويبدا بحديث: ((انما الاعمال بالنيات)) خرجه الامام البخاري في سبعة مواضع، يطلع علي هذه المواضع السبعة بارقامها، وتراجم البخاري علي هذه المواضع، ويقتصر علي اوفي هذه الروايات ويضعه هنا، وحينءذ يكون عرف المواضع السبعة واستنباط البخاري من الحديث في المواضع السبعة، وكيف يربط بين الحديث وهذا الاستنباط؟ ويكون علمه بما حذف كعلمه بما اثبت، اذا اعتمد علي مختصر، المختصر يحذف اشياء هي عنده ليست مهمة؛ لكن عندك انت قد تكون اهم مما ذكر، وضربنا بدرس سبق بكتاب الرقاق، كتاب الرقاق اثبت فيه الامام البخاري ماءة وثلاثة وتسعين حديث، ماءتين حديث الا سبعة، والمختصر اثبت سبعة فقط، وحذف كل ما يتعلق بما عداها، من تراجم، ما ترجم للاحاديث، ومن اثار واقوال واخبار للصحابة والتابعين، واخبار عباد، واحوال نساك يوردها البخاري -رحمه الله- في هذه التراجم، فالبخاري ابدع في هذا الباب كغيره من الابواب؛ لكن الذي يعتمد علي المختصرات يحتاج الي كتاب الرقاق يقرا سبعة احاديث بدقيقة وينتهي الاشكال، بينما يقرا ماءة وثلاثة وتسعين حديث بتراجمها باخبارها باثارها باحوالها، برواتها، وطالب العلم بحاجة ماسة الي معرفة الرجال الحديث، كونه يتكرر عليه الراوي من رواة الصحيح مرتين ثلاث عشر خلاص يثبت عنده؛ لان بعض الناس لا يطيق التكرار، مع ان التكرار ما وجد عبث، الله المستعان.
# حدثنا محمد بن عباد اخبرنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لحرمه حين احرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
# PageV03P020
# وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب حدثنا افلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عاءشة -رضي الله عنها- زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- قالت طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي لحرمه حين احرم، ولحله حين احل قبل ان يطوف بالبيت.
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: كنت اطيب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
# وحدثنا ابن نمير حدثنا ابي حدثنا عبيد الله بن عمر قال: سمعت القاسم عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لحله ولحرمه.
# وحدثني محمد بن حاتم وعبد بن حميد قال عبد: اخبرنا وقال ابن حاتم: حدثنا محمد بن بكر اخبرنا ابن جريج اخبرني عمر بن عبد الله بن عروة انه سمع عروة والقاسم يخبران عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل والاحرام.
# PageV03P021
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب جميعا عن ابن عيينة قال زهير: حدثنا سفيان حدثنا عثمان بن عروة عن ابيه قال: سالت عاءشة -رضي الله عنها- باي شء طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عند حرمه؟ قالت: باطيب الطيب، وحدثناه ابو كريب حدثنا ابو اسامة عن هشام عن عثمان بن عروة قال: سمعت عروة يحدث عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كنت اطيب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- باطيب ما اقدر عليه قبل ان يحرم ثم يحرم.
# وحدثنا محمد بن رافع حدثنا ابن ابي فديك اخبرنا الضحاك عن ابي الرجال عن امه عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لحرمه حين احرم ولحله قبل ان يفيض باطيب ما وجدت.
# وحدثنا يحيي بن يحيي وسعيد بن منصور وابو الربيع وخلف بن هشام وقتيبة بن سعيد قال يحيي: اخبرنا وقال الاخرون: حدثنا حماد بن زيد عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو محرم، ولم يقل خلف وهو محرم، ولكنه قال: وذاك طيب احرامه.
# وحدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قال: يحيي اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: لكاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو يهل.
# PageV03P022
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابو سعيد الاشج قالوا: حدثنا وكيع حدثنا الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو يلبي.
# حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود وعن مسلم عن مسروق عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: لكاني انظر بمثل حديث وكيع.
# وحدثنا محمد بن المثني وابن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن الحكم قال: سمعت ابراهيم يحدث عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: كانما انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو محرم.
# وحدثنا ابن نمير حدثنا ابي حدثنا مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: ان كنت لانظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو محرم.
# وحدثني محمد بن حاتم حدثني اسحق بن منصور وهو السلولي حدثنا ابراهيم بن يوسف وهو ابن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي عن ابيه عن ابي اسحاق سمع ابن الاسود يذكر عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا اراد ان يحرم يتطيب باطيب ما يجد، ثم اري وبيص الدهن في راسه ولحيته بعد ذلك.
# PageV03P023
# حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الواحد عن الحسن بن عبيد الله حدثنا ابراهيم عن الاسود قال: قالت عاءشة -رضي الله عنها-: كاني انظر الي وبيص المسك في مفرق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو محرم.
# وحدثناه اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم قال: حدثنا سفيان عن الحسن بن عبيد الله بهذا الاسناد مثله.
# وحدثني احمد بن منيع ويعقوب الدورقي قالا: حدثنا هشيم قال: اخبرنا منصور عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كنت اطيب النبي -صلي الله عليه وسلم- قبل ان يحرم ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك.
# حدثنا سعيد بن منصور وابو كامل جميعا عن ابي عوانة قال سعيد: حدثنا ابو عوانة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه قال: سالت عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- عن الرجل يتطيب ثم يصبح محرما فقال: ما احب ان اصبح محرما انضخ طيبا لان اطلي بقطران احب الي من ان افعل ذلك، فدخلت علي عاءشة -رضي الله عنها- فاخبرتها ان ابن عمر قال: ما احب ان اصبح محرما انضخ طيبا لان اطلي بقطران احب الي من ان افعل ذلك، فقالت عاءشة -رضي الله عنه-: انا طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عند احرامه، ثم طاف في نساءه، ثم اصبح محرما.
# PageV03P024
# حدثنا يحيي بن حبيب الحارثي حدثنا خالد يعني ابن الحارث قال: حدثنا شعبة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر قال: سمعت ابي يحدث عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: كنت اطيب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم يطوف علي نساءه ثم يصبح محرما ينضخ طيبا.
# وحدثنا ابو كريب حدثنا وكيع عن مسعر وسفيان عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه قال: سمعت ابن عمر -رضي الله عنهما- يقول: لان اصبح مطليا بقطران احب الي من ان اصبح محرما انضخ طيبا.
# قال: فدخلت علي عاءشة -رضي الله عنها- فاخبرتها بقوله فقالت: طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فطاف في نساءه، ثم اصبح محرما.
# PageV03P025
# هذا تنبيه من بعض الاخوان: النووي -رحمه الله تعالي- في بيان معني لبيك، وان التثنية ليست مقصودة، ذكر تبعا لغيره، هذا مذكور عند الشراح ممن تقدم النووي، بدء من المازري في شرح مسلم صاحب المعلم فمن دونه، اصحاب التكملات عليه، نظروا التثنية في لبيك بقوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} [(64) سورة الماءدة] وقالوا: ان التثنية ليست مقصودة، فمعني اليد هنا النعمة، عندهم، ونعمه لا تعد ولا تحصي فالتثنية لا تعد ولا تحصي، وهذا لا شك ان هذا جار علي طريقة الاشاعرة في تاويل الصفات، والنووي -رحمه الله تعالي- في هذا الباب وفي بعض ابواب العقاءد اشعري المذهب، لا شك في هذا، عنده تاويل، ابن حجر لم يسلم، وان كان اخف من النووي، وغيرهم من الشراح ما سلموا، لكن هذه مع انها امور عظيمة لا شك ان منهج السلف في هذا الباب اثبات ما اثبته الله لنفسه علي ما يليق بجلاله، ويستوي في ذلك ما في كتابه وما في سنة نبيه -عليه الصلاة والسلام-، علي ما يليق بجلاله وعظمته، وهم نحو منحا اخر، وراوا التنزيه في هذا الباب، وانه ليس كمثله شي، وكل هذا دعاهم الي ان ياولوا الصفات متنكبين جادة السلف الصالح في هذا، واخطاوا في هذا، ولا شك ان التاويل ارتكابه مزلق خطير في هذا الباب، وان ارتكبه من ارتكبه من الجلة من الكبار؛ لكن هذا لا يعني انهم لم يخطاوا، اخطاوا، فالنووي -رحمه الله- سلك مسلك الاشاعرة في هذا الباب، ويكاد يكون مطرد عنده، مطرد عنده مذهب الاشاعرة في اكثر ما يخالفون فيه اهل السنة، فهو اقرب ما يقال: انه اشعري، بخلاف من لم يطرد فيه مذهب الاشاعرة يقال فيه: اشعرية، ما يقال: اشعري، وفرق بين ان تكون النسبة نسبة الشخص تامة، وبين ان تكون جزءية، يعني لو شخص محسوب علي اهل السنة، يعني في جميع ابواب الدين علي مذهب اهل السنة، ثم اخطا في مسالة يقال: فيه كذا، وفرق بين ان يقول النبي -عليه الصلاة والسلام- لابي ذر: امرء فيه جاهلية، وبين ان يقول: جاهلي، فرق بين هذا وذاك، وشخص فيه نفاق، وبين شخص منافق، فالنووي اقرب ما يكون الي مذهب الاشاعرة، كانه فيما ظهر لي بالاستقراء انه مطرد عنده، وشيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- وان كان يشدد علي
# PageV03P026
# البدع، وبكل ما اوتي من قوة وقدرة علمية ينقضها ويقوض دعاءمها بشدة وبقوة الا انه يعذر مثل النووي مثل ابن حجر مثل فلان وعلان لما يسال عنهم، يقول: اجتهدوا ونصروا ما راوه حق.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا بل عذر من هم اعظم من النووي، ابن حجر اسهل من النووي، اقول: شيخ الاسلام يعذر مثل هءلاء، بل سءل عن الرازي الذي يعد منظر لمذهب الاشاعرة، ويسخر من طريقة السلف، ويتهكم من اهل العلم، قال: "يختلف الناس في ابي عبد الله الرازي وبعضهم يطعن في قصده" يعني من قرا تفسيره يستروح الي الطعن، ويميل اليه، لكن شيخ الاسلام ... لان الانسان كلما زاد علمه، واتسع افقه، عرف قدر الانسان، واجتهاد الانسان، وضعف الانسان، وقدرة الانسان، فقال: "والذي اراه انه ينصر ما يراه الحق" مع انه منظر للاشعرية، يعني اسوا ممن قرات له، وهو ايضا جبري في باب القدر، وعنده طوام، وان ثبت عنه كتاب السر المكتوم فهو ايضا موبقة من الموبقات، نسال الله العافية.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا الذي اشرت اليه قبل؛ لكن بالاستقراء من طريقة النووي انه في جميع الابواب التي يخالف فيها الاشاعرة مطرد.
# طالب:. . . . . . . . .
# كذلك، ابد ابد، نفس الشء، مطرد هذا، مطرد.
# طالب: هل هناك اعتذار من العلماء للنووي في وقوعه؟
# PageV03P027
# لا تنظر الي انك عشت في بلد، ونشات علي مذهب، وترقيت فيه، ورايت علماءك يشددون، ويبينون ويقررون، تصور نفسك في بلد العلماء الذي تراهم نجوم في عينك علي مذهب الاخر، ولو قيل لك ما قيل، يعني افرض انك عايش في الشام او في مصر او في تركيا او في غيرها ممن يعتنق هذه المذاهب، وما جاء من ينبهك، او نبهت ورايت ان المنبه ما نسبة هذا المنبه بالنسبة لشيوخك الذي تقتدي بهم؟ وانت تعتقد انك تنصر الحق، هذا الحق الذي ظهر لك، ومع ذلك لا يعفي من اخطا من ان يقال له: اخطات، ويرد عليه بقوة، لا، لكن ما يجرح ذاته، يجرح ما انتهجه من مذهب، وهذه طريقة اهل العلم، ومع ذلك نقول: هذا الباب تنبغي العناية به، ولا يعني اننا مثلا نقرا شرح النووي نقرا في هذه المخالفات ونسكت ونعتذر له، لا يكفي، بل في مناسبات كثيرة قلت: طالب العلم ينبغي ان يكون عنده ختم، هذا الكتاب يشتمل علي مخالفة نوعها كذا، تاويل في الصفات، في جميع ابواب العقاءد، وختم ويحط عليه الختم، علشان لو جاء احد يطلع عليه، وهو في بيتك الكتاب، ويقول: قراه فلان وما علق عليه ولا سوا، مشكلة يا اخي، تكون انت تسببت او ساهمت في اضلال هذا الشخص في هذا الباب؛ لكن لما تكتب ختم هذا بالنسبة لمن عجز عن قراءة الكتب، والا الحمد لله الكتب التي قراناها كلها معلق عليها من اولها الي اخرها، هذا هو الواجب، هذا هو المفروض، لكن الذي يعجز عن قراءة الكتب، اقل شء ختم يختم عليه، ويبرا من العهدة؛ لان هذه المساءل الخلافية كبيرة بين اهل العلم، والضلال فيها واسع، ومزلة اقدام، ولا يعني هذا اننا نقع في عرض النووي، او نقع في عرض فلان او علان لا.
# طالب: تفسير الصابوني، خطءه في هذه المسالة قليل جدا، لانه لم يواجهني فيه الا قوله: يوم يكشف عن ساق، ومع ذلك
### | .... 
# (يوم يكشف عن ساق) هذه مختلف فيها بين السلف، والخلاف فيها ساءغ.
# طالب: ومع ذلك سمعت ان التفسير يحرق من البعض.
# لا، احرقوا النووي، واحرقوا فتح الباري، واحرقوا
### | .... 
# طالب: في هذا الزمان يحرق تفسير الصابوني ...
# PageV03P028
# جهال جهال، دع تفسير الصابوني، عاد عندنا مسالة منهج، مثل الكتاب الذي يحتاجه الناس ، ولا يستغنوا عنه، ونفعه اعظم بكثير من ضرره، مثل هذا يستفاد منه، ولا تبين اخطاءه علي جهة الاستقلال، يعني لو جاء شخص والف مجلد في بيان خطا النووي في كتابه، صغار الطلاب والمبتدءين يقولون: هذا كتاب مجلد كله اخطاء، وش هذه الكتاب؟ ليش ما نحرق الكتاب؟ لكن الطريقة المثلي في مثل هذا الكتاب الذي عم نفعه، ان يعلق عليه علي المواضع التي خالف فيها، كما فعل الشيخ عبد العزيز -رحمه الله- في فتح الباري، لكن كتاب لا يحتاجه الناس، الناس ليسوا بحاجة والدين قاءم بدونه، والكتاب الذي هو الاصل بين ايدينا ما يحتاج الي مثل هذه الشروح مثل هذه التعليقات التي تصدر من بعض الناس، او تكون بدعته اعظم من النفع المترتب عليه، لو شرح البخاري شخص يقول: بوحدة الوجود مثلا، نقول: يكتفي اننا نعلق ونخلي ... ما يكفي، ما يكفي هذا ابدا، فرق بين ان نءلف الاخطاء والاوهام والاغلاط علي جهة الاستقلال، فنتسبب في تنفير الناس من كتاب يحتاجه الناس كلهم، وبين ان ننبه علي الاخطاء في مواضعها، ولا نترك خطا يفوت بدون تنبيه؛ لكن كتاب الناس ليسوا بحاجة اليه، انا لا اري باس ولا مانع من ان تفرد اغلاط الزمخشري في الكشاف؛ لان الانسان يفهم كتاب الله من خلال الكتب الموثوقة عند اهل العلم، والتفاسير المامونة، يبين اخطاء الرازي في مجلد؛ لكن يستخرج مجلد في اخطاء ابن حجر في فتح الباري؛ لكي يراه طلاب العلم الذين لا يدركون مثل هذه الامور، فيقولون: كتاب فيه اخطاء مجلد، محنا بحاجته يا اخي، فيزهد في الكتب.
# طالب: بالنسبة للشيخ الصابوني رد عليه فضيلة الشيخ ...
# معروف معروف.
# طالب: يا شيخ الصابوني رد عليه. . . . . . . . . في مواطن كثيرة. . . . . . . . . وليس في الساق فقط. . . . . . . . . ابن باز فزاد علي الشيخ. . . . . . . . .
# PageV03P029
# الصابوني له اكثر من كتاب، يعني له مختصر ابن كثير، وهو امثل من صفوة التفاسير، علي انه في مختصر ابن كثير وان كان يقتصر علي لفظ ابن كثير الان قد تستخرج كتاب بدعي من تفسير موثوق؛ لان هذا التفسير يسوق الاقوال، فيختار قول لا يرتضيه المءلف؛ لكنه قول مذكور في الكتاب، فتجمع فيه زبالة المذاهب، وهو في الاصل كتاب سلفي؛ لكنه يتعرض للمذاهب، فالصابوني مما قيل فيه: انه قد يقتصر علي القول المخالف، ويترك القول الذي يعتمده الحافظ ابن كثير.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو ما يمنع؛ لكن نقول الان هل يمكن ان يستغني عنه؟ الكلام في كتاب لا يمكن الاستغناء عنه.
# طالب:. . . . . . . . .
# معروف رد الشيخ صالح الفوزان معروف وشد عليه الشيخ، وفيه اخطاء واوهام، وفيه امور كبيرة، وكان بعد استرواحهم الي الشخص نفسه بعد، يعني معروف مذهبه انه اشعري ومءول، والله المستعان، ومن يسلم، من يعري من الخطا والنسيان، من الذي ترضي سجاياه كلها.
# تري ما انتهينا يا اخوان، ما بدانا نشرح احاديث الباب.
# يقول الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# "حدثنا محمد بن عباد اخبرنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة" اذا كان بين الاءمة وبين سفيان راو واحد فالذي يترجح عند اهل العلم انه ابن عيينة؛ لانه متاخر عن الثوري، واذا كان الواسطة اكثر من واحد هذا بعد تعذر المسالك التي يبحث فيها عن الراوي المبهم وتعيينه، والا لو كان مثلا سفيان الثوري ما يروي عن الراوي المذكور هنا، تعين انه ابن عيينة، او العكس لكن اذا كان الراوي والمروي عنه يشتركون في الشيوخ والتلاميذ ولا استطعنا ان نعين سفيان، فمما ذكر من القواعد انه اذا كان بين الاءمة وبين سفيان واحد فالمرجح انه ابن عيينة، وهناك قاعدة ذكرها الحافظ الذهبي -رحمه الله- في تعيين احد السفيانين والحمادين في اخر الجزء السابع من اعلام النبلاء، فالمتجه انه ابن عيينة.
# PageV03P030
# "عن الزهري عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لحرمة" بكسر الحاء ويجوز ضمها لانها مقابلة لحله، حرمه مقابل حله فينكسر الحاء في الموضعين، يجوز عندهم ان تضم الحاء فيقال: "لحرمه حين احرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت" لاحرامه تطيبه قبل ان يشرع في الاحرام، ولحله قبل ان يطوف بالبيت بعد ان يتحلل التحلل الاول، وذلك بفعله -عليه الصلاة والسلام- الرمي والحلق، رمي ثم نحر ثم حلق، وبهذا تحلل التحلل الاول، وبقي عليه التحلل الثاني بالطواف، ولحله قبل ان يطوف، فربطت الحل بما قبل الطواف، هذه مسالة مهمة يا اخوان، يفتي بعض الناس بان التحلل الاول يحصل بواحد، برمي جمرة العقبة فقط، وحديث عاءشة هنا الذي معنا يدل انه انما حل قبل ان يطوف فدل علي انه حل بعد ان فعل امرين ما هو واحد.
# PageV03P031
# "وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب حدثنا افلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عاءشة -رضي الله عنها- زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- قالت: طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي" تءكد فيه ان هذا امر قد حصل، لا شك فيه ولا ارتياب، "لحرمه حين احرم، ولحله حين احل قبل ان يطوف بالبيت" حين احل قبل ان يطوف بالبيت، فالحل مربوط بما قبل الطواف، ومعلوم انه فعل امرين -عليه الصلاة والسلام-، الطيب قبل الاحرام في البدن والراس لا في الثياب مشروع، فعله النبي -عليه الصلاة والسلام- حديث عاءشة: "كنت اري وبيص الطيب في مفرق رسول الله -صلي الله عليه وسلم-"، باطيب الطيب، والامام مالك -رحمه الله تعالي- يقول: لا يتطيب من اراد الاحرام؛ لانه ممنوع من الطيب، ممنوع من ابتداءه، وممنوع ايضا من استدامته، والجمهور يفرقون بين الابتداء وبين الاستدامة، نعم هو ممنوع من الابتداء؛ لكن الاستدامة ثبتت بهذا الحديث الصحيح الصريح، الامام مالك -رحمه الله تعالي- عما سياتي في بعض الروايات انه تطيب ليطوف علي نساءه -عليه الصلاة والسلام-، والطيب مما يستعان به علي هذا الامر، لا لاحرامه، انما تطيب ليطوف علي نساءه، ثم ذهب اثر الطيب بالغسل، طاف علي نساءه واغتسل ذهب الطيب، وهذا ستاتي الاشارة اليه -ان شاء الله تعالي-؛ لكن العلة هل حقيقية للطيب؟ اشارت اليه عاءشة، لحرمه، ما قالت: لطوافه علي نساءه، وان طاف علي نساءه -عليه الصلاة والسلام-، فهي تقول: "طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي لحرمه حين احرم، ولحله حين اهل قبل ان يطوف بالبيت".
# "وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: كنت اطيب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت".
# PageV03P032
# الان علي مدي صفحتين او اكثر او ثلاث صفحات كلها تكرار لحديث واحد باسانيد بالفاظ متقاربة، وطالب العلم قد يمل مثل هذا الصنيع، ومن اشرب حب الحديث، وما يتعلق به يطرب لسماع هذه الامور، والامام مسلم -رحمه الله تعالي- في حديث المواقيت، مواقيت الصلاة لما ساق حديث المواقيت باسانيده وطرقه وافاض في ذلك، قال: وقال يحيي بن ابي كثير لا يستطاع العلم براحة الجسم، ايش دخل لا يستطاع العلم براحة الجسم بحديث المواقيت؟ البراعة في السياق، في سياق المتون والاسانيد تدل علي ان المسالة تحتاج الي تعب، ما جاء هذا من فراغ ابدا، ولذلك ينبه مسلم بهذا الاثر عن يحيي بن ابي كثير لا يستطاع العلم براحة الجسم، نحن نريد ان نضغط زر ويطلع لنا المتن ما يحتاج سند ولا صحابة ولا شء، الكلام علي كلام الرسول -عليه الصلاة والسلام-، ثم بعد ذلك اذا اطفا الزر وش يبقي له من العلم؟ فالعلم متين يحتاج الي تعب، يحتاج الي سهر، فلا يستطاع براحة الجسم.
# "وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: "كنت اطيب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت"، مثله.
# وحدثنا ابن نمير حدثنا ابي حدثنا عبيد الله بن عمر قال: سمعت القاسم عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لحله ولحرمه. يعني كما تقدم.
# PageV03P033
# "وحدثني محمد بن حاتم وعبد بن حميد قال عبد: اخبرنا وقال ابن حاتم: حدثنا محمد بن بكر -هذا مضي نظيره- اخبرنا ابن جريج اخبرني عمر بن عبد الله بن عروة انه سمع عروة والقاسم يخبران عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل والاحرام" بذريرة، نوع من الطيب كانه مسحوق يذر يجاء به من الهند وهو طيب، نوع طيب من الطيب.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه جده جده، سمع من جده، وعروة والقاسم ما تكون لهم عاءشة؟ خالة عروة وعمة القاسم.
# "وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب جميعا عن ابن عيينة قال زهير: حدثنا سفيان حدثنا عثمان بن عروة عن ابيه قال: سالت عاءشة -رضي الله عنها- باي شء طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عند حرمه؟ قالت: باطيب الطيب" بانفس الطيب، باقوي الطيب، يعني هل طيبته لما اغتسل ذهب اثره فيكون فيه مستدل لمالك؟ بقي اثره، بقيت راءحته، بقي بريقه ولمعانه ووبيصه في مفرق النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# "وحدثناه ابو كريب حدثنا ابو اسامة عن هشام عن عثمان بن عروة قال سمعت عروة يحدث عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كنت اطيب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- باطيب ما اقدر عليه قبل ان يحرم ثم يحرم".
# PageV03P034
# وحدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: اخبرنا الضحاك عن ابي الرجال -عن ابي الرجال؟ كنية والا لقب؟ لقب بلفظ الكنية، واسمه: محمد بن عبد الرحمن بن حارثة الانصاري ابو الرجال، مشهور بهذا اللقب الذي لفظه لفظ الكنية، وكنيته ابو عبد الرحمن- عن امه عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لحرمه او لحرمه حين احرم، ولحله قبل ان يفيض" يعني قبل ان يطوف طواف الافاضة "باطيب ما وجدت".
# "وحدثنا يحيي بن يحيي وسعيد بن منصور وابو الربيع –الزهراني- وخلف بن هشام وقتيبة بن سعيد قال يحيي: اخبرنا وقال الاخرون: حدثنا حماد بن زيد عن منصور -بن زيد بن درهم عن منصور بن المعتمر- عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو محرم، ولم يقل خلف: وهو محرم ولكنه قال: وذاك طيب احرامه" المعني واحد، طيب الاحرام انما هو للاحرام.
# وحدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قال يحيي: اخبرنا وقال الاخران: حدثنا ابو معاوية -الضرير محمد بن الخازن- عن الاعمش -سليمان بن مهران- عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: لكاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو يهل.
# PageV03P035
# "وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابو سعيد الاشج قالوا: حدثنا وكيع حدثنا الاعمش عن ابي الضحي، -ابو الضحي اسمه ايش؟ مسلم بن صبيح- عن مسروق بن الاجدع عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو يلبي" الان شرح يناسب دورة مدتها يسيرة والاحاديث كثيرة والا في الاصل ان نقف عند هذه الاسماء ونبين ما لها وما عليها، والاسانيد وما يتعلق بها، نحن نشرح شرح يناسب هذا الزمن القصير.
# "حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا الاعمش" ومسلم ما يزال في اعواز، الشروح كلها يعني مجتمعة ما تحل بعض الاشكالات عند مسلم، هو بحاجة الي ان يشرح شرح وافي، البخاري اخذ نصيبه من الشرح الوافي التام، لكن المسلم ما اخذ نصيبه، قال احمد بن يونس قال: حدثنا زهير حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود وعن مسلم، -مسلم هذا هو ايش؟ ابو الضحي- عن مسروق عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: لكاني انظر بمثل حديث وكيع".
# "وحدثنا محمد بن المثني وابن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن الحكم -ابن عتيبة، يقولون: بتصغير عتبة الدار، يوجد في كثير من الشروح يصحف عيينة، الحكم بن عتيبة- قال: سمعت ابراهيم يحدث عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: كانما انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو محرم".
# "وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: ان كنت لانظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو محرم".
# PageV03P036
# "وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثني اسحق بن منصور وهو السلولي قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف وهو ابن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي عن ابيه عن ابي اسحاق سمع ابن الاسود يذكر عن ابيه، -ابن الاسود ابن عبد الرحمن السابق عن ابيه- عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا اراد ان يحرم يتطيب باطيب ما يجد، ثم اري وبيص الدهن في راسه ولحيته بعد ذلك" هناك كنت اطيب، وهنا كان اذا اراد ان يحرم يتطيب، يعني من طيب فقد تطيب، ومن حج به فقد حج، ومثله من ضحي عنه فقد ضحي، هذه مسالة يحتاجها هل يمسك من يضحي عنه او لا يمسك؟ مسالة اخري.
# قالت: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا اراد ان يحرم يتطيب باطيب ما يجد، ثم اري وبيص الدهن في راسه ولحيته بعد ذلك".
# ثم قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد الواحد عن الحسن بن عبيد الله قال: حدثنا ابراهيم عن الاسود قال: قالت عاءشة -رضي الله عنها-: كاني انظر الي وبيص المسك في مفرق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو محرم".
# وحدثناه اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم النبيل قال: حدثنا سفيان عن الحسن بن عبيد الله بهذا الاسناد مثله".
# PageV03P037
# وحدثني احمد بن منيع ويعقوب الدورقي قالا: حدثنا هشيم قال: اخبرنا منصور عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كنت اطيب النبي -صلي الله عليه وسلم- قبل ان يحرم ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك" لما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- ما فعل من رمي الجمرة والنحر والحلق، واحل له كل شء الا النساء حتي الطيب كان يتطيب قبل ان يطوف حل بهذا يضعف حديث: ((من لم يطف قبل غروب الشمس من يوم العيد عاد لاحرامه)) وقد جاء فيه حديث في سنن ابي داود وهو مضعف عند اهل العلم، ومحكوم عليه بالشذوذ، لمعارضته مثل هذا الحديث، لانها تقول: ولحله، ولا يعرف ان من حل انه يعود حراما، من حل حل، انتهي.
# طالب: الا يستدل بهذا الحديث بالتحلل بواحدة يكتفي بواحدة
### | .... 
# لا لا، هذا الحديث يدل علي انه لا بد من اثنين؛ لانها قالت: ولحله قبل ان يطوف، فربطت الحل بما قبل الطواف، وما قبل الطواف وقع قبله امران، ما قالت: ولطوافه، قالت: ولحله، دل علي انه لا يكون الحل الا بعد ان يمضي هذان الاثنان.
# طالب: ومن حصل منه هذا ... ؟
# حصل منه ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال، قول معتبر عند اهل العلم وفيه حديث لكنه ما يسلم، معارض بمثل هذا.
# طالب: يا شيخ ذريرة هي نفسها طيب
### | .... 
# نفسها.
# طالب:. . . . . . . . .
# رمي الجمرة والحلق والتقصير.
# PageV03P038
# "حدثنا سعيد بن منصور وابو كامل جميعا عن ابي عوانة قال سعيد: حدثنا ابو عوانة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه قال: سالت عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- عن الرجل يتطيب ثم يصبح محرما فقال: ما احب ان اصبح محرما انضخ طيبا لان اطلي بقطران احب الي من ان افعل ذلك" لعله لم يبلغه ما ثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومع ذلك هم من اهل الاحتياط والتحري، كثيرا من الناس الان لا يفعل الطيب مع علمه بثبوته عن النبي -عليه الصلاة والسلام- لانه يخشي ان تقع يده علي راسه ثم ينتقل الي بدنه او الي ثوبه فيجعل هذا من باب الاحتياط، لكن الاحتياط اذا خالف المشروع، فالاحتياط ترك هذا الاحتياط كما هو معلوم؛ لان بعض الناس تري ما يتطيب، يقول: ليش اتطيب ثم اذا مستته وانتقل يمين والا يسار مشكلة، لكن مع ثبوته عن النبي -عليه الصلاة والسلام - لا داعي لمثل هذا الاحتياط.
# "ما احب ان اصبح محرما انضخ طيبا لان اطلي بقطران -القطران دواء يستعمل في الجرب وشبهه، مادة محرقة- لان اطلي بقطران احب الي من ان افعل ذلك فدخلت علي عاءشة -رضي الله عنه- فاخبرتها ان ابن عمر قال: ما احب ان اصبح محرما انضخ طيبا لان اطلي بقطران احب الي من ان افعل ذلك، فقالت عاءشة -رضي الله عنها-: انا طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عند احرامه ثم طاف في نساءه ثم اصبح محرما" طاف في نساءه، الامام مالك -رحمه الله- ومن يقول بقوله: ان الطيب من اجل الطواف علي النساء ثم بعد ذلك يزول بالغسل، وعرفنا انها -رضي الله عنها- قالت: انه يبقي بعد احرامه، يبقي وبيصه وبريقه ولمعانه وراءحته.
# PageV03P039
# "حدثنا يحيي بن حبيب الحارثي حدثنا خالد يعني ابن الحارث قال: حدثنا شعبة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر قال: سمعت ابي يحدث عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: كنت اطيب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم يطوف علي نساءه ثم يصبح محرما ينضخ طيبا" ينضخ وفي رواية ينضح، ينضخ اقوي يعني يفور ويفوح منه الطيب، ومنه: {فيهما عينان نضاختان} [(66) سورة الرحمن].
# "وحدثنا ابو كريب حدثنا وكيع عن مسعر وسفيان عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه قال: سمعت ابن عمر -رضي الله عنهما- يقول: لان اصبح مطليا بقطران احب الي من ان اصبح محرما انضخ طيبا".
# قال: فدخلت علي عاءشة -رضي الله عنها- فاخبرتها بقوله فقالت: طيبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فطاف في نساءه ثم اصبح محرما".
# وبهذا نعلم ان الطيب للاحرام مسنون، وكذلكم للاحلال اذا حصل التحلل للاول يتطيب الانسان للطواف.
# هذا يسال يقول: ما رايكم بابن سينا؟ وهل يعتبر زنديق؟
# نعم، اشتملت كتبه علي عظاءم من علوم يسمونها علوم الاقدمين، فلسفة ويقول: بقدم العالم، وامور يعني علي كل حال ذكر عنه شيخ الاسلام وغيره ما يدل علي انه زنديق، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV03P040
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (4)</span>
# اصطياد الصيد واكله بالنسبة للمحرم
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: من ترك فرضا حتي يخرج الوقت بغير عذر هل يكفر؟ يعني فرض من الصلوات كمن يءقت الساعة للدوام بعد خروج الوقت، وعلي فرض انه يكفر هل يغتسل وينطق بالشهادة؟ وهل يعود للحج مرة اخري؟
# اما بالنسبة لكفره فقد افتي به بعض اهل العلم، وقرره ابن حزم في المحلي؛ لكن الجمهور علي انه لا يكفر، وانما عليه في هذه الحالة التوبة والاستغفار، ويلزمه القضاء، اذا اخر الصلاة عن وقته متعمدا عليه ان يتوب توبة نصوحا بشروطها، وحينءذ يلزمه القضاء، ولا شء عليه بعد ذلك، ولا يلزمه اعادة الحج مرة اخري، ومن حصلت له ردة ثم رجع الي دينه وقد ادي الحج قبل ردته هل يعيد الحج او لا يعيده؟ مسالة مختلف فيها بين اهل العلم، ومرد ذلك الي قوله تعالي: {فيمت وهو كافر} [(217) سورة البقرة] من عمل بهذا القيد قال: لا يعيد ما عمله قبل ردته، ومن قال: انه بمجرد ردته حبط عمله بما في ذلك الحج فعليه الاعادة، والمسالة خلافية بين اهل العلم، والاحوط اعادة الحج، وان لم نقل بلزومه.
# هذا يسال عن المرور من فوق الكتب او المصاحف؟
# لا شك ان هذا امتهان لكتب اهل العلم، واذا كان الامر بالنسبة للمصاحف فهو اعظم، لا يجوز ان يمر من فوقها، ولذا افتي بعضهم بتحريم مد الرجل اليها، والله المستعان.
# يقول: كنا في حملة، وخرجنا من مني اليوم الثاني عشر قبل الغروب، وبعد الانتهاء من اعمال الحج اضطررنا لدخول مني والخروج بسبب الزحام، ثم اتجهنا الي الطاءف، فهل علينا شء ام حجنا صحيح؟
# الحج صحيح -ان شاء الله-، ولا عليكم شء؛ لان دخولكم غير مقصود، انما اضطررتم اليه.
# يقول: كنت متمتعا وبعد اداء العمرة ذهبت لجدة، ثم عدت اليوم الثامن الي مني، فهل هذا الفعل جاءز ام لا؟
# بعد اداء العمرة والتحلل منها التحلل الكامل بطوافها وسعيها والتقصير، ثم بعد ذلك يجلس حلال الي ان يحرم بالحج في اليوم الثامن، وسواء بقي في مكة او خرج منها الي جدة او الي المدينة او الي الطاءف يبقي علي تمتعه، الا اذا رجع الي بلده انقطعت تمتعه.
# PageV04P001
# يقول: ما حكم الاحرام اذا مسه الطيب سواء كان من الجسم بعد تطيبه، او من طيب الاحرام وهو جاهل؟
# هذا الجاهل لا شء عليه؛ لكن اذا علم يلزمه ازالته فورا.
# يقول: ما المقصود حين احرم، قبله ام بعده؟
# لا، قبل الاحرام، قبل ان ينوي الدخول في النسك يجوز له ان يطيب بدنه لا سيما الراس.
# يقول: عندنا اخوة يتوجهون للحج من فرنسا، وعادة المكلفين بالحج عند الوصول الي جدة التوجه الي المدينة، ولا يحرمون الا من هناك، هل ما يفعلونه جاءزا؟
# اذا لم يحرموا الا بعد رجوعهم من المدينة، واحرموا من ذي الحليفة حجهم صحيح، واحرامهم لا باس به -ان شاء الله-.
# طالب:. . . . . . . . .
# ولو مر علي الميقات، باعتبار ان ميقات المدينة ابعد المواقيت، يعني محتوي لجميع المواقيت لبعده.
# يقول هذا: انه احب فتاة، واراد خطبتها لكنها طلعت مسيحية، وهي تحبني فماذا افعل؟
# في المسلمين ما يغنيك عنها، والاثار المترتبة علي الزواج من اهل الكتاب وان كان جاءزا لا تخفي علي احد، خطر علي النسل، وعلي النفس قبل النسل.
# هذا يسال: هل كان ابليس من الملاءكة ام لا؟
# النص، كان من الجن، هو من الجن، وجاء في بعض النصوص ما يدل علي انه منهم، من الملاءكة، ويجيب عن كونه من الجن ان الملاءكة قد يقال لهم: جن، لاجتنانهم واختفاءهم.
# يقول: ما الحكم اذا ارد المسلم ان يغتسل من الجنابة، ووضع علي جسمه صابون او شامبو ثم اغتسل بالماء هل غسله صحيح؟
# ثم اغتسل بالماء، يعني غير المخلوط بالصابون والشامبو غسله صحيح.
# يقول: اصحاب المغاسل يغسلون الثياب جميعا، وهذه يكون الماء فيها دون القلتين، وهذه الثياب والسراويل في بعضها نجاسة، فهل غسلها بهذه الطريقة تكون طاهرة مع العلم انها تخرج نظيفة ؟
# علي كل حال القول المرجح ان الماء الذي تقع فيه النجاسة ولم تءثر فيه، لا في لونه ولا في طمعه ولا في ريحه انه يبقي طهور، وان كان دون القلتين كما هو مذهب مالك -رحمه الله-، واختيار شيخ الاسلام.
# يقول: اذا اراد طالب العلم ان يحفظ صحيح البخاري ومسلم فعلي اي طبعة يعتمد في حفظه؟
# PageV04P002
# اما بالنسبة لصحيح البخاري فالطبعة السلطانية التي طبعت عن نسخة الحافظ اليونيني -رحمه الله-، وكانت نادرة جدا، ثم وجدت بالتصوير والترقيم والعناية الفاءقة، طبعت في اربعة مجلدات كبار، مرقمة، ومخرجة، والاطراف موجودة ومحالة علي الشروح، بامكانك ان ترجع الي فتح الباري والي العيني والي القسطلاني بكل راحة، والمعلقات محال فيها الي تغليق التعليق، والي تحفة الاشراف، عناية فاءقة بالكتاب.
# مسلم الطبعة العامرة جيدة؛ لكن هي مرصوصة، قد يكون طالب العلم بعض الطلبة لا يستسيغ مثل هذه الطباعة المرصوصة المبروزة؛ لكن البخاري لا بد منها طاق والا ما اطاق؛ لان مسلم طبعاته متقاربة؛ لكن البخاري فيها تفاوت انفسها هذه الطبعة التي صورت عن الطبعة السلطانية بعناية زهير الناصر، طبعة محمد فءاد عبد الباقي لصحيح مسلم طيبة، يعني ما فيها اخطاء الا نادر، نادر جدا.
# يقول: نرجو القاء الضوء علي النسخة التي حققها خليل مامون شيخا لصحيح مسلم حيث انها متداولة بكثرة بين طلاب العلم علي انها افضل النسخ؟
# لا اعرفها، والقديم لا يعدل به؛ لان الطبعات القديمة تولي الاشراف عليها والتصحيح لجان علمية، الطبعة السلطانية لصحيح البخاري صححها سبعة عشر من علماء الازهر، اجتمعوا علي تصحيحها، وبعد عرضها، بعد الطباعة ظهر فيها ماءة خطا، يقرب من ماءة، يقرب من ماءة خطا، ماءة او تنقص قليلا، واثبتت هذه الاخطاء، وصححت في الطبعة الثانية، والذي صور الطبعة السلطانية صححها، قام بتصحيحها، واختبرت عمله بدقة صححها.
# يقول: من حج مفردا وانهي اعمال حجه عدا طواف الوداع، فهل له ان ياتي بعمرة مستقلة لتعذر عودته الي مكة بعد ذلك لانه من خارج المملكة؟
# حج مفردا وانهي اعمال الحج عدا طواف الوداع، يعني وسافر، طواف الوداع واجب عند اهل العلم، ترك واجب يلزمه دم عندهم، ثم بعد ذلك ياتي بعمرة مستقلة ان كان ممن يري وجوب العمرة، وهو المرجح.
# يقول: وهل ياتي بالعمرة قبل طواف الوداع؟
# طواف الوداع انتهي، خلاص ما دام فارق مكة خلاص، لا يمكن الاتيان به.
# ام يطوف للوداع اولا ثم ياتي بالعمرة، وهل يكفي طواف العمرة عن طواف الوداع، اذا كان سيغادر مكة بعد العمرة مباشرة؟
# PageV04P003
# انتهينا من الوداع المتعلق بالحج السابق، واما بالنسبة للوداع للعمرة اللاحقة فالمعتمر لا يجب عليه وداع؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- اعتمر مرارا ولم يامر بذلك، انما امر به في حجه -عليه الصلاة والسلام-، ولم يامر عاءشة بعد ان اعتمرت بالوداع.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هذا الذي باقي في مكة عليه ان يوادع اذا اراد الخروج؛ لكن لو نوي الاستمرار في مكة كيف يوادع؟ ما يلزمه وداع.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، هو يقول: لتعذر عودته لمكة بعد ذلك.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال، اذا اراد ان يسافر عليه ان يوادع بالنسبة للحج.
# طالب: يعني هو ادي مناسك الحج الان. . . . . . . . .
# هو يقول: من حج مفردا وانهي اعمال حجه عدا طواف الوداع، فهل له ان ياتي بعمرة مستقلة، يعني بعد الحج وقبل سفره؟
# وش المانع؟ ياتي بها، الحاج يعتمر بعد حجه.
# طالب: قبل طواف الوداع؟
# قبل طواف الوداع، الوداع للخروج، للمغادرة؛ لانه ما نوي الخروج الان، ما نوي مغادرة مكة، ياتي به قبل طواف الوداع، وحديث عاءشة نص في الموضوع، جاءت بعمرة قبل ولا وادعت، نص،
# طالب:. . . . . . . . .
# ما في احرام انتهي، يقول: انتهي، انهي اعمال حجه عدا طواف الوداع، يعني بقي عليه طواف الوداع، الكلام وش عليه انه انهي الحج، واراد ان يعتمر بعد حجه، وحديث عاءشة نص في الباب؛ لكن هل يءمر بوداع بعد ان ينهي العمرة؟ هل نقول: انه حاج فيلزمه الوداع، او نقول: انه معتمر اعتبارا باخر النسكين ولا يلزمه وداع كما هو صنيع عاءشة؟ صنيع عاءشة ينتابه امران: اما ان يقال: انها معتمرة ، والمعتمر لا يلزمه وداع، او يقال: انها طافت ثم سعت ومشت ما جلست، والسعي بعد طواف الفرض لا يءثر عند بعضهم، وهذا فهم البخاري -رحمه الله-.
# طالب: يا شيخ اذا اراد ان ياتي بعمرة عليه ان يخرج الي الميقات والا الي الحل؟
# لا بد ان يخرج الي الحل، يكفي التنعيم، تكفي عرفة، يكفي الجعرانة، يكفي اي مكان، الشراءع اي مكان من الحل.
# طالب: بالنسبة للمقيم
### | .... 
# PageV04P004
# الدرس علي ما اتفقنا عليه في الجدول اخره يوم الخميس -ان شاء الله-، وبدء من عصر الجمعة الي عصر يوم سبعة ذي الحجة، العصر من كل يوم في ايام العشر الي السابع في مسجدنا، مسجد ابا الخيل في حي السلام، كالمعتاد اعتدنا من يوم واحد الي سبعة في مناسك الحج، من اي كتاب.
# طالب:. . . . . . . . .
# في اسءلة، اسءلة كثيرة.
# يقول: في احدي المساءل كان جاهلا فلا اثم عليه، فهل كل الجهل يرفع الاثم؟ وان كان بتفريط من المكلف؟
# علي كل حال الجهل المطبق الذي صاحبه لم يرفع بالدين راسا، ومعرض اعراض كامل عن دين الله لا يتعلمه هذا مءاخذ بلا شك، وعلي خطر؛ لكن اذا كان جهله كجهل عامة المسلمين، يعرف شيءا، ويخفي عليه اشياء، وانشغل بامور دينه، فالاصل ان العلم فرض كفاية، تعلم العلم الشرعي فرض كفاية، اذا قام به من يكفي ممن يسد حاجة الامة فهو في حكم الباقين سنة.
# طالب: احسن الله اليك.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة الليثي انه اهدي لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده عليه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: فلما ان راي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما في وجهي قال: ((انا لم نرده عليك الا انا حرم)).
# PageV04P005
# حدثنا يحيي بن يحيي ومحمد بن رمح وقتيبة جميعا عن الليث بن سعد ح وحدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر ح وحدثنا حسن الحلواني قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابي عن صالح كلهم عن الزهري بهذا الاسناد: اهديت له حمار وحش، كما قال مالك، وفي حديث الليث وصالح ان الصعب بن جثامة اخبره، وحدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري بهذا الاسناد، وقال: اهديت له من لحم حمار وحش.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: اهدي الصعب بن جثامة الي النبي -صلي الله عليه وسلم- حمار وحش وهو محرم، فرده عليه وقال: ((لولا انا محرمون لقبلناه منك)).
# PageV04P006
# وحدثناه يحيي بن يحيي قال: اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت منصورا يحدث عن الحكم ح وحدثنا محمد بن المثني وابن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن الحكم ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا شعبة جميعا عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- في رواية منصور عن الحكم اهدي الصعب بن جثامة الي النبي -صلي الله عليه وسلم- رجل حمار وحش، وفي رواية شعبة عن الحكم: عجز حمار وحش يقطر دما، وفي رواية شعبة عن حبيب: اهدي للنبي -صلي الله عليه وسلم- شق حمار وحش فرده.
# وحدثني زهير بن حرب حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني الحسن بن مسلم عن طاووس عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: قدم زيد بن ارقم فقال له عبد الله بن عباس يستذكره: كيف اخبرتني عن لحم صيد اهدي الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو حرام؟ قال: قال اهدي له عضو من لحم صيد فرده فقال: ((انا لا ناكله انا حرم)).
# PageV04P007
# وحدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن صالح بن كيسان ح وحدثنا ابن ابي عمر واللفظ له حدثنا سفيان حدثنا صالح بن كيسان قال: سمعت ابا محمد مولي ابي قتادة يقول: سمعت ابا قتادة يقول: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حتي اذا كنا بالقاحة فمنا المحرم ومنا غير المحرم اذ بصرت باصحابي يتراءون شيءا فنظرت فاذا حمار وحش فاسرجت فرسي، واخذت رمحي، ثم ركبت فسقط مني سوطي، فقلت لاصحابي وكانوا محرمين: ناولوني السوط فقالوا: والله لا نعينك عليه بشء، فنزلت فتناولته ثم ركبت فادركت الحمار من خلفه، وهو وراء اكمة فطعنته برمحي فعقرته، فاتيت به اصحابي فقال بعضهم: كلوه وقال بعضهم: لا تاكلوه، وكان النبي -صلي الله عليه وسلم- امامنا فحركت فرسي فادركته فقال: ((هو حلال فكلوه)).
# PageV04P008
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك ح وحدثنا قتيبة عن مالك فيما قرء عليه عن ابي النضر عن نافع مولي ابي قتادة عن ابي قتادة -رضي الله عنه- انه كان مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حتي اذا كان ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا فاستوي علي فرسه فسال اصحابه ان يناولوه سوطه فابوا عليه فسالهم رمحه فابوا عليه، فاخذه ثم شد علي الحمار فقتله فاكل منه بعض اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- وابي بعضهم، فادركوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فسالوه عن ذلك فقال: ((انما هي طعمة اطعمكموها الله)).
# وحدثنا قتيبة عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي قتادة -رضي الله عنه- في حمار الوحش مثل حديث ابي النضر غير ان في حديث زيد بن اسلم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((هل معكم من لحمه شء؟ ))
# PageV04P009
# وحدثنا صالح بن مسمار السلمي حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن يحيي بن ابي كثير، حدثني عبد الله بن ابي قتادة قال: انطلق ابي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام الحديبية، فاحرم اصحابه ولم يحرم، وحدث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان عدوا بغيقة، فانطلق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: فبينما انا مع اصحابه يضحك بعضهم الي بعض اذ نظرت فاذا انا بحمار وحش فحملت عليه فطعنته فاثبته فاستعنتهم فابوا ان يعينوني فاكلنا من لحمه، وخشينا ان نقتطع فانطلقت اطلب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ارفع فرسي شاوا واسير شاوا فلقيت رجلا من بني غفار في جوف الليل، فقلت: اين لقيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: تركته بتعهن وهو قاءل السقيا فلحقته فقلت: يا رسول الله ان اصحابك يقرءون عليك السلام رحمة الله، وانهم قد خشوا ان يقتطعوا دونك انتظرهم فانتظرهم، فقلت: يا رسول الله اني اصدت ومعي منه فاضلة، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم- للقوم: ((كلوا)) وهم محرمون.
# PageV04P010
# حدثني ابو كامل الجحدري حدثنا ابو عوانة عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه -رضي الله عنه- قال: خرج رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حاجا وخرجنا معه، قال: فصرف من اصحابه فيهم ابو قتادة فقال: خذوا ساحل البحر حتي تلقوني قال: فاخذوا ساحل البحر فلما انصرفوا قبل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- احرموا كلهم الا ابا قتادة فانه لم يحرم، فبينما هم يسيرون اذ راوا حمر وحش فحمل عليها ابو قتادة فعقر منها اتانا، فنزلوا فاكلوا من لحمها قال: فقالوا اكلنا لحما ونحن محرمون، قال: فحملوا ما بقي من لحم الاتان، فلما اتوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قالوا: يا رسول الله انا كنا احرمنا، وكان ابو قتادة لم يحرم فراينا حمر وحش فحمل عليها ابو قتادة فعقر منها اتانا فنزلنا فاكلنا من لحمها فقلنا: ناكل لحم صيد ونحن محرمون! فحملنا ما بقي من لحمها فقال: ((هل منكم احد امره او اشار اليه بشء)) قال: قالوا: لا، قال: ((فكلوا ما بقي من لحمها)).
# PageV04P011
# وحدثناه محمد بن المثني قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة ح وحدثني القاسم بن زكريا حدثنا عبيد الله عن شيبان جميعا عن عثمان بن عبد الله بن موهب بهذا الاسناد في رواية شيبان فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((امنكم احد امره ان يحمل عليها او اشار اليها)) وفي رواية شعبة قال: ((اشرتم او اعنتم او اصدتم)) قال شعبة: لا ادري قال: اعنتم او اصدتم.
# حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي اخبرنا يحيي بن حسان حدثنا معاوية وهو ابن سلام اخبرني يحيي اخبرني عبد الله بن ابي قتادة ان اباه رضي الله عنه اخبره انه غزا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- غزوة الحديبية قال: فاهلوا بعمرة غيري قال: فاصطدت حمار وحش فاطعمت اصحابي وهم محرمون ثم اتيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فانباته ان عندنا من لحمه فاضلة فقال: كلوه وهم محرمون.
# حدثنا احمد بن عبدة الضبي قال: حدثنا فضيل بن سليمان النميري قال: حدثنا ابو حازم عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه -رضي الله عنه- انهم خرجوا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهم محرمون وابو قتادة محل وساق الحديث، وفيه فقال: ((هل معكم منه شء)) قالوا: معنا رجله قال: فاخذها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاكلها.
# PageV04P012
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا ابو الاحوص ح وحدثنا قتيبة واسحاق عن جرير كلاهما عن عبد العزيز بن رفيع عن عبد الله بن ابي قتادة قال: كان ابو قتادة في نفر محرمين وابو قتادة محل واقتص الحديث وفيه قال: ((هل اشار اليه انسان منكم او امره بشء)) قالوا: لا يا رسول الله، قال: ((فكلوا)).
# حدثني زهير بن حرب حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج اخبرني محمد بن المنكدر عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي عن ابيه قال: كنا مع طلحة بن عبيد الله ونحن حرم فاهدي له طير وطلحة راقد فمنا من اكل ومنا من تورع، فلما استيقظ طلحة وفق من اكله ، وقال: اكلناه مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# هذا الباب في تحريم الصيد البري بالنسبة للمحرم {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [(96) سورة الماءدة] المراد بالصيد الاصطياد او المصيد؟ هل المحرم الاصطياد او المصيد؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الاصطياد ما في تفصيل، الاصطياد حرام، والصيد هو الذي يحتاج الي تفصيل، وفيه احاديث الباب؛ لان الصيد يحتمل هذا وهذا، فالاصطياد محرم علي كل حال بالنسبة للمحرم، والصيد بمعني المصيد ما يدل له قوله -جل وعلا-: {لا تقتلوا الصيد} [(95) سورة الماءدة] يراد به المصيد، اما الاصطياد فهو علي كل حال محرم علي المحرم.
# يقول الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# PageV04P013
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة الليثي انه اهدي لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان وهما موضعان بين مكة والمدينة، فرده عليه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فتاثر الصعب من رد النبي -عليه الصلاة والسلام-، فطيب النبي -عليه الصلاة والسلام- خاطره بقوله لما راي ما فيه وجهه من التاثر: ((انا لم نرده عليك الا انا حرم)) يعني محرمون، متلبسون بالاحرام، والمحرم يحرم عليه الصيد، {وحرم عليكم صيد البر} [(96) سورة الماءدة]، فالحرم وهو المحرم لا يجوز له ان ياكل من صيد البر، وسياتي في حديث ابي قتادة ما يدل علي الجواز مما يمكن الجمع بانه يختلف الحال فيما اذا صيد من اجله فيحرم، او لا فيحل، وعلي الاول يحمل حديث الصعب، وعلي الثاني يحمل حديث ابي قتادة، ((لم نرده عليك)) لم هذه جازمة، (لم نرده) او (لم نرده؟ ) في وجه ثالث؟ الحرف المضعف هو اذا فك هذا الادغام انتفي الاشكال، لم نردده ما في اشكال، وهنا مع التضعيف، من المعلوم ان لم تجزم الفعل المضارع ، حرف نفي وجزم وقلب، فاين اثرها علي الفعل؟ (لم نرده؟ ) والاكثر علي انه بضم الدال (لم نرده) وهو الافصح فيما ذكره الشراح، نعم مراعاة للحركة التي علي الهاء، (لم نرده) ولذا لو كان الضمير ضمير تانيث لفتح، لم نردها، اتباعا للهاء المفتوحة، والاول اتباعا للهاء المضمومة، كذا قالوا، ومنهم من يري وان ضعفوه، وهذا حكاه ثعلب في الفصيح انه منصوب، (لم نرده) ولا شك ان الضم يلغي اثر العامل، فكانه لا يوجد قبله عامل، والفتح ينقل الكلمة المجردة الخالية عن العوامل الي وضع اخر؛ لكن العامل لا يقتضي الفتح، فهل نقول: نلغي اثر العامل، ويكون من باب الاتباع؟ الاتباع معروف عند اهل العلم، ما هم قرءوا اول الفاتحة بالجر اتباعا للام الحمد لله، اتباع، فالغاء اثر العامل لان الفعل قبل دخول العامل (نرده) فاذا دخل عليها (لم)
# PageV04P014
# المقتضية للجزم، الان هل هناك خيار ثالث؟ هل هناك خيار ثالث والا ما في؟ الجزم متعذر، يبقي الخيارات الثلاثة: الضم، وهو الافصح عندهم، والفتح وهو الذي يليه، الثالث الكسر لا انه حركة اعراب وانما هو تخلص من الاشكال القاءم، والا ما هو تخلص من التقاء ساكنين، الان نتابع في هذه المسالة والا نتجاوزها؟ الان نحن بين خيارات اما ان نلغي اثر العامل، وهذا هو الافصح؛ لان العامل مءثر فامتنع الاثر فيرجع الي الاصل، والاتباع باب معروف في اللغة.
# طالب: يلغي اثر لو اتصل بضمير او يكون مجرد ...
# ما يظهر اثره.
# طالب: ما في فرق؟
# وين يتصل بضمير؟
# طالب: يعني لو كانت نرد بدون الهاء، الافصح الغاء اثر العامل ايضا؟
# PageV04P015
# لم نرد الكتاب عليك؟ يعني هنا ما يرد مسالة الاتباع الذي هم يقولون، ولذا قالوا: لو كان الضمير ضمير تانيث لكان الفتح افصح اتباعا للهاء، احيانا يكسرون للتخلص وان كان الاصل في الفعل انه لا يدخله الجر، الافعال لا جر فيها؛ لكن قد تجر للتخلص {قم الليل} [(2) سورة المزمل] وهنا مسالة الاتباع ظاهرة لم نرده، لكن قد يقول قاءل: اين اثر العامل؟ العامل مءثر في الاصل، انت لو انتقلت الي تاثير اخر ولو لم يكن تاثير نفس العامل، انت عرفت انك انتقلت من شء الي شء؛ لكن المءثر الحقيقي لم يترتب عليه اثره الاصلي للامتناع، فانتقل الي اثر اخر، ولا تبقي الكلام علي اصلها دون تاثير، والاصل في العامل انه مءثر، ولذا بعضهم يقول: الفتح، ليبحث السامع عن الاثر، ولذا ما قال: قم الليل، ولا قم الليل؛ لان الجر لا يدخل علي الافعال، كيف دخل هنا؟ الاصل في فعل الامر انه مبني علي السكون، لماذا عدلنا الي الجر الذي لا علاقة له ولا ارتباط له بالافعال عن الضم والنصب الذي هو في الاصل للافعال، بل هو مشترك بين الاسماء والافعال؛ لانك اذا عدلت الي شء لا وجه له تبحث عن السبب؛ لكن اذا عدلت علي الاصل ما تبحث، كلامي واضح؟ الذي نعانيه الان يعني لو قال: لم نرده الغينا (لم) وانتهي الاشكال، مع انه عامل مءثر، بل من اقوي العوامل، عامل مءثر، فاذا الغينا هذا العامل قلنا: نرده، الغينا اثر العالم، لو قلنا: لم نرده السامع يقول: وين الناصب؟ ما في ناصب، اذا ما الذي نصبه؟ لا شك انه اشكال يجعل الحركة الاصلية متعذرة، فيدل علي انها انتقلت من كونها مجردة الي كونها متاثرة، وامتنع الاثر العادي في (لم) لتعذره، والمسالة علي كل حال امرها سهل؛ لكنهم يقولون: الافصح وجوب الضم.
# طالب: كيف يقال في اعرابها منع من ظهورها كذا وكذا؟
# ايه ايه، ما في شك، هو مجزوم، مجزوم قطعا، الجزم مقدر.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه؛ لان الجر لا يدخل الافعال هذا الاصل، فتبحث لماذا جرت؟ لان الحركات كلها متعذرة.
# طالب: الحمار الوحشي المخطط ... يقول بعضهم: علي انه الحمار الوحشي المخطط، بينما في الحديث ان له قرون، وبعضهم يقول: انه يشبه الغزال؟
# PageV04P016
# المقصود انه حمار، حمار وحش؛ لكن هل له انواع؟ بعضه له قرون، وبعضه ما له قرون؟ يمكن.
# طالب: بعضهم يظن انه هو هذا المخطط، فيذهب وياكله.
# هو حمار وحش، كونه له قرون ما ينفي ان يكون مخطط ايضا.
# طالب: غالبا المخطط ليس له قرون.
# هذا الغالب صحيح؛ لكن ايضا الضان فيه الذي له قرون، والماعز فيها الذي له قرون، والذي لا قرون له، يوجد هذا وهذا، لكنه حمار وحش بلا شك.
# طالب: يشبه الضان هذا؟
# هو صاده علي اساس انه صيد والا علي اساس انه اهلي؟ صيد، صيد، حمار وحش.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه الحمار يختلف عن البقرة.
# طالب: فصيلة من فصاءل الحمير يا شيخ.
# ايه لكن في الغالب انها مخططة.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال الذي عندنا لا اشكال في كونه حمار وحش.
# قال: حدثنا يحيي بن يحيي ومحمد بن رمح وقتيبة جميعا عن الليث بن سعد ح وحدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر ح وحدثنا حسن الحلواني قال: حدثنا يعقوب قال: حدثنا ابي عن صالح كلهم عن الزهري بهذا الاسناد: اهديت له حمار وحش كما قال مالك، وفي حديث الليث وصالح ان الصعب بن جثامة اخبره يعني اخبر من؟ اخبر الزهري؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P017
# الان يرويه هءلاء المجموعة عن الزهري، وفي حديث الليث وصالح، صالح بن كيسان من خواص الزهري وحدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري بهذا الاسناد، وقال: يعني الصعب: اهديت له من لحم حمار وحش، اهديت له حمار وحش، وهنا يقول: اهديت له من حمار وحش، حمار وحش يفهم منه انه كامل، وبعضهم فهم منه انه حي، ولذا رده لانه ما يزال صيد، رده؛ لانه حي، بدليل اهديت له حمار وحش، ما قال: لحم حمار وحش؛ لان المذبوح المقتول ما يقال له كذا، يقول: اعطيت فلان خروف، اعطيته لحم خروف، اعطيته لحم حمار وحش، فهم فهموا من قوله: اهديت له حمار وحش انه حي، ولذا رده، وهنا يقول: اهديت له من لحم حمار وحش، فالتعبير الاول اطلاق الكل وارادة البعض امر ساءغ في اللغة {جعلوا اصابعهم في اذانهم} [(7) سورة نوح] هل الاصابع كلها في اذانهم؟ لا.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: اهدي الصعب بن جثامة الي النبي -صلي الله عليه وسلم- حمار وحش وهو محرم فرده عليه، وقال: ((لولا انا محرمون لقبلناه منك)) فدل علي انه لحم، من حمار الوحش الذي صيد من اجله، لولا انا محرمون؛ لان مجرد الاحرام لا يمنع من الاكل الا اذا صاده الانسان او صيد من اجله، لولا انا محرمون لقبلناه منك، فهل هذه العلة التي هي الاحرام تستقل بالمنع؟ يعني لو لم يرد الا هذا الحديث نعم تستقل؛ لكن لورود حديث ابي قتادة، واكله -عليه الصلاة والسلام- من الصيد دل علي ان العلة مركبة، وليست مفردة، ولذا مجرد الاحرام لا يستقل بالمنع، ومعروف ان صيد البحر حلال، وطعامه حلال، وصيد البر هو الممنوع، هناك شء يختلف فيه هل هو بري او بحري؟ وتعم به البلوي، الجراد، هل هو بري او بحري؟
# PageV04P018
# طالب: جوي.
# يقول: جوي، يعني لا في البر ولا في البحر.
# هذا بري يصير لان الجو تبع البر، بري والا بحري؟ نثرة حوت، هذا ثابت عن الصحابة، كونه بحري ثابت عن الصحابة؛ لكنه مما ثبت عن بعضهم مما تلقي عن اهل الكتاب، يعني ما هو متلقي من شرعنا، تلقاه بعض الصحابة عن بعض اهل الكتاب، ولذا المقرر عند اهل العلم انه بري، وهذا واقعه، وعلي كل حال من يري انه بحري لا جزاء فيه، ومن يري انه بري فيه الجزاء.
# وحدثناه يحيي بن يحيي قال: اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت منصورا يحدث عن الحكم ح وحدثنا محمد بن المثني وابن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن الحكم ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي حدثنا شعبة جميعا عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- وفي رواية منصور عن الحكم: اهدي الصعب بن جثامة الي النبي -صلي الله عليه وسلم- رجل حمار وحش، رجل، وهناك اهدي له حمار وحش، واهدي له من لحم حمار وحش، فدل علي انه بعض وليس بكل، واطلاق الكل وارادة البعض معروفة، وهذا البعض مفسر هنا بكونه رجل، وسياتي في الرواية التي تليها في رواية شعبة بن حبيب، اهدي للنبي -صلي الله عليه وسلم- شق حمار وحش فرده، شق، والشق يطلق ويراد به النصف؛ لكنه هنا يراد به مطلق الجزء، الجزء منه.
# وحدثني زهير بن حرب حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني الحسن بن مسلم بن ايش؟ الحسن بن مسلم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا ما يجي يا اخوة.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P019
# لا، ابو الضحي مسلم بن صبيح انتهي راح خلاص، لا هذا الحسن بن مسلم، وهو يوجد غير منسوب في اعقد اسناد في صحيح مسلم، الحسن بن مسلم بن يناق، وين الذين يحفظون الصحيحين مجردين؟ تري عندنا جملة من الاخوان الذين يحفظون علي هذه الطريقة؛ لكن هذه يبقي فيها اشكالات كثيرة، عن طاووس عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: قدم زيد بن ارقم فقال له عبد الله بن عباس يستذكره: كيف اخبرتني عن لحم صيد اهدي الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو حرام؟ قال: قال: اهدي له عضو من لحم صيد فرده، فقال: ((انا لا ناكله انا حرم)).
# PageV04P020
# وحدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن صالح بن كيسان ح وحدثنا ابن ابي عمر واللفظ له حدثنا سفيان قال: حدثنا صالح بن كيسان قال: سمعت ابا محمد مولي ابي قتادة يقول: سمعت ابا قتادة يقول: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انتهينا من الصيد الذي رده النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهو محمول علي انه صيد من اجله -عليه الصلاة والسلام-، في قصة ابي قتادة، قال: سمعت ابا محمد مولي ابي قتادة يقول: سمعت ابا قتادة يقول: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حتي اذا كنا بالقاحة، فمنا المحرم ومنا غير المحرم، اذ بصرت باصحابي يتراءون شيءا ، وعلي كل حال ابو قتادة غير محرم، وقد اختلفوا في السبب في كون النبي -عليه الصلاة والسلام- يحرم والصحابة اكثرهم محرمون، وابو قتادة غير محرم، فمنهم من قال: لان المواقيت لم تكن حدت ولا وقتت، ويريد ان يحرم بعد ذلك، او ان النبي -عليه الصلاة والسلام- امره ان ياخذ الي جهة، جهة البحر، فامتثالا لامره -عليه الصلاة والسلام- لم يحرم، وياتي بيان ذلك في بعض الروايات -ان شاء الله تعالي-، حتي اذا كنا بالقاحة، هذا موضع قريب من السقيا، هي موضع ايضا ليست بالبعيدة من المدينة، فمنا المحرم، ومنا غير المحرم، اذا بصرت باصحابي يتراءون شيءا، فنظرت فاذا حمار وحش، يتراءون شيءا من غير ان يقصدوا اعلام ابي قتادة، من غير ان يقصدوه، وفي رواية: ضحكوا، لما تراءوه ضحكوا، ولم يكن مرادهم تنبيه ابي قتادة، والا لو كان مرادهم التنبيه لما جاز لهم ان ياكلوا منه، فنظرت فاذا حمار وحش، فاسرجت فرسي، واخذت رمحي، ثم ركبت فسقط مني سوطي فقلت لاصحابي وكانوا محرمين: ناولوني السوط، فقالوا: والله لا نعينك عليه بشء؛ لانه محرم بالنسبة لهم، ومباشرة المحرم حرام، والاعانة علي المحرم حرام، والله لا نعينك عليه بشء، فنزلت
# PageV04P021
# فتناولته، يعني السوط، ثم ركبت فادركت الحمار من خلفه، وهو وراء اكمة فطعنته برمحي فعقرته، قتله، فاتيت به اصحابي فقال بعضهم: كلوه، وقال بعضهم: لا تاكلوه، اختلفوا؛ لانه لم يكن عندهم دليل علي الاكل ولا علي عدمه، هم ممنوعون من الجملة في الصيد؛ لكن هم ما صادوا، لا تقتلوا الصيد ما قتلوا الصيد، فكونهم لم يقتلوه قال بعضهم: كلوه، ولقوله -جل وعلا-: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [(96) سورة الماءدة] قال بعضهم: لا تاكلوه، بعضهم نظر الي هذه الاية، وبعضهم نظر الي الاية الاخري فترددوا، اذا حصل مثل هذا وجدت ماكول لا دليل علي المنع من الاكل منه، كما انه لا دليل علي الاباحة لاكله، ما في ما يدل علي جواز اكله ولا دليل يدل علي المنع من اكله، تاكل والا ما تاكل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# انا بسالك سءال الان علي ضوء هذه القاعدة، تاكل السقنقور والا ما تاكله؟ علي ضوء هذه القاعدة؟
# طالب: اذا لم يلحق ...
# هو متردد، هو فرع متردد بين الضب وبين الوزغ.
# المسالة خلافية بين اهل العلم، منهم من يقول: الحلال ما احله الله، ومنهم من يقول: الحرام ما حرمه الله، في فرق بين القولين؟ ما هو بقول واحد، ما هو مركب بين الجملتين، خلاف بين اهل العلم، فبعضهم يقول: الحلال ما احله الله، يعني ما عداه حرام، يعني الاصل في الاشياء التحريم، القول الثاني ضده تماما، الحرام ما حرمه الله، والباقي حلال.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني الاعيان المنتفع بها، هم يقولون: الاعيان المنتفع بها، هذا مجمع عليه، نرجع الي اصل السءال، نرجع الي السءال الاصلي حتي هذه القاعدة مختلف فيها، يعني كون الانسان ياكل من شء لا يدري يتعدي الي شء فياكله من غير اذن من خلقه، اذا اباحه من خلقه انتهي الاشكال؛ لكن تتعدي علي شء، وتستفيد منه من غير اذن خالقه.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P022
# نحن لا نريد ان نقرر المسالة من وجهة نظر معينة، نبي نبسط المسالة من اصلها يا اخي، يقول لك: هذه العين الخالق هو الله -جل وعلا-، واوجدها لكن ما اذن لك ان تستمع بها، نعم اذن لك في بعض الاشياء واباحها لك؛ لكن هذه ما اذن لك.
# طالب: اذا جميعا يا شيخ. . . . . . . . . الا يستثني منها الذباءح. . . . . . . . .
# بعضهم يحتاط لما يدخله في جوفه، والفروج ايضا مما يحتاط لها، ويبقي في بقية الابواب الاصل فيها الاباحة؛ لان كون الجسد ينبت علي شء مشكوك فيه غير كونه ينبت علي مباح لا اشكال فيه، ايضا الفروج يحتاط لها، والاعراض يحتاط لها، يبقي بقية الامور علي الاباحة، وهذه مسالة فرعا عن المسالة التي ذكرت وهي الاعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع، منهم من يقول: الاصل فيها الاباحة {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [(29) سورة البقرة] والثاني يقول لا: الاصل فيها المنع؛ لان من خلقها لم ياذن لك باستعمالها، ويرد عليه الاخرون يقولون: مع كونه لم ياذن الا انه لا يتضرر بحال، يعني هذا موجود في المخلوق مثلا، لو جاء واحد يستظل بجدارك تقول له: قم؟ هو لا يتضرر، يسوغ لك ان تقول له: قم؟ يستظل بظلال جدارك، او يستصبح بمصباحك الذي علي السور من برا مثلا، معه ورقة يحتاج ان يقراها فجلس عند السور يقرا تقول: وخر هذا كهربنا؟ انت ما تتضرر يا اخي، فالله -جل وعلا- خلق لنا ما في الارض جميعا، وعلي كل حال المسالة خلافية، وهذه مسالة عملية، وانت في البر مثلا تجد مثلا نوع من انواع الحشاءش النابتة، وانت لا يغلب علي ظنك انها ضارة تاكل او ما تاكل؟ وعندك صيد مثلا لا تدري وش اصله؟ صيد تشوفه لاول مرة، تاكل والا ما تاكل؟ ليس من ذوات المخالف ولا غيرها مما جاء منعه بالعموم، وابرز مثال هذا السقنقور الذي يباع في محلات العطارين، وما في دليل يدل علي اباحته، ويتوقف كثير من اكله.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، اوضح منها الاية الثانية: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [(29) سورة البقرة].
# طالب: {والطيبات من الرزق} [(32) سورة الاعراف]؟
# PageV04P023
# طالب اخر: هناك قيد بالطيبات، وهذا قد يكون ليس من الطيبات.
# انت ما تدري هو طيب والا مو طيب؟
# طالب: حديث النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((وسكت عن اشياء رحمة بكم من غير نسيان، فلا تسالوا عنها)).
# انا اقول: هذه فرع من مسالة كبري، طيب عندنا مسالة ثانية متعلقة بالاكل والاطعمة، وهي مسالة جديرة بالعناية، وهي انه -عليه الصلاة والسلام- جاء عنه: انه يحل لهم الطيبات، ويحرم عليهم الخباءث، اذا كان الامر في الاول محرم، ثم ابيح او العكس، وش يوصف بانه طيب او خبيث؟ والا تغيرت عينه بعد تغير الحكم؟
# طالب: مو بشرط يا شيخ.
# الحمار الاهلي وش كان؟
# طالب: نقول: كان حلال ثم حرم.
# هو طيب والا خبيث؟
# طالب: مو بشرط انه اذا كان حلال انه يكون طيب او خبيث، قد يكون
### | .... 
# لا عموم الاية.
# طالب: ما في تخصيص يا شيخ؟
# لا هو اقوي ما قيل: ان المحرم ثم ابيح انتقل، رفع عنه ما تضمنه من خبث، والعكس، الحمار لما كان مباح هو طيب بهذه الاية، لما حرم صار خبيث، والاعيان تنتقل.
# طالب: الا يكون يبقي علي طيبه؛ ولكن حرم لعلة اخري.
# طالب اخر: قد يكون كذا.
# ايه، اذا قلنا: حرم لعلة ثم ارتفعت هذه العلة، ما في شك انه جاء في السبب: افنيت الحمر، اكلت الحمر، فنهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية.
# فاذا قلنا: ان هذه تستقل قلنا: اذا توفرت الحمير، وارتفعت العلة، والعلة منصوصة يدور معها الحكم.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا قلنا: ان هذه العلة؛ لكن اذا قلنا: انه انتقل بنص الاية، يحرم عليهم الخباءث ما دام حرام فهو خبيث؛ لكن هل يلزم من ان يكون كل خبيث ان يكون حراما؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ان هاتين الشجرتين الخبيثتين، الثوم والبصل.
# طالب: وهما ليس حراما.
# حتي سءل النبي -عليه الصلاة والسلام-: احرام هو؟ قال: ((لا احرم ما احل الله)) -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب: يعني مثلا ما يءخذ عليه منه راءحة ...
# يعني خبيث من وجه دون وجه، خبيث الراءحة لا خبيث الاصل، خبيث الراءحة، الوصف المانع من قربان المسجد هو سببه خبث الراءحة، علي كل حال المسالة تطول.
# طالب:. . . . . . . . .
# الورع الترك، والمنع لا بد له من دليل قاطع.
# PageV04P024
# فاتيت به اصحابي فقال بعضهم: كلوه، وقال: بعضهم: لا تاكلوه، وكان النبي -صلي الله عليه وسلم- امامنا فحركت فرسي فادركته، فقال: ((هو حلال فكلوه)).
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك ح وحدثنا قتيبة عن مالك فيما قرء عليه عن ابي النضر عن نافع مولي ابي قتادة عن ابي قتادة -رضي الله عنه- انه كان مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حتي اذا كان ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين، يعني وهو غير محرم، وهو غير محرم فراي حمارا وحشيا فاستوي علي فرسه، فسال اصحابه ان يناولوه سوطه فابوا عليه، فسالهم رمحه فابوا عليه، فاخذه ثم شد علي الحمار فقتله ، فاكل منه بعض اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- وابي بعضهم، وسبب التردد ما تقدم، فادركوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فسالوه عن ذلك فقال: ((انما هي طعمة اطعمكموها الله)).
# وحدثنا قتيبة عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي قتادة -رضي الله عنه- في حمار الوحش مثل حديث ابي النضر غير ان في حديث زيد بن اسلم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((هل معكم من لحمه شء؟ ))
# طالب: يا شيخ عفا الله عنك الاعانة الان اذا كانت علي ابي قتادة غير محرمة؟
# كيف؟
# طالب: يعني من ناحية قال: والله لا نعينك عليه، هل تكون حرام طيب؟
# لانه هو ممنوع من الصيد، المعين هذا ممنوع في الاصل من الصيد.
# طالب: وهل يعتبر صاءد اذا اعان ... ؟
# لكنه جزء من الصيد، من اعان فقد ... ، جزء من الصيد، بدليل علي ان من اعان علي قتل فهو قاتل.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P025
# مثل هذه الامور انما يلجا اليها للتوفيق بين الادلة المتعارضة، لا بد ان يسلك مثل هذا المسلك.
# وحدثنا صالح بن مسمار السلمي، حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن يحيي بن ابي كثير، حدثني عبد الله بن ابي قتادة قال: انطلق ابي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام الحديبية فاحرم اصحابه ولم يحرم وحدث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان عدوا بغيقة، فانطلق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: فبينما انا مع اصحابه يضحك بعضهم الي بعض، غيقة هذه موضع لبني غفار، فبينما انا مع اصحابه يضحك بعضهم الي بعض اذ نظرت كما تقدم يتراءون شيءا ففهم من غير ان يقصدوا افهامه، وهناك ضحك بعضهم الي بعض لوجود مثل هذا الصيد، وهم ممنوعون منه، امن وهم ممنوعون منه، لا شك انه يقتضي التعجب، فانطلق رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، بينما انا مع اصحابه يضحك بعضهم الي بعض اذ نظرت فاذا انا بحمار وحش فحملت عليه فطعنته، فاثبته فاستعنتهم فابوا ان يعينوني، استعانهم علي ايش؟ علي السوط، فطعنته فاثبته.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P026
# الروايات السابقة تدل علي ان الاستعانة كانت قبل قتله، وهنا: فطعنته فاثبته فاستعنتهم فابوا ان يعينوني، فاكلنا من لحمه، وخشينا ان نقتطع؛ لان العطف بالفاء التي تقتضي التعقيب، انما ان يكون اثبته دون قتل، يعني انه اصاب رجله او رجليه او ما اشبه ذلك بهذه الطعنة، او انه استعانهم في حمله، او ما اشبه ذلك، فاستعنتهم فابوا ان يعينوني، فاكلنا من لحمه، وخشينا ان نقتطع، فانطلقت اطلب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ارفع فرسي، او ارفع فرسي شاوا، يعني وقتا يعني جريا سريعا، واسير شاوا فلقيت رجلا من بني غفار في جوف الليل فقلت: اين لقيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: تركته بتعهن، وتعهن قريبة من السقيا التي هي قرية بين مكة والمدينة، فقلت: اين لقيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: تركته بتعهن، وهو قاءل السقيا، السقيا موضع، قاءل اسم فاعل؛ لكن هل هو من القول او من القيلولة؟
# PageV04P027
# هذا اذا كان انها مكان قلنا: قيلولة، واذا قلنا: انه يطلب سقيا ماء والا شبهة فالقول، فاسم الفاعل هذا من القول؛ لكن الذي يظهر انه من القيلولة، والسقيا موضع، فلحقته فقلت: يا رسول الله ان اصحابك يقرءون عليك السلام ورحمة الله، الاصل في مثل هذه العبارة اذا بلغت بكتابة لان القراءة لا تكون الا للمكتوب ثم استعملت في مجرد حمل السلام الواسطة من شخص الي اخر، وفي حديث ابراهيم -عليه السلام-: ((اقرء امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة قيعان)) بدون كتابة وبدون شء، توسع في استعمالها، والا في الاصل ان القراءة لا تكون الا للمكتوب، هذا ما يراه بعضهم، وان كان ايضا التجوز بالقراءة كما يجوز للمكتوب يكون ايضا للمحفوظ، ان اصحابك يقرءون عليك السلام ورحمة الله، ولم ينقل انه رد السلام -عليه الصلاة والسلام-؛ لكن هو معلوم {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [(86) سورة النساء] فرد السلام واجب، يكون النبي -عليه الصلاة والسلام- رد السلام لكن لم ينقله الراوي للعلم به، كما جاء في حديث ام هانء في الصحيحين انها قالت: السلام عليك يا رسول الله، فقال: ((مرحبا بام هانء)) يقول بعضهم: انه لم يقل: وعليك السلام للعلم به، لا يحتاج الي ان ينقله الرواة، وان قال بعضهم: ان قول مرحبا يكفي عن رد السلام.
# PageV04P028
# يقرءون عليك السلام ورحمة الله، اذا حملت احدا ان يسلم لك علي شخص يلزمه ان يبلغ هذا السلام، وكثير من الناس يحمل السلام مرارا او لاشخاص وينسي فللخروج من مثل هذا الحرج يعلقه بالمشيءة، يقول: ان شاء الله، اقرء فلان مني السلام، يقول: ان شاء الله، يعني ان ذكر بلغ، وان ما ذكر فالله -سبحانه وتعالي- ما شاء ان يبلغ، فاذا قال: ان شاء الله خرج من الحرج، "وانهم قد خشوا ان يقتطعوا دونك انتظرهم فانتظرهم" هنا يمكن ان يقال لعظيم: انتظر، لا شك ان هذا التماس، ويبقي انه موجه الي اشرف الخلق واكرمهم علي الله -جل وعلا-، عرف من خلقه -عليه الصلاة والسلام- انه لا يابي مثل هذا الاسلوب، ليس بفض ولا غليظ، والا من يقول لكبير القوم: انتظر! الله المستعان، "فانتظرهم، فقلت: يا رسول الله اني اصدت، ومني يعني اصدت صيدا، في بعض الروايات: اصدت يعني اصطدت، ومعي منه فاضلة، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم- للقوم: ((كلوا)) وهم محرمون" فدل علي ان لم يلم يصد، لم يتول الصيد، ولم يصد من اجله، ولم يعن علي الصيد انه يجوز له ان ياكل.
# طالب:. . . . . . . . .
# اصدت.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، الروايات كلها تدل علي انه امر، هو امر التماس، وان كان القاعدة ان امر الالتماس من المثل، وهم يقولون في كتب البلاغة: ان الامر من الادني الي الاعلي يسمي دعاء، يعني من الابن لابيه، ومن المخلوق للخالق، ومن الرعية للكبير يسمونه دعاء؛ لكن الدعاء خاص بالله -جل وعلا-، فيبقي انه ما دام بين المخلوقين فهو التماس من الادني الي الاعلي.
# طالب:. . . . . . . . .
# اقتطعوا، يعني ياتيهم العدو يقتطعهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# الاعانة هم تورعوا عن الاشارة، وعن اعطاء السوط.
# طالب: يعني يا شيخ حدها متي تنتهي ... اذا فعلوا هذا الشء لا ياتون بالاعانة ...
# هو اذا مات انتهي، ما يكون صيد.
# طالب: حتي لو مسكوه
### | .... 
# يعني لو تولي واحد طبخه، ما يعتبر هذا.
# PageV04P029
# حدثني ابو كامل الجحدري حدثنا ابو عوانة عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه -رضي الله عنه- قال: خرج رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حاجا وخرجنا معه، هذا يضعف قول من يقول: ان المواقيت لم تكن حددت، وخرجنا معه، قال: فصرف من اصحابه فيهم ابو قتادة فقال: ((خذوا ساحل البحر حتي تلقوني)) قال: فاخذوا ساحل البحر فلما انصرفوا قبل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- احرموا كلهم الا ابا قتادة، فانه لم يحرم فبينما هم يسيرون اذ راوا حمر وحش، فحمل عليها ابو قتادة فعقر منها اتانا، الاتان هي ايش؟ الانثي، انثي الحمر، سواء كانت اهلية او وحشية يقال لها: الاتان، من الطراءف وودنا نسال قبل علشان ما يقع البعض في حرج؟ ابان مصروف والا غير مصروف؟ عندنا ابان بن عثمان، ابان مصروف والا غير مصروف؟ لا تستعجلون يا اخوان الحكم ثقيل، ان كان من الابانة فهو مصروف، وان كان من الاباء فهو ممنوع، لا، لا تستعجل يا محمد تري مناسبة الاتان عندنا هنا؛ لانهم يقولون: من منع ابان فهو اتان؛ لكن لعلمك ابن مالك امام العربية يمنعه، يمنعه من الصرف، يعني ما هي بالمسالة
### | .... 
# لا هذه طريفة مناسبة هنا.
# طالب: رب كلمة.
# لا، هذه ما لها اثر، ابن مالك امام العربية يقول: ممنوع من الصرف.
# هو من الابانة، فالنون اصلية، فليكن ممنوع.
# طالب: يعني اتان ما هي مصروفة؟
# ايش علينا من اتان حنا في ابان الان.
# طالب: طيب وهذه اختها؟
# لا ما هي اختها، هذه فيها تانيث، يعني حتي لو قلنا: انها العلمية والتانيث، وهنا صرفوها، فعقر منها اتانا، لانها علي وزن افعال خفت قليلا.
# PageV04P030
# فنزلوا فاكلوا من لحمها قال: فقالوا: اكلنا لحما ونحن محرمون قال: فحملوا ما بقي من لحم الاتان، فلما اتوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قالوا: يا رسول الله انا كنا احرمنا، الاتان ليس بعلم، الاتان وصف وليس بعلم.
# فلما اتوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قالوا: يا رسول الله انا كنا احرمنا، وكان ابو قتادة لم يحرم فراينا حمر وحش فحمل عليها ابو قتادة فعقر منها اتانا فنزلنا فاكلنا من لحمها فقلنا: ناكل لحم صيد ونحن محرمون، فحملنا ما بقي من لحمها، فقال: ((هل منكم احد امره او اشار اليه بشء؟ )) قال: قالوا: لا قال: ((فكلوا ما بقي من لحمها)).
# وحدثناه محمد بن المثني قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة ح وحدثني القاسم بن زكريا قال: حدثنا عبيد الله عن شيبان جميعا عن عثمان بن عبد الله بن موهب بهذا الاسناد في رواية شيبان فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((امنكم احد امره ان يحمل عليها او اشار اليها؟ )) وفي رواية شعبة قال: ((اشرتم او اعنتم او اصدتم؟ )) قال شعبة: لا ادري قال: اعنتم او اصدتم، شك.
# PageV04P031
# حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال: اخبرنا يحيي بن حسان قال: حدثنا معاوية وهو ابن سلام قال: اخبرني يحيي، قال: اخبرني عبد الله بن ابي قتادة ان اباه -رضي الله عنه- اخبره انه غزا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- غزوة الحديبية قال: فاهلوا بعمرة غيري قال: فاصطدت حمار وحش فاطعمت اصحابي وهم محرمون، ثم اتيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فانباته ان عندنا من لحمه فاضلة فقال: ((كلوه)) وهم محرمون، هناك قال: في حجه، حاجا وخرجنا معه، وهنا يقول: في غزوة الحديبية، ولا شك انه يطلق علي العمرة حج، وهي حج اصغر.
# قال: حدثنا احمد بن عبدة الضبي قال: حدثنا فضيل بن سليمان النميري قال: حدثنا ابو حازم عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه -رضي الله عنه- انهم خرجوا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهم محرمون وابو قتادة محل وساق الحديث وفيه فقال: ((هل معكم منه شء)) قالوا: معنا رجله قال: فاخذها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاكلها.
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو الاحوص ح وحدثنا قتيبة واسحاق عن جرير كلاهما عن عبد العزيز بن رفيع عن عبد الله بن ابي قتادة قال: كان ابو قتادة في نفر محرمين وابو قتادة محل واقتص الحديث يعني بقية الحديث، وفيه قال: ((هل اشار اليه انسان منكم او امره بشء؟ )) قالوا: لا يا رسول الله قال: ((فكلوا)).
# PageV04P032
# حدثني زهير بن حرب حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج اخبرني محمد بن المنكدر عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي عن ابيه قال: كنا مع طلحة بن عبيد الله ونحن حرم فاهدي له طير وطلحة راقد فمنا من اكل ومنا من تورع، فلما استيقظ طلحة وفق من اكله، وقال: اكلناه مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# وهو محمول علي انه لم يصد من اجلهم.
# طالب: الصيد الان يحرم علي الجميع، اذا صار محرم يا شيخ يحرم علي المحل والمحرم؟
# اذا صاده محرم، يقولون: الميتة اسهل منه، الميتة اسهل مما يصيده المحرم.
# طالب: حتي لو ياكله غير محرم؟
# ولو، ما دام صاده محرم فهو حرام، ميتة؛ لكن الفرق بينهما ان الميتة حرام لذاتها، وتحريم الصيد لعارض فلا شك انه اولي من اكل الميتة عند الاضطرار اليه.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، صادوا للحاجة، اما يتتبع الصيد من غير حاجة، ويقضي فيه وقته كله، ويغفل فيه عما اوجب الله عليه مذموم؛ لكن للحاجة نهي عن قتل الحيوان الا لماكلة، اما اذا لحاجة فلا باس.
# طالب:. . . . . . . . .
# اقول: من باب الترتيب بعض الناس الان يقع في المنكر ... يقول: من باب ان ارفه عن نفسي.
# علي كل حال اذا كان يريد ان ياكل ما يصيده لا باس، اما اذا كان لمجرد العبث، ويترك ما يصيده في مكانه حرام.
# طالب: ولو اكثر من الذهاب الي الصيد؟
# ولو اكثر من الذهاب الي الصيد، ولم يعوقه هذا عن محرم لا اشكال فيه -ان شاء الله-، اكثر منه، وادخره او اهدي او باع، لا باس -ان شاء الله-.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، قبل ان يحرم.
# طالب: يا شيخ في الدرس الماضي، هل من ذو الحليفة يوم التروية، النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يوم التروية في مكة.
# لكنه ما احرم، احرم من ذي الحليفة هو.
# طالب: طيب، احرم يوم التروية؟
# من هو؟
# طالب: النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# لا، ما زال علي احرامه قارن ما حل، هل يعني لبي.
# PageV04P033
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (5)</span>
# شرح حديث: (اربع كلهن فاسق .. ) وحديث: (ايءذيك هوام راسك؟ ) ...
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: نحن مسلمون من امريكا، وجءنا الي الحج في الطاءرة، وعددنا اربعة وثلاثون، ومدة الطيران ثلاث عشرة ساعة في الجو، وقد افتانا بعض الاخوة بجواز الاحرام من مطار جدة لطول وقت الطيران ونوم المسافرين، وطاقم الطاءرة لا يتكلم بالتنبيه علي الوصول الي الميقات، او عند الوصول الي الميقات؟
# جدة ليست ميقات، وعلي هذا يلزمهم الرجوع الي الميقات، او يجبروا النقص بدم، وكونهم اعتمدوا علي فتوي جاهل او مقلد لمن يقول: بان جدة ميقات، وهو قول لا عبرة به عند اهل العلم، فكون الانسان يعتمد علي فتوي من لا تبرا الذمة بتقليده لا يعفيه من الاثر المترتب علي هذه الفتوي، ميقاتهم لو يرجعون الي رابغ قليلا يكفيهم، لو رجعوا الي رابغ كفي، لكنهم الان احرموا، فيجبرون هذا النقص بدم.
# يقول: انا طالب في الجامعة، واريد الحج هذا العام، وانا مقتدر علي مصاريف الحملة -ولله الحمد- ولكن عندي عم شقيق الوالد يريد ان يتكفل بمصاريف حجي، وهو مصر علي ان يتكفل بها، فهل لي ان اقبل ان يتكفل بمصاريف الحملة ام ارفض؟
# علي كل حال اذا لم يوجد منة، اذا لم توجد المنة فلا مانع من ان يتكفل بها غيرك، الاشكال في وجود المنة، اذا لم يوجد منة من هذا المتكفل فلا باس.
# هل يجوز التعارف والزواج عن طريق الانترنت ، وخاصة مع البنات؟
# PageV05P001
# هذا الالة التي هي الشبكة علي ما فيها من خير ونشر للعلم فيها من الشرور والافات ما لا يتصوره احد، مع الاسف الشديد بعض طلاب العلم يقضون امامها الاوقات والساعات الطوال، وبعضهم تغير، ولاحظنا عليه التغير، تغير مظهره فضل عن مخبره، وتبادل التعارف بين الذكور والاناث لا شك انه بوابة الي شر مستطير، فلا يجوز بحال ان تكلم البنت الشاب او تكلم الرجال، المراة تكلم الرجال الا لحاجة مع امن الفتنة، واذا لم توجد الحاجة لا يجوز لها ان تكلم الرجال، اذا وجدت الحاجة، وامنت الفتنة بالكلام العادي الذي لا يتضمن خضوع في القول مع وجود الحاجة الداعية الي ذلك، والا فالاصل ان مثل هذه الامور، امور الزواج انما تتم بين اولياء الامور، بين الازواج واولياء الامور، ولذا لا يتقدم الي خطبة المراة من نفسها، بل بواسطة ولي امرها، فان رضيه عرضه عليها، ان قبلته والكلمة الاخيرة لها فالامر لا يعدوها، وان ردته فالامر لها، وعلي كل حال يحذر المسلم من مزاولة هذا الامر، والتعارف جر الي مصاءب وكوارث، وكم من شاب مستقيم استهوته الاصوات، وما وراء الاصوات من خلال هذه الالات، لا شك انها نعم، التلفون نعمة يقضي بها المسلم حاجته ووطره؛ لكنه جر مصاءب وويلات، وادخل الشرور علي كثير من البيوت، والله المستعان.
# لكن يبقي انه نعمة اذا شكرت، والا تحولت الي نقمة، اذا شكرت واستعملت فيما يرضي الله -جل وعلا-، فمثل هذه الالات ينبغي ان يتعامل معها علي حذر، وان يقتصر علي الخير فيها، ويبتعد كل البعد عن الشر، الشخص الذي لا يستطيع ان يميز الخير من الشر لا يجوز له بحال ان ينظر اليها، هذه الالات؛ لان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح.
# يقول: هل للمراة ان تحد علي امها ثلاثة ايام فقط فتترك الزينة والطيب مع العلم انها اخذت اذن الزوج؟
# لا مانع من ذلك، علي ان لا تزيد علي ثلاث.
# يقول: هل صحيح ان مراسيل سعيد بن المسيب، قيس بن ابي حازم تقبل ولماذا؟
# الشافعي -رحمه الله- نص علي سعيد: "ارسال ابن المسيب عندنا حسن" لانها بحثت فوجدت متصلة، وجلها عن ابي هريرة، فمراسيله من اقوي المراسيل.
# PageV05P002
# يقول: ارجو التوضيح حول سترة المصلي، فالاحاديث علي الوجوب، فما الصارف عند الجمهور؟
# عامة اهل العلم علي ان السترة سنة، وجاء الامر بها، ((ليستتر احدكم ولو بسهم)) وصلي النبي -عليه الصلاة والسلام- الي غير جدار، قال ابن عباس: يعني الي غير سترة، وهذا هو الصارف، ومن الصوارف قوله -عليه الصلاة والسلام- في الحديث الصحيح: ((اذا صلي احدكم الي شء يستره فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه)) دل علي انه اذا صلي الي غير سترة جازت صلاته وليس له ان يدفع حينءذ.
# يسال عن حديث الاسفار بالصبح؟
# مخرج في السنن باسناد لا باس به، مع النزاع في ثبوته؛ لكنه عند من يثبته يقصد بالاسفار التبين والتاكد من طلوع الصبح، يقصد منه التاكد من طلوع الصبح؛ لءلا يفهم المسلم من احاديث التغليس وما جاء فيه: من انهم ينصرفون بعد ان تقرا الايات من الستين الي الماءة، واحدهم لا يعرف جليسه، انهم يبادرون بذلك فيحمل ذلك بعض الناس علي ان يصلي قبل دخول الوقت، والاحاديث الثابتة يوفق بينها، ولا يوجد احاديث ثابتة يعارض بعضها بعضا، فمثل هذا الحديث عند من يثبته محمول علي التاكد من طلوع الصبح، وان كان الامام ابو حنيفة -رحمه الله- ياخذ به علي ظاهره، وان الاسفار افضل من التغليس؛ لكن حديث التغليس اقوي واكثر واشهر.
# يقول: اذا كان وجه المراة عورة، فكيف يظهر في الصلاة؟ وما الذي امرنا بغض البصر عنه؟
# PageV05P003
# لا شك ان وجه المراة عورة، والادلة من الكتاب والسنة الصحيحة الصريحة تدل علي ذلك، يعني من اوضحها في حديث الافك، تقول عاءشة: "وكان يعرفني قبل الحجاب" في الصحيح، نعم هناك احاديث مشتبهة ليست بمبينة ولا مفسرة قد يفهم منها بعض الناس خلاف ذلك؛ لكن ما يلجا الي مثل هذه الاحاديث مع وجود الصحيح الصريح الا من في قلبه شء، دعنا من اهل العلم الذين هم اهل الاجتهاد والنظر، هءلاء لهم النظر في النصوص اذا اصابوا لهم اجران، وان اخطاوا لهم اجر؛ لكن الذي يجرح وليس من اهل النظر لا شك انه يرجح بهواه، الاحاديث الصحيحة الصريحة تدل علي ان الوجه عورة، ولا ينازع في هذا الا اما مجتهد والمجتهد معذور ماجور علي كل حال، او من في قلبه مرض لا سيما في مثل هذه الاوقات التي عمت فيها الفتن وظهرت، ولذا نجد تعقيب الامر بالحجاب {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما} [(59) سورة الاحزاب] بعد ذلك قال: {لءن لم ينته المنافقون} [(60) سورة الاحزاب] فدل علي ان الذين ينازعون في الحجاب، ويطالبون بنزع الحجاب هم المنافقون، هذا الاصل فيهم، يغتنمون الغرات والفرص {فيطمع الذي في قلبه مرض} [(32) سورة الاحزاب] علي كل حال كون المراة مامورة بكشف وجهها في الصلاة لتباشر الوجه بالارض، هذا لا يعني انها تكشف وجهها عند الاجانب، اذا وجد الاجنبي لا بد ان تستر وجهها، وامرنا بغض البصر عن كل ما يفتن في المراة، ولو كانت مستترة، متحجبة الحجاب الكامل، وبعض الناس اللون يكفي، يفتنه، لون السمار الذي يحتوي علي المراة، ابد يظن ان هذه مراة خلاص ينفتن، البشر فيهم وحوش، بعض الناس عندهم الغريزة متاججة فمثل هذا يءمر ان لا يخرج الا بقدر الحاجة لءلا ينفتن، لا يعرض نفسه للفتن، والله المستعان، لكن امرنا بغض البصر عن كل ما يثير الفتنة، ولو كانت متحجبة، ولا يعني اننا لا نءمر بغض البصر الا عمن بدا وجهها، لا، ليس هذا معناه، كل ما يثير الفتنة نغض البصر عنه، ولذا امرنا
# PageV05P004
# بغض البصر، اهل العلم قاطبة يجمعون علي انه لا يجوز النظر الي الامرد، مع انه يجوز له ان يكشف وجهه؛ لكنه ما دام يثير فتنة لا يجوز النظر اليه، والنووي يزيد في ذلك يقول: "يحرم النظر اليه ولو من غير شهوة" فالمسالة مسالة العورات ، وما يتعلق بهذه الشهوة علي وجه الخصوص هذا امر خطير، ومطلب لا يءكد عليه ولا يطرقه الا من في قلبه مرض.
# يقول: هل الحيض بالنسبة للمراة يجيز لها ان تشترط عند احرامها بالحج او العمرة اذا هي خافت ان ياتيها وقت الاحرام؟
# مسالة الاشتراط ثبتت في حديث ضباعة بنت الزبير تريد الحج وهي شاكية، فقال لها النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((حجي واشترطي، فان لك علي ربك ما استثنيت)) وسياتي -ان شاء الله تعالي-، فمنهم من اخذ بهذا الحديث وعممه، وجعله لكل حاج، من اشترط تحلل متي شاء، اذا جاءه ما يعوقه عن الحج، ومنهم من يقول: لا يشترط الا من كان وضعه مثل وضع ضباعة، يغلب علي الظن انه يصد عن البيت، باي سبب، بعدو او مرض، وعلي كل حال اذا كانت المشقة عظيمة بالنسبة لهذه المراة ولاصحابها ورفقتها وقد ادت فرضها، لو اشترطت فلا مانع عند من يقول بتعميم الاشتراط.
# يقول: من نذر ان يترك الدخان فهل نذره نذر طاعة؟ ويجب الوفاء به؟
# نعم يجب الوفاء به، يجب عليه ان يترك الدخان بدون نذر؛ لكنه يزداد الامر، ويزداد الوجوب ويتاكد الوجوب ويتعين بالنذر.
# يقول: هل الذي عمره (12) سنة محرم للحج؟
# اذا كان مكلف فهو محرم بالاتفاق، اذا لم يصل الي حد التكليف مع غلبة الظن بامن الطريق، والرفقة الصالحة مع وجود النساء والرجال الصالحين فالشيخ محمد بن ابراهيم يقول: من يناهز الاحتلام مثل ابو (12) هذا اذا كان حاذق لا باس به، مع امن الطريق ووجود الرفقة الصالحة، والا فالاصل ان المحرم لا بد ان يكون مكلفا.
# يقول: هل كلمة شيخ تقال: لاي شخص؟
# PageV05P005
# الاصل ان شيخ لكبير السن {وابونا شيخ كبير} [(23) سورة القصص] ووجد عند اهل الحديث هذا الاصطلاح وفيه تليين للراوي، تليين له، وليس تقوية، ثم درج الناس، وتعارفوا علي ان شيخ تقال: لمن عنده شء من العلم، وتوسع الناس فيها في هذه الازمان فاطلقوها علي من له نباهة في الذكر، سواء كان في العلم او في المال .
# يقول: ما المقصود في القول بفتح الذراءع، والتي يتحدث بها بعض الدعاة هذا الوقت؟
# الاصل سد الذراءع ما هو فتح الذراءع، المعروف والمقرر في الشريعة عند علماء الاسلام القول بسد الذراءع، وليس القول بفتح الذراءع، نعم كثر الطرق في هذه الايام علي عدم التوسع في سد الذراءع؛ لكن هذا قول له ما وراءه، يعني هناك امور كثيرة تفضي الي شرور مستطيرة لا يوجد عليها نص بعينها، ومنعها انما هو من باب سد الذريعة، فالذي يقول بفتح الذراءع يريد ان يبيح مثل هذه الامور، والله المستعان.
# يقول: ما رايكم بمن ترك التنفل بالحج من اجل عدم حصوله علي. . . . . . . . . والله ما ادري الخط غير واضح؟
# ايش هذه؟
# طالب: تصريح.
# لا، ليست بتصريح، علي كل حال نحملها علي انها تصريح، اعادها مرتين وليست بتصريح.
# الحج جاء الترغيب فيه ((من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه)) ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)) المستطيع القادر عليه ان يكثر من التنفل بالحج والعمرة كغيرهما من النوافل؛ لكن اذا منع وفي نيته ان لو لم يمنع ان يستمر يثبت اجره -ان شاء الله تعالي-، لكن قد يقول قاءل: انا ممنوع من الحج لكن الانسان اذا حاول او تحاويل حج، فهل مثل هذا يءمر بان يحج ولو ادي ذلك الي التحايل؟
# اقول: ما لم يكن هناك كذب صريح او رشوة او نحوها فليحرص علي نفع نفسه، ليرجع من ذنوبه كيوم ولدته امه، مع هذا اذا تيسر له الحج فليحرص ان يكون حجه مبرورا لترتب اثاره عليه، بعض الناس يتحايل علي الحج، وقد يرتكب الكذب الصريح، ويحج ويرفث ويفسق، هذا ما استفاد مثل هذا؟ ماذا استفاد مثل هذا من حجه؟ والله المستعان.
# طالب: ما الحل؟
# علي كل حال من تيسر له ان يحج من غير كذب ولا رشوة فليحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV05P006
# لا، بيعها لا يجوز.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذه حيلة، ما دام ارتكب محظور متعمد ليش ما عليه ذنب؟
# هو اذا مكث في بلده، واشتغل بعبادات اخري، تنوع العبادات من مطالب الشرع، واذا علم الله منه صدق النية لا يحرمه من اجر الحج؛ لكن بعض الناس معروف هذا بالنسبة لما يتعلق بالبيت، باعتباره مهوي الافءدة، ما يملك نفسه، ما يستطيع يجلس بعض الناس، والله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# فرض؟ اما بالنسبة. . . . . . . . .، لا لا، الحج عليه ان يبذل وسعه، يبذل جهده ويستفرغ وسعه لاداء هذه الفريضة، والحج ركن من اركان الاسلام علي المستطيع، واذا منع منعا باتا صار غير مستطيع، واذا استطاع ولو بحيلة يعني ما فيها ضرر علي احد فالحيلة ابيحت للهجرة، لا يستطيعون حيلة، فمثل هذا ارجو -ان شاء الله- ان لا باس به ما لم يتوصل فيه الا مخالفة ظاهرة، من كذب او تزوير او رشوة، او ما اشبه ذلك.
# تفضل اقرا.
# الحمد لله حمدا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله وسلم وبارك علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا هارون بن سعيد الايلي واحمد بن عيسي قالا: اخبرنا ابن وهب اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه قال: سمعت عبيد الله بن مقسم يقول: سمعت القاسم بن محمد يقول: سمعت عاءشة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- تقول: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((اربع كلهن فاسق يقتلن في الحل والحرم، الحداة والغراب والفارة والكلب العقور)) قال: فقلت للقاسم: افرايت الحية؟ قال: تقتل بصغر لها.
# PageV05P007
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا غندر عن شعبة ح وحدثنا ابن المثني وابن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن سعيد بن المسيب عن عاءشة -رضي الله عنها- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: ((خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الحية والغراب الابقع والفارة والكلب العقور والحديا)).
# وحدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا حماد وهو ابن زيد حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((خمس فواسق يقتلن في الحرم: العقرب والفارة والحديا والغراب والكلب العقور)).
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: حدثنا ابن نمير حدثنا هشام بهذا الاسناد.
# وحدثنا عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا يزيد بن زريع حدثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((خمس فواسق يقتلن في الحرم: الفارة والعقرب والغراب والحديا والكلب العقور)).
# وحدثناه عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري بهذا الاسناد قالت: امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بقتل خمس فواسق في الحل والحرم، ثم ذكر بمثل حديث يزيد بن زريع.
# PageV05P008
# وحدثني ابو الطاهر وحرملة قالا: اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((خمس من الدواب كلها فواسق تقتل في الحرم: الغراب والحداة والكلب العقور والعقرب والفارة)).
# وحدثني زهير بن حرب وابن ابي عمر جميعا عن ابن عيينة قال زهير: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((خمس لا جناح علي من قتلهن في الحرم والاحرام: الفارة والعقرب والغراب والحداة والكلب العقور)).
# وقال ابن ابي عمر في روايته: في الحرم والاحرام.
# حدثني حرملة بن يحيي اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: قالت حفصة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم-: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((خمس من الدواب كلها فاسق، لا حرج علي من قتلهن، العقرب والغراب والحداة والفارة والكلب العقور)).
# حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا زيد بن جبير ان رجلا سال ابن عمر ما يقتل المحرم من الدواب؟ فقال: اخبرتني احدي نسوة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه امر او امر ان يقتل الفارة والعقرب والحداة والكلب العقور والغراب.
# PageV05P009
# حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا ابو عوانة عن زيد بن جبير قال: سال رجل ابن عمر ما يقتل الرجل من الدواب وهو محرم.
# قال: حدثتني احدي نسوة النبي -صلي الله عليه وسلم- انه كان يامر بقتل الكلب العقور والفارة والعقرب والحديا والغراب والحية، قال: وفي الصلاة ايضا.
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور)).
# وحدثنا هارون بن عبد الله حدثنا محمد بن بكر حدثنا ابن جريج قال: قلت لنافع: ماذا سمعت ابن عمر يحل للحرام قتله من الدواب؟ فقال لي نافع: قال عبد الله: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((خمس من الدواب لا جناح علي من قتلهن في قتلهن الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور)).
# PageV05P010
# وحدثناه قتيبة وابن رمح عن الليث بن سعد ح وحدثنا شيبان بن فروخ حدثنا جرير يعني ابن حازم جميعا عن نافع ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا علي بن مسهر ح وحدثنا ابن نمير حدثنا ابي جميعا عن عبيد الله ح وحدثني ابو كامل حدثنا حماد حدثنا ايوب ح وحدثنا ابن المثني حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا يحيي بن سعيد كل هءلاء عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثل حديث مالك وابن جريج، ولم يقل احد منهم عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- الا ابن جريج وحده، وقد تابع ابن جريج علي ذلك ابن اسحاق، وحدثنيه فضل بن سهل قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا محمد بن اسحاق عن نافع وعبيد الله بن عبد الله عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول : ((خمس لا جناح في قتل ما قتل منهن في الحرم)) فذكر بمثله.
# PageV05P011
# وحدثنا يحيي بن يحيي ويحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر قال يحيي بن يحيي: اخبرنا وقال الاخرون: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار انه سمع عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((خمس من قتلهن وهو حرام فلا جناح عليه فيهن: العقرب والفارة والكلب العقور والغراب والحديا))، واللفظ: ليحيي بن يحيي.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV05P012
# حدثنا هارون بن سعيد الايلي واحمد بن عيسي قالا: اخبرنا ابن وهب اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه قال: سمعت عبيد الله بن مقسم يقول: سمعت القاسم بن محمد يقول: سمعت عاءشة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- رضي الله عنها- تقول: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((اربع كلهن فاسق)) اربع، وسياتي انهن خمس، ومثل هذا التعبير لا يقتضي الحصر، ومجموع الروايات تدل علي ان العدد اكثر من ذلك، وليس في الروايات كلها ما يد علي الحصر، ولو جاء ما يدل علي الحصر انه لا يقتل الا اربع ثم زيد خامسة، ثم زيد سادسة، فهو محمول علي ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اعلم بذلك، ثم اعلم بالزيادة، علي ان مثل الاسلوب الموجود في هذا الباب لا يقتصر الحصر، فالعدد اكثر من اربع، بخلاف ما جاء في حديث: ((لم يتكلم في المهد الا ثلاثة)) وبالتتبع والاستقراء يبلغ المجموع سبعة، هذا اسلوب حصر، فالنبي صلي الله عليه وسلم اخبر بالثلاثة ثم اخبر ببقية الاعداد، ولا يقال: مثلما قال بعض الشراح لما تكلم علي حديث: ((لم يتكلم في المهد الا ثلاثة)) قال: في هذا الحصر نظر، هذا ينظر في كلام من؟ في كلام من لا ينطق عن الهوي، لا شك ان هذا سوء ادب وغفلة متناهية، علي كل حال الفواسق ...
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، محفوظ هذا، النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لم يتكلم في المهد الا ثلاثة)) في الصحيح؛ لكن زيد علي ذلك، اخبر النبي -عليه الصلاة والسلام- بارقام غير هذا، بلغوا سبعة.
# طالب:. . . . . . . . .
# في هذا الوقت يعني، يعني في هذا الوقت.
# PageV05P013
# ((اربع كلهن فاسق)) الفسق الاصل فيه الخروج عن الطاعة وعن الجادة، يقولون: فسقت الرطبة اذا خرجت من قشرها، ومنه سمي العاصي فاسق لخروجه عن طاعة الله -عز وجل-، فهذه الاربع، هذه الفواسق التي خرجت عن الجادة بدلا من ان تنفع تضر ((يقتلن في الحل والحرم)) هل يحتاج الي ان تقتل في الحل ما دامت تقتل في الحرم؟ عند البخاري: ((يقتلن في الحرم)) وهنا قال: ((في الحل والحرم)) والرواية في الصحيح لا كلام لاحد، وهذا من التصريح بما هو مجرد توضيح والا فما يقتل في الحرم يقتل في الحل من باب اولي، يعني كما قال الراوي: "لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم لا في اول قراءتهم ولا في اخرها" ((يقتلن في الحل والحرم: الحداة)) بكسر الحاء وفتح الدال، علي وزن: عنبة، واحدة الحدا كالعنب، وهي طاءر معروف، ((والغرب)) الطاءر الاسود المعروف، ((والفارة والكلب العقور)) العقور الذي يعقر الناس ويءذيهم، "قال: فقلت للقاسم: افرايت الحية؟ قال: تقتل بصغر لها؟ وستاتي من رواية سعيد في الروايات اللاحقة، ياتي التنصيص عليها، لا يقال: ان هذا من اجتهاد القاسم فتكون من باب قياس الاولي عنده علي المءذيات السابقة؛ لانها اولي بالقتل؛ لانه جاء التنصيص عليها، ولا مانع ان يخفي امرها علي القاسم فيقيسها بقياس الاولي، القياس الجلي، بصغر لها، يعني تقتل وهي صاغرة ذليلة، {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [(29) سورة التوبة] ذليلون.
# PageV05P014
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا غندر عن شعبة ح وحدثنا ابن المثني وابن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر هو غندر الذي ذكره حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن سعيد بن المسيب عن عاءشة -رضي الله عنها- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: ((خمس فواسق يقتلن)) وهناك ((اربع كلهن )) ((خمس فواسق)) الابتداء بالنكرة سوغه الوصف، ((يقتلن في الحل والحرم: الحية والغراب الابقع)) الذي في بطنه بياض، وفي ظهره بياض، هناك لم يوصف، وهنا وصف بكونه الابقع، فهل القتل يختص بالابقع، او لجميع الغربان بخلاف ما استثني غراب الزرع؟ يعني هل القيد مءثر؟ الابقع.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، والقاعدة يحمل المطلق علي المقيد، هذا ان قلنا: اطلاق وتقييد، الابقع اغلب من غيره؟ خلونا كوننا نمشي علي الجادة، علي القواعد المقررة عند اهل العلم، جاء الغراب من غير تقييد، وقيد في الرواية الاخري بكونه ابقع، اولا: هل مثل هذا يكون من باب التخصيص او من باب التقييد؟ لحظة قبل هذا، هل هو تخصيص والا تقييد؟
# طالب: تخصيص؛ لان الوصف -وصف الخبث- شامل لها، وهذا اخبث، فزاده تخصيص.
# لا، خلونا علي السءال المطروح، هل نقول: ان ما بين الروايتين من باب العموم والخصوص او من باب الاطلاق والتقييد؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما هو علي هوانا، كان نلغي باب التقييد في جميع العمومات، كان علي هذا كل ما جاءنا من تقييد نقول: لا، نحمله علي انه من باب العام والخاص لءلا نلغي، لا ما ينفع هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# نقول الابقع. . . . . . . . . الغربان او فرد من افراد الغربان؟
# طالب:. . . . . . . . .
# دعونا يا اخوان، البقعة وصف، والابقع؟
# طالب: وصف.
# PageV05P015
# والا فرد؟ اجتهاد، تري الفرق بينهما في الحكم مشرق ومغرب، فرق كبير جدا في الحكم، خلونا نرسي الان علي ساحل، الان الغراب الابقع فرد من افراد الغراب المطلق، الغراب الذي بدون قيد، الغراب في الرواية الثانية الموصوف بكونه ابقع فرد من افراد الغراب الذي لم يوصف في الرواية الاولي، او نقول: البقعة قيد في الغراب الثاني، نقيد به الغراب في الرواية الاولي؟ لا شك ان البقعة وصف، والغراب الابقع فرد من افراد الغراب، اذا قلنا: وصف، اذا كان بين النصين ما بين تفاوت الاوصاف، فالتقييد تقليل اوصاف المطلق، الذي هو التقييد، وحينءذ يلزمنا ان نحمل هذا علي هذا؛ لكن اذا قلنا: فرد من افراد الغربان، هناك ابقع، وهناك اسود، وهناك غراب الزرع، وغراب البين، انواع، فالابقع فرد من افراد الغربان، وحينءذ لا يحتاج ان نحمل العام علي الخاص، لماذا؟ لماذا لا نحمل العام علي الخاص هنا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني هل الابقع اولي بالقتل من الاسود الخالص؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، هو المسالة داءرة بين التقييد والتخصيص، فان قلنا: تقييد حملنا المطلق علي المقيد، وقلنا: لا يقتل الا الابقع، واذا قلنا: تخصيص الغراب عام له افراد والابقع فرد من افراده، وحينءذ نقول: الخاص مقدم علي العام، يصلح هذا والا ما يصلح؟ عندنا البقعة وصف، والغراب الابقع فرد من افراد الغراب، فهل التاثير للوصف او التاثير للفردية؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، هو احيانا اذا قلنا: من باب الاطلاق والتقييد ما لنا مفر من حمل المطلق علي المقيد، الاتحاد في الحكم والسبب موجود، لا مفرد لنا من حمل المطلق علي المقيد اذا قلنا: الابقع فرد من افراد العام الذي هو الغراب لان الغراب ابقع واسود وزرع له افراد، والتخصيص تقليل افراد العام، فمثل هذا يقتضي التخصيص والا ما يقتضي؟ هذا السياق يقتضي والا ما يقتضي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بس يكفي؟ يكفي لعدم التخصيص؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV05P016
# ذكر بعض افراد العام بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي التخصيص، انما ذكر بعض الافراد للاهتمام به والعناية بشانه، وعلي هذا يقتل كل غراب، الاسود والابقع، تكون عنايتنا بقتل الابقع اكثر من عنايتنا بقتل الاسود؛ لان ذكر الخاص بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي التخصيص، وعلي كل حال المسالة خلافية، ومثل هذا يوجد فيه الخلاف بكثرة عند اهل العلم، يعني مثل مسالة: ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)) ((وجعلت تربتها طهورا)) هل التراب وصف او هو فرد؟ كلام طويل لاهل العلم.
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب ايه، يعني نحن نريد ان التنظير مطابق والا غير مطابق؟ مطابق، الان اطلاق ثلاثة ايام في اكثر من حديث، وفي اكثر من وصية من النبي -عليه الصلاة والسلام-، صام صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وجاء للاهتمام بشان البيض والعناية بها ما يدل علي انها ينبغي ان يعتني بها، لا انها اذا فاتت البيض لا يصام من كل شهر، فالايام البيض افراد من ايام الشهر، الايام البيض افراد، ثلاثة افراد من عموم ايام الشهر، واضح والا ما هو واضح؟
# يعني اذا فاتت البيض ما نصوم ثلاثة ايام؟
# طالب:. . . . . . . . .
# شوفوا يا الاخوان المسالة في غاية الدقة؛ لان الفرق بين التخصيص والتقييد، التخصيص تقليل افراد، والتقييد تقليل اوصاف، فاذا نظرنا الي البقعة قلنا: وصف؛ لكن اذا نظرنا الي الغراب الموصوف بهذا الوصف فهو فرد من افراد العام، ولذا لدقة هذه المسالة يختلفون منهم من يقول: لا يجوز قتل الغراب الا الابقع، ونظروا الي الوصف، وقالوا: تقييد وحينءذ يحمل المطلق علي المقيد للاتحاد في الحكم والسبب، واذا قلنا: ان الغراب الابقع، الغراب الموصوف بكونه ابقع فرد من افراد العام، قلنا: ذكر الخاص بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي التخصيص، انما يذكر للعناية به والاهتمام بشانه ولعل هذا اولي.
# PageV05P017
# ((خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الحية والغراب الابقع والفارة والكلب العقور والحديا)) هذه الخمس العلة في قتلها، العلة المنصوصة الفسق، هذه هي العلة المنصوصة، ومقتضي التنصيص علي العلة ان يلحق بها كل ما يشاركها في العلة؛ لكن هل اتفق العلماء علي هذه العلة؟ مع انها منصوصة، يعني وصف مءثر جامع لهذه الخمس، ومنصوص عليه، الشافعية يقولون: العلة كونها لا تءكل، الوصف الجامع لها كونها لا تءكل، فعلي هذا يجيزون قتل كل ما لا يءكل؛ لكن سياق الحديث وما يشم منه الفسق، وانها كلها تشترك في الاذي، وانها مءذية، فمن نظر اليها من هذه الحيثية قال: يقتل كل مءذي، نبي ناتي الي مثال، تبي تختلفون فيه، يمكن تصدرون عن عددكم اقوال، الوزغ يقتل والا ما يقتل؟
# طالب: ورد نص في قتله.
# في الحرم نص؟
# طالب: لا ليس في الحرم عام.
# الكلام علي الحرم.
# طالب: اذا كان يقتل خارج الحرم فمن باب اولي انه يقتل في الحرم.
# طيب والصيد يقتل خارج الحرم؟
# طالب: الصيد جاءت فيه نصوص
### | .... 
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن الاقتصار علي هذه الخمس، وبيان العلة النصية وهي فاسقة، نعم ما يءذي لا شك في قتله، الاسد يقتل والا ما يقتل؟ يقتل بلا نزاع، غيره من الحيوانات المفترسة، النمر، الحيوانات المفترسة تقتل؛ لانها مءذية، الصاءل من اي نوع كان يقتل؛ لانه مءذي؛ لكن الاشياء التي لا تءذي، اذا قلنا: ان الوزغ مءذي، ولا شك انه مءذي؛ لكن هل كون الانسان ينفر من رءيته، ويتقزز من مشاهدته يكفي لان يكون مءذيا؟ لان بعض الناس لا يطيق رءية الوزغ، يكفي والا ما يكفي؟
# طالب: ما يكفي.
# ما يكفي؛ لانه قد يتقزز من اشياء لا يجوز قتلها.
# طالب: صغار هذه. . . . . . . . .
# ما دام منصوص عليها باسمها تقتل، العلة تءثر في الالحاق، اما صغارها التي لا تءذي ما هي مسالة الحاق بالنص، يشملها عموم النص، ولو لم يشملها عموم العلة، ظاهر والا مو ظاهر؟ عموم النص يشمل؛ لكن لو رجعنا نفرع العموم والنصوص سالنا عن خنزير البحر مثلا هل يشمله عموم النص في تحريم الخنزير؟ او يشمله عموم الحل ميتته؟ مساءل تطول لو اخذنا نستطرد فيها، علينا بما بين ايدينا.
# PageV05P018
# طالب: الوزغ هل يقتل في الحرم؟
# يقتل يقتل، مءذي هو، يقتل نعم.
# العلة الاولي اذي، ما قتل الا لاذي، مءذي طبعا، هو طبعه مءذي، ولذلك امرنا بقتله، انت لا تنظر انه يمكن يمشي علي يدك او علي رجلك ما تضرك، فضلا عن كونه بالسقف او بالجدار، العلة التي من اجلها شرع قتله هي الاذي، فهو مءذي بطبعه.
# طالب:. . . . . . . . .
# الكلب العقور وش فيه؟ السباع المءذية عقور، وجاء تسمية الاسد كلب، ((اللهم سلط عليه كلبا من كلابك)) فقتله الاسد، فهو كلب، الحديا تصغير حداة، والاصل ان يقول: حدية.
# وحدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا حماد وهو ابن زيد حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((خمس فواسق يقتلن في الحرم: العقرب والفارة والحديا والكلب العقور)).
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: حدثنا ابن نمير حدثنا هشام بهذا الاسناد.
# وحدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((خمس فواسق يقتلن في الحرم: الفارة والعقرب والغراب والحديا والكلب العقور)).
# PageV05P019
# ثم قال: وحدثناه عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري بهذا الاسناد: قالت: امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بقتل خمس فواسق في الحل والحرم، ثم ذكر بمثل حديث يزيد بن زريع، امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، هناك خبر ((خمس فواسق يقتلن)) وهنا امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فهل يجب قتل هذه الخمس؟ او يجوز قتلها؟ امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، كانه قال: اقتلوا هذه الفواسق الخمس، الاباحة لماذا؟ لانه بعد حظر، فعلي كل حال الامر بعد الحظر القول المحقق فيه، ان الامر يعود الي ما كان عليه قبل الحظر، ما يلزم ان يكون اباحة، ما كان عليه قبل الحظر.
# طالب:. . . . . . . . .
# عدم القتل في الحرم، من دخله كان امنا، والصيد لا يصاد ولا يثار، هذا الاصل، الاصل منع قتل كل شء؛ لكن تبعا لهذا من احدث في الحرم، من قتل في الحرم يقتل والا ما يقتل؟ يقتص والا ما يقتص؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وهم الجمهور، اذا قتل في الحرم يقام عليه الحد، اذا زني وهو محصن في الحرم يرجم، والنبي -عليه الصلاة والسلام- امر بقتل ابن خطل وهو متعلق باستار الكعبة، وان كان في الساعة التي احلت للنبي -عليه الصلاة والسلام-، الجمهور علي ان من احدث في الحرم يقتل؛ لكن يبقي ان من احدث خارج الحرم ثم لجا اليه، من احدث خارج الحرم ثم لجا اليه الجمهور ايضا علي انه يقتل، والحرم لا يعيذ عاصي ولا فارا بخربة كما في الصحيح وان لم يكن مرفوعا، ابو حنيفة يقول: من احدث خارج الحرم ثم لجا اليه لا يقام عليه الحد في الحرم؛ لانه دخل الحرم، ومن دخله كان امنا، انما يضيق عليه، يمنع عنه الطعام والشراب ، يضيق عليه حتي يخرج، ثم يقام عليه الحد خارج الحرم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV05P020
# الاصل في الامر الوجوب، {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [(63) سورة النور] الاصل فيه الوجوب؛ لكن هذا امر بعد حظر، كثير منا يطلقون الامر بعد الحظر للاباحة، والمحقق في المسالة انه يعود الي ما كان عليه قبل الحظر {فاذا طعمتم فانتشروا} [(53) سورة الاحزاب] {فاذا قضيت الصلاة} [(10) سورة الجمعة].
# طالب:. . . . . . . . .
# هل هذا يلزم منه ان كل من طعم يتوكل علي الله يمشي كما قال ابن حزم، لا يجوز الجلوس بعد الاكل؟ ومثله من صلي الجمعة يذهب الي السوق ويبيع ويشتري؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم هذا بعد حظر، فتعود المسالة الي ما كانت عليه قبل الحظر.
# طالب: لكن بعضها يعني ورد في قتلها كالوزغ مثلا ...
# ايه معروف، يبقي حكمها اذا كانت علي حسب الضرر المترتب عليها، قد يجب قتلها.
# طالب:
### | .... 
# الغراب. . . . . . . . .؟
# لا لا، ما ينتفع به.
# طالب:. . . . . . . . .
# وش يصيد الغراب؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، ما يستفاد منه.
# طالب: المشعوذين والسحرة يستخدمون الغراب. . . . . . . . .
# علي كل حال المسالة {ان سعيكم لشتي} [(4) سورة الليل].
# وحدثني ابو الطاهر وحرملة قالا: اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((خمس من الدواب كلها فواسق تقتل في الحرم الغراب والحداة والكلب العقور والعقرب والفارة)).
# PageV05P021
# وحدثني زهير بن حرب وابن ابي عمر جميعا عن ابن عيينة قال زهير: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((خمس لا جناح علي من قتلهن في الحرم)) لا جناح، يعني رفع الجناح الاصل فيه رفع الاثم المترتب علي الفعل؛ لكن عندنا مسالتان: في ايتين رفع الجناح، عندنا رفع الجناح هنا الاصل فيه رفع الاثم، رفع الاثم المرتب علي الفعل؛ لكن جاء عندنا رفع الجناح في القصر، ورفع الجناح في السعي، الاصل في رفع الجناح رفع الاثم، ورفع الجناح في {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [(101) سورة النساء] والجمهور علي ان القصر ليس بواجب علي خلاف بينهم، هل هو رخصة او عزيمة؟ هذا بالنسبة للقصر {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [(158) سورة البقرة] الجمهور علي انه ركن من اركان النسك في الحج والعمرة، وهنا رفع الجناح، يعني الاصل ان لو استعملنا اللفظ علي وضعه الاصلي قلنا: يرفع الاثم؛ لكن رفع الاثم في السعي، الاثم المتخيل الذي يتخيله من يطوف بينهما وقد استحضر ما كان يفعله العرب في الجاهلية، لا شك ان سعي العرب في الجاهلية فيه اثم، رفع هذا الاثم المتوقع المتخيل من السعي وبقي حكمه للنصوص الاخري، مثله رفع الجناح بالنسبة لقصر الصلاة، لو نظرنا الي مذهب ابي حنيفة في المسالتين، عنده قصر الصلاة حكمه واجب، واجب قصر الصلاة، وعنده السعي الاكثر علي انه ركن، ركن من اركان النسك، وعند ابي حنيفة اقل، مع انه فهم من رفع الجناح في القصر الوجوب، وان دعم فهمه بقول عاءشة: "فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فاقرت في السفر وزيدت في الحضر" فالاصل في رفع الجناح رفع الاثم، والجناح هو الاثم، وهنا رفع للاثم المتخوف من المنع من القتل في الحرم.
# PageV05P022
# وحدثني زهير بن حرب وابن ابي عمر جميعا عن ابن عيينة قال زهير: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((خمس لا جناح علي من قتلهن في الحرم والاحرام)) يعني في الحرم داخل حدود الحرم ولو من غير محرم، والاحرام من المحرم ولو كان خارج الحرم: ((الفارة والعقرب والغراب والحداة والكلب العقور)) وقال ابن ابي عمر في روايته: في الحرم والاحرام.
# قال: حدثني حرملة بن يحيي -هو التجيبي- اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: قالت حفصة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم-: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((خمس من الدواب كلها فاسق لا حرج علي من قتلهن العقرب والغراب والحداة والفارة والكلب العقور)).
# ثم قال: حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا زيد بن جبير ان رجلا سال ابن عمر ما يقتل المحرم من الدواب؟ فقال: اخبرتني احدي نسوة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه امر او امر، امر الضمير يعود الامر هنا هو النبي -عليه الصلاة والسلام-، او امر الامر هنا ..
# طالب:. . . . . . . . .
# لا اشكال في حديث: ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم)) ان الامر هو الله -عز وجل-؛ لكن هنا في النص الذي معنا امر هو الرسول -عليه الصلاة والسلام- بلا شك المبلغ عن ربه -جل وعلا-، وامر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لو كان المراد المامور النبي -عليه الصلاة والسلام-، والامر هو الله -جل وعلا- لقال: امر ان يقتل ...
# PageV05P023
# طالب:. . . . . . . . .
# انه بلا شك يعود الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، امر، الامر هو النبي -عليه الصلاة والسلام- بلا اشكال، او امر، يعني هذا شك من الراوي، هل اللفظ الاصلي يعني من بعد الصحابي، هل شك قال: قال الصحابي، وهو زوج النبي -عليه الصلاة والسلام-: امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- او امر،، يعني الصحابة، ولذا قال: ان تقتل الفارة، ولو كان المامور هو النبي -عليه الصلاة والسلام- لكان التعبير ان يقول: امر ان يقتل الفارة والعقرب، وعلي كل حال سواء كان امر او مامور لا فرق -عليه الصلاة والسلام-
# طالب:. . . . . . . . .
# اي نسخة معك؟ عبد الباقي؟ يقتل والا يقتل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما في فرق، الفرق في تانيث الفعل وتذكيره من اجل الفاعل او ناءبه، من اجل ناءب الفاعل، هذا ما فيه اشكال، لا، الاشكال في ان يقتل، او امر ان يقتل، هذا يكون المامور النبي -عليه الصلاة والسلام-، والامر هو الله -عز وجل-.
# طالب:. . . . . . . . .
# يقتل عندك؟ وش يقول؟
# طالب:. . . . . . . . .
# القاف وش عليها؟
# طالب: عندي يا شيخ الحركتين.
# ساكنة علي الوجهين القاف.
# طالب:. . . . . . . . .
# يقتل، هو الاشكال في كون التاء او الياء مضمومة ما يحل الاشكال، يبقي، لكن ان كانت الياء مفتوحة، خلاص يكون المامور هو النبي -عليه الصلاة والسلام-، وسواء كان -عليه الصلاة والسلام- امر او مامور لا فرق، سواء كان امر او مامور فهو لا ينطق عن الهوي -عليه الصلاة والسلام-.
# ((الفارة والعقرب والحداة والكلب العقور والغراب)).
# حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا ابو عوانة عن زيد بن جبير قال: سال رجل ابن عمر ما يقتل الرجل من الدواب وهو محرم؟.
# PageV05P024
# قال: حدثتني احدي نسوة النبي -صلي الله عليه وسلم- انه كان يامر بقتل الكلب العقور والفارة والعقرب والحديا والغراب والحية، صار المجموع كم؟ الكلب العقول والفارة والعقرب والحديا والغراب والحية؟ ست، قال: وفي الصلاة ايضا، تقتل هذه الاشياء والمسلم يصلي، يقتلها وهو يصلي، وجاء الامر بقتل الحية والعقرب، جاء الامر: ((اقتلوا الحية والعقرب في الصلاة)).
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه يتحرك بس لا ينصرف عن جهة القبلة ولا يكثر الحركة، ومن اهل العلم من يقول: له ان يقتلها ولو انصرف عن جهة القبلة ولو كثرة الحركة، هذا عمل ماذون به، هذا عمل ماذون به لا اثر له في الصلاة، لكن ينبغي ان يحتاط للصلاة، يعني ركن من اركان الاسلام، بل الركن الاعظم بعد الشهادتين، ينبغي ان يحتاط لها، فان انصرف عن وجهة القبلة يستانف، والقتل لا بد منه.
# طالب: لانها قد تاتي من الخلف، الحية بالذات؟
# علي كل حال اذا جاءت من الخلف ينصرف ويقتلها ويستانف صلاته.
# طالب: فروخ
### | .... 
# اعجمي، اعجمي، فروخ اعجمي.
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور)).
# ثم قال: وحدثنا هارون بن عبد الله حدثنا محمد بن بكر حدثنا ابن جريج قال: قلت لنافع: ماذا سمعت ابن عمر يحل للحرام قتله من الدواب فقال لي: نافع قال عبد الله: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((خمس من الدواب لا جناح علي من قتلهن في قتلهن الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور)).
# PageV05P025
# وحدثناه قتيبة وابن رمح عن الليث بن سعد ح وحدثنا شيبان بن فروخ -يسال عن فروخ لماذا منع من الصرف؟ لانه اعجمي- حدثنا جرير يعني ابن حازم جميعا عن نافع ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا علي بن مسهر ح وحدثنا ابن نمير حدثنا ابي جميعا عن عبيد الله ح وحدثني ابو كامل حدثنا حماد حدثنا ايوب ح وحدثنا ابن المثني حدثنا يزيد بن هارون مسلم -رحمه الله تعالي- يكثر من هذه الحاء، التي هي حاء التحويل من اسناد الي اسناد، يستفاد منها اختصار الاسانيد وجمعها علي من تلتقي فيه هذه الاسانيد، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد كل هءلاء عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثل حديث مالك وابن جريج، ولم يقل احد منهم عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- الا ابن جريج وحده، يعني لم يرفعه الا ابن جرير، وقد تابع ابن جريج علي ذلك ابن اسحاق.
# PageV05P026
# وحدثنيه فضل بن سهل قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا محمد بن اسحاق عن نافع وعبيد الله بن عبد الله عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- في اشكال هنا؟ يقول: سمعت ... الا ابن جريج وحده، وقد تابع ابن جريج علي ذلك ابن اسحاق، يعني ما رفعه الا ابن جريج من حديث عاءشة، ابن جريج وش دخله في حديث ابن عمر؟ حدثنا ابن جريح قال: قلت لنافع: ماذا سمعت ابن عمر؟ وياتي به قال عبد الله: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: مرفوع، جيد، فالذي يليه من الطرق كلها عن ابن عمر عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، هنا ابن جريج مرفوع، وايضا كل هءلاء عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- عن النبي -عليه الصلاة والسلام- بمثل حديث مالك وابن جريح، ولم يقل احد منهم عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- الا ابن جريح وحده، الان النفي للرفع او للرواية عن نافع؟ تاملوا يا اخوان، ولم يقل احد منهم، يعني هءلاء المجتمعون عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- الا ابن جريح وحده، مع انه لما روي الحديث عن مجموعة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم الرواية التي فيها المجموعة عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، التي فيها المجموعة عن النبي -عليه الصلاة والسلام- والتي فيها ابن جريح سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم-، وكذلك ايضا رواية ابن اسحاق.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هو الكلام علي الروايات، حديث ابن عمر ...
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV05P027
# انتهينا من الرواية الاخري، انتهينا من هذه، يعني كونه موقوف عن بعض نسوة النبي -عليه الصلاة والسلام- انه كان، انه تعني الرسول -عليه الصلاة والسلام-، كله مرفوع ما هو موقوف؛ لكن الخلاف في التصريح بسماح ابن عمر للحديث من النبي -عليه الصلاة والسلام- فيكون سمعه من النبي -عليه الصلاة والسلام- بدون واسطة، ومقتضي الروايات الاولي انه سمعه بواسطة احدي نساء النبي -عليه الصلاة والسلام- وهي حفصة، قال: قالت حفصة زوج النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهنا احدي نسوة النبي -عليه الصلاة والسلام- المراد حفصة، المقصود انه اذا قال: عن النبي -عليه الصلاة والسلام- يحتمل الواسطة؛ لان (عن) ليس من لازمها عدم الواسطة؛ لانها صيغة محتملة، (عن) صيغة محتملة؛ لكنه صرح بسماعه عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، فمرة يرويه عمر -رضي الله عنهما- بواسطة احدي زوجات النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومرة يرويه عن النبي -عليه الصلاة والسلام- بدون واسطة ويصرح بالسماع.
# قال سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((خمس لا جناح في قتل ما قتل منهن في الحرم)) فذكر بمثله.
# وحدثنا يحيي بن يحيي ويحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر قال: يحيي بن يحيي اخبرنا وقال الاخرون: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار انه سمع عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: وقال حكمها حكم (عن) ليس فيها التصريح بالسماح: ((خمس من قتلهن وهو حرام فلا جناح عليه فيهن: العقرب والفارة والكلب العقور والغراب والحديا))، واللفظ: ليحيي بن يحيي.
# طالب:. . . . . . . . .
# الرواية الاولي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# تقصد ان مخرمة بن بكير تكلم فيه؟ يعني هل اعتمد عليه مسلم او جاء بالحديث من طرق كثيرة جدا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV05P028
# لا، لا، ما يحكم عليه؛ لان مسلم لا يورد حديث في باب ليس له شواهد، قد ينزل عن الدرجة العليا في الرواة التي هي شرطه الاصلي، قد ينزل في الشواهد، ولذا يقول الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-:
# وقال جملة الصحيح لا ... توجد عند مالك والنبلا
# فاحتاج ان ينزل في الاسناد ... الي يزيد بن ابي زياد
# ينزل مسلم احيانا، ما يضر؛ لانه لا يذكر حديث ليس له الا طريق واحد.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش فيها؟ يعني هل في اختلاف مع الروايات الاخري، تختلف مع الروايات الاخري؟ متنها يختلف مع الروايات الاخري؟ اجب، يختلف والا هو مفاد الروايات الاخري؟ اجب، ما في اختلاف.
# وحدثني عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا حماد يعني ابن زيد عن ايوب ح وحدثني ابو الربيع حدثنا حماد حدثنا ايوب قال: سمعت مجاهدا يحدث عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة -رضي الله عنه- قال: اتي علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- زمن الحديبية، وانا اوقد تحت قال القواريري: قدر لي، وقال ابو الربيع: برمة لي والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: ((ايءذيك هوام راسك؟ )) قال: قلت: نعم، قال: ((فاحلق وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك نسيكة)).
# قال ايوب: فلا ادري باي ذلك بدا، حدثني علي بن حجر السعدي وزهير بن حرب ويعقوب بن ابراهيم جميعا عن ابن علية عن ايوب في هذا الاسناد بمثله
# PageV05P029
# وحدثنا محمد بن المثني حدثنا ابن ابي عدي عن ابن عون عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة -رضي الله عنه- قال: في انزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [(196) سورة البقرة] قال: فاتيته فقال: ((ادنه)) فدنوت، فقال: ((ادنه)) فدنوت، فقال -صلي الله عليه وسلم-: ((ايءذيك هوامك؟ )) قال ابن عون: واظنه قال: نعم، قال: فامرني بفدية من صيام او صدقة او نسك ما تيسر.
# وحدثنا ابن نمير حدثنا ابي حدثنا سيف قال: سمعت مجاهدا يقول: حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي حدثني كعب بن عجرة -رضي الله عنه-: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقف عليه وراسه يتهافت قملا فقال: ((ايءذيك هوامك؟ )) قلت: نعم، قال: ((فاحلق راسك)) قال: ففي نزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [(196) سورة البقرة].
# فقال لي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((صم ثلاثة ايام، او تصدق بفرق بين ستة مساكين، او انسك ما تيسر)).
# PageV05P030
# وحدثنا محمد بن ابي عمر حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح وايوب وحميد وعبد الكريم عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة -رضي الله عنه-: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- مر به وهو بالحديبية قبل ان يدخل مكة وهو محرم، وهو يوقد تحت قدر والقمل يتهافت علي وجهه، فقال: ((ايءذيك هوامك هذه؟ )) قال: نعم، قال: ((فاحلق راسك، واطعم فرقا بين ستة مساكين -والفرق ثلاثة اصع- او صم ثلاثة ايام، او انسك نسيكة)).
# قال ابن ابي نجيح: "او اذبح شاة".
# وحدثنا يحيي بن يحيي اخبرنا خالد بن عبد الله عن خالد عن ابي قلابة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة -رضي الله عنه-: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مر به زمن الحديبية فقال له: ((اذاك هوام راسك؟ )) قال: نعم، فقال له النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((احلق راسك، ثم اذبح شاة نسكا او صم ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين)).
# PageV05P031
# وحدثنا محمد بن المثني وابن بشار قال ابن المثني: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن الاصبهاني عن عبد الله بن معقل قال: قعدت الي كعب -رضي الله عنه- وهو في المسجد فسالته عن هذه الاية: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [(196) سورة البقرة] فقال كعب -رضي الله عنه-: نزلت في كان بي اذي من راسي فحملت الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: ((ما كنت اري ان الجهد بلغ منك ما اري اتجد شاة؟ )) فقلت: لا، فنزلت هذه الاية: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [(196) سورة البقرة]، قال: صوم ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين نصف صاع طعاما لكل مسكين، قال فنزلت في خاصة، وهي لكم عامة.
# PageV05P032
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير عن زكريا بن ابي زاءدة حدثنا عبد الرحمن بن الاصبهاني حدثني عبد الله بن معقل حدثني كعب بن عجرة -رضي الله عنه-: انه خرج مع النبي -صلي الله عليه وسلم- محرما فقمل راسه ولحيته فبلغ ذلك النبي -صلي الله عليه وسلم- فارسل اليه فدعا الحلاق فحلق راسه، ثم قال له: ((هل عندك نسك؟ )) قال: ما اقدر عليه، فامره ان يصوم ثلاثة ايام، او يطعم ستة مساكين لكل مسكينين صاع، فانزل الله -عز وجل- فيه خاصة: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} [(196) سورة البقرة] ثم كانت للمسلمين عامة.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في قصة كعب بن عجرة.
# وحدثني عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا حماد يعني ابن زيد عن ايوب ح وحدثني ابو الربيع قال: حدثنا حماد قال: حدثنا ايوب قال: سمعت مجاهدا يحدث عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة -رضي الله عنه- قال: اتي علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- زمن الحديبية -يعني في الصلح قبل ان يامره النبي -عليه الصلاة والسلام- بالتحلل، وانا اوقد تحت قدر لي كما قال القواريري، او برمة لي كما قال ابو الربيع الزهراني، والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: ((ايءذيك هوام راسك؟ )) يعني القمل، قال: قلت: نعم، قال: ((فاحلق هذا الشعر، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك نسيكة)).
# PageV05P033
# قال ايوب: فلا ادري باي ذلك بدا؟ صم او اطعم، او انسك، انسك او صم او اطعم، اطعم او انسك او صم، لا يدري باي ذلك بدا؟ والاتيان ب (او) التي هي في الاصل للتخيير، يجعل التقديم والتاخير لا اثر له {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [(196) سورة البقرة] لا فرق بين الصيام والصدقة والنسك، لا يضره بايها بدا؛ لكن اولويتها تاتي من حيث الاثر المترتب عليها، من حيث نفعها، فالنسك انفع من اطعام ستة مساكين فهو افضل، الاطعام افضل من الصيام انفع وهو افضل؛ لكن المكلف مخير؛ لان او للتخيير.
# خير ابح قسم ب (او) وابهم ... واشكك واضراب بها ايضا نمي
# هنا للتخيير، وهو ما يقتضيه الحديث برواياته كلها الا الاخيرة مع الاية، الاية تقتضي التخيير.
# قال: حدثني علي بن حجر السعدي وزهير بن حرب ويعقوب بن ابراهيم جميعا عن ابن علية عن ايوب في هذا الاسناد بمثله.
# PageV05P034
# وحدثنا محمد بن المثني حدثنا ابن ابي عدي عن ابن عون عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة -رضي الله عنه- قال: في انزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [(196) سورة البقرة] في يعني في شاني، في قصتي، فهو سبب نزول، قصته سبب نزولها، والمعروف عند اهل العلم والمقرر ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ونقل علي ذلك الاتفاق، العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب؛ لكن قد يحتاج الي خصوص السبب اذا عورض عموم اللفظ بما هو اقوي منه، نرجع الي خصوص السبب، قال: فاتيته، فقال: ((ادنه)) امر بالدنو والهاء لايش؟ هاء السكت، فدنوت فقال: ((ادنه)) فدنوت يعني كما قال -عليه الصلاة والسلام- لحذيفة لما اراد ان يستره عند السباطة ، قال: ((ادنه)) فدني، فدنوت فقال -صلي الله عليه وسلم-: ((ايءذيك هوامك؟ )) قال ابن عون: واظنه قال: نعم، وهذا الظن محقق في الروايات الاخري، والاذي هو المبرر للحلق، قال: نعم، فامرني بفدية من صيام او صدقة او نسك ما تيسر، فامرني بذلك قبل الحلق او بعده؟ فامرني بفدية من صيام او صدقة او نسك، وهناك قال: ((احلق وصم ثلاثة ايام او اطعم)) الحديث الاول: ((فاحلق وصم ثلاثة ايام او اطعم)) نعم الواو هنا لا تقتضي.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV05P035
# لا، هذه فرع من مسالة كبري، الكفارات يجوز تقديمها علي سببها او لا يجوز؟ يجوز والا ما يجوز؟ لان لها سبب وجوب، ووقت وجوب، ننظر الي كفارة اليمين مثلا سبب وجوبها انعقاد اليمين، ووقت وجوبها الحنث، لا يجوز فعلها قبل السبب اتفاقا، ويجوز بعد الحنث اتفاقا؛ لكن الكلام فيما بين السبب والوقت، هذا محل الخلاف، ولذا جاءت الروايات: ((الا كفرت عن يميني، واتيت الذي هو خير)) وفي بعض الروايات: ((ثم اتيت الذي هو خير)) وفي بعضها تقديم الحنث علي التكفير مما يدل علي ان الامر فيه سعة، ما لم يشترط ذلك، ما لم يقل في مثل قوله -جل وعلا-: {من قبل ان يتماسا} [(3) سورة المجادلة] في كفارة الظهار،. . . . . . . . . ان يكون التكفير قبل ذلك، والا في الاصل فيه سعة، ومن اراد فروع هذه القاعدة يرجع الي قواعد ابن رجب -رحمه الله-.
# PageV05P036
# وحدثنا ابن نمير حدثنا ابي حدثنا سيف قال: سمعت مجاهدا يقول: حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: حدثني كعب بن عجرة -رضي الله عنه-: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقف عليه وراسه يتهافت قملا، (قملا) اعرابها؟ يتهافت قملا؟ تفقا زيد شحما، تطاير الماء جرادا في قصة من؟ قصة داود -عليه السلام- في الصحيح، تمييز لكنه مءول، فقال: ((ايءذيك هوامك؟ )) قلت: نعم، قال: ((فاحلق راسك)) قال: ففي نزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [(196) سورة البقرة] فقال لي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((صم ثلاثة ايام، او تصدق بفرق -اناء يسع ثلاثة اصع- بين ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع)) وبعضهم يقول: نصف صاع من بر، وصاع مما عداه، كما هو راي ابي حنيفة، وعند الحنابلة مد من بر، ونصف صاع ممن عداه؛ لكن النص علي انه نصف صاع، ولا ياتي القياس الذي اورده معاوية في زكاة الفطر، مع ان قول معاوية -رضي الله عنه- مرجوح، ((تصدق بفرق بين ستة مساكين، او صم ثلاثة ايام)) متتابعة او غير متتابعة؟
# طالب: ما تحمل يا شيخ علي قراءة ابن مسعود؟
# PageV05P037
# هذا في كفارة اليمين، علي كل حال عندنا شء يقال له: القياس، او النظر الي القيود المتعارضة، يعني جاء تقييد الصيام المامور به بكونه متتابع، صيام شهرين متتابعين، صيام ثلاثة ايام متتابعة قراءة ابن مسعود، وجاء الامر بالتفريق، تفريق الصيام {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [(196) سورة البقرة] فهل يلحق بهذا او بهذا؟ او نقول: ما دام مسكوت عنه، وليس الحاقه بهذا اولي من الحاقه بهذا، فيبقي علي اصله وحسب التيسير، وهذا اولي ان يبقي علي اصله حسب التيسير، وثلاثة ايام متتابعة او متفرقة، ((او انسك ما تيسر)) يعني مما يصلح ان يكون نسكا، قد ياتي بدجاجة ويقول: هذا ما تيسر، قد ياتي بعصفور ويقول هذا ما تيسر، لا، لا، يعني ما تيسر مما يصلح، ما يلزمك ان تنسك بدنة، ولا يلزمك ان تنسك بقرة، ما تيسر، ولا يلزمك ان تنسك اغلي ما يوجد من الغنم، لا، ما تيسر.
# PageV05P038
# وحدثنا محمد بن ابي عمر حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح وايوب وحميد وعبد الكريم عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة -رضي الله عنه-: ان النبي -عليه الصلاة والسلام-، ابن ابي ليلي المراد به عبد الرحمن والا محمد؟ المقطوع به انه عبد الرحمن الاب، وهو ثقة، اما ابنه محمد بن عبد الرحمن امام فقيه من كبار فقهاء الاسلام؛ لكنه في حفظه شء، ليس من رواة الصحيح، سء الحفظ، وهو الذي يدور اسمه في كتب الفقه، محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، اما هذا الاب، عن كعب بن عجرة -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- مر به وهو بالحديبية قبل ان يدخل مكة وهو محرم قبل ان يدخل مكة مفهومه انهم دخلوا مكة بعد ذلك، هم دخلوا والا صدوا؟ نعم صدوا، قبل ان يدخل مكة وهو محرم، وهو يوقد تحت قدر والقمل يتهافت علي وجهه، فقال: ((ايءذيك هوامك هذه؟ )) قال: نعم، قال: ((فاحلق راسك، واطعم فرقا)) وعرفنا ان الفرق اناء يسع ثلاثة اصع، واطعم فرقا بين ستة مساكين، والفرق ثلاثة اصع، اصع: جمع صاع، يعني ماشي علي الوزن المعروف عند العربية والا ما هو ماشي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، عندنا مفرد اسمه صاع، ويقال له: صواع؛ لكن عندنا صاع، اصوع، افعل، وهنا اذا قلنا: اصع قلنا: اعفل، من باب التقديم والتاخير، وهذا جاءز في العربية، وان انكره بعضهم في جمع الصاع هنا علي وجه الخصوص، ((او صم ثلاثة ايام، او انسك نسيكة)) قال ابن ابي نجيح: او اذبح شاة.
# PageV05P039
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا خالد بن عبد الله عن خالد، خالد عن خالد، خالد عن عبد الله، لو جاءك قال: حدثنا خالد عن خالد، خالد بن عبد الله الطحان عن خالد بن مهران الحذاء، عن ابي قلابة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة -رضي الله عنه-: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مر به زمن الحديبية فقال له: ((اذاك هوام راسك؟ )) قال: نعم، فقال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((احلق راسك ثم اذبح شاة)) فتكون الكفارة بعد مقارفة او مباشرة المحظور، ((او صم ثلاثة ايام او اطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين)) وفي هذا رد علي من يقول: بانه لا يجزء الا الصاع الكامل من غير البر، والبر يكفي لنصف صاع.
# طالب: الرواية مع الراس
### | .... 
# احلق راسك، وش اللي معك؟ ارفع نسختك اشوفها؟ هذه التي تراها ما هي . . . . . . . . .
# ((احلق راسك ثم اذبح شاة نسكا، او صم ثلاثة ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين)).
# وحدثنا محمد بن المثني وابن بشار قال ابن المثني: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن الاصبهاني نسبة الي اصبهان، او اصفهان؟ بالفاء او بالباء؟ والا اصبهان؟ بالباء؟
# طالب:. . . . . . . . .
# او اصبهان؟ تاريخ ايش؟ الحافظ ابي نعيم، اصبهان بالباء، علي كل حال البلد واحد، اهل المشرق يقولونه بالفاء، واهل المغرب يقولونه بالباء.
# PageV05P040
# عن عبد الرحمن بن الاصبهاني عن عبد الله بن معقل قال: قعدت الي كعب -رضي الله عنه- وهو في المسجد فسالته عن هذه الاية: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [(196) سورة البقرة] فقال كعب -رضي الله عنه- نزلت في كان بي اذي من راسي فحملت الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: ((ما كنت اري ان الجهد بلغ منك ما اري اتجد شاة؟ )) فقلت: لا، فنزلت هذه الاية: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [(196) سورة البقرة] قال: ((صوم ثلاثة ايام)) يعني الواجب عليك صوم ثلاثة ايام ((او اطعام ستة مساكين نصف صاع طعاما لكل مسكين)) قال: فنزلت في خاصة، وهي لكم عامة.
# PageV05P041
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير عن زكريا بن ابي زاءدة حدثنا عبد الرحمن بن الاصبهاني حدثني عبد الله بن معقل حدثني كعب بن عجرة -رضي الله عنه-: انه خرج مع النبي -صلي الله عليه وسلم- محرما فقمل، يعني ابتلي بهذه الهوام فقمل راسه ولحيته، فبلغ ذلك النبي -صلي الله عليه وسلم-، والعادة ان مثل هذه الهوام وهذه الدواب تاتي مع ايام الشدة والضيق حينما يغفل الناس عن النظافة او لا يجدون ما يتنظفون به، فبلغ ذلك النبي -صلي الله عليه وسلم- فارسل اليه فدعا الحلاق فحلق راسه، ثم قال له: ((هل عندك نسك؟ )) قال: ما اقدر عليه، فامره ان يصوم ثلاثة ايام، او يطعم ستة مساكين، هذه الرواية ظاهرها يخالف التخيير في الروايات كلها، وان التخيير بين الصيام والاطعام، فامره لما لم يقدر علي النسك امره ان يصوم ثلاثة ايام او يطعم ستة مساكين؛ لكن الروايات كلها مع الاية متفقة علي انه مخير بين الانواع الثلاثة، وان كانت هذه الرواية ظاهرها انه التخيير بين الامرين لمن لم يقدر علي النسك، فكانه قال له: هل عندك نسك؟ بدا به لانه افضل من غيره مع جواز غيره، او انه ساله عن ذلك ليخبره انه مخير بين الثلاثة، ان يصوم ثلاثة ايام، او يطعم ستة مساكين لكل مسكينين صاع، فانزل الله -عز وجل- فيه خاصة: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} [(196) سورة البقرة] ثم كانت للمسلمين عامة، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
# اللهم صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV05P042
# شرح صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (6)</span>
# شرح: باب جواز الحجامة للمحرم، وباب جواز مداواة المحرم عينيه،
# وباب جواز غسل المحرم بدنه وراسه، وباب ما يفعل بالمحرم اذا مات.
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: المتمتع الذي لا يجد الهدي يصوم ثلاثة ايام في الحج هل له ان يصوم يومي ثمانية وتسعة واحدي عشر؟
# اليوم التاسع -يوم عرفة- جاء في فضل صيامه انه يكفر سنتين، السابقة واللاحقة، الباقية، لكنه لغير الحاج؛ فالنبي -عليه الصلاة والسلام- افطر علي مراي من الناس، وجاء في الحديث -الذي حسنه بعضهم- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة، وبعضهم يجزم بتحريم صيام يوم عرفة بعرفة، والاكثر يطلقون الكراهة للاستعانة بالفطر علي الذكر والدعاء، فان صام السادس والسابع والثامن، قدم الاحرام وصام السادس والسابع والثامن فهو اولي، وان لم يتاكد من العدم حتي فاتت هذه الايام فله ان يصوم ايام التشريق، وان جاء النهي عن صيامهن الا لمن لم يجد الهدي.
# طالب:. . . . . . . . .
# قبل ان يحرم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يكون صامها في الحج، {ثلاثة ايام في الحج} [(196) سورة البقرة]، ما يكون صامها في الحج.
# يقول: بالنسبة لحديث ابي قتادة الا يقال بانه صاده قد قصد ان ياكل معه بقية اصحابه؟ فان كان الجواب: بلي فكيف يجمع بينه وبين حديث اول الباب؟
# علي كل حال نيته عنده ما يدري، لكن اهل العلم قالوا: انه اكل منه؛ لانه لم يصد من اجل الحاج للتوفيق بين النصوص، ولو لم نقل بمثل هذا لبقي التعارض، ودفع التعارض عن النصوص امر متعين، ولا يمكن ان يوجد حديثان متعارضان من كل وجه ابدا، فمثل هذا لا بد ان يقال به لدفع التعارض بين النصوص، فكونه -عليه الصلاة والسلام- رد علي الصعب هديته ولم يقبلها؛ لانه صاده من اجله، وكونه قبل من ابي قتادة لكونه لم يصده من اجله، ولا بد من ان يقال هذا، والا فالنصان ظاهرهما التعارض، لكن لا تعارض في الحقيقة.
# هل يجوز رمي الجمرة -جمرة العقبة- يوم النحر قبل الفجر علما بانني مشرف لاحد الحملات؟
# PageV06P001
# علي كل حال من عذر واذن له بالانصراف من اصحاب الاعذار -من الضعفة- لهم ان يرموا، والامر بانتظار طلوع الشمس فيه ضعف -من حديث ابن عباس- ضعيف، وعلي كل حال اذا اذن له بان ينصرف، كان ممن له ذلك، له ان يرمي قبل الفجر، وله ان يطوف قبل الفجر.
# يقول: لدينا في المدرسة مجموعة من الملابس والمعاطف التي تركها الطلاب، وتم الاعلان عنها مرارا فما حكم التصدق بها علي الفقراء؟
# اذا ايستم من مجء اصحابها فتصدقوا بها علي نية الرجوع لو جاء صاحبها يوما من الدهر تعطونه بدلها.
# هذا يقول: شخص فقد عقله بعد سن التكليف بخمس سنوات وهو الان حي هل يحج عنه؟
# اذا فقد عقله سقط عنه التكليف؛ لان مناط التكليف هو العقل وقد ارتفع، لكن علي القول بان الحج علي الفور، وقد لزمه الحج في اول سنة كلف فيها يحج عنه، وعلي القول بانه علي التراخي، وكان في عزمه ونيته ان يحج مستقبلا ولم يتمكن من ذلك فلا يحج عنه.
# يقول: هل يجوز لمن دفع من مزدلفة مع النساء والضعفة ان يرمي الجمرات حين وصوله حتي لو كان وصوله قبل الصبح؟
# من كان برفقة الماذون لهم فهو في حكمهم يرمي معهم، ان كانوا لا يستطيعون الاستقلال بانفسهم الا به يرمي معهم.
# يقول: هل صحيح ان هناك حديثا في النهي عن رمي الجمرات قبل طلوع الشمس؟
# جاء من حديث ابن عباس لكنه ضعيف، وعلي كل حال الرمي هو تحية مني، فاذا وصل مني يرميها، ما دام وصلها في الوقت الماذون به، سواء كان ضعيفا او قويا يرمي.
# يقول: هل تري في جعل الازار في الاحرام يخاط كالتنورة لاننا راينا من يفعل مثل ذلك كثير، حتي انهم يضعون بالازار هذا جيب وراس من ... ؟
# هذا سبق الحديث عنه، وانه عند العرب يسمي النقبة، وهو نوع من السراويل، وعلي كل حال عامة الناس الذين ليسوا من اهل النظر والاجتهاد اذا اقتدوا بمن تبرا الذمة بتقليده لا شء عليهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال يبين حكمه من غير الزام من يقلد من تبرا الذمة بتقليده، والامر في هذا ولله الحمد –الشرع- فيه سعة، الاجتهاد بابه مفتوح.
# PageV06P002
# التنبيه علي حكم ما تفعله بعض المدارس في موسم الحج حيث تقوم بعض المدرسات بصنيع مجسم للكعبة وللصفا وللمروة، ويامرون الاطفال بالطواف ثم السعي حول المجسمات لتعليمهم المناسك؟
# اذا وجدت هذه المجسمات للتوضيح، او مجرد رسوم علي سبورة، واخبروا بالاشارة مثلا بانه يطاف علي هذا، ويسعي بين هذا وهذا، بالاشارة لا يلزم ان يكون بالفعل، لا باس -ان شاء الله تعالي-، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه ضعيف، هو ضعيف علي كل حال. . . . . . . . .
# يقول: ما رايكم في احياء الصيام لبعض جماعة المسجد؛ لانه يوجد في المسجد عمال فنخبرهم بالصيام ونتكفل بتفطيرهم ايام العشر؟
# الصيام من افضل الاعمال، و ((ما من ايام العمل الصالح فيها خير واحب الي الله من هذه الايام العشر)) فينبغي الحرص علي الصيام وحث الناس عليه، وتيسير امر الصيام عليهم باحضار السحور والفطور، والله المستعان.
# يقول: لم نفهم العلة في قتل الفواسق، هل هي الاذي فقط فيقاس عليها كل مءذ؟
# نعم هو الاذي، اما كونها غير ماكولة اللحم كما يقول الشافعي لا يستقل ذلك بجواز القتل.
# طالب:. . . . . . . . .
# الاصل ان من دخل البيت فهو امن، ولا يعضد شجره، ولا ينفر صيده ولا .. ، فيبقي علي الاصل الا ما كان مءذيا يشارك هذه الفواسق.
# طالب:. . . . . . . . .
# لان اصلها مءذي، هي من جنس المءذيات تقتل، المنصوص عليه ولو ذهبت علته، دخوله في النص قطعي المنصوص عليه، لكن القياس نعم يدور مع العلة.
# يقول: نريد توضيح ما هو الحداة هل هو النسر ام لا؟
# الحداة هل هي النسر او غيره؟ غير النسر بلا شك، طاءر معروف يمتاز بسرقة الامتعة.
# يقول: ما حكم التعليم المختلط للنساء، حيث ان التعليم في بلدي مختلط في الجامعات؟ افتونا ماجورين؟
# PageV06P003
# الاصل في المراة انها في بيتها، امتثالا لقوله -جل وعلا-: {وقرن في بيوتكن} [(33) سورة الاحزاب] هذا الاصل، ومخالفة هذا الاصل للمعارض الراجح تحصيل العلم الشرعي النافع الذي ينفعها في دينها ودنياها مسوغ للخروج عن هذا الاصل، علي ان لا يترتب علي هذا الخروج مفاسد؛ لان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، هذا اذا قلنا: ان المصلحة راجحة في تعلم العلم الشرعي النافع، هذا العلم الشرعي النافع مصلحة راجحة مسوغة للخروج عن الاصل الذي هو القرار في البيت، لكن اذا ترتب علي هذا الخروج ولو كان لعلم شرعي نافع ترتب عليه مفسدة رجعنا الي الاصل، عروض هذا العارض بمفسدة لا شك انه حينءذ يكون مرجوحا مفضولا، فنرجع الي الاصل الذي هو الامر بالقرار في البيوت، ولان تعيش المراة المسلمة عفيفة محافظة في بيتها جاهلة لا تقرا ولا تكتب خير لها من ان تتعلم ما يضرها في دينها، او يكون علما مشوبا بمخاطر، كما قال الحافظ الذهبي -رحمه الله تعالي- في ترجمة ابن عربي، قال: "والله ان العيش خلف اذناب البقر خير من علم كعلم ابن عربي" والله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# كذلك، الاصل في العلم انه فرض كفاية، ويبقي في حق الباقين اذا قام به من يكفي سنة، والسنة لا تعارض بمثل هذه المحرمات.
# طالب :. . . . . . . . .
# لا، لا ما هو ابن العربي ابو بكر، لا لا، لا؛ ابن عربي الذي يسمونه محي الدين ابن عربي، صاحب الفصوص وصاحب الفتوحات وغيرها، صاحب القول بوحدة الوجود.
# يقول: هذا يريد نصيحة جامعة للنساء، مع بيان حكم لبس البنطال امام المحارم، وما هي عورة المراة امام المحارم يعني وامام النساء؟
# اولا: عورة المراة عند المراة هي كعورتها عند محارمها؛ لان النساء في الايتين في اية النور والاحزاب عطفن علي المحارم، فعورة المراة عند المراة كعورتها عند ابيها واخيها، وعورتها عند محارمها ما يظهر غالبا، كطرف الساعد وطرف القدم والشعر وما اشبه ذلك، وما عدا ذلك فلا يجوز اخراجه ولا ابرازه، وهذا مشروط بامن الفتنة، فاذا كان خروج مثل هذه الامور التي تظهر غالبا عند الاب وعند الاخ والعم والخال يثير فتنة وجب ستره، ولو كان من المحارم.
# PageV06P004
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هذا ليس بمبرر، الاصل ان تخيط المراة مع ما يتمشي مع تعاليم دينها، فاذا كان ما يباع فيه اثارة، وفيه فتنة لا يجوز لبسه.
# طالب:. . . . . . . . .
# الضيق الذي يبين الجسم ممنوع، يذكر في محافل المسلمين -مع الاسف الشديد- واجتماعاتهم، كالاعراس والاعياد وشبهها من تعري النساء امام النساء؛ بحجة انها امام امراة لا تثير شهوة، وذكر من شهوة النساء بعضهن لبعض شء لا يخطر علي البال، وهناك حوادث ووقاءع حصلت ينبغي ان يحتاط المسلم لدينه ولمحارمه، اذا اضفنا الي ذلك هذه الالات التي تصور النساء، وكم من امراة عفيفة متحجبة وحضرت بعض المحافل وصور الوجه فقط، ثم ركب هذا الوجه علي جسد عاري، ثم حصلت فيه المساومة، الوضع خطير جدا يا الاخوان، وكم من امراة وقعت في حباءل الشيطان وهي في الاصل عفيفة بسبب هذا التساهل.
# فاذا غلب علي الظن انه يحضر في هذه المحافل من يرتكب منكرا لا يمكن الانكار عليه لا يجوز الحضور، واذا غلب علي الظن وجود كاميرات تصوير او جوالات فيها تصوير او شء من هذا لا يجوز الحضور بحال.
# يقول: حديث: "ما زال يقنت -عليه الصلاة والسلام- حتي فارق الدنيا" وهو بين العلة الساءل يقول: هل هو معلل وفي سنده ابو جعفر الرازي فمن هو؟ وما ثقته؟ وما درجته؟
# ابو جعفر الرازي اسمه: عيسي بن ماهان ضعيف عند جمهور عند اهل العلم كما هو معروف.
# فيه اشرطة سجل فيها شرح حديث جابر في صفة حج النبي -عليه الصلاة والسلام-، سوف يوزع علي الاخوان بعد نهاية الدرس -ان شاء الله تعالي-، البوم فيه ثلاثة اشرطة، او اربعة في شرح حديث جابر من صحيح مسلم، بيوزع علي الاخوان -ان شاء الله- بعد نهاية الدرس.
# الحمد لله حمدا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله النبي المصطفي والرسول المجتبي، صلي الله وسلم وبارك عليه وعلي اله واصحابه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، وبعد: اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# PageV06P005
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب واسحاق بن ابراهيم قال اسحاق: اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن طاووس وعطاء عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- احتجم وهو محرم.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا المعلي بن منصور، قال: حدثنا سليمان بن بلال عن علقمة بن ابي علقمة عن عبد الرحمن الاعرج عن ابن بحينة ان النبي -صلي الله عليه وسلم- احتجم بطريق مكة وهو محرم وسط راسه.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب واسحاق بن ابراهيم قال اسحاق" وهو ابن ابراهيم الحنظلي الامام المعروف بابن راهويه، الامام المشهور.
# "قال اسحاق: اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا سفيان بن عيينة" واسحاق -رحمه الله تعالي- لا يكاد يحدث الا بالاخبار، ووجد في هذا الكتاب -اعني صحيح مسلم- تحديثه بصيغة التحديث: "قال: حدثنا" وسياتي مثال في هذا الدرس -ان شاء الله تعالي-، وفي كتاب الصلاة ايضا مثال اخر، والا فالمعروف عن اسحاق انه لا يحدث الا بالاخبار.
# "وقال الاخران: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن طاووس وعطاء عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- احتجم وهو محرم" الحجامة بالنسبة للصاءم فيها اشكال؛
# ((افطر الحاجم والمحجوم)) ويعارضه: "احتجم النبي -عليه الصلاة والسلام- وهو صاءم محرم"، لكن ما الاشكال في كون الحاج المحرم يحتجم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV06P006
# نعم، لا سيما اذا كانت الحجامة في موضع فيه شعر كالراس مثلا؛ لانه يلزم منها ازالة الشعر، فقد يقول قاءل: لا تجوز الحجامة؛ لانه يلزم منها ازالة الشعر، فيقال له: "ان النبي -عليه الصلاة والسلام- احتجم وهو محرم"، وبين موضع الحجامة في الخبر الذي يليه، في الحديث الذي يليه قال:
# "وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا المعلي بن منصور حدثنا سليمان بن بلال عن علقمة بن ابي علقمة عن عبد الرحمن الاعرج عن ابن بحينة" عبد الله بن بحينة، عبد الله بن مالك بن القشب، امه بحينة
# "ان النبي -صلي الله عليه وسلم- احتجم بطريق مكة وهو محرم وسط راسه" وهذا يلزم منه انه ازال الشعر، وازالة الشعر من محظورات الاحرام، والمحرم اذا احتاج الي فعل محظور الحاجة ترفع عنه الاثم، لكن هل ترفع عنه الفدية؟
# طالب: لا.
# فاذا احتاج الي الحجامة نقول: احلق الشعر للحاجة ولا اثم عليك، لكن عليك الفدية؛ كما تقدم في حديث كعب بن عجرة.
# قد يقول قاءل: ما بين هنا هل النبي -عليه الصلاة والسلام- فدي او لم يفد؟ نقول: يكفينا في هذا الباب حديث بن بحينة.
# يقول: "وهو محرم وسط راسه" او وسط راسه؟
# طالب:. . . . . . . . . وسط راسه.
# ما فيه فرق؟
# طالب: المعني واحد.
# ايش الفرق بين قوله -جل وعلا-: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [(143) سورة البقرة] يصح ان نقول: وسطا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# من حيث المعني، خل القراءة.
# طالب: هذا معنوي وهذا مادي؟
# لا، لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وسطا، الان وسطا هذا حسي والا معنوي؟
# طالب : حسي.
# {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [(143) سورة البقرة] معنوي والا حسي؟
# طالب: معنوي.
# اذن ليس بوجه فرق كونه معنوي والا حسي.
# طالب: الوسط بالسكون اللي يتبين بعض اعماله التمايز، والفتح اللي ما يتباين.
# يعني لو قلنا: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} بتسكين السين يتعين من هذا ان يكون نصف الامم قبلنا، ونصفهم بعدنا ونحن في الوسط.
# PageV06P007
# طالب:. . . . . . . . .
# دعنا من معني الاية، لكن نريد ان نبين معني وسط بالسكون، هم يقولون: اذا صلح ان تجعل محلها بين فهو وسط، واذا لم يصلح ان يوضع مكانها بين فهو وسط، والوسط في الاية الخيار العدول، الذين يشهدون علي الناس فهم خيار الناس، هذه الامة خير امة اخرجت للناس.
# طالب:. . . . . . . . .
# وسط راسه.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب في قوله في حديث عبد الله بن عمرو في المواقيت: ((ووقت العشاء من مغيب الشفق الي نصف الليل الاوسط)) ايش معني نصف الليل الاوسط؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الي نصف الليل الاوسط، ايش معني نصف الليل الاوسط؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني هل تقول: انا معي الف ريال نصفه ابي اعطيه المساكين، ونصف ابا اتصدق به علي -مثلا-الاقارب، ونصف ابا انفقه علي اولادي يجي؟!
# طالب:. . . . . . . . .
# هنا يقول: نصف الليل الاوسط؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني هو بهذا الحديث الذي هو اصح ما جاء في المواقيت، المرجح والمختار ان وقت العشاء الي نصف الليل، نعم، لكن كيف يقول: نصف الليل الاوسط؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وين ثلاثة ارباعه؟! ما يجي، لا، لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هو نصف الليل، نعم، ووصفه بكونه اوسط مثل ما اشار الشيخ؛ لكون هذا النصف نعم وقع في وسط الليل، نعم.
# ناتي الي ما عندنا وهو "محرم وسط راسه" وسط راسه يصلح ان يكون بين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذن كونه وسط راسه وين يكون؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني كونه وسط راسه وين وسط الراس ورني اياه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا وسط؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا انت رحت وراء الحين انت.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني بالفعل هذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ويش هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# . . . . . . . . . نقول: وسط اجل، اذا يلزمنا ان نقول: وسط لانه صح ان يقع مكان بين، نعم؟
# PageV06P008
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب.
# طالب:. . . . . . . . .
# معروف الذي يبين بعضه من بعض يكون له وسط، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الذي يبين بعضه من بعض فهو وسط، نعم؛ لانه يصح ان تقع (بين) بين جزايه، اما الذي لا يمكن فصله فهو وسط، نعم، ما ي. . . . . . . . .، وسط الراس وسط الراحة .. الي اخره، مع انهم اجازوا في المفتوح الاسكان ولم يجيزوا في الساكن الفتح.
# الان استعمال الناس الوسط، الاستعمال العرفي للوسط اذا قال لك: ايش تقول في السلعة قال: وسط، يعني انها
### | .... 
# طالب: يعني وسط الامتياز.
# يعني بين الجيد والردء؟
# طالب: نعم يا شيخ.
# او يكني بها بعضهم عن الردء؟ الاستعمال العرفي؟
# طالب: بين الوسط يعني. . . . . . . . .؟
# "وهو محرم وسط راسه" واضح يعني في راسه، في ام راسه، وهي بالفتح هنا؛ لان اجزاء الراس لا تتميز، ولا يبين بعضها من بعض.
# والحجامة للمحرم جاءزة بهذا الحديث، ونقل بعضهم الاجماع علي جوزاها، وان ترتب عليها ارتكاب محظور للحاجة، لكن اذا لم يكن هناك حاجة، وترتب عليها ارتكاب محظور حرمت، اذا لم تقم الحاجة الداعية لها، وترتب عليها ارتكاب محظور حرمت، واذا لم يترتب عليها ارتكاب محظور بان كانت في الظهر في الكتف وليس فيه شعر فالجمهور علي جوازها من غير كراهة؛ لان اخراج الدم من المحرم لا باس به، لو تبرع محرم بالدم يقال له: عليك شي؟ لا ما عليه شء.
# يغطي راسه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# راسه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما يجوز، الراس لا يجوز.
# طالب: بعضهم يقول: ما اعرف، وبعضهم يقول: ما اذكر.
# الذي ما يذكر او تغطي من لا شعور وهو ناءم هذا ما عليه، ما هو مءاخذ هذا، هذا ما عليه شء.
# طالب: في البرد يضطر الانسان الي تغطية راسه.
# اذا اضطر لتغطيته، اذا احتاج الي ارتكاب المحظور يفدي.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب: تغطية القدمان.
# ما فيها شء، الجسد كله ما فيه شء، ما لم يكن من مخيط علي قدر العضو، اذا كان مخيط علي قدر العضو لا ، اذا ارتكب محظورا ينبه، كمن اراد ان يفطر وهو صاءما ولو كان ناسيا يجب تنبيهه، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV06P009
# والله الاصل انه فيه فدية، علي القاعدة ان من احتاج الي ارتكاب محظور ففعله مع علمه بتحريمه انه يلزمه.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يلزم ان يبين الحكم في بالتفصيل في كل قضية، احنا يكفينا في هذا حديث كعب بن عجرة، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بدون فدية؟
# طالب:. . . . . . . . .؟
# طيب، وكعب بن عجرة، لما احتاج الي ازالة الشعر قيل له: افدي، انسك، فاذا احتاج الي ارتكاب محظور، نعم يرفع عنه الاثم، لكن يبقي ما يترتب علي المحظور من فدية.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن الحاجة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، لا، لا، يلزم عليه لوازم كثيرة جدا، نعم، امور مباحة كثيرة تترتب عليها محرمات، وساءلها مباحة ولو كانت محرمة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا يا اخي، لا، لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# المهم انه ارتكب محظورا، وهذا ارتكاب محظور.
# طالب: لو كان ناسيا يا شيخ؟
# الناسي والجاهل معذور، نعم.
# احسن الله اليك.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب جميعا عن ابن عيينة قال ابو بكر: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا ايوب بن موسي عن نبيه بن وهب قال: خرجنا مع ابان بن عثمان"
# ها ها صرفت والا منعت؟
# "قال: خرجنا مع ... " هي يا شيخ عندي بالحركتين الفتح والكسر.
# ايه اختر عاد، لا تصير ...
# هو علي الوجهين، هو يجوز الوجهان، ابن مالك امام من اءمة العربية يمنعه من الصرف، نعم، لكن صرفه اولي وهو المناسب؛ لان النون اصلية، النون اصلية من الابانة، نعم.
# "قال: خرجنا مع ابان بن عثمان حتي اذا كنا بملل اشتكي عمر بن عبيد الله عينيه فلما كنا بالروحاء اشتد وجعه فارسل الي ابان بن عثمان"
# مصر، مصر يا عبد الله هاه؟
# كلمات كثيرة جدا فيها الوجهان، ولا فيها اشكال، لكن هذه علي وجه الخصوص لما قيل فيها مشكلة، والا يجوز الوجهان، ما فيها اشكال، نعم؟
# "فارسل الي ابان بن عثمان يساله، فارسل اليه ان اضمدهما بالصبر؛ فان عثمان -رضي الله عنه- حدث عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في الرجل اذا اشتكي عينيه وهو محرم ضمدهما بالصبر.
# PageV06P010
# وحدثناه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثني ابي قال: حدثنا ايوب بن موسي قال: حدثني نبيه بن وهب ان عمر بن عبيد الله بن معمر رمدت عينه فاراد ان يكحلها فنهاه ابان بن عثمان وامره ان يضمدها بالصبر، وحدث عن عثمان بن عفان عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه فعل ذلك".
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب جميعا عن ابن عيينة قال ابو بكر: حدثنا سفيان قال: حدثنا ايوب بن موسي عن نبيه بن وهب قال: خرجنا مع ابان بن عثمان" لما ذكر المجموعة من شيوخه واعاد واحدا دون البقية دل علي ان اللفظ الذي ساقه هو لفظ هذا الذي اعاده، والبقية لهم المعني "حتي اذا كنا بملل" هذا موضع يبعد عن المدينة بثمانية وعشرين ميلا، يعني قرابة خمسين كيلو، "اشتكي عمر بن عبيد الله عينيه" يعني فاحتاج الي ان يكحلها او يعالجها "فلما كنا بالروحاء اشتد وجعه، فارسل الي ابان بن عثمان" احتاج الي السءال، وشفاء العي السءال، وينبغي ان لا يقدم المسلم علي فعل شء الا بعد سءال اهل العلم؛ يقول اهل التحري: ان استطعت الا تحك راسك الا بدليل فافعل، والله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو الاصل محذوف، يعني كتابة تحذف، لكنها نطقا لا بد تنطق.
# طالب: قال: حدثنا؟
# ايه، ايه.
# "يساله فارسل اليه ان اضمدهما بالصبر؛ فان عثمان -رضي الله عنه- حدث عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في الرجل اذا اشتكي عينيه وهو محرم ضمدهما بالصبر" علي كل حال العلاج لا باس به، العلاج بالنسبة للمحرم لا باس به جاءز، ما لم يترتب عليه ارتكاب محظور، فلا يعالج بعلاج فيه طيب، ولا يتداوي بحرام، ولا يلزم من علاجه ارتكاب محظور، ولا بد من استصحاب مثل هذه الامور في الاحرام وغيره .
# وفي وقتنا هذا قد لا يسلم الشخص -مع الاسف الشديد- الذي يريد العلاج عند الاطباء من ارتكاب محظور، ولو لم يكن في ذلك الا رءية النساء، وكان الامر لا يتم الا بالنساء، والله المستعان.
# PageV06P011
# ما من طبيب الا وعنده ممرضات هذا محظور، فليتق المسلم ذلك بقدر الامكان ما لم يضطر اليه، ولو جلس في بيته وتحمل العزيمة وتضاعف عليه المرض ما اثم، ولذا يقول شيخ الاسلام -رحمه الله-: "ولا اعلم سالفا اوجب العلاج" لكن تعلقنا بالعلاج فوكلنا الي انفسنا والي علاجنا، لا اعلم سالفا يعني لا اعلم احدا من السلف قال بوجوب العلاج، رحمه الله.
# فنرتكب المحظورات، وننظر الي المنكرات، ولا احد ينكر ولا امر ولا ناهي؛ بحجة اننا نطلب العافية، ونطلب السلامة، نعم قد يكون العلاج حاجة، لا سيما اذا كان المرض لا يطاق الصبر عليه، هذا مشكل يحتاج الي .. ، قد يحتاج الانسان الي العلاج، والعلاج مختلف في حكمه عند اهل العلم، هل التداوي افضل او تركه افضل والتوكل؟ علي كل حال المسالة لا يبحث اصل هذا لانه جاءز عند اهل العلم ((تداووا عباد الله ولا تتداووا بحرام)) لكن لا يجوز ان نتداوي بحرام، ولا يجوز ان نرتكب الحرام اثناء العلاج، ولا يجوز للمحرم ان يرتكب شيءا من المحظورات الا اذا احتاج اليه، وهنا يجوز للمحرم ان يتداوي كغيره، علي الا يرتكب محظورا.
# وتضميد العين بالصبر هذا مجرب وهو علاج نبوي، علاج نبوي مجرب ونافع، كما ان الكماة ماءها شفاء للعين، وذكر اهل العلم -ومنهم النووي- عن شخص بعينه سموه باسمه من اهل العلم انه عمي -ذهب بصره- فعالجوه بماء الكماة فابصر، سماه النووي باسمه في شرح حديث الكماة، فلا باس بالعلاج بالنسبة للمحرم كغيره ما لم يتضمن ارتكاب محظور.
# "قال: وحدثناه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي حدثنا عبد الصمد" هذا من المواضع اليسيرة التي ادي فيها الامام اسحاق بن ابراهيم الحنظلي الحديث بصيغة التحديث، والا لا يكاد يروي الا بصيغة الاخبار "حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني ابي حدثنا ايوب بن موسي قال: حدثني نبيه بن وهب" بعضهم يوجب (قال) هذه، وان كان تواطءهم علي حذفها يسهل من شانها، لكن ينبغي للقارء ان يقراها.
# PageV06P012
# "ان عمر بن عبيد الله بن معمر رمدت عينه" الرمد معروف، داء يصيب العين، حبوب حمراء تصيب العين "فاراد ان يكحلها فنهاه ابان بن عثمان، وامره ان يضمدها بالصبر" لانه علاج نبوي، مضمون العاقبة، ما لم يكن ثم مانع من ترتب الاثار عليه "وحدث عن عثمان بن عفان عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه فعل ذلك" وهناك فعل والا قول؟ الرواية الاولي؟ "وحدث عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في الرجل اذا اشتكي عينيه وهو محرم ضمدهما بالصبر" قول، والثاني: من فعله -عليه الصلاة والسلام-، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الكحل في الغالب انه سيكون فيه راءحة، اما اذا لم يكن فيه راءحة فلا باس به.
# طالب: من باب الترفه؟
# مالك يمنع الترفه بجميع صوره، ولو لم يكن فيه طيب، نعم، هو علي جادة مالك يمنع، الاكتحال للزينة يمنعه مالك، ويكرهه الشافعي، ويجيزه البقية.
# "وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب وقتيبة بن سعيد قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة عن زيد بن اسلم ح وحدثنا قتيبة بن سعيد، وهذا حديثه عن مالك بن انس فيما قرء عليه عن زيد بن اسلم عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة -رضي الله عنهما- انهما اختلفا بالابواء، فقال عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما-: "يغسل المحرم راسه"، وقال المسور: "لا يغسل المحرم راسه" فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري اساله عن ذلك، فوجدته يغتسل بين القرنين، وهو يستتر بثوب، قال: فسلمت عليه فقال: "من هذا؟ " فقلت: "انا عبد الله بن حنين، ارسلني اليك عبد الله بن عباس اسالك: "كيف كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يغسل راسه وهو محرم؟ " فوضع ابو ايوب -رضي الله عنه- يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه: "اصبب" فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، ثم قال: "هكذا رايته -صلي الله عليه وسلم- يفعل".
# PageV06P013
# وحدثناه اسحاق بن ابراهيم وعلي بن خشرم قالا: اخبرنا عيسي بن يونس قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني زيد بن اسلم بهذا الاسناد، وقال: فامر ابو ايوب بيديه علي راسه جميعا علي جميع راسه، فاقبل بهما وادبر، فقال المسور لابن عباس: "لا اماريك ابدا".
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب وقتيبة بن سعيد قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة عن زيد بن اسلم ح وحدثنا قتيبة بن سعيد، وهذا حديثه عن مالك بن انس فيما قرء عليه عن زيد بن اسلم عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة انهما اختلفا" في الاغتسال بالنسبة للمحرم، وسبب الاختلاف اما لكون الاغتسال من لازمه الدلك، ويخشي من سقوط الشعر، او لما ظنه المسور من ان في الاغتسال تغطية للشعر بالماء، او ما اشبه ذلك، المقصود انه اورث عنده شبهة، فتماري هو وابن عباس، فارسلا عبد الله بن حنين.
# ابن عباس يقول: يغتسل المحرم، والمسور يقول: لا يغتسل المحرم، وبعض الشراح يري انه ليس الخلاف في اصل الغسل، في اصل الغسل لا خلاف فيه بينهما، وانما الخلاف في الدلك الذي هو من مسمي الغسل، ومعروف عند مالك انه لا غسل ولا غسل الا بالدلك، والجمهور يقولون: مجرد امرار الماء علي البدن يسمي غسل بدليل انهم يقولون: غسله المطر وغسله العرق ولم يكن فيه دلك، والظاهر ان المسور ينفي الغسل بالكلية بالنسبة للمحرم، ولعل الشبهة التي اورثت له هذا النفي ما ذكرنا.
# "وقال المسور: "لا يغسل المحرم راسه"، فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري اساله عن ذلك، فوجدته يغتسل بين القرنين" القرنان خشبتان توضعان علي البءر، تربط فيهما خشبة ثالثة يمر عليها الحبل الذي يستقي به الماء، او البكرة التي تيسر خروج الماء.
# "وهو يستتر بثوب، قال: فسلمت عليه، فقال: "من هذا؟ " فقلت: "انا عبد الله بن حنين" اذا استاذن شخص يقال: من؟ واذا دخل شخص لا يعرف يسال عن اسمه؛ لينزل منزلته؛ لانه قد يكون له منزلة فلا يعامل علي ما يليق به، او تكون منزلته اقل، وقد امرنا ان ننزل الناس منازلهم.
# PageV06P014
# "فساله، فقال: من؟ فقلت: "انا عبد الله بن حنين" ولما سلمت ام هانء علي النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((من انت؟ )) قالت: "ام هانء" وهذه سنة ان يسال الطارق، ويسال الداخل اذا لم يعرف؛ من اجل ان ينزل في منزلته، ويعامل المعاملة اللاءقة به.
# "ارسلني اليك عبد الله بن عباس اسالك كيف كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يغسل راسه وهو محرم؟ فوضع ابو ايوب -رضي الله عنه- يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب" يصب عليه الماء "اصبب" فيه جواز الاغتسال للمحرم، وفيه ايضا جواز الاستعانة في الغسل، ومثله الوضوء، وان كان خلاف الاولي لكنه جاءز، الاولي ان يتولي الانسان العبادة بنفسه، اذا احتاج الي الاعانة لا مانع، وهنا ولو لم يحتج الجواز جاءز، لكنه خلاف الاولي.
# "فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر" ويقال فيه مثل ما قيل في مسح الراس "اقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه" فالواو هنا لا تقتضي الترتيب، والاصل ان يبدا بالناصية، بمقدم الراس ثم يذهب بهما الي القفا، ثم يردهما الي مكانهما "فاقبل بهما وادبر ثم قال: "هكذا رايته -صلي الله عليه وسلم- يفعل".
# "وحدثناه اسحاق بن ابراهيم وعلي بن خشرم قالا: اخبرنا عيسي بن يونس قال: حدثنا ابن جريج اخبرني زيد بن اسلم بهذا الاسناد، وقال: "فامر ابو ايوب بيديه علي راسه جميعا" بيديه جميعا علي جميع راسه "فامر ابو ايوب بيديه علي راسه جميعا" يعني فيه تقديم وتاخير؛ الاصل ان يقال: فامر ابو ايوب بيديه جميعا علي راسه، يعني علي جميع راسه.
# "فاقبل بهما وادبر، فقال المسور لابن عباس: "لا اماريك ابدا" ابن عباس حبر الامة، ترجمان القران، حافظ من حفاظ الصحابة، فقيه من فقهاء الامة، احد الفقهاء السبعة، احد العبادلة الاربعة من الصحابة الذين تاخرت وفاتهم فاحتاج الناس الي علمهم، فمثل المسور علي جلالة قدره وفضله وشرف صحبته لا يقارن بابن عباس وفقهه وعلمه، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا ابنه، ابنه، شف عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه.
# طالب: عن ابيه.
# عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه، ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV06P015
# الذي هو عبد الله بن حنين.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا بد من ذكر ابيه، ابراهيم، ابراهيم الراوي، الولد، والمرسل يروي عن ابيه وابوه هو المرسل.
# طالب: هل سلم؟
# لا ما حفظ، ما نقله الرواة، مثل حديث ام هانء، بل حديث ام هانء اصرح من هذا، هذا ما ذكر شء، وهناك قال: ((مرحبا بام هانء)) وتعرضنا لهذا مرارا انه للعلم به لا ينقل.
# طالب:. . . . . . . . .
# اما ان تقول: زاءدة وتضمن الفعل امر معني فعل يتعدي بالباء، نعم؟
# طالب: شيخ عفا الله عنك. . . . . . . . .
# خطاب الشرع يتجه الي شخصين، نعم وكل انسان له منهما ما يخصه، انت مامور بالتواضع، لكنك مامور بمقابله ان تكرم الناس، وانت مامور ان تتواضع فلا تستشرف ان يكرمك الناس عرفت الفرق؟ طيب، دخل شخص الي مجلس هو مامور ومنهي عن ان يحب ان يتمثل الناس له قياما، لكن ايضا الناس مامورون باحترامه وتقديره؛ هذا الرجل مسلم، وان كان صاحب سن وعلم وفضل يحتاج الي مزيد عناية، لكن هو مخاطب ايضا بنصوص اخري، فلا يعني هذا انه يخاطب وجه ويترك الثاني، لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# من يعرو من الخطا والنسيان؟ ما في احد، نعم من يعرو .. ؟ ما يمكن، لا بد.
# طالب:. . . . . . . . .
# وجوه الجمع سهلة، لكن الكلام علي انه وايش المانع ان يخطء ابن عباس؟ يخطء ليس بمعصوم، وغير ابن عباس، لكن مع ذلك لا يعني انه .. ، هذا بشر، وكونه بهذه المنزلة وبهذه المثابة حبر الامة، وترجمان القران لا يعني انه معصوم.
# طالب:. . . . . . . . .
# معروف هو كغيره.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم هو يقول: الاغتسال بالشامبو المقصود الذي فيه الطيب او الصابون هو ممنوع؛ لان المحرم ممنوع من الطيب، ايضا مسالة تنشيف الراس ووضع المنشفة علي الراس؛ لان بعض الناس وهو محرم يدخل الدورة ويغتسل -محل الاغتسال- ويضع المنشفة علي راسه يلفها علي راسه ويخرج بحجة التنشيف، وهو في الحقيقة تغطية للراس، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما فيه شء.
# طالب:. . . . . . . . .
# مغتسل، مغتسل اما في محل قضاء الحاجة لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا هنا بءر هذه، هذه بءر يستقي منها.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV06P016
# لا، لا فرق، لا، لا ما بينهما تلازم، الاصل ان المغتسل شء غير محل قضاء الحاجة.
# طالب:. . . . . . . . .
# وهو يغتسل ما في شء يا اخي.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، لا اذا كان محل قضاء الحاجة لا تلق السلام، ولا تذكر اسم الله عليه.
# طالب:. . . . . . . . .
# يبي ياتي بحديث الذي وقصته دابته، حديث المحرم اذا مات هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# يا الله اعطيني اياه.
# سم.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم-: "خر رجل من بعيره فوقص فمات" فقال: ((اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا راسه فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا)).
# وحدثنا ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا حماد عن عمرو بن دينار وايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "بينما رجل واقف مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعرفة اذ وقع من راحلته، قال ايوب: "فاوقصته" او قال: "فاقعصته" وقال عمرو: "فوقصته" فذكر ذلك للنبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه)) قال ايوب: ((فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا)) وقال عمرو: ((فان الله يبعثه يوم القيامة يلبي)).
# وحدثنيه عمرو الناقد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب قال: "نبءت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رجلا كان واقفا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو محرم" فذكر نحو ما ذكر حماد عن ايوب.
# وحدثنا علي بن خشرم قال: اخبرنا عيسي -يعني ابن يونس- عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "اقبل رجل حراما مع النبي -صلي الله عليه وسلم- فخر من بعيره فوقص وقصا فمات" فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اغسلوه بماء وسدر، والبسوه ثوبيه، ولا تخمروا راسه فانه ياتي يوم القيامة يلبي)).
# PageV06P017
# وحدثناه عبد بن حميد قال: اخبرنا محمد بن بكر البرساني قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار ان سعيد بن جبير اخبره عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "اقبل رجل حرام مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بمثله، غير انه قال: ((فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) وزاد: "لم يسم سعيد بن جبير حيث خر".
# وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رجلا اوقصته راحلته وهو محرم فمات فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا راسه ولا وجهه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) وحدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا هشيم قال: اخبرني ابو بشر قال: حدثنا سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ح وحدثنا يحيي بن يحيي واللفظ له قال: اخبرنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رجلا كان مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- محرما فوقصته ناقته فمات، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تمسوه بطيب، ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبدا)).
# وحدثني ابو كامل فضيل بن حسين الجحدري قال: حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رجلا وقصه بعيره وهو محرم مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فامر به رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يغسل بماء وسدر، ولا يمس طيبا، ولا يخمر راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبدا.
# وحدثنا محمد بن بشار وابو بكر بن نافع قال ابن نافع: اخبرنا غندر وقال: حدثنا شعبة قال: سمعت ابا بشر يحدث عن سعيد بن جبير انه سمع ابن عباس -رضي الله عنهما- يحدث ان رجلا اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو محرم فوقع من ناقته فاقعصته، فامر النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يغسل بماء وسدر، وان يكفن في ثوبين، ولا يمس طيبا خارج راسه، قال شعبة: ثم حدثني به بعد ذلك "خارج راسه ووجهه فانه يبعث يوم القيامة ملبدا".
# PageV06P018
# حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا الاسود بن عامر عن زهير عن ابي الزبير قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: قال ابن عباس -رضي الله عنهما-: "وقصت رجلا راحلته وهو مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فامرهم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يغسلوه بماء وسدر، وان يكشفوا وجهه، حسبته قال: وراسه فانه يبعث يوم القيامة وهو يهل.
# وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا اسراءيل عن منصور عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: كان مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رجل فوقصته ناقته فمات، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((اغسلوه ولا تقربوه طيبا ولا تغطوا وجهه؛ فانه يبعث يلبي)).
# يقول الامام -رحمه الله تعالي-:
# "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- خر رجل من بعيره" الخبر هذا من كلام ابن عباس او من قول النبي -عليه الصلاة والسلام؟
# طالب: ابن عباس.
# "عن النبي -صلي الله عليه وسلم- خر رجل من بعيره فوقصه فمات، فقال: ((اغسلوه))
# طالب: ابن عباس.
# نعم؟
# عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# طالب:. . . . . . . . .
# عن ابن عباس -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- خر رجل ...
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه الله يصلح قلبك.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، شوف ماءة وستة وعشرين اول الباب.
# "خر رجل عن بعيره" او من بعيره "فوقص فمات" هذا من كلام ابن عباس؛ ابن عباس شهد القصة، يعني في قصة رجل؛ لان (عن) تاتي ويراد بها القصة، ولا يراد بها الرواية، يعني عن النبي -عليه الصلاة والسلام- في قصة رجل خر من بعيره فوقص فمات، فقال -عليه الصلاة والسلام-: ((اغسلوه)).
# يعني نجيب مثالا واضحا جدا: عن ابي الاحوص انه خرج عليه خوارج فقتلوه، ممكن تجي رواية والا ما تجي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV06P019
# يعني عن قصة ابي الاحوص انه خرج عليه خوارج فقتلوه، وهنا: "عن النبي -عليه الصلاة والسلام- في قصة رجل خر من بعيره فوقص فمات، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اغسلوه بماء وسدر)) " وابن عباس شهد -حج مع النبي -صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، وان كان غالب ما يرويه عن النبي -عليه الصلاة والسلام- انما هو بالواسطة؛ لان ابن عباس صغير السن، حتي قال بعضهم: "انه لا يروي عن النبي -عليه الصلاة والسلام- بغير واسطة الا اربعة احاديث، لكن هذا الكلام ليس بصحيح؛ يقول الحافظ بن حجر: "جمعت من رواية ابن عباس مما رواه عن النبي بغير واسطة -مما صح او حسن- فزادت علي الاربعين" نعم جل ما يرويه ابن عباس عن النبي -عليه الصلاة والسلام- انما هو بالواسطة لصغر سنه.
# "فقال -عليه الصلاة والسلام-: ((اغسلوه بماء وسدر)) " وهكذا ينبغي ان يغسل الميت بالماء والسدر، سواء كان محرما او غير محرم؛ وقال النبي -عليه الصلاة والسلام- لام عطية ومن معها في غسل ابنته -عليه الصلاة والسلام-: ((اغسلنها بماء وسدر))، ((وكفنوه في ثوبيه)) لانه يبعث وهذه الثياب تشهد له، كما ان الشهيد يدفن في ثيابه ((وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا راسه)) لان حكم الاحرام باق ((ولا تخمروا راسه)) يعني لا تغطوا راسه؛ لانه يبعث .. ، العلة ((فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا)).
# طالب:. . . . . . . . .
# هنا ملبيا، وجاء: "ملبدا" كله ما فيه شء؛ لان المحرم يلبد، النبي -عليه الصلاة والسلام- اهل ملبدا.
# "وحدثناه ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا حماد عن عمرو بن دينار وايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: بينما رجل واقف مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعرفة اذ وقع من راحلته، وقال ايوب: فاوقصته، او قال: فاقعصته" المقصود انه خر من دابته وهو واقف بعرفة، فاندقت عنقه فمات.
# "وقال عمرو: فوقصته، فذكر ذلك للنبي -عليه الصلاة والسلام- فقال: ((اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين)) " هما ثوباه اللذان احرم بهما " ((ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه)) " تحنطوه: الحنوط يستعمل للميت، ولا يستعمل في غيره، وهو خليط فيه طيب وغيره.
# PageV06P020
# " ((ولا تخمروا راسه)) قال ايوب: ((فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا))، وقال عمرو: ((فان الله يبعثه يوم القيامة يلبي)) " حال كونه يلبي؛ فمن مات علي شء بعث عليه، وننتبه لهذا يا اخوان: من مات علي شء بعث عليه.
# قبل بضع سنوات شخص كبير السن عاش دهرا طويلا يقرء الناس القران، ثم تعب عن اقراء الناس القران فلزم المصحف، يقرا، فمات -رحمة الله عليه- وراسه في المصحف ينتظر شروق الشمس؛ لانه اعتاد هذا، من عاش علي شء مات عليه، ومن مات علي شء بعث عليه، فلنحرص علي مثل هذا؛ لتكون الخاتمة مشرفة.
# طالب:. . . . . . . . .
# تانيث؟ الناقة، الناقة.
# طالب: يعني هي اوقصته؟
# ايه، يمكن تحركت اضطربت ويش المانع؟
# "وحدثنيه عمرو الناقد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب قال: نبءت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رجلا كان واقفا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو محرم .. فذكر نحو ما ذكر حماد عن ايوب.
# وحدثنا علي بن خشرم قال: اخبرنا عيسي -يعني ابن يونس- عن ابن جريج، قال: اخبرني عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "اقبل رجل حراما" حراما اعرابها؟
# طالب: حال.
# وصاحبها؟ يجي الحال من صاحب النكرة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم علي قلة، والا الاصل ان النكرة بحاجة الي وصف، وليس بحاجة الي حال، ولذا جاء في بعض الروايات: "اقبل رجل حرام": يعني محرم "مع النبي -صلي الله عليه وسلم- فخر من بعيره فوقص وقصا فمات، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اغسلوه بماء وسدر، والبسوه ثوبيه، ولا تخمروا راسه؛ فانه ياتي يوم القيامة يلبي)): يحرص الانسان اذا كان فتح له باب من ابواب الخير ان يلزمه، سواء كان تعليم او دعوة او عبادة معينة يلزمها ليموت عليها، فتكون خاتمته حسنة، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# خال من الطيب، لا ما فيه طيب، لا ما فيه طيب، لكن الحنوط لا يخلو من الطيب، ولذا قال: ((لا تحنطوه)).
# PageV06P021
# "وحدثناه عبد بن حميد قال: اخبرنا محمد بن بكر البرساني قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار ان سعيد بن جبير اخبره عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "اقبل رجل حرام" صفة "مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بمثله، غير انه قال: ((فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) وزاد: "لم يسم سعيد بن جبير حيث خر" ايش معني هذا الكلام؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم لم يسم المكان الذي وقع فيه هذا الحادث وهو عرفة.
# "وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رجلا اوقصته راحلته وهو محرم فمات، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا راسه ولا وجهه؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) " حكم الاحرام باق بعد الموت لمن مات وهو محرم، ويبعث يوم القيامة يلبي، فلا يجوز تخمير راسه، وان قال بعض اهل العلم: انه ينقطع الاحرام بالموت، وعلي هذا يفعل به ما يفعل بغيره، يغطي راسه ويخمر وجهه؛ لانه كغيره، لكن هذا الحديث نص في الرد عليهم، وان قال به من الاءمة المتبوعين من قال، لكن الحديث نص في ان الاحرام مستمر وباقي، فلا يجوز حينءذ تخمير الراس، واما تغطية الوجه ... نعم؟
# طالب: هل لهم ادلة يا شيخ؟
# نعم؟
# طالب: هل لهم ادلة هءلاء؟
# عموم الادلة انه يغطي.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني خاصة بالمحرم، وايش المانع؟ ولا يخفي عن الجلة الكبار ما يخفي عليهم مثل هذا الحديث؟
# طالب: ما يخفي عليهم.
# لا، ما يلزم، يكون لهم تاويل، لهم صارف، لهم .. ، يقولون: قضية عين، سهل الجواب عن هذا، نعم، يقول: قضية عين، شهد له النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهل يوجد من يشهد ويقطع بان فلان يبعث يلبي؟ ما تدري، كما اننا نهينا ان نجزم بالشهادة لاحد ولو قتل في الصف، نعم، لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- له .. ، العلماء تري لهم مخارج لا تظن انهم يخالفون النصوص مصادمة صريحة، لا، ما يظن بهم هذا ابدا.
# طالب: تغطية الوجه يا شيخ
### | .... 
# PageV06P022
# نعم، تغطية الوجه الحديث نص علي عدم تغطية الوجه، وان قال بعضهم: ان الوجه غير محفوظ، بعضهم يقول: ان الوجه ذكره غير محفوظ في حديث هذا الميت، نعم بدليل ان اكثر الرواة لم يذكروه، ولذا الجمهور علي ان المحرم له ان يغطي وجهه، المحرم من الرجال له ان يغطي وجهه، لكن ما دام ورد هذا اللفظ في حديث التزمت صحته، وتلقته الامة بالقبول، لا مفر ولا محيد عن القول به، وان قال الجمهور بانه ليس من المحظورات، واذا منع الميت من تغطية الوجه فلءن يمنع الحي من باب اولي.
# طالب:. . . . . . . . .
# بعضهم اجاب عن هذا بانه لا يتم كشف الراس الا بكشف الوجه، لا ما يمكن سهل، يمكن ان يغطي الوجه بدون الراس.
# طالب: بس في صعوبة؟
# لا، ما فيه صعوبة ابدا، لكن هم يريدون ان يمرروا قول الجمهور، وقالوا: ان الامر بكشف الوجه من باب انه لا يتم كشف الراس الا به، كما قالوا نظيره في وجوب غسل جزء من الراس تبعا للوجه في الوضوء؛ لانه لا يتم الواجب الا به فهو واجب، علي كل حال ان كان مقصودا لذاته او مقصودا لغيره فالحكم واحد، المهم انه لا يغطي ولا يخمر.
# طالب: حتي لو جزء منه يا شيخ؟
# كيف؟
# طالب: ولو جزء منه ككمامة؟
# ولا شء ابدا، لا يغطي؛ ((ولا تخمروا وجهه)).
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش فيها؟ المراة تكشف وجهها في الاحرام، ويش المانع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني لو ماتت؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وهي حية؟ يلزم كشفها الا اذا حضرها رجال اجانب كما في حديث عاءشة، في حديث عاءشة: "انهن اذا قربن من الرجال سدلت احدانا خمارها علي وجهها، جلبابها علي وجهها".
# طالب:. . . . . . . . .
# معروف منهم من ضعفه، قال: انه غير محفوظ، وبياتي كلام الدارقطني في الحديث، حديث ما تكلم فيه الدارقطني.
# PageV06P023
# "وحدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا هشيم قال: اخبرني ابو بشر قال: حدثنا سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ح وحدثنا يحيي بن يحيي واللفظ له قال: اخبرنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رجلا كان مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- محرما فوقصته ناقته فمات، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تمسوه بطيب، ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبدا)) " كسابقه "وحدثني ابو كامل فضيل بن حسين الجحدري قال: حدثنا ابو عوانة" ابو عوانة اسمه ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اسمه؟ اسمه؟ هذه كنيته.
# طالب:. . . . . . . . .
# ابو عوانة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يدخلها الاجتهاد، الاسماء لا يدخلها الاجتهاد، ولا يستدل لها بما قبلها ولا بما بعدها ما يدل عليها السياق ابد الاسماء.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب: الوضاح بن عبد الله اليشكري.
# الوضاح بن عبد الله اليشكري، ايه، بعض الناس يخلط بينه وبين صاحب المستخرج، صاحب المستخرج متاخر.
# "عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رجلا وقصه بعيره" ضعفه بعض .. ، ابا عوانة ضعفه بعض المبتدعة لوروده في سند يدمغه وبدعته بقول بعض اهل العلم: ذاك وضاح، وتصحفت في الكتاب الي: وضاع، فصارت فرصة ان يضعفه بهذا، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .؟
# الطابع والا الناسخ والا .. ، المقصود انها مصحفة وضاح الي وضاع فاستغلها فرصة في ان يضعف الخبر، وهو امام متفق علي ثقته.
# "عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رجلا وقصه بعيره وهو محرم مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فامر به رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يغسل بماء وسدر، ولا يمس طيبا، ولا يخمر راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبدا.
# وحدثنا محمد بن بشار وابو بكر بن نافع قال ابن نافع: اخبرنا غندر" محمد بن جعفر "قال: حدثنا شعبة" شعبة بن الحجاج شيخه، هو الذي لقبه بغندر، يعني مشاغب، يتحرك في الدرس ويءذي بعض ال ... ، فامره ب ... ، اسكت يا غندر.
# PageV06P024
# "قال: سمعت ابا بشر يحدث عن سعيد بن جبير انه سمع ابن عباس -رضي الله عنهما- يحدث ان رجلا اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو محرم، فوقع من ناقته فاقعصته، فامر النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يغسل بماء وسدر، وان يكفن في ثوبين، ولا يمس طيبا، خارجا راسه" يعني بادي راسه "قال شعبة: "ثم حدثني به بعد ذلك، فقال: خارج راسه ووجهه" يعني ليس في المجلس الاول، في المجلس الاول قال: خارج راسه، ثم قال بعد ذلك: خارج راسه ووجهه، هذا من الامثلة علي الزيادة مع تعدد المجلس، يعني تقبل منه اذا كان المجلس واحد ولا تقبل اذا تعدد المجلس عند بعض اهل العلم، هذا مثال له "فانه يبعث يوم القيامة ملبدا.
# قال: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا الاسود بن عامر عن زهير عن ابي الزبير قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: قال ابن عباس -رضي الله عنهما-: "وقصت رجلا راحلته وهو مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فامرهم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يغسلوه بماء وسدر، وان يكشفوا وجهه"، حسبته قال: "وراسه" الراس متفق عليه "فانه يبعث يوم القيامة وهو يهل".
# وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا اسراءيل عن منصور عن سعيد" الدارقطني في استدراكاته علي الصحيحين قال: انه لا تثبت رواية منصور عن سعيد بن جبير لهذا الحديث، وانما بينهما واسطة هو الحكم "عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: كان مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" هاه؟
# طالب: ايش الصواب في هذا
### | .... 
# علي كل حال الحديث ثابت من طرق تقدمت، لسنا بحاجة الي
### | .... 
# نعم؟
# طالب: ايش معني ملبدا؟
# نعم؟
# طالب: ملبدا؟
# ملبدا عرفنا النبي -عليه الصلاة والسلام- اهل ملبدا، يعني يضع علي راسه شيءا يمنع تشعثه كصمغ ونحوه.
# PageV06P025
# "وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا اسراءيل عن منصور عن سعيد بن جبير" وهو في البخاري عن منصور عن الحكم عن سعيد، وبهذا اعله الدارقطني، والدارقطني اعل ما يقرب من ماءتي حديث في الصحيحين، جلها في مسلم، وامكن الجواب عنها والرد علي الدارقطني -رحمه الله-، وهو امام من اءمة المسلمين، لكن اين منزلته من منزلة الشيخين؟ وعلي كل حال لا يعني هذا الطعن فيه، ولا يعني طعنه في الصحيحين تنقص الصحيحين، لا، هو امام مجتهد، وهما امامان مجتهدان، والغالب ان الحق معهما وليسا بمعصومين، علي كل حال الكتابان تلقتهما الامة بالقبول، ولذا جزم ابن الصلاح وغيره ان ما تضمنه الصحيحان مقطوع بصحته، مجزوم بنسبته الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، حتي قال قاءلهم: انه لو حلف رجل بالطلاق ان جميع ما في الصحيحين صحيح لما حنث، استثني ابن الصلاح من القطعية -من كونه مقطوع به مما في الصحيحين- ما سوي .. ، قال: سوي احرف يسيرة تكلم عليها بعض الحفاظ كالدارقطني، وعلي كل حال هذا منها، وكونه يرويه عن سعيد بن جبير فالحديث محفوظ من طرق اخري بالواسطة وبغير الواسطة.
# "قال: كان مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رجل فوقصته ناقته فمات، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اغسلوه ولا تقربوه طيبا، ولا تغطوا وجهه فانه يبعث يلبي)) " ومع ثبوت هذه اللفظة لا مندوحة ولا مفر من القول بان الوجه محل للاحرام كالراس، فلا يجوز تغطيته لا من الميت ولا من الحي، الوجه نعم يحتاج الي بعض تغطيته بعض الناس عند النوم، بعض الناس ما ينام الا اذا غطي وجهه، نعم، ومع ذلك يقال له: لا يجوز ان تغطي وجهك، نعم اذا غطاه من غير قصد وهو ناءم، فالناءم مرفوع عنه القلم.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما هو بتغطية، هذه ما هي بتغطية حكما، ليست بتغطية؛ شء يسير لا يعد تغطية.
# ناخذ الاشتراط والا ما ... نعم؟
# طالب: واحد سال قبل قليل سال واحد عن الكمامة ...
# النظارة اقل بكثير من الكمام؛ الكمام بيغطي نصف الوجه تري، الكمام بيغطي نصف الوجه، لكن لو قدر ان الكمام يسير يغطي الانف فقط لا باس عند الحاجة.
# طالب: يغطي الانف والحلق.
# PageV06P026
# علي كل حال اذا كان يغطي جزءا كبيرا من الوجه لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن من وضعه قصد انه طيب، ما حطه الا لقصد.
# حديث ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب اظن ما يمدينا جينا عليه، لكن هو مخرج في البخاري، وان نفي بعض الكبار وجوده في البخاري ممن يخرج الاحاديث، لماذا؟ لان البخاري وضعه في كتاب النكاح ما وضعه في كتاب الحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# النكاح، في كتاب النكاح، وياتي -ان شاء الله- غدا في مسجدنا بحي السلام -مسجد ابي الخيل- نكمل -ان شاء الله- الدروس الي اليوم السابع بعد صلاة العصر مباشرة ...
# PageV06P027
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (7)</span>
# باب جواز اشتراط المحرم التحلل بعذر المرض ونحوه، وباب احرام النفساء واستحباب اغتسالها للاحرام وكذا الحاءض، وباب بيان وجوه الاحرام.
# الشيخ / عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد: قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني قال: حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: دخل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي ضباعة بنت الزبير فقال لها: ((اردت الحج؟ ))، قالت: والله ما اجدني الا وجعة، فقال لها: ((حجي واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث حبستني))، وكانت تحت المقداد.
# وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: دخل النبي -صلي الله عليه وسلم- علي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، فقالت: يا رسول الله، اني اريد الحج وانا شاكية، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني)).
# وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- مثله.
# وحدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد وابو عاصم ومحمد بن بكر عن ابن جريج، ح وحدثنا اسحاق بن ابراهيم -واللفظ له- قال: اخبرنا محمد بن بكر قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع طاووسا وعكرمة -مولي ابن عباس- عن ابن عباس ان ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب -رضي الله عنها- اتت النبي -صلي الله عليه وسلم- فقالت: اني امراة ثقيلة، واني اريد الحج، فما تامرني؟ فقال: ((اهلي بالحج واشترطي ان محلي حيث تحبسني))، قال: فادركت.
# حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا ابو داود الطيالسي قال: حدثنا حبيب بن يزيد عن عمرو بن هرم عن سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان ضباعة ارادت الحج، فامرها النبي -صلي الله عليه وسلم- ان تشترط، ففعلت ذلك عن امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# PageV07P001
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم وابو ايوب الغيلاني واحمد بن خراش قال اسحاق: اخبرنا وقال الاخران: حدثنا ابو عامر وهو عبد الملك بن عمرو قال: حدثنا رباح وهو ابن ابي معروف عن عطاء عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال لضباعة -رضي الله عنها-: ((حجي واشترطي ان محلي حيث تحبسني))، وفي رواية اسحاق: امر ضباعة.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، يقول الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني قال: حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها-: في قصة ضباعة بنت الزبير: بن عبد المطلب، ابنة عم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والقصة مخرجة في الصحيحين وغيرهما.
# قالت: دخل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي ضباعة بنت الزبير فقال لها: ((اردت الحج))، قالت: والله ما اجدني الا وجعة، فقال لها: ((حجي واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث حبستني))، وكانت تحت المقداد.
# ((حجي واشترطي)): هذا الاشتراط في مثل هذه الصورة لمن خاف ان لا يتمكن من اتمام الحج، او خاف ان يصد عنه ينفع الاشتراط، وهذا دليل صريح واضح فيه، خلافا لمن قال: انه لا ينفع الاشتراط مطلقا، وهذه قضية عين والحديث خاص بها -بهذه المراة-.
# الحديث حجة علي من يقول بهذا القول، ويقابل هذا القول الذي لا يري الاشتراط مطلقا قول من يقول: ان الاشتراط ينفع مطلقا لمن كان شاكيا، ولمن كان صحيحا سليما معافي، لمن كان خاءفا ان يصد، ولمن كان امنا مطمءنا، والحديث دلالته علي القول الاول، وهو ان من خشي ان يصد عن البيت او خشي ان لا يتم حجه لمرض او نحوه فانه له ان يشترط، والحديث دليل صريح في المسالة، وان تقابل قولان لاهل العلم غير هذا القول فمنهم من يقول: الاشتراط لا ينفع مطلقا، ومنهم من يقول: ينفع علي الاطلاق، والحديث: تقول: "والله ما اجدني الا وجعة": ومن خاف ان لا يدرك المناسك لمرضه له ان يشترط في مثل هذه الصورة، ولا يتوسع في الاشتراط، يقال: للحاج ان يشترط، وان يشترط ان يحل لادني سبب، كما انه لا يجوز له ان يشترط ان يحل من غير سبب.
# PageV07P002
# ثم قال: وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن عاءشة: يقول: وكانت تحت المقداد: وكانت تحت المقداد، الحديث مخرج في البخاري، لكن كثير ممن يخرج الاحاديث لا سيما اواءل المحققين نفوا وجود الحديث في البخاري، قالوا: الحديث لم يخرجه البخاري؛ لانهم بحثوا في كتاب الحج، وفي كتاب المحصر فما وجدوا هذا الحديث، والبخاري -رحمه الله تعالي- وضعه في كتاب النكاح؛ لقوله في الحديث: "وكانت تحت المقداد".
# هي ابنة عم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، والمقداد كما هو معروف مولي، ترجم عليه الامام -رحمه الله تعالي- باب الاكفاء في الدين، لحظ هذا الملحظ، وترك الاستنباط الظاهر من الحديث وهو الاشتراط في الحج؛ لامر راه -رحمه الله- وان كانت عادته في مثل هذا انه يكرر، ياتي بالحديث في الحج، وياتي به في النكاح، وياتي به في مواضع اخري.
# المقصود ان هذا شء راه الامام -رحمه الله تعالي- واقتصر علي ذكره في كتاب النكاح، وعلي كل حال الحديث في الصحيحين لا مجال للكلام فيه.
# يقول: وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: دخل النبي -صلي الله عليه وسلم- علي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب فقالت: يا رسول الله، اني اريد الحج وانا شاكية، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني)): بعض العوام يشترط مطلقا؛ وله قدوة قال به بعض الاءمة، بل بعض العوام يشترط في الصيام، يطرد ذلك في الصيام: اللهم اني اريد الصيام الي الليل –وهذه بدعة- فان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني!
# نعم، هذا موجود عند بعض العامة ولا اصل له، الصيام اذا طرا علي الصاءم ما يقتضي الفطر يفطر بدون شرط، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الاشتراط في الاعتكاف هذا قيل به، اذا اشترط ان يخرج لتشييع جنازة او عيادة مريض يقول اهل العلم: ينفعه ذلك، ويعتكف ويخرج لما اشترطه ولا يءثر ذلك في اعتكافه.
# PageV07P003
# بل منهم من يقول: انه له ان يشترط فيخرج الي الدوام ويرجع، لكن هذا توسع غير مرض؛ الاعتكاف الاصل فيه اللزوم -لزوم المكان- من العكوف والاقامة الطويلة في المكان، اما يخرج الي الدوام ويرجع تروح عليه ثمان ساعات في الدوام رايح جاي ويقول: هذا اعتكاف! ما هو باعتكاف هذا.
# وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- مثله.
# وحدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد وابو عاصم ومحمد بن بكر عن ابن جريج، ح وحدثنا اسحاق بن ابراهيم -واللفظ له- قال: اخبرنا محمد بن بكر اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع طاووسا وعكرمة -مولي ابن عباس- عن ابن عباس ان ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب -رضي الله عنها -: هاشمية ابنة عم النبي -عليه الصلاة والسلام- ... نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟ كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# عنها، عنها.
# يقول: ضباعة هذه بنت عم النبي -صلي الله عليه وسلم- فهي هاشمية، واما قول صاحب الوسيط من الشافعية انها اسلمية غلط، الصواب انها هاشمية، هي ابنة عم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# اتت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالت: اني امراة ثقيلة: يعني بسبب الوجع، واني اريد الحج، فما تامرني؟ قال: ((اهلي بالحج واشترطي ان محلي حيث تحبسني)) قال: فادركت: يعني لو وجد امراة ثبطة ثقيلة من غير مرض، نعم، تشترط والا ما تشترط؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# من غير مرض؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لانها تقول: امراة ثقيلة، وهناك في الروايات الاخري فسر هذا الثقل بالوجع وجعة، فمجرد الثقل لا يستقل بتسويغ الاشتراط.
# حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا ابو داود الطيالسي قال: حدثنا حبيب بن يزيد عن عمرو بن هرمة عن سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان ضباعة ارادت الحج، فامرها النبي -صلي الله عليه وسلم- ان تشترط ففعلت ذلك؛ عن امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((حجي واشترطي)): امرها ان تشترط قاءلا لها: ((حجي واشترطي)) او ((اهلي بالحج)): كما في بعض الروايات، ((واشترطي)): يعني امرها بالاشتراط.
# PageV07P004
# طالب:. . . . . . . . .
# خاص بمن يظن ان .. ، او يتوقع ما يعوقه عن الحج.
# يقول: فادركت: ادركت: يعني حجت حجا كاملا، وصار اشتراطها مجرد احتياط، ولو زاد مرضها لحلت بالاشتراط.
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم وابو ايوب الغيلاني احمد بن خراش: خراش بالخاء المعجمة، واما والد ربعي فهو بالحاء ربعي بن حراش، وان ضبطه المنذري بالمعجمة.
# قال اسحاق: اخبرنا وقال الاخران: حدثنا ابو عامر، وهو عبد الملك بن عمرو: الايش؟ العقدي، نعم.
# قال: حدثنا رباح، وهو ابن ابي معروف عن عطاء عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال لضباعة -رضي الله عنها-: ((حجي واشترطي ان محلي -او ان محلي- حيث تحبسني))، وفي رواية اسحاق: امر ضباعة: يعني علي ما تقدم، نعم.
# احسن الله اليك.
# حدثنا هناد بن السري وزهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة كلهم عن عبدة قال زهير: حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر بالشجرة، فامر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ابا بكر يامرها ان تغتسل وتهل".
# حدثنا ابو غسان محمد بن عمرو قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن يحي بن سعيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- في حديث اسماء بنت عميس حين نفست بذي الحليفة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- امر ابا بكر -رضي الله عنه- فامرها ان تغتسل وتهل.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا هناد بن السري وزهير بن حرب عن عثمان بن ابي شيبة كلهم عن عبدة: يعني يحدثون عن عبدة.
# قال زهير: حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه: القاسم بن محمد، عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "نفست اسماء بنت عميس": زوجة ابي بكر الصديق، وكانت قبله تحت من؟ جعفر، جعفر الطيار، وبعده تحت من؟ علي بن ابي طالب -رضي الله عنهم-.
# قال: نفست اسماء بنت عميس بن محمد بن ابي بكر بالشجرة: وفي رواية بالبيداء، وفي رواية -علي ما سياتي- ذي الحليفة، وهي مواضع متقاربة-.
# PageV07P005
# فامر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ابا بكر: زوجها، يامرها ان تغتسل وتهل: فالنفساء والحاءض تصنع جميع ما يصنعه الحاج الا الطواف بالبيت.
# وسياتي حديث عاءشة ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((اصنعي ما يصنعه الحاج غير الا تطوفي بالبيت))، فالطواف تمنع منه الحاءض والنفساء.
# استدل بعضهم بعمومه: ((اصنعي ما يصنعه الحاج)) او ((افعلي ما يفعله الحاج)) ان الحاءض تقرا القران؛ لان الحاج يقرا القران، وهذا ابعاد جدا واغراق في العموم؛ انما ((افعلي ما يفعله الحاج)) مما يتطلبه الحج من مناسك الحج، والوصف بكونه حاج ما قال: افعلي ما يفعله الناس، نعم، انما ما يفعله الحاج مما يتطلبه حجه، ولا دلالة فيه علي ان الحاءض تقرا القران؛ ايضا الحاج يصلي بعد، تصلي والا ما تصلي؟
# طالب: يصلي ويصوم.
# نعم ويصوم؛ لان هذا اغراق في العموم.
# يقول -رحمه الله تعالي-: حدثنا ابو غسان محمد بن عمرو قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد: الضبي قال: عن يحي بن سعيد عن جعفر بن محمد عن ابيه: جعفر بن محمد الصادق عن ابيه محمد بن علي بن الحسين الباقر، عن جابر -رضي الله عنهما-: جابر بن عبد الله، في حديث اسماء بنت عميس حين نفست: في حديث اسماء: الحديث لاسماء او الحديث لجابر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا حديث جابر، وسياتي بطوله، يعني في قصة اسماء بنت عميس حين نفست، او نفست بذي الحليفة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- امر ابا بكر -رضي الله عنه- فامرها ان تغتسل وتهل: كثير من العامة اذا كان معه امراة عليها الدورة -متلبسة بالحيض- يءخرون احرامها حتي تطهر، يمرون بالمحرم ولا تحرم، وتمكث في السكن، فاذا طهرت احرمت وهذا خطا!
# تهل مع الناس، وتفعل جميع ما يفعله الناس غير الطواف، الطواف لا يسوغ من الحاءض ولا النفساء بحال، ولو ترتب علي ذلك حبس الرفقة؛ لان النبي –عليه الصلاة والسلام- كما سياتي قال: ((احابستنا هي؟ )): دل علي ان الحاءض تحبس الرفقة، نعم؟
# طالب: طيب بالنسبة للسعي. . . . . . . . . خارج المسجد؟
# PageV07P006
# المسعي خارج المسجد ، المسعي خارج المسجد، الذي يقول بجواز تقديم السعي علي الطواف، ما فيه مشكلة تسعي، لكن الذي يقول: ان السعي لا يصح الا بعد طواف لا يمكن ان تسعي، وسياتي هذا -ان شاء الله- هو ليس من المسجد بلا شك.
# طالب:. . . . . . . . .
# الجنب ايش يسوي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بيغتسل للحج، نقول للجنب: اغتسل واهل بالحج حتي تطهر، نعم الطهارة ليست بشرط للاحرام، الطهارة ليست بشرط للاحرام، لو لم يغتسل ولم يتوضا اهل بالحج، ما ... ، لكن يسن للانسان ان يغتسل؛ النبي –عليه الصلاة والسلام- تجرد واغتسل، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا كانت لا تضر لا باس، لا مانع، ان شاء الله، نعم.
# احسن الله اليك.
# حدثنا يحي بن يحي التميمي قال: قرات علي مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام حجة الوداع، فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا))، قالت: فقدمت مكة وانا حاءض لم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((انقضي راسك وامتشطي، واهلي بالحج، ودعي العمرة))، قالت: ففعلت، فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت، فقال: ((هذه مكان عمرتك))، فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبالصفا والمروة ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا.
# PageV07P007
# وحدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث قال: حدثني ابي عن جدي قال: حدثني عقيل بن خالد عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة -رضي الله عنها- زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- انها قالت: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة ومنا من اهل بحج، حتي قدمنا مكة، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من احرم بعمرة ولم يهد فليحلل، ومن احرم بعمرة واهدي فلا يحل حتي ينحر هديه، ومن اهل بحج فليتم حجه))، قالت عاءشة -رضي الله عنها-: فحضت، فلم ازل حاءضا حتي كان يوم عرفة ولم اهلل الا بعمرة، فامرني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان انقض راسي وامتشط واهل بحج واترك العمرة، قالت: ففعلت ذلك، حتي اذا قضيت حجي، بعث معي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عبد الرحمن بن ابي بكر، وامرني ان اعتمر من التنعيم مكان عمرتي التي ادركني الحج ولم احلل منها.
# وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: خرجنا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- عام حجة الوداع، فاهللت بعمرة ولم اكن سقت الهدي، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((من كان معه هدي فليهلل بالحج مع عمرته، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا))، قالت: فحضت، فلما دخلت ليلة عرفة قلت: يا رسول الله، اني كنت اهللت بعمرة، فكيف اصنع بحجتي؟
# قال: ((انقضي راسك وامتشطي، وامسكي عن العمرة واهلي بالحج))، قالت: فلما قضيت حجي امر عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ابي بكر فاردفني، فاعمرني من التنعيم مكان عمرتي التي امسكت عنها.
# حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل، ومن اراد ان يهل بحج فليفعل، ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل))، قالت عاءشة -رضي الله عنها-: فاهل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بحج، واهل به ناس معه، واهل ناس بالعمرة والحج، واهل ناس بعمرة، وكنت فيمن اهل بالعمرة.
# PageV07P008
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع موافين لهلال ذي الحجة، قالت: فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من اراد منكم ان يهل بعمرة فليهل، فلولا اني اهديت لاهللت بعمرة))، قالت: فكان من القوم من اهل بعمرة، ومنهم من اهل بالحج، قالت: فكنت انا ممن اهل بعمرة، فخرجنا حتي قدمنا مكة، فادركني يوم عرفة وانا حاءض لم احل من عمرتي، فشكوت ذلك الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((دعي عمرتك وانقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج))، قالت: ففعلت، فلما كانت ليلة الحصبة وقد قضي الله حجنا، ارسل معي عبد الرحمن بن ابي بكر فاردفني وخرج بي الي التنعيم فاهللت بعمرة، فقضي الله حجنا وعمرتنا، ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم.
# وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا هشام عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: خرجنا موافين مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لهلال ذي الحجة ولا نري الا الحج، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من احب ان يهل بعمرة فليهل بعمرة))، وساق الحديث بمثل حديث عبدة.
# وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا هشام عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- موافين لهلال ذي الحجة منا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحجة وعمرة، ومنا من اهل بحجة، فكنت فيمن اهل بعمرة، وساق الحديث بنحو حديثهما وقال فيه: قال عروة في ذلك: انه قضي الله حجها وعمرتها، قال هشام: ولم يكن في ذلك هدي ولا صيام ولا صدقة.
# حدثنا يحي بن يحي قال: قرات علي مالك عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بالحج، واهل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالحج، فاما من اهل بعمرة فحل، واما من اهل بحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر.
# PageV07P009
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في باب طويل جدا، وروايات كثيرة في بعضها بعض الاشكالات في كيفية احرامه -عليه الصلاة والسلام- واحرام من معه ووجوه الاحرام الثلاثة، يقول -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا يحي بن يحي التميمي قال: قرات علي مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام حجة الوداع: سميت بذلك؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- ودعهم فيها ولم يلبث بعدها الا ثلاثة اشهر.
# تقول: فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة)): لماذا؟ لانه لا يسوغ له ان يحلق قبل ان يبلغ الهدي محله، ومحل الهدي انما يكون في يوم النحر. فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة)): يعني يدخل الحج علي العمرة فيصير قارنا؛ لانه لا يستطيع ان يحل من عمرته.
# ((ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا)): مفاده ان من لم يكن معه هدي انه يستمر علي عمرته، بحيث اذا طاف وسعي وقصر او حلق حل منها الحل كله، ثم يحرم بعد ذلك بالحج.
# قالت: "فقدمت مكة وانا حاءض ": حاضت -رضي الله عنها- بسرف -في الطريق- وانا حاءض لم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة: ولا بين الصفا والمروة: مع قوله لها -عليه الصلاة والسلام-: ((افعلي ما يفعله الحاج))، فدل علي ان الطواف بين الصفا والمروة مرتب علي الطواف بالبيت، ولو كان مما يسوغ تقديمه لقدمت وفعلت ما يفعله الحاج؛ لان السعي مما يفعله الحاج، ولذا لو حاضت بعد طوافها نقول لها: تسعين؟ نعم تسعي، نعم، لكنها لما لم تطف -لم تطف بالبيت- لم تطف بين الصفا والمروة؛ لان هذا مرتب علي هذا، ولذا يشترط جمع من اهل العلم ان يقع السعي بعد طواف ولو مسنون، كطواف القدوم مثلا.
# PageV07P010
# قد يورد علي هذا حديث اسامة بن شريك: "سعيت قبل ان اطوف"، قال: ((افعل ولا حرج))، لكن لقاءل ان يقول: ان هذا السءال -وجميع اسءلة التقديم والتاخير- انما هي في اعمال يوم النحر، فما سءل في ذلك اليوم عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج))، اما عاءشة: فانها لم تطف بالبيت ولم تطف بين الصفا والمروة، كما هو نصها: "فقدمت مكة وانا حاءض لم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي النبي -صلي الله عليه وسلم-": يعني هي اهلت بالعمرة، لما حاضت ادخلت الحج علي العمرة فصارت قارنة.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، كيف؟
# طالب: السعي. . . . . . . . .
# ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# فما سءل في ذلك اليوم في شء قدم ولا اخر، لكن في العمرة يعني لو قدم السعي علي الطواف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني من قدمه -علي خلاف بين اهل العلم- هل يربط ذلك بالجهل والنسيان؛ لم اشعر، نعم؟
# هذا كلام طويل سيالاتي، كل هذا سياتي ان شاء الله تعالي.
# طالب:. . . . . . . . . تقدم السعي؟
# لكن هي ما فعلت بعد ان امرت، ((افعلي ما يفعله الحاج))، الحاج يفعل السعي، لماذا ما فعلت امتثالا لهذا الامر؟ لماذا لم تفعل امتثالا لهذا الامر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟ لا ما طافت بين الصفا والمروة، الكلام علي السعي، لماذا لم تفعل السعي مع قوله: ((افعلي ما يفعله الحاج))؟
# طالب:
### | .... 
# طواف.
# لانه مرتبط بالطواف، وبهذا يقول جمع من اهل العلم، وسياتي ما فيه -ان شاء الله تعالي- بعد ذلك.
# فشكوت ذلك الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((انقضي راسك وامتشطي)): بعض الروايات. . . . . . . . . جاءت: ((واهلي بالحج، ودعي العمرة)): مقتضي قوله: ((انقضي راسك وامتشطي، واهلي بالحج ودعي العمرة)) انها رفضت عمرتها، وقيل بذلك، انها بعد ذلك حجت حجا مفردا، والاكثر علي انها حجت قارنة.
# اذن: كيف يقول النبي –عليه الصلاة والسلام-: ((دعي العمرة))؟ هل يستطيع الانسان ان يرفض النسك بعد ان تلبس به؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV07P011
# نعم، اقول: هل يستطيع الانسان ان يدع النسك بعد تلبسه به؟ لا يستطيع؛ لان الله -جل وعلا- يقول: {واتموا الحج والعمرة} [(196) سورة البقرة]، فالعمرة مامور باتمامها.
# اذن: ((دعي العمرة، وانقضي راسك وامتشطي، واهلي بالحج)): يعني ادخلي الحج علي العمرة، و ((دعي العمرة)) يعني افعالها المنفردة، العمرة المنفردة التي يفعلها المتمتع؛ وذلك لانها لا تستطيع ان تحل منها، لا تستطيع ان تطوف، وانما طهرت بعرفة، وفي بعض الروايات انها طهرت يوم النحر، لكن لو حاضت المراة وطهرت يوم عرفة، وصل يوم عرفة وهي ما طهرت نقول لها: ادخلي الحج علي العمرة؟ او نقول انتظري لعلك تطهرين في يوم عرفة وتءدين العمرة، ثم تلحقين بالحاج؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن لو فعلت، لو فعلت وقالت: انا لا ارفض حتي يضيق وقت الحج، ووقت الحج -وقت الوقوف- ما يضيق -ما ينتهي- الا بطلوع الفجر، تقول: انا بانتظر لاتي بعمرة مفردة، والتمتع افضل، ثم بعد ذلك اذا طهرت في يوم عرفة تطوف وتسعي وتقصر، ثم تهل بالحج، وتقف بعرفة مع الناس و ...
# من اهل العلم من يري منع العمرة في يوم عرفة، ويري ان السنة كلها وقت للعمرة الا يوم عرفة وما بعده؛ ما دامت متلبسة بالاحرام، لكن في مثل هذه الصورة لو فعلت تصح والا ما تصح؟
# بل بعض الناس يقصد انه يدخل مكة ضحي يوم عرفة، ويءدي العمرة كاملة، ويحل منها ثم يحرم بالحج ويطلع مع الناس، فعله صحيح والا ليس بصحيح؟
# طالب:
### | .... 
# عبادة
### | .... 
# اي عبادة اديت علي وجهها
### | .... 
# ايه علي وجهها، علي القول بان عاءشة -رضي الله عنها- طهرت يوم عرفة، وجاء في بعض الروايات انها طافت يوم عرفة، نعم؟ وهنا تقول: فقدمت مكة وانا حاءض، لم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((انقضي راسك وامتشطي، واهلي بالحج، ودعي العمرة)): يعني العمرة المستقلة بطوافها وسعيها، غير العمرة التي دخلت في الحج –ادخل عليها الحج- عمرة القارن عمرة، لكن افعال القارن في الصورة مثل افعال المفرد.
# PageV07P012
# معني ((دعي العمرة)): يعني دعي اعمال العمرة المستقلة -صورة العمرة- وان كانت العمرة .. ، وان كانت حجت قارنة -رضي الله عنها- في قول الاكثر، وبعضهم يقول: رفضت العمرة واهلت بالحج .. ، بحج مفرد، ولذا اعمرها النبي -عليه الصلاة والسلام- بعد حجها من التنعيم، وما قال لها: انك اعتمرت مع الحج يكفي، هذه حجة من يقول: انها رفضت العمرة، ومن اقوي الحجج ((دعي العمرة))، لكن الاكثر علي خلاف ذلك.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، ((انقضي شعرك وامتشطي)): هي حاءض حاءض، غسلها هذا سنة، ما زالت حاءضا، واما نقض الشعر للغسل من الحيض او الجنابة هذه مسالة معروفة عند اهل العلم، والخلاف فيها قوي.
# ((ودعي العمرة)): قالت: ففعلت، فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت، فقال: ((هذه مكان عمرتك)): يعني المفردة المستقلة عن الحج؛ جبرا لخاطرها.
# فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت والصفا والمروة ثم حلوا: الذين اهلوا بالعمرة المفردة من غير ادخال للحج عليها ومن غير قران لمن ساق الهدي، ومن غير افراد للحج.
# الذين اهلوا بالعمرة: يعني المتمتعين طافوا بالبيت وبالصفا والمروة، ثم حلوا الحل كله، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم: الذي هو طواف الافاضة، واما الذين كانوا جمعوا بين الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا: طافوا طوافا واحدا، الذين جمعوا بين الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟ ايه من قولها، لكن الرسول –عليه الصلاة والسلام- جمع بين الحج والعمرة، هل طاف طوافا واحدا؟ هو -عليه الصلاة والسلام- وجميع من معه انما طافوا للقدوم وسعوا بعده، وطافوا طواف الافاضة في يوم النحر، كيف تقول: طوافا واحدا؟
# انما مرادها الطواف بين الصفا والمروة -وهو السعي- فالقارن يكفيه سعي واحد، خلافا لابي حنيفة -رحمه الله- القارن يكفيه سعي واحد، اذا طاف طواف القدوم يكفيه عن طواف الحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، هذه مكان .. ، ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV07P013
# لا هي بدل، مكان بدل مكان بدل عمرتك، لا، لا ما يضر، لا لا، فانما طافوا طوافا واحدا، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟ لا السعي الذي سعاه بعد طواف القدوم يكفيه عن سعي يوم النحر، نعم، شيخ الاسلام اخذ من عموم هذا ان المتمتع يكفيه سعي واحد، المتمتع يكفيه سعي واحد؛ لانه جمع بين الحج والعمرة، يشمله عموم الناس، لكن المحقق عند اهل العلم ان المتمتع يلزمه طوافان وسعيان؛ لانهما نسكان مستقلان، كل واحد مستقل بافعاله عن الثاني بخلاف القارن.
# يقول: وحدثنا عبد الملك بن شعيب
### | .... 
# هاه؟
# طالب: مثل قول الرسول -صلي الله عليه وسلم-: ((انقضي راسك وامتشطي))، هل هذا سنة لمن اراد ان يقلب النسك؟
# لمن اراد ان يحرم، لمن اراد ان يحرم، انت تحرم تدخل الحج علي العمرة، نعم، ((واهلي بالحج))، نعم.
# يقول: وحدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث قال: حدثني ابي عن جدي، قال: حدثني .. : عبد الملك بن شعيب بن الليث بن .. ،: نعم، حدثه ابوه وهو شعيب بن الليث عن جده الليث بن سعد.
# قال: حدثني عقيل: عقيل بن خالد، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة -زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- انها قالت: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج، منا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج: بعمرة مفردة، ومنا من اهل بحج: مفرد، حتي قدمنا مكة، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من احرم بعمرة ولم يهد فليحلل)): يعني من لم يكن معه الهدي يحل.
# حتي قدمنا مكة، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من احرم بعمرة ولم يهد فليحلل، ومن احرم بعمرة واهدي فلا يحل حتي ينحر هديه)): يعني حتي يبلغ الهدي محله، ((ومن اهل بحج)): يعني مفرد، ((فليتم حجه)).
# PageV07P014
# قالت عاءشة -رضي الله عنها-: فحضت: في هذا دليل علي جواز الانساك الثلاثة، الانساك الثلاثة: التمتع والقران والافراد، علي خلاف بين اهل العلم في الافضل، علي خلاف بين اهل العلم في الافضل، فمنهم من يري ان التمتع افضل الانساك؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- امر به اصحابه وتاسف -عليه الصلاة والسلام- ان ساق الهدي ، وقال: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة))، فمع هذا كله يرجح التمتع، بل اقوي من ذلك كله امره -عليه الصلاة والسلام- الصحابة ان يحلوا، وان حمله بعضهم علي انه خاص بهم، يري بعض اهل العلم ان هذا خاص بالصحابة؛ ليجتث ما في قلوبهم من بقايا تصورات الجاهلية ان العمرة لا تجوز في اشهر الحج، فلما استقر ذلك لم يلزم القول بالتمتع، ومنهم من اخذ من هذه النصوص وجوب التمتع.
# ومن اهل العلم من يرجح القران؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- حج قارنا، حج قارنا، وما كان الله -جل وعلا- ليختار لنبيه الا الافضل والاكمل، يعني يقول: كيف نقول: ان بعض الصحابة حجه افضل من حج النبي -عليه الصلاة والسلام- لانه متمتع، ومن ياتي بعده يحج متمتعا نقول: ان حجه افضل من فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-؟
# لكن هذا ثبت في امره -عليه الصلاة والسلام- التمتع ثبت بامره حتي قيل بوجوبه، والقران فعله -عليه الصلاة والسلام-؛ لانه ساق الهدي، فيكون القران افضل بالنسبة لمن ساق الهدي، والتمتع افضل بالنسبة لمن لم يسق الهدي.
# ورجح بعض اهل العلم الافراد، رجح بعض اهل العلم الافراد، يعني مع قولهم بوجوب العمرة؛ لياتي الحاج بسفرة مستقلة للعمرة وسفرة مستقلة للحج.
# بل ان شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- قال: ان هذه الصورة افضل بالاتفاق، نقل الاتفاق علي تفضيل الافراد في مثل هذه الصورة، يعني المسالة مفترضة في شخص لن يءدي الحج والعمرة الا مرة واحدة في عمره، لن يزيد علي الواجب، فهل الافضل ان يقال له: سافر للعمرة ثم سافر للحج؟ او نقول: بسفرة واحدة اعتمر وحج؟ او نقول: بسفرة واحدة اعتمر مع الحج؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني اعتمر بسفرة مستقلة و .. ؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV07P015
# وين؟ لا هو لن يزيد علي الواجب، مرة مرتين حيث ما وجه، يقول: لن ازيد علي ما اوجبه الله علي، هل نقول له: سافر مرة واحدة للحج، ومرة ثانية للعمرة قبل او بعد؛ بحيث تءدي ما اوجبه الله عليك بسفرتين؟ او نقول: تمتع وادهما في سفرة واحدة، سواء تمتع كما تمني النبي -عليه الصلاة والسلام- وامر، او بالجمع بينهما كما فعل -عليه الصلاة والسلام-؟
# طالب: الافضل الثاني ..
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# شيخ الاسلام نقل الاتفاق علي ان الافراد في مثل هذه الصورة افضل.
# طالب: لزيادة الاجر؟
# نعم؟ لزيادة الاجر وايضا كونه -كون القارن والمتمتع- يترفه بترك سفر كامل ينشءه لنسك مطلوب منه شرعا، هو ليس باكمل ممن ياتي بالنسكين بسفرتين، هذا راي الشيخ ونقل عليه الاتفاق.
# وبعض الناس يري ان الشيخ يفضل الاتفاق مطلقا، لا الشيخ ما يفضل الاتفاق مطلقا، الشيخ يفضل التمتع نعم، لكن الصورة التي ينزل عليها الاتفاق هي ما ذكرت مفترضة في شخص يقول: لن ازيد علي الواجب، لن اتنفل لا بحج ولا بعمرة، فهل الافضل لي ان اقرن كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ او الافضل لي ان اتمتع كما امر النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ او انشء سفرا للعمرة وسفرا للحج واكون حينءذ مفردا؟ وهذا الذي نقل عليه الشيخ -رحمه الله- الاتفاق؛ لان الخلاف قوي ومعروف عند اهل العلم في تفضيل التمتع وتفضيل القران، كيف ينقل شيخ الاسلام الاتفاق علي الافراد؟ الا اذا حملناه علي هذه الصورة.
# طالب:
### | .... 
# قوله في العمرة
### | .... 
# هل الصواب ... انها واجبة
### | .... 
# الادلة تنهض علي الوجوب، تنهض للوجوب.
# طالب: كيف؟
# تنهض ادلتها تنهض للوجوب.
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود انه لا بد من سفرين، التفضيل محمول علي ما ذكرنا من انه مفترض في شخص لن يزيد علي ما اوجب الله عليه، لن يزيد علي ما اوجب الله عليه، لكن شخص يسافر مرارا الي مكة يعتمر في السنة عشر مرات، ثم ذهب الي مكة في مثل هذه الايام نقول: الافراد افضل اتفاقا له، او نقول له: تمتع زيادة عمرة؟
# نقول له: تمتع زيادة عمرة، زيادة نسك تمتع.
# PageV07P016
# ايضا ما احرم به النبي -عليه الصلاة والسلام- محل خلاف بين اهل العلم فهل احرم متمتعا كما جاء في بعض الروايات، او قارنا او مفردا، يعني ماذا كان حجه -عليه الصلاة والسلام- قارنا والا مفردا والا متمتعا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# جاءت الروايات كلها تدل علي الثلاثة، الروايات كلها فيها ما يءيد الثلاثة، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو القارن متمتع، القارن يشمله عموم اللفظ، يشمله عموم لفظ التمتع، يعني ايش معني التمتع؟
# التمتع اتي بالنسكين في سفرة واحدة، لكن اهل العلم حملوه علي من يءدي النسكين مفصولا بينهما من باب تخصيص كل نسك باسم خاص.
# لا شك ان النبي -عليه الصلاة والسلام- حج قارنا، والذي منعه من التمتع سوق الهدي، وان جاء في بعض الروايات ما يدل علي انه احرم مفردا، ثم لما قيل له: صل في هذا الوادي المبارك وقل: حجة في عمرة، قرن بينهما، قرن بينهما، هذا يستروح اليه ويميل اليه بعض اهل العلم انه حج مفردا، ومنهم من قال: اهل اهلالا مطلقا من غير تعيين لنسك حتي يوجه الي النسك الذي اختاره الله له.
# وعلي كل حال جاء في النصوص ما يدل علي انه حج مفردا، ومن قال بهذا من الصحابة، يعني وصف صورة الحج الذي وقع منه -عليه الصلاة والسلام-، وحج القارن لا يختلف في الصورة عن حج المفرد، ومنهم من قال: حج قارنا كما هو الاصل، جمع بين النسكين ودخلت بعض اعماله، دخلت اعمال بعضهما في بعض، ومن قال: تمتع، استعمل اللفظ العام للتمتع الذي يشمل التمتع والقران.
# طالب:. . . . . . . . .
# بس يقول: لبيك .. ، بس، ما يحدد لا عمرة ولا حج ولا .. ، هذا قيل به.
# طالب:. . . . . . . . .
# يلبي، يلبي من غير تعيين النسك، من غير تعيين النسك، ثم عين له لما .. ، ومنهم من قال: انه حج .. ، اهل مفردا، ثم لما قيل له: صل في هذا الوادي المبارك جمع بينهما.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV07P017
# ما يستطيع؛ لانه لن يتمتع التمتع الان معناه الخاص: الاستفادة من الوقت بين الحج والعمرة، يعني علي معني التمتع الخاص، نعم، التمتع في عرف اهل العلم -العرف الخاص- لا شك انه الاستفادة من القدر -من الزمن- الذي يكون بين احلاله الحل كله من العمرة وما قبل احرامه بالحج، يتمتع تمتعا كاملا.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا حل من عمرته الحل كله ما الذي يلزمه بالحج؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما فيه نية، هو ينوي عمرة، المتمتع ينوي عمرة.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما له دليل، هو الان يحرم بعمرة، فاذا تمت افعالها وجاء يوم التروية اهل بالحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هو يجوز ان يعلقه بنسك فلان، نعم، يعني شخص تاخر عن الرفقة فما يدري ويش احرموا رفقته، ولو احرم باحرام غير احرامهم صار فيه اشكال عندهم فقال: لبيك باهلال كاهلال رفقتي.
# طالب:. . . . . . . . .
# احراما مطلقا قبل التعيين، ثم عين خلاص انتهي، نعم، هذا قبل التعيين، اما قبل .. ، لما تم التعيين خلاص ما عاد لاحد خيار الا الاحرام الموقوف علي احرام فلان كما فعل علي -رضي الله عنه- وابو موسي.
# ناتي الي مسالة الاخ الذي يقول: المتمتع اذا ادي العمرة كاملة وحل منها الحل كله، هل له ان يرجع الي اهله، نعم؟ وقبل ان يتلبس بالحج؟ نعم؟
# طالب: له ان يرجع ...
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال الذين ذكره صاحب الانصاف انه ليس له ذلك بلا نزاع، واذا قال: بلا نزاع، معروف انه بلا نزاع في المذهب، نعم، بلا نزاع في المذهب، والا فالاصل انه ادي هذا النسك كاملا، نعم، وانتهي منه، فرغ الحل كله، ما الذي يلزمه بالنسك الثاني لكن ... نعم؟
# طالب: يلزمه النسك الثاني اذا كان حجة الاسلام وهو قادر.
# خلي هذه حجة الاسلام هذه ثانية، لكن الكلام علي من يتطوع بالحج وهو مامور باتمامه وقد حل الحل كله وراي الزحام وقال: والله الحمد لله، انا حججت سابقا واديت العمرة بارجع.
# طالب: له ان يرجع.
# له ان يرجع نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# قال او ما قال ما ينفع ما له قيمة، هو يريد يحل الحل كله ..
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV07P018
# وجه كلام صاحب الانصاف انه ليس له ذلك ولعله هو المذهب هو المذهب انه ليس له ذلك انه بمجرد تلبسه بالعمرة تلبسه بالعمرة التي نهزته من بلده ليعتمر ويحج معا، هذه كانت نيته، ولذا يجوز ان يصوم بين الحج والعمرة وسبب الوجوب -وجوب الهدي- احرامه بالعمرة هذا سبب الوجوب وان كان وقت الوجوب بعد ذلك، المقصود ان هناك ارتباط وثيق بين عمرة التمتع وحجها هذا قول من يقول بانه يلزمه، واما من يقول: انه لا يلزمه ان يحرم بالحج ما الذي يلزمه بغير لازم شرعي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، حجة الاسلام الان هو مستطيع الحضور لا يجوز له .. ؛ الحج علي الفور الا اذا كان يقول: الحج علي التراخي، وهذه السنة ما ندري ايش يصير زحام ما زحام ويرجع، هذه مسالة ثانية، لكن قد يتحايل علي مثل هذا يحرم مفرد او يحرم قارن، ثم اذا وصل البيت قال: النبي -عليه الصلاة والسلام- امر اصحابه ان يجعلوها عمرة انا بجعلها عمرة؛ امتثالا لامره -عليه الصلاة والسلام-، ثم يحل من هذه العمرة الحل كله، ثم يقول: والله انا بالخيار يصح هذا والا ما يصح؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا بد من اتمام، لا بد ان يحج؛ هذه حيلة علي اسقاط واجب، حيلة تشبه حيل اليهود؛ لا تفعلوا ما فعلت اليهود فتحلوا ما حرم الله. . . . . . . . . الحيل، هذه حيلة لاسقاط الواجب ولا يجوز ان يعمل بها، المقصود انه لا يتحايل، لا يتحايل.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش لون. . . . . . . . . يتحايل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما اري، ما اشوف شء يلزمه بالحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا النية انه معتمر شاء ام ابي، هو معتمر، العمرة منفصلة عن الحج انفصالا كاملا.
# طالب:. . . . . . . . .
# مثله، يا اخي المعتمر من بلده يعني وصل الميقات وهون وقال: ما انا معتمر ولا حاج تلزمه بشء؟ تلزمه بشء؟ ما يلزم بشء ما دام ما تلبس بالاحرام ما يلزم بشء، هذا الظاهر يا اخوان.
# طالب:. . . . . . . . .
# قل له: ايش لون انت متمتع، انت تبي تعتمر الان والحج في وقته تهل بالحج في وقته.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا مجرد اخبار، مجرد اخبار غير ... هاه؟.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV07P019
# لا، لا هو يءدي نسك العمرة والحج ما بعد جاء وقته الحج هو في يوم التروية، ومتي اراد الاحرام له.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا اكمل، هذا اكمل، سوق الهدي من البلد اكمل؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- ساق الهدي.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، ما يلزم، ما يلزم ، اذا ساقه معه لزمه القران، ولو اشتراه من الطريق او اشتراه من الميقات يلزمه القران.
# قالت: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج، حتي قدمنا مكة، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من احرم بعمرة ولم يهد فليحلل)): يعني بعد ان يءدي العمرة، ((ومن احرم بعمرة واهدي فلا يحل حتي ينحر هديه)): يعني حتي يبلغ الهدي محله، ومحله يوم النحر.
# هل يجوز نحر الهدي قبل يوم النحر؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# تتعلق بالهدي امور يا اخوان، هل يجوز ذبحه قبل يوم النحر؟ وهل يجوز ذبحه قبل صلاة العيد او لا -كالاضحية-؟ يعني من تعجل ونزل مني فرمي، واراد ان ينحر ثم يحلق، يقال له: لا، انتظر حتي تطلع الشمس ويصلي الامام مثل .. ، وقته وقت الاضحية، ونقول: هذا محله؟ او نقول: جاز له ذلك ساغ له ان يرمي؟ نعم؟
# طالب: يا شيخ. . . . . . . . . ترتيب، ترتيب اعمال يوم العيد.
# طيب هو جاء مرخص له معذور، قيل له: انصرف بعد منتصف الليل.
# طالب:. . . . . . . . .
# ينحر قبل طلوع الشمس وقبل صلاة العيد، او وقته وقت الاضحية؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يحتمل يحتمل، الصيغة محتملة.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، يقول: بقدم، بقدم النحر علي الرمي بعد، تقول له: لا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# خلي الترتيب؛ الترتيب اكمل واولي، لكن يجزء والا ما يجزء؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV07P020
# لا لا، عندهم يجوز تقديمه علي وقت الوجوب، لا لا، القاعدة .. ، القاعدة اذا كان للعبادة سبب وجوب ووقت وجوب لا يجوز تقديمه علي السبب اتفاقا، ويجوز تاخيره عن الوقت اتفاقا -الذي هو المرتبط به- اما بينهما فهو محل خلاف، فالقارن مثلا: سبب الوجوب الاحرام بالعمرة مع الحج، هل يجوز ان يذبح بين السبب والوقت؟ تري قول معتمد عن الشافعية هذا وافتي به بعض المشايخ هنا، (القول اليسر في جواز نحر الهدي قبل يوم النحر)، لكن رد عليهم بكتاب اخر، (ايضاح ما توهمه صاحب اليسر في يسره ومن تجويزه ذبح الهدي قبل وقت نحره).
# المقصود ان المسالة خلافية بين اهل العلم، ولكن الاحوط ان يكون وقتها وقت الاضحية، وحينءذ تكون مجزءه بالاتفاق، مجزءه بالاتفاق، يعني من قدمها قبل صلاة الامام صلاة العيد الخلاف موجود وان كانت من اعمال يوم النحر التي ما سءل عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج))، لا يقال له: اعد، لكنه يقال له: انتظر يا اخي -اذا لم يذبح- الذبح ما يقال له اعد؛ لانه من اعمال يوم النحر .. ، وافرض انه قدمه علي الرمي وايش تقول له: ما يجوز؟ نحرت قبل ان ارمي، قال: ((افعل ولا حرج))، لكن اذا اخره عن وقت صلاة العيد اجزات بالاتفاق.
# طالب:. . . . . . . . .
# القاعدة موجودة بفروعها في قواعد ابن رجب -رحمه الله- اجماع اجماع، من صورها الكفارة -كفارة اليمين- سببها انعقاد اليمين، ووقتها الحنث لا يجوز تقديمها قبل السبب، ويجوز تاخيرها اتفاقا بعد الحنث، والخلاف فيما بينهما، والدليل يدل علي الجواز ((الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير)).
# طالب:. . . . . . . . .
# يقول -رحمه الله تعالي-: القاعدة الرابعة العبادات كلها سواء كانت بدنية او مالية او مركبة منهما لا يجوز تقديمها علي سبب وجوبها، ويجوز تقديمها بعد سبب الوجوب وقبل الوجوب او قبل شرط الوجوب، ويتفرع علي ذلك مساءل كثيرة جدا، يقول: منها الطهارة، سبب وجوبها الحدث، وشرط الوجوب فعل العبادة المشترطة لها، فيجوز تقديمها علي العبادة ولو بالزمن الطويل بعد الحدث، ومنها الصلاة، فيجوز تقديم .. الي اخره.
# PageV07P021
# ثم قال: منها صلاة الجمعة، ومنها صيام التمتع والقران، فان سببه العمرة السابقة للحج في اشهره فبالشروع في احرام العمرة قد وجد السبب، فيجوز الصيام بعده وان كان وجوبه متاخرا عن ذلك، واما الهدي فقد التزمه ابو الخطاب في انتصاره، يعني يجيز فعله قبل وقته، نعم، ولنا رواية انه يجوز ذبحه لمن دخل قبل العشر؛ لمشقة حفظه عليه الي يوم النحر، وعلي المشهور لا يجوز في غير ايام النحر؛ لان الشرع خصها بالذبح.
# علي كل حال القواعد في هذا الكتاب لا يستغني عنه طالب العلم، وهذه قاعدة بفروعها ولها ايضا ما يلتحق بهذه القاعدة من صور كثيرة -رحمه الله تعالي-.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو جزء واحد صفحة خمسة وستة، يعني القاعدة الرابعة؛ لان الطبعات تختلف، القاعدة الرابعة.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، الاولي ان يءخر حتي ياتي وقت الاضحية؛ ليخرج من عهدة الواجب بيقين.
# طالب:. . . . . . . . .
# يجزء يجزء، في يوم النحر يجزء ولو قبل الصلاة، الاجزاء يجزء.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه بعض الناس يحرم ليلا بعد مغيب شمس يوم عرفة، وينزل الي مكة يطوف ويسعي ويحل من عمرته وينوي الاحرام ويطلع الي عرفة يمديه، فمنعهم من هذا لعله لان الوقت لا يمكن، منع العلماء من هذا؛ لان الوقت لا يتصور عندهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما اشوف .. ، ما اري ما يمنع ان شاء الله تعالي.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما عليش، تري تاخرنا
# "فلم ازل حاءضا حتي كان يوم عرفة": وفي بعض الروايات يوم النحر، منهم من يقول: انها بدات علامات الطهر في يوم عرفة ولم تر الطهر الكامل الا في يوم النحر.
# "ولم اهلل الا بعمرة، فامرني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان انقض راسي وامتشط واهل بحج واترك العمرة، قالت: ففعلت ذلك، حتي اذا قضيت حجتي بعث معي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عبد الرحمن بن ابي بكر، وامرني ان اعتمر من التنعيم مكان عمرتي التي ادركني الحج، ولم احلل منها: يعني اذن ادخلت عليها الحج.
# PageV07P022
# وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: خرجنا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- عام حجه، فاهللت بعمرة ولم اكن سقت الهدي، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((من كان معه هدي فليهلل بالحج مع عمرته ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا))، قالت: فحضت، فلما دخلت ليلة عرفة قلت: يا رسول الله، اني كنت اهللت بعمرة فكيف اصنع بحجتي؟ قال: ((انقضي راسك وامتشطي وامسكي عن العمرة واهلي بالحج))، قالت: فلما قضيت حجتي امر عبد الرحمن بن ابي بكر فاردفني، فاعمرني من التنعيم مكان عمرتي التي امسكت عنها".
# "فاردفني ": يعني هي تحكي انها ركبت خلفه في الدابة، واخذ من هذا اهل العلم اسم العمرة التي بعد الحج يسمونها العمرة المردفة.
# يقول: حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل، ومن اراد ان يهل بحج فليهل، ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل))، قالت عاءشة -رضي الله عنها-: فاهل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بحج": يعني مفرد، وهذه حجة من قال: انه حج مفردا، لكن لما قيل له: "صل في هذا الوادي المبارك وقل .. ، ادخل الحج علي هذه العمرة" فصار قارنا، اهل بهما جميعا، اهل بهما جميعا.
# واهل به ناس معه، واهل ناس بالعمرة والحج، واهل ناس بعمرة، فكنت فيمن اهل بعمرة: كل الروايات تصب في هذا.
# الرواية التي تليها فيها بعض الاشكال انه لم يكن في ذلك هدي ولا صوم ولا صدقة، لعلنا نءجلها الي الغد ان شاء الله تعالي.
# طالب:. . . . . . . . . عاءشة رضي الله عنها؟
# ايش فيها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# عاءشة قارنة قارنة، كانت متمتعة ثم ادخلت الحج علي العمرة فصارت قارنة.
# طالب: الصورة اللي هي .. ، الصورة التي عليها خلاف العلماء ... ادخال العمرة علي الحج، كيف تكون صورتها؟
# يعني يهل بحج مفرد ثم يدخل عليه العمرة.
# طالب:. . . . . . . . .
# وايش المانع؟ ما فيه ما يمنع ابدا، حديث عاءشة نص في الباب.
# طالب: احسن الله اليكم. . . . . . . . .؟
# اذا اشترطت نفعها.
# PageV07P023
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (8)</span>
# تابع شرح: باب بيان وجوه الاحرام
# الشيخ الدكتور/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ..
# يقول: ذهبت الي مكة في شهر ذي القعدة، فاتيت بعمرة، ثم رجعت الرياض وانا انوي الحج -ان شاء الله- فهل احج مفردا ام انا الان متمتع؟ واذا كنت متمتعا فماذا افعل؟ هل احرم من الميقات واذهب الي مني مباشرة؟ ام اتعدي الميقات واحرم من مني؟ ام ماذا افعل؟
# هذا ذهب الي مكة في شهر ذي القعدة واتي بعمرة ثم رجع الي الرياض، ان كان بلده الرياض فقد انقطع تمتعه، انقطع التمتع، فان جاء بحج مفرد فلا دم عليه، وان جاء بعمرة وحج، ثم حج في سفرته فهو متمتع، فعليه حينءذ هدي، وعلي كل حال عليه ان يحرم من الميقات الان.
# يقول: هل يجوز للمراة ان تصوم يوم عرفة وهي تستخدم حبوب منع الحمل؟
# اذا لم ينزل عليها الدم بسبب هذه الحبوب، وكان استعمالها لا يضرها فهي طاهر، لها احكام الطاهرة، تصوم وتصلي، ومن ذلك يوم عرفة.
# يقول: رجل من الشيعة يقول: ان الرسول –عليه الصلاة والسلام- حي ويسمع ويرد السلام ويشفي وينجح؛ لانه حي عند الله فاقول: اللهم برسول الله اشفني، اي بمكانة الرسول عندك، واقول: يا رسول الله اشفني؟
# يعني في حياته -عليه الصلاة والسلام- قبل وفاته وهو لا يراك ولا يسمع كلامك، هل يستطيع ان يقضي لك حاجة؟ اللهم الا ان تتوسل باتباعك له -عليه الصلاة والسلام- اما تتوسل بذاته، او انه يقدر علي ان ينفعك وهو لا يراك ولا يسمع كلامك، او ينفعك بشء لا يستطيعه مما هو من حقوق الرب -جلا وعلا- فلا، هذا في حياته، واما بعد مماته فالامر اشد، نعم ترد عليه روحه -عليه الصلاة والسلام- فيرد السلام، يرد السلام، ويبلغ السلام من كل مكان قريب او بعيد، لكنه هو حي حياة برزخية اكمل من حياة الشهداء، لكنها ليست كحياة الاحياء؛ بل روحه فارقت جسده -عليه الصلاة والسلام- بالنصوص القطعية.
# PageV08P001
# اما ان يقول: اللهم برسول الله اشفني، لا، نعم ان يقول: اللهم باتباعي لرسولك واقتداءي بنبيك -عليه الصلاة والسلام- فهذا عمل صالح يجوز ان يتوسل به. . . . . . . . . -عليه الصلاة والسلام- فلا يجوز بحال، وان كان الرسول -عليه الصلاة والسلام- اشرف الخلق وافضل الخلق واكمل الخلق واكرمهم علي الله -جل وعلا-، لكن لا يصرف له شء لم يعطه الله اياه -عز وجل-، ولا يجوز ان يصرف شء من حقوق الله -جل وعلا-.
# يقول: احد كتاب التجويد -يصف القران الكريم- فيقول: تلقاه النبي -صلي الله عليه وسلم- عن جبريل -عليه السلام- عن اللوح المحفوظ عن رب العالمين، فهل عبارة عن اللوح المحفوظ صحيحة؟
# الواسطة بين النبي وبين الله -جل وعلا- هو جبريل -عليه السلام- هو جبريل، اما كيف يتلقاه جبريل عن الله -جل وعلا- جاء في الخبر الصحيح ان الله -جل وعلا- اذا اراد الامر نادي جبريل وكلمه ..
# هذه الاسءلة كثيرة يا اخوان ما تنتهي بعضها
### | .... 
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# الاولي ان لا تقال، لكن .. ، هو ياخذ من الله -جل وعلا- مباشرة.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، هذا قول، هذا قول، نزل جملة واحدة الي السماء الدنيا، لكن ماذا يعني كونه منجما؟ وايضا هذا كونه نزل .. ، صحيح عن ابن عباس، هو صحيح عن ابن عباس، كونه نزل جملة واحدة الي السماء الدنيا ثابت عن ابن عباس، لكن هل هو قول راجح او مرجوح؟ الله اعلم؛ لان القران نزل منجما حسب الحوادث والوقاءع.
# هذا يسال عن التدليس، وهل يعتبر الحسن البصري مدلسا؟
# هذا له مناسبات اخري.
# هل النساء يدخلن في الضعفة حتي ولو كن قويات، وينفرن من مزدلفة بعد غياب القمر؟
# لعل في هذا الزمان مع وجود الزحام الشديد، ووجود –ايضا- من يتحين الفرص لمزاحمة النساء وكذا، بعض اهل العلم يري ان النساء كلهن ضعفة.
# هذا يريد طريقة التعامل مع تحفة الاشراف واتحاف المهرة؟
# له وقت اخر.
# يقول: هل يلزم للطفل الغير مميز الذي يحمله ابوه في الطواف طوافا اخر؟
# ما يظهر، لا ما يظهر؛ لانه طاف طاف، يعني سواء حمل، حمله ابوه او حمله غيره فاذا نوي عن نفسه وعن الطفل ارجو ان يكفيه -ان شاء الله تعالي-.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV08P002
# غير مميز، هذا الغير مميز، اما المميز ما فيه اشكال، المميز الذي ينوي عن نفسه لا اشكال فيه، كمن يدفع في عربة او شبهها لا اشكال فيه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا بد من الاكمال، لا بد من الاتمام لا بد، ويلزمه جميع ما يلزمه الكبير مما يستطيعه.
# يقول: متي يبدا التكبير في الحج؟
# يبدا من بداية العشر، يبدا التكبير من بداية العشر في الاوقات كلها، والتكبير المقيد الذي يبدا من بعد صلاة الصبح يوم عرفة؛ ثابت عن السلف -عن الصحابة وغيرهم- وهذا مقيد بادبار الصلوات، والتكبير يستمر من دخول العشر الي نهاية ايام التشريق.
# بقي في درس الامس من حديث عاءشة -رضي الله عنها- يقول الامام -رحمه الله تعالي-:
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع موافين لهلال ذي الحجة": خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع موافين لهلال ذي الحجة: يعني قرب هلال ذي الحجة، وانما خرجوا لخمس بقين من شهر القعدة.
# قالت: فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من اراد منكم ان يهل بعمرة فليهل، فلولا اني اهديت لاهللت بعمرة))، قالت: فكان من القوم من اهل بعمرة، ومنهم من اهل بالحج، قالت: "فكنت انا ممن اهل بعمرة": يعني في اول الامر اهلت بعمرة، ثم لما خشيت فوات الحج امرها النبي -عليه الصلاة والسلام- بادخال الحج علي العمرة؛ خشية ان يدخل عليها وقت الحج ولم تتمكن من اداء العمرة، ادخلت الحج علي العمرة فصارت قارنة، كما تقدم ذكره مرارا.
# تقول: "فخرجنا حتي قدمنا مكة، فادركني يوم عرفة وانا حاءض لم احل من عمرتي، فشكوت ذلك الي النبي -عليه الصلاة والسلام- فقال: ((دعي عمرتك)): يعني العمرة المستقلة بافعالها الكاملة.
# ((وانقضي شعرك وامتشطي واهلي بالحج))، قالت: ففعلت، فلما كانت ليلة الحصبة: يعني بعد فراغهم من المبيت بمني والرمي.
# PageV08P003
# وقد قضي الله حجنا، ارسل معي عبد الرحمن بن ابي بكر، فاردفني وخرج بي الي التنعيم، فاهللت بعمرة، فقضي الله حجنا وعمرتنا: هذا كله مما تقدم، لكن يبقي: "ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم": ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم: هذا من كلام عاءشة، وياتي في الخبر الذي يليه انه من كلام هشام، قال هشام: "ولم يكن في ذلك هدي ولا صيام ولا صدقة": وسواء كان من قول عاءشة -رضي الله عنها- او من قول هشام، يعني هذا علي حسب علمها والا فقد اهدي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن نساءه البقر -علي ما سياتي- والقارن يلزمه الهدي وهي قارنة، هذا اذا قلنا: انها تنفي وجود الهدي -هدي القران- نقول: هذا علي حسب علمها، او علي حسب علم هشام -علي ما سياتي- والذي يظهر انها لا تريد نفي هدي القران، وانما تريد انه لم يترتب علي فعلها من ادخال الحج علي العمرة ارتكاب محظور يقتضي هديا ولا صدقة ولا صوما، واما هدي القران فهو ثابت؛ هدي المتعة والقران لا بد منه، وهنا تقول: "ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم": كانها تشير الي انها لم ترتكب محظورا في ادخالها الحج علي العمرة، ولا يلزمها شء بسبب ترك العمرة غير ما يجب بسبب القران، ولذلك لم تقتصر علي قولها: "ولم يكن في ذلك هدي": فيه هدي -هدي القران- لكن لما قالت: "ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم" دل علي انها تريد نفي ما يترتب علي فعل المحظور، وانها لم تفعل محظورا، ولذا لم يترتب علي ذلك فدية، فدية ارتكاب محظور.
# يقول: وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا هشام عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "خرجنا موافين مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لهلال ذي الحجة لا نري الا الحج، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من احب منكم ان يهل بعمرة فليهل بعمرة))، وساق الحديث بمثل حديث عبدة: هنا في اول الامر المسالة مجرد عرض، من احب ان يفعل فليفعل، ثم بعد ذلكم غضب -كما سياتي -عليه الصلاة والسلام- فدل علي الزامهم بذلك.
# PageV08P004
# وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا هشام عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- موافين لهلال ذي الحجة، منا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحجة وعمرة، ومنا من اهل بحجة، فكنت فيمن اهل بعمرة، وساق الحديث بنحو حديثهما: هذا كله تقدم.
# وقال فيه: قال عروة في ذلك: انه قضي الله حجها وعمرتها، قال هشام: ولم يكن في ذلك هدي ولا صيام ولا صدقة: يعني مما يترتب علي ارتكاب المحظور؛ لانها لم ترتكب محظورا.
# قال: حدثنا يحي بن يحي، قال: قرات علي مالك عن ابي الاسود عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بحج، واهل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالحج: واهل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالحج: يعني المفرد، او بالحج الذي لا يظهر معه اعمال غيره، فيكون معناه معني القران، يعني صورته صورة الحج المفرد، وهو في الحقيقة قارن، ولذا يرجح بعض الشراح انه حج اولا مفردا، ثم لما قيل له: ((صل في هذا الوادي المبارك وقل: حجة وعمرة))، ادخل العمرة علي الحج فصار قارنا، ادخل العمرة علي الحج فصار قارنا، وهذه المسالة -وهي مسالة ادخال الحج علي العمرة- لا اشكال فيه، ادخال الحج علي العمرة لا اشكال فيه، وفيه حديث عاءشة -قصة عاءشة-، لكن ادخال العمرة علي الحج؟ النبي -عليه الصلاة والسلام- اهل بالحج، ثم لما قيل له –عليه الصلاة والسلام-: ((صل في هذا الوادي المبارك وقل: حجة وعمرة)): لبيك حجة وعمرة، نعم، عمرة وحج، المقصود انه ادخل العمرة علي الحج، فهل يجوز في مثل هذه الصورة لمن احرم بالحج ان يدخل عليه العمرة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لبي مفردا علي هذه الرواية لبي بالحج وحده مفردا، ثم قيل له ذلك.
# طالب: المذهب ما يري؟
# PageV08P005
# لا المذهب ولا الشافعية ولا اكثر اهل العلم، لا يجيزون مثل هذه الصورة، لا يجيزون مثل هذه الصورة مع ان من الشافعية من قال: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ادخل العمرة علي الحج، لكنه لا يجوز مثل هذا الفعل، فيكون هذا خاص به -عليه الصلاة والسلام-، وانتم ترون من خلال هذه النصوص انه في الحجة التي حجها النبي -عليه الصلاة والسلام- وهي اول مرة يحجها -عليه الصلاة والسلام- بعد فرض الحج حصل تغيير النية من كذا الي كذا، وامر بقلب النية، نعم، واضطرب الناس في احرامه -عليه الصلاة والسلام- مع انها حجة واحدة، وكلهم يحكي ما شاهده من النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومنهم من يقول: انه -عليه الصلاة والسلام- اهل مطلقا، اهل باهلال .. ، بنسك مطلق حتي وجه، قيل له: ((صل في هذا الوادي المبارك)) وكذا وكذا.
# كانوا لما خرجوا لا يرون الا الحج، ثم لما وصلوا الميقات منهم من اهل بعمرة، ومنهم من اهل بحج؛ لانهم يرون العمرة في اشهر الحج يعني من رواسب الجاهلية فهي من افجر الفجور، ولذا اكد النبي -عليه الصلاة والسلام- علي من لم يسق الهدي ان يجعلها عمرة، وهنا كونه -عليه الصلاة والسلام- عند من يصحح انه اهل بالحج مفردا من الشراح، ومنهم من لا يري، يعني مع كونه يصحح انه -عليه الصلاة والسلام- اهل بالحج المفرد لا يصحح ادخال العمرة علي الحج، ويقول: هذا خاص به، خاص به -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه نعم، الخصاءص تحتاج الي دليل للخصوصية، لكن هنا لما اهل بالحج -وهذا علي حسب علمه -عليه الصلاة والسلام- وما عنده من علم عن الله -جل وعلا- ثم قيل له وهو في المحرم: قل: كذا، يعني غير، غير، يعني غير وانت في المحرم.
# طالب:. . . . . . . . .
# الحنفية يجيزون مثل هذه الصورة، يجيزونها، لكن الشافعية والحنابلة وجمع من اهل العلم لا يجيزونها، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، لا يجيزونها.
# طالب: ليش يا شيخ؟
# نعم ما وجه المنع منها، جاز ادخال الحج علي العمرة، فلم لا يجوز ادخال العمرة علي الحج؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV08P006
# طالب: هذا يا شيخ؛ لان الحج يشمل العمرة، والعمرة لا تشمل اعمال الحج.
# والفرض يدخل في النافلة والا العكس؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا يقولون بمنع ادخال العمرة علي الحج ، ويجيزون ادخال الحج علي العمرة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب، والعكس؟
# طالب: والعكس ان الحج. . . . . . . . . عمرة
### | .... 
# ما صار شء، ما صار شء، ما جبنا شء، ما جبنا جديد، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نفس الكلام بس باسلوب اخر.
# لا، هم يرون ان هذا من الانتقال من الفاضل الي المفضول، يرون ان هذا من الانتقال من الفاضل الي المفضول، كيف يحرم بحج مفرد ثم يدخل معه عمرة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، عندهم عندهم، عندهم الافراد افضل، افضل من القران، عندهم الافراد افضل من القران، علي كل حال المسالة يعني خلافية بين اهل العلم، وما دام ثبت ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اهل بالحج، يعني ان لم نوجهه بانه اهل من الاصل بالقران، ونوجه قول من قال: انه -عليه الصلاة والسلام- اهل بالحج مفردا، ثم وجه الي القران ان فعله -عليه الصلاة والسلام- ادخال الحج علي العمرة- ثبت بقوله -عليه الصلاة والسلام- ثبت بقوله -عليه الصلاة والسلام-، ومثل هذا حصل التغيير في الميقات، وذاك حصل بعد الاحرام وبعد النية، وهذا حصل في وقت يمكن فيه تغيير النية، ما زال في الميقات، هذا علي كلامهم، وايضا بالامكان ايضا -علي القول الاخر- تاويل الاهلال بالحج المفرد؛ لانه بحسب الصورة كما قال .. ، كما يءول قول من قال: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- حج مفردا، صورته صورة الافراد، صورته صورة الافراد، لكن اذا اقتضت الحاجة ادخال العمرة علي الحج بان كان الشخص ممن يري وجوب العمرة ولا يري ان له ظرف يتيح له الفرصة للعمرة مرة اخري، والرفقة لا ينتظرونه ان يعتمر بعد الحج، هذه حاجة، نعم هي ليست بمثابة الحاجة التي تدعو الي ادخال الحج علي العمرة كظرف عاءشة -رضي الله عنها-.
# طالب:. . . . . . . . . النبي صلي الله عليه وسلم. . . . . . . . . الحج ... لانه ساق الهدي. . . . . . . . .
# PageV08P007
# كل هذه تطوع، هذه تطوع ما يلزم، ما يلزم ان يسوق هديا واجبا.
# طالب:. . . . . . . . .
# الهدي الذي معه لا يلزم ان يكون واجبا عليه اذا كان مفردا؛ الهدي تطوع، ما يلزم، نعم؟
# طالب: هل نقول:. . . . . . . . . الا لحاجة. . . . . . . . .
# يعني من اهل متمتعا له ان يدخل الحج علي العمرة ويكون قارنا من غير حاجة، من غير حاجة، له ذلك والا ليس له ذلك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هم يرون .. ، عند من يقول: الانتقال من الفاضل الي المفضول يمنع، يمنع هذا، لا سيما وان النية لازمة وواجبة، نعم اذا غير نيته لما هو افضل هذا ما فيه اشكال، لكن لما هو ادني ..
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه طيب، ايه الكلام علي الحنفية الذين يقولون: ان القران افضل، يقولون: للمفرد ان يدخل العمرة علي الحج ويكون قارنا ..
# طالب:. . . . . . . . .
# الي افضل، الي افضل، اذا غيرها الي افضل لا باس.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد: قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب جميعا عن ابن عيينة قال عمرو: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "خرجنا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- ولا نري الا الحج، حتي اذا كنا بسرف او قريبا منها حضت، فدخل علي النبي -صلي الله عليه وسلم- وانا ابكي، فقال: ((انفست؟ )) يعني الحيضة، قالت: قلت: نعم، قال: ((ان هذا شء كتبه الله تعالي علي بنات ادم، فاقض ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تغتسلي))، قالت: وضحي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن نساءه بالبقر".
# PageV08P008
# حدثني سليمان بن عبيد الله ابو ايوب الغيلاني قال: حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لا نذكر الا الحج، حتي جءنا سرف فطمثت، فدخل علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا ابكي، فقال: ((ما يبكيك؟ ))، فقلت: والله لوددت اني لم اكن خرجت العام، قال ((ما لك، لعلك نفست؟ ))، قلت: نعم، قال: ((هذا شء كتبه الله علي بنات ادم، افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري))، قالت: فلما قدمت مكة قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لاصحابه: ((اجعلوها عمرة))، فاحل الناس الا من كان معه الهدي، قالت: فكان الهدي مع النبي -صلي الله عليه وسلم- وابي بكر وعمر وذوي اليسارة، ثم اهلوا حين راحوا، قالت: فلما كان يوم النحر طهرت، فامرني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فافضت، قالت فاتينا بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ قالوا: اهدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن نساءه البقر، فلما كانت ليلة الحصبة قلت: يا رسول الله، يرجع الناس بحجة وعمرة، وارجع بحجة؟! قالت: فامر عبد الرحمن بن ابي بكر فاردفني علي جمله، قالت: فاني لاذكر وانا جارية حديثة السن انعس، فتصيب وجهي مءخرة الرحل، حتي جءنا الي التنعيم، فاهللت منها بعمرة جزاء بعمرة الناس التي اعتمروا.
# وحدثني ابو ايوب الغيلاني قال: حدثنا بهز قال: حدثنا حماد عن عبد الرحمن عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "لبينا بالحج، حتي اذا كنا بسرف فحضت، فدخل علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا ابكي"، وساق الحديث بنحو حديث الماجشون، غير ان حمادا ليس في حديثه: فكان الهدي مع النبي -صلي الله عليه وسلم- وابي بكر وعمر وذوي اليسارة ثم اهلوا حين راحوا، ولا قولها: "وانا جارية حديثة السن انعس فتصيب وجهي مءخرة الرحل".
# حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني خالي مالك بن انس ح وحدثنا يحي بن يحي قال: قرات علي مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- افرد الحج.
# PageV08P009
# وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا اسحاق بن سليمان عن افلح بن حميد عن القاسم عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مهلين بالحج في اشهر الحج، وفي حرم الحج وليالي الحج، حتي نزلنا بسرف، فخرج الي اصحابه فقال : ((من لم يكن معه منكم هدي فاحب ان يجعلها عمرة فليفعل، ومن كان معه هدي فلا))، فمنهم الاخذ بها والتارك لها ممن لم يكن معه هدي، فاما رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فكان معه الهدي مع رجال من اصحابه لهم قوة، فدخل علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا ابكي، فقال: ((ما يبكيك؟ ))، قلت: سمعت كلامك مع اصحابك فسمعت بالعمرة، قال: ((وما لك؟ )) قلت: لا اصلي، قال: ((فلا يضرك، فكوني في حجك، فعسي الله ان يرزقكيها، وانما انت من بنات ادم كتب الله عليك ما كتب عليهن))، قالت: فخرجت في حجتي حتي نزلنا مني فتطهرت، ثم طفنا بالبيت، ونزل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- المحصب، فدعا عبد الرحمن بن ابي بكر فقال: ((اخرج باختك من الحرم فلتهل بعمرة ثم لتطف بالبيت، فاني انتظركما هاهنا))، قالت: فخرجنا فاهللت، ثم طفت بالبيت وبالصفا والمروة، فجءنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو في منزله من جوف الليل، فقال: ((هل فرغت؟ )) قلت: نعم، فاذن في اصحابه بالرحيل، فخرج فمر بالبيت فطاف به قبل صلاة الصبح، ثم خرج الي المدينة".
# حدثني يحي بن ايوب قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن ام المءمنين عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "منا من اهل بالحج مفردا، ومنا من قرن، ومنا من تمتع".
# حدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا محمد بن بكر قال: اخبرنا بن جريج قال: اخبرني عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد قال: جاءت عاءشة حاجة.
# PageV08P010
# وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا سليمان -يعني بن بلال- عن يحي -وهو بن سعيد- عن عمرة قالت: سمعت عاءشة -رضي الله عنها- تقول: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لخمس بقين من ذي القعدة ولا نري الا انه الحج، حتي اذا دنونا من مكة امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من لم يكن معه هدي اذا طاف بالبيت وبين الصفا والمروة ان يحل، قالت عاءشة -رضي الله عنها-: "فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟، فقيل: ذبح رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن ازواجه، قال يحي: فذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد فقال: اتتك والله بالحديث علي وجهه.
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الوهاب قال: سمعت يحي بن سعيد يقول: اخبرتني عمرة انها سمعت عاءشة -رضي الله عنها- ح وحدثناه ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن يحي بهذا الاسناد مثله.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابراهيم عن الاسود عن ام المءمنين ح وعن القاسم عن ام المءمنين قالت: قلت: يا رسول الله، يصدر الناس بنسكين واصدر بنسك واحد؟! قال: ((انتظري، فاذا طهرت فاخرجي الي التنعيم فاهلي منه، ثم القينا عند كذا وكذا))، قال: اظنه قال: ((غدا، ولكنها علي قدر نصبك او قال: نفقتك)).
# وحدثنا ابن المثني قال: حدثنا ابن ابي عدي عن ابن عون عن القاسم وابراهيم قال: لا اعرف حديث احدهما من الاخر ان ام المءمنين -رضي الله عنها- قالت: يا رسول الله، يصدر الناس بنسكين، فذكر الحديث.
# PageV08P011
# حدثنا زهير بن حرب واسحاق بن ابراهيم قال زهير: حدثنا وقال اسحاق: اخبرنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولا نري الا انه الحج، فلما قدمنا مكة تطوفنا بالبيت، فامر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من لم يكن ساق الهدي ان يحل، قالت: فحل من لم يكن ساق الهدي، ونساءه لم يسقن الهدي فاحللن، قالت عاءشة: فحضت فلم اطف بالبيت، فلما كانت ليلة الحصبة قالت: قلت: يا رسول الله، يرجع الناس بعمرة وحجة وارجع انا بحجة؟! قال: ((او ما كنت طفت ليالي قدمنا مكة؟ )) قالت: قلت: لا، قال: ((فاذهبي مع اخيك الي التنعيم فاهلي بعمرة، ثم موعدك مكان كذا وكذا))، قالت صفية: ما اراني الا حابستكم، قال: ((عقري حلقي، او ما كنت طفت يوم النحر؟ )) قالت: بلي، قال: ((لا باس، انفري))، قالت عاءشة: فلقيني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو مصعد من مكة وانا منهبطة عليها، او انا مصعدة وهو منهبط منها، وقال اسحاق: متهبطة ومتهبط.
# وحدثناه سويد بن سعيد عن علي بن مسهر عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نلبي لا نذكر حجا ولا عمرة"، وساق الحديث بمعني حديث منصور.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن المثني وابن بشار جميعا عن غندر قال ابن المثني: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن الحكم عن علي بن الحسين عن ذكوان -مولي عاءشة- عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: "قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لاربع مضين من ذي الحجة او خمس، فدخل علي وهو غضان، فقلت: من اغضبك يا رسول الله ادخله الله النار، قال: ((او ما شعرت اني امرت الناس بامر فاذا هم يترددون)) -قال الحكم: ((كانهم يترددون)) احسب- ((ولو اني استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي معي حتي اشتريه ثم احل كما احلوا)).
# PageV08P012
# وحدثناه عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة عن الحكم سمع علي بن الحسين عن ذكوان عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "قدم النبي -صلي الله عليه وسلم- لاربع او خمس مضين من ذي الحجة"، بمثل حديث غندر، ولم يذكر الشك من الحكم في قوله: ((يترددون)).
# حدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا بهز قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا عبد الله بن طاووس عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- انها اهلت بعمرة، فقدمت ولم تطف بالبيت حتي حاضت، فنسكت المناسك كلها وقد اهلت بالحج، فقال لها النبي -صلي الله عليه وسلم- يوم النفر: ((يسعك طوافك لحجك وعمرتك))، فابت، فبعث بها مع عبد الرحمن الي التنعيم فاعتمرت بعد الحج.
# وحدثني حسن بن علي الحلواني قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني ابراهيم بن نافع قال: حدثني عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد عن عاءشة -رضي الله عنها- انها حاضت بسرف فتطهرت بعرفة، فقال لها رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يجزء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك)).
# وحدثنا يحي بن حبيب الحارثي قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا قرة قال: حدثنا عبد الحميد بن جبير بن شيبة قال: حدثتنا صفية بنت شيبة قالت: قالت عاءشة -رضي الله عنها-: "يا رسول الله، ايرجع الناس باجرين وارجع باجر؟! "، فامر عبد الرحمن بن ابي بكر ان ينطلق بها الي التنعيم، قالت: فاردفني خلفه علي جمل له، قالت: فجعلت ارفع خماري احسره عن عنقي، فيضرب رجلي بعلة الراحلة، قلت له: "وهل تري من احد"، قالت: فاهللت بعمرة، ثم اقبلنا حتي انتهينا الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو بالحصبة".
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير قالا: حدثنا سفيان عن عمرو اخبره عمرو بن اوس قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- امره ان يردف عاءشة فيعمرها من التنعيم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين،
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV08P013
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب جميعا عن ابن عيينة قال عمرو حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "خرجنا مع النبي -عليه الصلاة والسلام- ولا نري الا الحج، حتي اذا كنا بسرف: مكان بين مكة والمدينة، يقرب من مكة، هو الي مكة اقرب او قريبا منها، يعني لم نصل اليها، انما قربنا منها.
# حضت، فدخل علي النبي -عليه الصلاة والسلام- وانا ابكي: هي تبكي لما تخشي من فوات الخير.
# فقال: ((انفست؟ ))، يعني الحيضة، قالت: قلت: نعم، قال: ((ان هذا شء كتبه الله علي بنات ادم)): يقول الرسول -عليه الصلاة والسلام- ذلك لهاتسلية، تسلية لها.
# ((ان هذا شء كتبه الله علي بنات ادم، فاقض ما يقضي الحاج)): وبهذا الحديث استدل الامام البخاري علي ضعف ما يروي ان الحيض اول ما نزل علي بني اسراءيل، وجاء به اخبار، فالبخاري يضعف هذه الاخبار بهذا الحديث، ومن يقول بصحتها يقول: ان اصله موجود -من الاصل- في النساء لكنه زاد، قد يكون شء يسير بالنسبة لمن قبل بني اسراءيل ثم ازداد الامر فيهم وفي نساءهم.
# ((فاقض ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تغتسلي)): بهذا يستدل من يقول باشتراط الطهارة للطواف، وان قال بعضهم: ان المنع من الطواف سببه المنع من دخول المسجد بالنسبة للحاءض لا اشتراط الطهارة للطواف.
# الجمهور علي ان الطهارة شرط لصحة الطواف؛ ولو كان الحديث لمنعها من المسجد لقال لها: علي ان لا تدخلي المسجد؛ لان الحاءض لا يجوز لها ان تدخل المسجد.
# وجاء في حديث صلاة العيد من حديث ام عطية: "امرنا ان نخرج العواتق والحيض وذوات الخدور الي صلاة العيد؛ يشهدن الخير ودعوة المسلمين، ويعتزل الحيض المصلي": وهذا مصلي العيد هو في احكامه اقل من احكام المسجد.
# ((لا تطوفي البيت حتي تغتسلي))، قالت: "وضحي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مع نساءه بالبقر".
# ضحي: نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# . . . . . . . . . ما يلزم الدخول.
# طالب:. . . . . . . . .
# المرور المرور غير البقاء.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، ما يصح، لا، لا لا.
# PageV08P014
# ((لا تطوفي البيت حتي تغتسلي))، قالت: وضحي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالبقر: في هذا دليل علي ان الحاج يضحي، وانه يجمع بين الهدي والاضحية، خلافا لمن قال: انه لا يشرع -لا تشرع- التضحية للحاج، واليه ميل شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي-.
# ويحملون قوله: "وضحي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن نساءه بالبقر": يعني اهدي، والكلام كله في الهدي والحج، وعلي كل حال اللفظة صريحة في المراد بالتضحية وان كانت المناسبة مناسبة هدي، لكن مع صحة هذا اللفظ لا يسوغ منع التضحية بالنسبة للحاج، اضافة الي ان الادلة العامة تشمل الحاج وغير الحاج، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، ضحي عنه وعن نساءه، ضحي عن نساءه بالبقر، وايش المانع؟ يعني اذا اراد ان يفرد -يفرد كل امراة باضحية- وايش المانع؟ لكن اذا اراد ان يكتفي عنه وعن اهل بيته بواحدة كفي.
# حدثني سليمان بن عبيد الله ابو ايوب الغيلاني قال: حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو -وهو العقدي- حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها-: ..
# في قوله: ضحي واهدي -عليه الصلاة والسلام- عن نساءه ما يدل علي ان التضحية وما يقوم مقامها وما كان في حكمها يجوز ان تدخله النيابة، فيفعله الانسان عن غيره، ولو من غير اذنه اذا علم انه لا يكره ذلك، فانت عليك كفارة -كفارة يمين- تبرع شخص واخرجها لك، عليك اضحية، عليك كذا عليك هدي، عليك دم، تبرع شخص بها واخرجها عنك، يجيزون هذا، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# تصدق بلا شك.
# طالب: عن شخص
### | .... 
# عن شخص اخر ما يخالف.
# طالب:. . . . . . . . .
# ولو كان لا يعلم.
# طالب:. . . . . . . . .
# عندهم يطلقون هذا، ولو من غير علمه اذا لم يعلم انه يكره ذلك؛ لان بعض الناس لا يطيق المنة، لا يطيق المنة فيكره ان يتصدق عنه، ويكره ان يكفر عنه، يكره ان يضحي عنه وهكذا، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو علي كل حال هي تقبل النيابة، هي تقبل النيابة.
# حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو -هو العقدي- قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون:. . . . . . . . .
# PageV08P015
# اذا قلنا: انها دين فالديون لا تحتاج الي نية وسداد الديون ما يحتاج الي نية، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا يعضد عموم النصوص الواردة في
### | .... 
# طالب:. . . . . . . . .
# اهدي عنها وضحي عنها وايش المانع؟ ما فيه ما يمنع مع النصوص العامة التي تشمل الحاج وغيره في الترغيب في الاضحية.
# قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لا نذكر الا الحج، حتي اذا جءنا سرف فطمثت، فدخل علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا ابكي": لا نذكر الا الحج: يعني استمر هذا الي سرف او انتهي هذا الذكر عند الميقات، ويكون في الحديث حذف؟
# لا نذكر الا الحج فلما جءنا سرف طمثت: هي محرمة بحج والا بعمرة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وهي تقول: لا نذكر الا الحج، يعني هذا التصور انقطع عند الميقات، فالحديث لا شك ان فيه حذف.
# حتي جءنا سرف فطمثت، فدخل علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا ابكي، فقال: ((ما يبكيك؟ ))، فقلت: والله لوددت اني لم اكن خرجت العام: يعني في هذه السنة.
# قال: ((ما لك؟ لعلك نفست؟ )): طيب، ما الذي يضمن انك لا تحيضين في السنة القادمة والتي بعدها والتي بعدها؟ لكن مع الاسف الذي وقع في نفسها والتحسر علي ان يفوتها شء من العبادة قالت مثل هذا الكلام.
# طالب:. . . . . . . . .
# من المدينة.
# قال: ((ما لك، لعلك نفست؟ )) قلت: نعم، قال: ((هذا شء كتبه الله علي بنات ادم، افعلي ما يفعله الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري))، قالت: فلما قدمت مكة قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لاصحابه: ((اجعلوها عمرة))، فاحل الناس الا من كان معه الهدي: يعني في اول الامر مشورة، نعم، في اول الامر مشورة اشار عليهم، ((من اراد ان يجعلها عمرة فليفعل))، ثم في النهاية الزمهم بذلك: ((اجعلوها عمرة))، ولذا بعضهم يوجب التمتع، وان قال بعضهم: ان هذا الوجوب للالزام خاص بالصحابة؛ ليزيل ما علق باذهانهم من رواسب الجاهلية من ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور.
# PageV08P016
# فاحل الناس الا من كان معه الهدي، قالت: "فكان الهدي مع النبي -عليه الصلاة والسلام- وابي بكر وعمر وذوي اليسارة لما اهلوا حين راحوا": يعني يوم التروية.
# قالت: "فلما كان يوم النحر طهرت": في بعض الروايات في يوم عرفة -علي ما تقدم- وسياتي انها طهرت في يوم عرفة، وهنا قالت: "فلما كان يوم النحر طهرت": لعلها رات مبادء الطهر في يوم عرفة ولم يتم طهرها الا في يوم النحر.
# فامرني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فافضت، قالت: فاتينا بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ قالوا: اهدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن نساءه البقر، فلما كانت ليلة الحصبة قلت: يا رسول الله، ايرجع الناس بحجة وعمرة، وارجع بحجة؟! قالت: فامر عبد الرحمن بن ابي بكر فاردفني علي جمله، قالت: فاني لاذكر وانا جارية حديثة السن انعس، فتصيب وجهي مءخرة الرحل، حتي اذا جءنا الي التنعيم .. : الي اخره.
# طالب:. . . . . . . . .
# وايش يصير؟ وايش الفرق؟ اما ان يكون الفاعل وجهي او يكون مءخرة ما فيه فرق احدهما مصيب.
# طالب:. . . . . . . . . يجوز ان تكون مءخرة هي الفاعل. . . . . . . . .
# كذلك نعم، وتانيثه غير حقيقي، يجوز ..
# طالب:. . . . . . . . .
# غير حقيقي مجاز يجوز، يجوز عندهم، ولو لم يفصل.
# في هذا ما يدل علي جواز تكرار العمرة ولو في سفرة واحدة ما لم يشغل عمل اهم، والعلماء يختلفون في هذا، لكن حديث عاءشة نص في الجواز وان قلنا: انه لتطييب خاطرها؛ لان التطييب لا يبيح المحرم، نعم لا يبيح المحرم التطييب.
# علي كل حال تكرار العمرة لا باس به وان منعه بعضهم، وحدد بعضهم في السنة، وبعضهم حتي يسود شعره، وبعضهم يمنعه في سفرة واحدة الي اخره.
# المقصود ان هاتين عمرتان في سفرة واحدة من عاءشة -رضي الله عنها- فهو اصل لجواز العمرة اكثر من مرة في سفرة واحدة، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# العمرة التي مع حجها، التي مع حجها.
# طالب:. . . . . . . . .
# عمرة، عمرة معتبرة كاملة، عمرة كاملة مجزءة عن عمرة الاسلام.
# PageV08P017
# وانا جارية حديثة السن انعس فتصيب وجهي مءخرة الرحل، حتي اذا جءنا الي التنعيم: تدل علي ان المعتمر من مكة لا بد ان يخرج الي الحل، وعين بعضهم التنعيم، المالكية يقولون: ميقات المعتمر المكي -المعتمر ومن في حكمه- التنعيم، والجمهور علي انه يخرج الي الحل، ادني الحل الايسر له، لكن لا بد من خروجه، وان قال بعضهم ... نعم؟
# طالب: حتي اهل مكة يا شيخ؟
# اهل مكة ومن في حكمهم ممن هو في مكة ممن اراد ان ينشء عمرة.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو في مكة هو موجود في مكة، اراد ان ينشء عمرة لا بد ان يخرج الي التنعيم؛ ليجمع في نسكه بين الحل والحرم.
# من اهل العلم من يري انه لا يلزم، المكي لا يلزمه ان يخرج.
# طالب:. . . . . . . . . الحج؟
# الحج ما يحتاج لا؛ لانه سيخرج الي عرفة فيجمع في نسكه بين الحل والحرام.
# علي كل حال المسالة جماهير اهل العلم علي انه لا بد ان يخرج الي الحل، ومن اهل العلم من يري انه لا يلزم؛ لعموم حديث: ((حتي اهل مكة من مكة))، فيشمل الحج والعمرة، والجمهور حملوه علي الحج، واخرجوا العمرة من عمومه بحديث عاءشة، بحديث عاءشة -رضي الله عنها-.
# الامام البخاري يري ان مكة ميقات للمكي في الحج والعمرة، والصنعاني يرجح هذا القول، لكن الجمهور علي ان المعتمر لا بد ان يخرج الي ادني الحل، وحديث عاءشة نص في الباب، والا وايش معني ان النبي -صلي الله عليه وسلم- ينتظرها، ينتظرها بجموع المسلمين بعد تعب الحج، بعد هزيع من الليل ينتظرها لتخرج الي التنعيم ثم تاتي بعمرة، لولا ان ذلك لازم واجب؟
# فاهللت بعمرة جزاء بعمرة الناس التي اعتمروا: يعني عمرة مستقلة مفردة باعمالها، وهي عمرة دخلت في الحج، فكانها خاطرها ما ارتاح لهذه العمرة التي دخلت في الحج، وان كانت عمرة كاملة اجرها كامل ومجزءة عن عمرة الاسلام.
# وحدثني ابو ايوب الغيلاني قال: حدثنا بهز قال: حدثنا حماد عن عبد الرحمن عن ابيه: عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه عن عاءشة -رضي الله تعالي عنها- قالت: "لبينا بالحج حتي اذا كنا بسرف حضت، فدخل علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا ابكي"، وساق الحديث بنحو حديث الماجشون: الرواية السابقة، الا ان هناك فروق.
# PageV08P018
# يقول: حماد ليس في حديثه: فكان الهدي مع النبي -صلي الله عليه وسلم- وابي بكر وعمر وذوي اليسارة: يعني مما تقدم في حديث ابن الماجشون: ثم اهلوا حين راحوا: ولا قولها: وانا جارية حديثة السن: يعني مختصر، حديث حماد مختصر، وحديث الماجشون مطول. انعس، فتصيب وجهي مءخرة الرحل.
# حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني خالي مالك: المعروف عن الامام مالك -رحمه الله تعالي- انه لا يحدث احدا، بل يغضب -رحمه الله- اذا قيل له: حدثنا، الامام مالك يقرا عليه، ولذلك يقال: قال: قرات علي مالك، في الكتاب كله، وايش معني هذا اسماعيل بن ابي اويس يحدثه مالك، نعم هو خاله ..
# طالب:. . . . . . . . .
# خصوصية لابن اخته برا بالاخت؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يقول: حدثني خالي: لماذا لم يقل يحي بن يحي: حدثني مالك عرضا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ولا يمنع ان يكون لابن اخته خصوصية، ما يمنع؛ لان الامام مالك -رحمه الله تعالي- حينما يعتمد العرض في التحديث لا يمنع السماع، السماع هو الاصل، يغضب الامام مالك -رحمه الله- اذا قيل له: حدثنا يقول: اقرا، العرض يكفيك في القران ولا يكفيك في القران والحديث اعظم؟
# علي كل حال هذه قد تكون خصوصية لابن اخته، والا فالمعروف من حاله انه لا يحدث احدا.
# حدثني خالي مالك بن انس: تقيد مثل هذه التي تخرج عن القاعدة، والاصل يستفاد منها في وقتها.
# حدثني خالي مالك بن انس ح وحدثنا يحي بن يحي قال: قرات علي مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- افرد الحج: هناك تقول: اهل بالحج، وهنا تنصيص علي انه اهل مفردا، افرد الحج.
# وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا اسحاق بن سليمان عن افلح بن حميد عن القاسم عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مهلين بالحج في اشهر الحج: في اشهر الحج: وهي شوال والقعدة وعشر من ذي الحجة عند الجمهور، والحجة كاملة عند الامام مالك، وفي حرم الحج، وضبطه الاصيلي حرم -بفتح الراء- حرم الحج، يعني جميع ما يتعلق بالحج مما يحرم علي المحرم وليالي الحج.
# PageV08P019
# حتي نزلنا بسرف، فخرج الي اصحابه فقال: ((من لم يكن معه منكم هدي فاحب ان يجعلها عمرة فليفعل، ومن كان معه هدي فلا)): لانه لا يجوز له ان يحل حتي يبلغ الهدي محله.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود انه اذا رءي هلال شوال دخلت اشهر الحج، اذا غابت الشمس من اخر ايام رمضان دخلت اشهر الحج، دخلت اشهر الحج، ولذا لو احرم بالعمرة قبل غروب الشمس من اخر ايام رمضان فعمرته رمضانية ولو اداها بعد العيد، بخلاف ما لو احرم بالعمرة في اخر لحظة من شعبان واداها في رمضان فعمرته شعبانية؛ لان العبرة بالاحرام.
# فمنهم الاخذ بها والتارك لها: يعني منهم من قبل هذه المشورة فحولها عمرة، ومنهم من استمر علي حجه.
# ممن لم يكن معه هدي، فاما رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فكان معه الهدي ومع رجال من اصحابه منهم ابو بكر وعمر: علي ما تقدم وذوي اليسارة. من اصحابه لهم قوة، يعني قوة مادية، يعني معهم هدي وقدرة.
# فدخل علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا ابكي، فقال: ((ما يبكيك؟ ))، فقلت: سمعت كلامك مع اصحابك: سمعت كلامه مع اصحابه ففهمت ان المحرم بالحج يقلبها عمرة، فكيف بالمحرم بعمرة ولا يتمكن من اداءها كحالها؟
# PageV08P020
# سمعت كلامك مع اصحابك فسمعت بالعمرة، قال: ((وما لك؟ ))، قلت: لا اصلي: هذه كناية عن الحيض، هذه كناية عن الحيض، ولا شك ان الادب في مثل هذا مطلوب، لكن عند الحاجة الي التصريح لا بد من التصريح اذا كانت الكناية لا تكفي، ولذا الرواة كلهم نقلوا عن ماعز قوله: "اني زنيت"، مع انه المفترض ان يقول الراوي: انه زني، لكن لو تواطءوا علي نقل: انه زني لما تعين ان الزاني هو ماعز، لكن عندما يراد اللفظ لذاته لا بد من التصريح به، ولذا قالوا في حديث ابي طالب -عند تلقين النبي -صلي الله عليه وسلم- اياه الشهادة ولم يقبل- قال: هو، قالوا -كل الرواة يقولون-: "هو علي ملة عبد المطلب"؛ لان الراوي يتحاشي ان ينسب الكفر لنفسه، وهنا قالت: "لا اصلي"، ومع الاسف الشديد يوجد من النساء من يصرح بامور لا يستطيع الرجال التصريح بها لا سيما مع وجود الهاتف وما الهاتف تصرح باشياء وتفاصيل ودقاءق حتي يخطر علي البال انها مغرضة في سءالها، وانها تريد ان تفتن المسءول، هذا مع الاسف الشديد موجود في بعض النساء، وهنا عاءشة تقول: "لا اصلي"، تقوله لمن؟ لبعيد من الناس؟ لزوجها!
# قال: ((فلا يضرك، فكوني في حجك، فعسي الله ان يرزقكيها)): يعني العمرة التي هي مع حجك، ((وانما انت من بنات ادم، كتب الله عليك ما كتب عليهن)) قالت: "فخرجت في حجتي حتي نزلنا مني، فتطهرت ثم طفنا بالبيت، ونزل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- المحصب": يعني بعد ان انهي اعمال الحج ولم يبق الا الوداع، خرج من مني اخر ايام التشريق فنزل بالمحصب، وهو بعد مني.
# فدعا عبد الرحمن بن ابي بكر فقال: ((اخرج باختك من الحرم فلتهل بعمرة، ثم لتطف بالبيت فاني انتظركما هاهنا))، قالت: فخرجنا فاهللت، ثم طفت بالبيت وبالصفا والمروة، فجءنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو في منزله من جوف الليل": علي ما وعد ينتظر، جاءوا وهو في منزله من جوف الليل، لكن هل تخلل ذلك انه نزل الي مكة وطاف للوداع وخرج الي منزله، وما جاء في كونه لقيته عاءشة مصعد منهبطة علي ما سياتي؟
# PageV08P021
# كل هذا فيه شء من التعارض، نعم، هنا يقول: ((فاني انتظركما هاهنا)): يعني بالمحصب، قالت: فخرجنا فاهللت ثم طفت بالبيت وبالصفا والمروة: يعني اعتمرت عمرة كاملة.
# فجءنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو في منزله من جوف الليل، قال: ((هل فرغت؟ ))، قلت: نعم، فاذن في اصحابه بالرحيل، فخرج فمر بالبيت فطاف به قبل الصبح: يعني انه اخر طواف الوداع الي مجيءها.
# فخرج فمر بالبيت فطاف به قبل صلاة الصبح، ثم خرج الي المدينة: وهل طافت معه للوداع او اكتفت بطواف العمرة؟
# البخاري فهم من النصوص المجتمعة وبما اخرجه غير هذه الرواية، فهم انها لم تطف للوداع، وان المعتمر اذا طاف كفاه عن الوداع ولو تعقبه سعي.
# ثم خرج الي المدينة.
# قال: حدثني يحي بن ايوب قال: حدثنا عباد بن عباد المهلب قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن ام المءمنين عاءشة -رضي الله عنها- قالت: منا من اهل بالحج مفردا، ومنا من قرن، ومنا من تمتع.
# قال: حدثنا عبد بن حميد اخبرنا محمد بن بكر قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد قال: جاءت عاءشة حاجة.
# وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا سليمان يعني بن بلال عن يحي وابن سعيد عن عمرة قالت: سمعت عاءشة -رضي الله عنها- تقول: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لخمس بقين من ذي القعدة ولا نري الا انه الحج، حتي اذا دنونا من مكة امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من لم يكن معه هدي: امر من لم يكن معه هدي اذا طاف بالبيت وبين الصفا والمروة .. : هناك في اول الامر بسرف مجرد عرض ((من احب منكم))؛ وذلك لتخفيف الوقع علي نفوسهم، تخفيف وقع هذا الامر علي نفوسهم؛ لانهم يرون ان العمرة في اشهر الحج لا تجوز.
# في اول الامر قال: ((من احب فليفعل)): يعني بالتدريج، ثم هنا امر.
# PageV08P022
# امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من لم يكن معه هدي اذا طاف البيت وبين الصفا والمروة ان يحل، قالت عاءشة -رضي الله عنها-: فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا فقيل: ذبح رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن ازواجه، قال يحي: فذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد قال: اتتك والله بالحديث علي وجهه: يعني اتتك به، بجملته، بحروفه، لم تغير ولم تبدل.
# طالب:. . . . . . . . .
# الهدي وجهناه بانه الهدي الذي يلزم من اخل بشء -من فعل شء من المحظورات- وهي لم تفعل، ولذلك قال: هدي ولا صدقة ولا صوم: وهذه الامور انما تكون لمن ارتكب محظورا، فدل علي انها لم ترتكب محظورا، يعني تريد ان تنفي انه لم يلزمها شء بادخال الحج علي العمرة.
# طالب: ... طافت للوداع ؟
# لا ما يظهر انها طافت للوداع.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يلزم لا.
# وحدثنا محمد بن مثني قال: حدثنا عبد الوهاب قال: سمعت يحي بن سعيد يقول: اخبرتني عمرة انها سمعت عاءشة -رضي الله عنها- ح وحدثناه ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن يحي بهذا الاسناد مثله.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا بن علية عن ابن عون عن ابراهيم عن الاسود عن ام المءمنين ح وعن القاسم عن ام المءمنين قالت: قلت: يا رسول الله، يصدر الناس بنسكين: يعني منفصل كل واحد عن الثاني، عمرة مستقلة وحج مستقل، وانا ارجع بنسك واحد؟! يعني نسك واحد يشتمل علي امرين، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يحتاج اليه عند الضرورة، يعني لو جاء الانسان ليطوف طواف الافاضة ويسعي بعده، ويجد المطاف يشق عليه ان يرجع ليطوف الوداع، نقول: يسعه ذلك -ان شاء الله تعالي- لكن اذا كان فيه سعة فالفصل بين طواف الوداع والخروج، بين الطواف والخروج بسعي فاصل هذا، فاصل وهو نسك ليس مثل الصلاة كما قال بعضهم، يقول بعضهم: كما لو اقيمت الصلاة وصلي ما يضر، لكنه شء .. ، الصلاة يسيرة بالنسبة للسعي، وعلي كل حال يلجا الي مثل هذا القول عند الضرورة، يعني اذا ضاق المكان وضاق الوقت كذا يكفيه ان شاء الله تعالي، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# من الاصل؟
# طالب: ايه.
# هذا اللي يظهر، هذا اللي يظهر.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV08P023
# لا ما ترفض، ما يمكن ترفض، ما يمكن ترفض؛ النسك لا يمكن رفضه، نعم نعم، ولذلك قال -عليه الصلاة والسلام-: ((انتظري، فاذا طهرت فاخرجي الي التنعيم فاهلي منه، ثم القينا عند كذا وكذا)): عمرتها تامة ومجزءة عن عمرة الاسلام التي مع حجها، ويلزمها الهدي كما يلزم القارن، ولا اشكال فيها، لكن ارادت ان ترجع بنسكين منفردين مستقل كل واحد منهما علي الاخر، كما رجع صواحبها بذلك، وجبر النبي -صلي الله عليه وسلم- خاطرها بذلك.
# ((فاذا طهرت فاخرجي الي التنعيم فاهلي منه ثم القينا عند كذا وكذا))، وقال: اظنه قال: ((غدا، ولكنها علي قدر نصبك)) او قال: نعم .
# ((اذا طهرت فاخرجي الي التنعيم فاهلي منه ثم القينا عند كذا وكذا)): وهناك قال: ((انتظركما)).
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، وهنا قال: ((ثم القينا عند كذا وكذا))، ولكن هذا قبل، قال: ((القينا عند .. )): هذا قبل ان تطهر، نعم، ثم الغاه، قال: ((انتظركما)): يعني في اول الامر حدد مكانا يلتقون فيه، وهذا قبل ان .. ، قال: ((فاذا طهرت)) هذا قبل طهرها، ثم راي في اخر لحظة يعني وهو بالمحصب ان ينتظرها، ولا شك ان الانتظار قد يكون ايسر من المواعيد التي يحصل فيها ما لا يخطر علي البال، كونك تنتظر صاحبك في مكان معين، تقول له: انا انتظرك في هذا المكان ولا تروح تقول: نتقابل في مكان كذا، ثم يضيع، والا يصد عن هذا المكان، ثم يحصل الحرج والضيق، والنبي –عليه الصلاة والسلام- في اول الامر قال: موعدكم مكان كذا، نعم.
# ((ثم القينا عند كذا وكذا))، قال: اظنه قال: ((غدا ولكنها علي قدر نصبك)): يعني عمرتك هذه علي قدر نصبك، والنصب الذي هو التعب، ومثله النفقة، ليست مطلبا شرعيا لذاتها، وانما اذا جاءت زيادة النفقة، او زيادة التعب تبعا لعبادة اجر عليها الانسان، اما انسان يعذب نفسه ويتعب في حجه او في عمرته مما لا يحتاجه الحج نقول: اجرها علي قدر النصب؟ نقول لا يا اخي، ان الله عن تعذيبك نفسك غني، يعني شخص عنده الوساءل المريحة ليحج -ما لم يكن الي حد ترف مثلا- ويقول: لا ... ، الناس حجوا علي السيارات، انا اريد ان احج علي حمار او علي بعير، والاجر علي قدر النصب.
# PageV08P024
# نقول: لا يا اخي، ما يلزم يا اخي، لا تعذب نفسك؛ الذي نذر ان يمشي قال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((ركب))؛ المشي ليس من مطالب الحج، نعم اذا لم تجد راحلة امش، وجاء مدح الرجال وتقديمهم علي الركبان.
# المقصود ان النصب والنفقة اذا تطلبتها العبادة فالاجر علي قدرها، لكن اذا لم تطلبها العبادة فلا، يعني شخص بينه وبين المسجد خمسين مترا، يقول: لا، ادور علي الحارة علي شان يصير خمسماءة متر -خمسماءة خطوة- نقول: ما تءجر؛ انت رحت تتمشي ما رحت تصلي.
# طالب:. . . . . . . . .
# . . . . . . . . . لتقديم الماشي علي الراكب، ولذا يختلف اهل العلم، والنبي -صلي الله عليه وسلم- حج ايش؟ ماشيا والا راكبا؟
# طالب: راكب.
# نعم، لكن يمدح الماشي حينما لا تجد الراحلة، والبخاري -رحمه الله تعالي- استدل بالاية، نعم، علي ان الراحلة ليست بشرط لوجوب الحج، قد يجب الحج علي شخص ولو لم يجد الراحلة، واما ما جاء في تفسير الاستطاعة بالزاد والراحلة فهو ضعيف.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا الاجر للخطي؛ لان المسجد يتطلبه، نعم، ((دياركم تكتب اثاركم))، ولذلك لما اراد ان يشتري لصلاة الجمعة حمارا يركبه قال: لا؛ لان الخطي مكتوبة، لكن الخطي لغيرها من العبادات تكتب؟ ما تكتب.
# وحدثنا ابن المثني قال: حدثنا ابن ابي عدي عن ابن عون عن القاسم وابراهيم قال: لا اعرف حديث احدهما من الاخر: لا يميز حديث احدهما عن الاخر، لا حديث القاسم ولا حديث ابراهيم، يعني اختلط عليه حديث القاسم وحديث ابراهيم، هل في هذا قدح في الحديث؟
# ليس فيه قدح في الحديث، لماذا؟ لان كلاهما ثقة، لان كلا منهما ثقة، نعم لو كان احدهما ضعيف والثاني ثقة ولم يستطع ان يميز قدح في الحديث، لكن كلاهما ثقة، سواء عن هذا او هذا لا يضر، لا يضر التمييز في مثل هذا.
# لا اعرف حديث احدهما من الاخر ان ام المءمنين -رضي الله عنها- قالت: يا رسول الله، يصدر الناس بنسكين فذكر الحديث: علي ما تقدم.
# PageV08P025
# حدثنا زهير بن حرب واسحاق بن ابراهيم قال زهير: حدثنا وقال اسحاق: اخبرنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولا نري الا انه الحج، فلما قدمنا مكة تطوفنا بالبيت، فامر رسول -صلي الله عليه وسلم- من لم يكن ساق الهدي ان يحل، قالت: فحل من لم يسق": وهناك في الميقات قالت: "منا من اهل بحج، ومنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بهما معا: فدل علي ان بعضهم اهل بالعمرة من الميقات، وممن اهل بعمرة عاءشة -رضي الله عنها- ولذا نقول: ان مثل هذا الحديث طي.
# فلما قدمنا مكة تطوفنا بالبيت: تعني غيرها، تعني غيرها، هي التي طافت لما قدمت مكة؟ ما طافت؛ لانها حاءض.
# تطوفنا بالبيت، فامر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من لم يكن ساق الهدي ان يحل، قالت: فحل من لم يكن ساق الهدي، ونساءه لم يسقن الهدي فاحللن، قالت عاءشة: "فحضت فلم اطف بالبيت، فلما كانت ليلة الحصبة قالت: قلت: يا رسول الله، يرجع الناس بعمرة وحجة وارجع انا بحجة؟! قال: ((او ما كنت طفت ليالي قدمنا مكة؟ )) قالت: قلت: لا، قال: ((فاذهبي مع اخيك الي التنعيم فاهلي بعمرة، ثم موعدك مكان كذا وكذا))، قالت صفية: "ما اراني الا حابستكم": لانها هي الاخري حاضت، قالت صفية: "ما اراني الا حابستكم"، قال: ((عقري حلقي)): هذا دعاء يدعو عليها بان تصاب في .. ، بان تعقر وان تصاب في حلقها، هذا الاصل في الكلمة، او يصيبها ما يقتضي حلق الشعر من مصيبة علي طريقة الجاهلية، والعرب يدعون بمثل هذا، لكن لا يريدون حقيقته، كما يقولون: تربت يداك، تربت يمينك.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، ما هو باستفهام.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV08P026
# وين؟ لا، ((او ما كنت)): الاستفهام بعد ذلك، الاستفهام بعد .. ، الاستفهام علي الطواف، الكلام في الدعاء عليها، هناك قال لعاءشة: ((هذا شء كتبه الله علي بنات ادم)) يسليها ويطمءنها، وهنا قال: ((عقري حلقي)) لصفية -عليه الصلاة والسلام-، بعض الشراح اساء الادب قليلا وقال: ان هذا تفضيل لعاءشة وميل اليها، يعني لو افترضنا ان هذا تفضيل، لو افترضنا ان هذا تفضيل اخذناه اصل، قلنا: يجوز التفضيل، نعم، لكن السبب معروف في اختلاف المعاملة، السبب واضح؛ لان عاءشة تتحسر علي فوات امر يتعلق بدينها ولا يترتب عليه تاخير للرفقة؛ لان فيه مسافة –مدة- تطهر فيه قبل ان يصدر الناس، لكن هذه حاضت وقت مسيرهم -وقت مشيهم- يعني لو لم تكن طافت يوم النحر لترتب عليها انها تحبسهم، لا بد ان يجلسوا معها، فاختلاف الاسلوب لاختلاف الاحوال، اختلاف الاسلوب هنا مع الاسلوب الاول لاختلاف الحالين.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش لون الثاني؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب: يعني هذه ... حاضت. . . . . . . . .
# لا لا، بعضهم يقول: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اراد منها ما يريد من اهله بعد ان حل فاعتذرت بالحيض، فقال لها ما قال، لكن الفرق واضح بين حيض عاءشة وبقي اكثر من اسبوع -بقي عشرة ايام او اكثر- علي انصرافهم، وبين من حاضت وقت الانصراف يعني لو لم تكن طافت يوم النحر لاصابهم مشقة وحرج عظيم يدعي بمثل هذا عليها لا سيما مع العلم بانه لا يراد حقيقة الدعاء.
# قالت: بلي قال: ((لا باس، انفري)): لان طواف الوداع لا يلزم الحاءض، خفف عن الحاءض بالنسبة لطواف الوداع.
# قالت عاءشة: فلقيني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو مصعد من مكة وانا منهبطة: يعني هو طالع من البيت وانا داخل البيت، يعني كانه قال: انتظركما يعني توقع انه يمديه، يعني في وقت ليطوف للوداع ويرجع الي مكانه قبل رجوعها، فترك المكان وذهب ليوادع، فخرج من المسجد وهي تدخل.
# وهو مصعد من مكة وانا منهبطة: نعم داخلة، نعم وهي داخلة الي مكة، وعلي هذا لا اشكال، وانتظرها بالفعل في مكانه، ووجدته في مكانه -عليه الصلاة والسلام- بعد فراغها.
# PageV08P027
# او انا مصعدة وهو منهبط: هذا عاد ايش؟ يختلف مع الرواية السابقة، فالمرجح انه مصعد، يعني خارج من مكة بعد ان طاف للوداع، هذا اذا قلنا -مع ان المعارضة لا تسلم ايضا-؛ لانه طاف للوداع بعد .. ، في الرواية الاخري تدل علي انه طاف للوداع بعد ما جاءت.
# فخرج فمر بالبيت فطاف به قبل صلاة الصبح، ثم خرج الي المدينة: علي كل حال عاءشة -رضي الله عنها- طالت بها الحياة بعده -عليه الصلاة والسلام- فعاشت بعده ما يقرب من نصف قرن، ولذلك شكت: انا منهبطة وهو مصعد او العكس؟ وقد يكون الشك ممن دونها، ممن دونها، قد يكون الشك ممن دونها، علي كل حال هذا لا اثر له، والمسالة واضحة في انه اعمرها بعد، المسالة التي يحتاج اليها في الاحكام واضحة في انه اعمرها بعد حجها وانتظرها حتي انتهت من عمرتها وذهبوا جميعا، والمقطوع به انه امر بطواف الوداع وفعله -عليه الصلاة والسلام- لكن يبقي هل طافت او لم تطف؟ هذه مسالة معروفة عند اهل العلم والبخاري يرجح انها لم تطف.
# قال: وحدثناه سويد بن سعيد: نعم؟
# طالب:. . . . . . . . . لم يكن ساق الهدي ونساءه لم يسقن ...
# ما سقن، ما سقن الهدي ايه، ما سقن الهدي.
# طالب:. . . . . . . . .
# فحللن فرجعن بعمرة كاملة، ولذلك حللن ورجعن بعمرة كاملة منفصلة عن الحج، نعم.
# طالب: يعني لو المراة ساقت الهدي زوجها لم يسق تعتبر ساقت الهدي؟
# كيف؟
# طالب: يعني هذا القيد: تحلل من لم يكن ساق الهدي ونساءه لم يسقن الهدي؟
# يعني ما نوي النبي -عليه الصلاة والسلام- في هديه ادخال النساء، الهدي له خاص، لكنه لما حل يوم العيد اهدي عن نساءه غيره؛ لانه ساق الهدي من الابل -من البدن- نعم، واهدي عن نساءه البقر.
# طالب: يا شيخ،. . . . . . . . .؟
# اهدي عن نساءه البقر.
# طالب:. . . . . . . . .
# هدي واضحية جاءت بهذا اللفظ وبهذا اللفظ، ومنهم من يحمل الاضحية علي الهدي، اما ما اهداه -عليه الصلاة والسلام- هديه من الابل كما سياتي.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV08P028
# يعني يسال: عاءشة بعد طول العهد عشرة ايام نسي، او ما علم انها طافت، يقول: يمكن انها طافت قبل ان تحيض، والا دخل عليها بسرف وهي تبكي ايش لون تطوف وهي بسرف حاءض؟ لكن لعله نسي -عليه الصلاة والسلام-.
# وحدثناه سويد بن سعيد عن علي بن مسفر عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نلبي لا نذكر حجا ولا عمرة، وساق الحديث بمعني حديث منصور: لانه حصل التعيين في المحرم.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن المثني وابن بشار جميعا عن غندر قال ابن المثني: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن الحكم عن علي بن الحسين عن ذكوان -مولي عاءشة - عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: "قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لاربع مضين من ذي الحجة: يعني خرج من المدينة لخمس بقين من القعدة ودخل مكة، قدم مكة لاربع مضين من ذي الحجة او خمس فيكون مكثه في الطريق عشرة ايام او تسعة.
# او خمس، فدخل علي وهو غضبان: فقلت: "من اغضبك يا رسول الله ادخله الله النار"، قال: ((او ما شعرت اني امرت الناس بامر فاذا هم يترددون؟ )): يعني ما قبلوا، اولا المشورة -من احب فليفعل- بعضهم امتثل وبعضهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# من خالف، من خالف الامر الشرعي يدعي عليه وايش المانع، يدعي عليه، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# فقلت: "من اغضبك يا رسول الله ادخله الله النار"، قال: ((او ما شعرت اني امرت الناس بامر فاذا هم يترددون؟ ))، قال الحكم: ((كانهم يترددون)): هناك جزم ((فاذا هم يترددون))، والحكم في روايته قال: ((كانهم يترددون)) احسب، ((ولو اني استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي معي حتي اشتريه، ثم احل كما احلوا)): وهنا ((لو اني)): (لو) تاسف علي امر ديني، والا في امور الدنيا لا يجوز ان يتاسف عليها ب (لو)؛ لانها تفتح عمل الشيطان.
# PageV08P029
# وحدثناه عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي حدثنا شعبة عن الحكم سمع علي بن الحسين عن ذكوان عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "قدم النبي -صلي الله عليه وسلم- لاربع او خمس مضين من ذي الحجة بمثل حديث غندر، ولم يذكر الشك من الحكم في قوله: ((يترددون)).
# وحدثنا محمد بن حاتم قال: حدثنا بهز قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا عبد الله بن طاووس عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- انها اهلت بعمرة، فقدمت ولم تطف بالبيت حتي حاضت، فنسكت المناسك كلها وقد اهلت بالحج، فقال لها النبي -صلي الله عليه وسلم- يوم النفر: ((يسعك طوافك لحجك وعمرتك)): يعني يكفي انك طفت وسعيت يكفي -يوم النحر- للحج والعمرة؛ لانها قارنة، والقارن لا يلزمه اكثر من طواف واحد وسعي واحد، كالمفرد تماما، وان قال الحنفية يلزمه طوافان وسعيان.
# فابت: ان ترجع بما صورته من صورة النسك الواحد، يعني امر في نفسها تريد ان ترجع مثل صواحبها.
# فابت، فبعث معها عبد الرحمن الي التنعيم فاعتمرت بعد الحج.
# وحدثني حسن بن علي الحلواني قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني ابراهيم بن نافع حدثني عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد عن عاءشة -رضي الله عنها- انها حاضت بسرف فتطهرت بعرفة: وهناك طهرت يوم النحر، وعرفنا انها رات مبادء الطهر في يوم عرفة ورات الطهر الكامل في يوم النحر.
# فقال لها رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يجزء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك)). وحدثنا يحي بن حبيب الحارثي قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا قرة قال: حدثنا عبد الحميد بن جبير بن شيبة، حدثتنا صفية بنت شيبة قالت: قالت عاءشة -رضي الله عنها-: "يا رسول الله، ايرجع الناس باجرين": اجر عمرة مستقلة واجر حج مستقل، وارجع باجر واحد؟: وان كان شاملا للنسكين.
# فامر عبد الرحمن بن ابي بكر ان ينطلق بها الي التنعيم، قالت: "فاردفني خلفه": نعم هو محرم؛ اخوها يردفها خلفه، والارداف علي الدابة اذا كانت تطيقه جاءز.
# قالت: "فجعلت ارفع خماري احسره عن عنقي، فيضرب رجلي بعلة الراحلة": اختلف الشراح في معني هذا الكلام، ترفع خمارها لتكشف وجهها فيضربها اخوها غيرة عليها، لكن عذرها، ما عذرها؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV08P030
# نعم، قلت له: "وهل تري من احد": يعني الطريق خالي، خالي ما فيه احد، بليل وما فيه احد ابدا، تكشف ويضربها غيرة عليها، نعم، نعم التساهل مع النساء مهما كان .. ، يعني هذه ام المءمنين، يعني الخلاف في المفاضلة بينها وبين .. ، هل هي افضل النساء او خديجة افضل منها؟
# مسالة خلافية بين اهل العلم، لكن ((فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام))، يعني فضلها واضح؛ ام المءمنين -رضي الله عنها-، لكن مع ذلك هذا درس لمن يات بعد، التساهل مع النساء مهما كن، لا ينبغي التساهل مع النساء، ولا يقول: هذه من بيت علم، او بيت فضل، او من بيت عبادة، لا، لا لا.
# وهل تري من احد: يعني الطريق ما فيه احد خالي، ومع ذلك يضربها.
# قالت: فاهللت بعمرة، ثم اقبلنا حتي اتينا الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو بالحصبة.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير قالا: حدثنا سفيان عن عمرو، اخبره عمرو بن اوس قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكر ان النبي -عليه الصلاة والسلام- امره ان يردف عاءشة ويعمرها من التنعيم: والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV08P031
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (9)</span>
# تابع شرح: باب بيان وجوه الاحرام.
# الدكتور عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: عاءشة -رضي الله عنها- حجت ولم تعتمر فكان فعلها عمرة واحدة؛ لانها اهلت بالحج ولم تهل بالعمرة، وهذا قلب النية، اليس هذا دليل علي انها لم تقم الا بعمرة واحدة؟
# هي اهلت بعمرة في الاصل، ثم اهلت بالحج مدخلة للحج علي العمرة، وبهذا تكون قارنة، فلا يرد مثل هذا السءال، وقوله: ((ارفضي عمرتك))، ((اتركي عمرتك))، ((دعي عمرتك))، كل هذا لا يدل علي انها رفضتها، انما رفضت صورتها الظاهرة المستقلة، والا فالنسك من دخل فيه لا يتمكن من رفضه.
# يقول: وان كان المقصود بالحديث هو عبد الرحمن؛ لانه ذهب معها؟ لكن لم يدل الحديث علي ان عبد الرحمن قام بعمرة معها، وانما رافقها فقط، ولو قام بالعمرة لدل ذلك بالحديث؟
# هذا المقصود ان الاستدلال بفعل عاءشة -رضي الله عنها- عاءشة الصواب في نسكها انها كانت قارنة.
# يقول: اذا مات في الحج ولم يكمل حجه -وهي حجة الاسلام- هل يكمل عنه احد؟
# لا، لا يكمل عنه احد، لا يحتاج الي ان يكمل عنه حجه.
# يقول: معروف انه من اراد ان يضحي يمسك عن الاخذ من شعره، ولو انه حج متمتعا وادي العمرة في اليوم الثامن من ذي الحجة واراد قص شعره لانهاء احرامه من العمرة، فهل يجوز له ذلك؟ وهل يءثر ذلك علي اضحيته؟
# نعم عليه ان ياخذ من شعره، يجب عليه ان ياخذ من شعره للتحلل من النسك، وهذا نسك لا يعارض باحاديث اخري ولا اثر له علي اضحيته، بل يستمر في اضحيته.
# يقول: اختي قادمة للذهاب الي الحج او مقدمة للذهاب الي الحج وهي مستحاضة، يعني هي قد فاتت فترة دورتها العادية، ولكن دورتها لم تتوقف نظرا لاخطاءها بالعلاج، فهل تطوف ام حالها مثل الحاءض؟
# لا هذه حكمها حكم الطاهرات، لكن عليها ان تتنظف وتتحفظ، وتتوضا وتطوف.
# يقول: هل يجري للمراة اجر عملها الذي تعمله ان كان ما منعها منه الا الحيض؟
# PageV09P001
# مسالة خلافية بين اهل العلم، منهم من يلحقه بالمرض؛ لان هذا ليس بيدها؛ كانت تنوي العمل لولا هذا المانع الذي هو ليس بيدها، ومنهم من يقول: ابدا، لا يجري لها عملها، ولذا قيل عنها: انها ناقصة عقل ودين، فاذا جري عليها عملها ما صارت ناقصة دين، وحديث ناقصة عقل ودين قوي في الدلالة، لكن –ايضا- من حيث المعني من الذي منعها؟ الذي منعها من امرها، فيرجي -فهذا من فضل الله -جل وعلا-.
# هاهنا تنبيهات:
# الاول اننا في درس هذا اليوم نقف علي صفة حجة النبي -عليه الصلاة والسلام- في حديث جابر الطويل، ولن نتعرض لشرحه؛ اكتفاء بما سجل، فالتسجيل -يعني الراية- للموجودين، يعني بعد هذا مباشرة يرفقون به حديث جابر، بعد حذف المقدمة من حديث جابر يرفق به مباشرة، قراءة الحديث ثم شرحه بعد درس اليوم، اللهم الا اذا اخذنا بعض الروايات الواردة في حديث جابر بعده ان تمكنا من اخذ شء منها، والا فالاصل اننا نقف عليه، نقف علي صفة حجة النبي -عليه الصلاة والسلام- في حديث جابر، ثم بعد ذلك الشريط -شريط درس اليوم- يتلوه مباشرة اشرطة شرح حديث جابر بعد حذف المقدمة.
# بعض الاخوة يطلب ان يتوقف الدرس ويكون اخر الدروس يوم الاربعاء؛ لان الحملات -حملات الحج- تذهب يوم الخميس، والا فالاصل ان الدرس يستمر الي يوم الخميس -السابع - فان كان هذا مطلب وله طالبون كثر، يلبي ان شاء الله تعالي، وان كان عدد يسير الذين يريدون الحج ويبقي الكل او الاكثر فلا اثر له.
# فيه احد بيسافر الخميس؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال الذي بيسافر يوم الخميس له حظ من النظر، يعني نتوقف يوم الاربعاء يعني يكون اخر الدروس يوم الاربعاء؟ هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ان شاء الله، باذن الله يكون اخر الدروس يوم الاربعاء.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما يفرق، ما يفرق، سهل يعني، حتي القارء سافر بعد، ونريد نستغل وقت قراءته في الشرح، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا ما هو بجاي.
# طالب:. . . . . . . . .
# قبل عقد النية يصلي ركعتين.
# طالب: ... الطاءرة؟
# ايه. . . . . . . . . الفريضة تصلي بالطاءرة، الفريضة تصلي بالطاءرة.
# PageV09P002
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين:
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن رمح جميعا عن الليث بن سعد، قال قتيبة: حدثنا ليث عن ابي الزبير عن جابر: اعادة الشيخ الليث ذكره اولا ب (ال)، ثم اعادته بدونها، هل هذا من مقصد مسلم والا لا يقصد مثل هذا؟ نعم؟ الامام المعروف الليث بن سعد .. ، يقول: قال قتيبة حدثنا ليث: ما هو بهكذا عندكم؟ ايه، يعني اعادته بدون (ال) هل هي من مقاصد الامام مسلم، او لا يلتفت الي مثل هذا؟
# لا شك ان الامام مسلم يتقيد بالفاظ الشيوخ، احتمال ان يكون قتيبة قال: حدثنا ليث، فاعاده الامام مسلم كذلك وهو يعتني بالفروق ولو لم تكن لها اثر، ولو لم يكن لها اثر، وجرت عادته اذا روي عن اثنين فاكثر ثم اعاد واحدا منهم دون البقية انه في الغالب يكون هو صاحب اللفظ، هو صاحب اللفظ.
# حدثنا ليث عن ابي الزبير عن جابر: وهذا من رواية ابي الزبير وهو معروف بالتدليس عن جابر: بصيغة العنعنة، لكن عنعنات المدلسين في الصحيحين محمولة علي الاتصال عند الاكثر، ولا وجه لمن يطعن بصحة الاحاديث في مثل هذا.
# انه قال: اقبلنا مهلين مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بحج مفرد: اي انهم لا يذكرون الا الحج، واقبلت عاءشة -رضي الله عنها- بعمرة، حتي اذا كنا بسرف عركت: يعني حاضت؛ العراك من اسماء الحيض.
# حتي اذا قدمنا طفنا بالكعبة والصفا والمروة: يعني من اهلوا بالحج، او جمعوا بينهما طافوا بالصفا والمروة.
# فامرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يحل منا من لم يكن معه هدي: واما من كان معه الهدي كحاله -عليه الصلاة والسلام- فانه لا يحل حتي يبلغ الهدي محله.
# قال: فقلنا: حل ماذا؟ قال: ((الحل كله)): يعني لا يستثني من المحظورات شء، لا يستثني من المحظورات المتعلقة بالاحرام شء، ولا يعني هذا ان المحظورات المتعلقة بالحرم تستثني، نعم لا تستثني كغيرها لا، يعني الحل كله، هل معني انه يصيد في الحرم؟ او يقطع الشجر مثلا؟ لا؛ هذا متعلق بالحرم لا بالاحرام.
# قال: ((الحل كله))، فواقعنا النساء وتطيبنا بالطيب: يعني اعظم المحظورات مواقعة النساء، وحصل منهم.
# PageV09P003
# فواقعنا النساء وتطيبنا بالطيب ولبسنا ثيابنا وليس بيننا وبين عرفة الا اربع ليال: هذا الحل كله، تقدم مرارا انه اذا حصل مثل هذا الحل الذي يبيح كل شء حتي النساء، هل الانسان في حل تام بحيث يكون له الخيار، هل يحرم بالحج او يرجع الي اهله نعم؟
# تقدمت هذه المسالة مرارا، وانه لا يوجد ما يمنع من ان يرجع الي اهله، اذا اهل بعمرة ثم اتي بها كاملة له ان يرجع الي اهله، وان كان الناهز له من بلده الحج؛ لانه لم يتلبس به؛ بدليل انه له ان يرجع قبل وصول الميقات، يوم وصل الميقات قال: ما دخلت في النسك ما الذي يلزمني، والحج تطوع؟ له ان يرجع، وهذا مثله.
# صاحب الانصاف يقول: انه ليس له ذلك بلا نزاع، يعني في المذهب كما هو معروف من اصطلاحه، يعني في المذهب.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا لم يتحايل؛ لان بعض الناس يهل بالحج او يهل قارنا، ثم بعد ذلك اذا وصل الي مكة ووجد الزحام قال: النبي -عليه الصلاة والسلام- امر اصحابه ان يقلبوها عمرة، نعم، فيطوف ويسعي، ثم يقول: الحل كله، انا بالخيار، نقول: لا لست بالخيار، نعم، تءمر بالانتقال الي الافضل، لكن ما تترك ما الزمت به نفسك؛ فهذا تحايل.
# وليس بيننا وبين عرفة الا اربع ليال: لانهم قدموا يوم .. ، نعم لاربع او لخمس، لاربع او لخمس.
# ثم اهللنا يوم التروية: وهو الثامن من ذي الحجة، وسبق الحديث المتضمن للاسءلة الاربعة لابن عمر، وفيه مناقشة ابن عمر حول احرامه يوم التروية واصحابه يهلون من اول الشهر، وجواب ابن عمر، نعم، هل اجاب بفعل النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ هل له ان يجيب بفعل النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ وهل النبي -عليه الصلاة والسلام- احرم يوم التروية؟
# PageV09P004
# مستمر علي احرامه حتي يبلغ الهدي محله، وكان استدلاله بان النبي -عليه الصلاة والسلام- احرم حينما انبعثت به راحلته، وعرفنا في ذلك الوقت وجه الدلالة من قوله، لكون المتمتع او المكي يهل بالحج يوم التروية، وهنا فيه دلالة صريحة، ثم اهللنا: يعني مع النبي -عليه الصلاة والسلام- يوم التروية، وان كان الاكثر -علي ما تقدم- يرون ان الاهلال في اول الشهر، وفي هذا دليل لمن يقول بان المستحب ان يهل الحاج يوم التروية، الحاج المقيم بمكة او الوارد عليها ممن تحلل بعمرة يهل يوم التروية، وهذا دلالته صريحة.
# يقول: ثم اهللنا يوم التروية: والنبي -عليه الصلاة والسلام- باق علي احرامه، لكنه اقرهم علي ذلك، هذه من السنن التقريرية.
# ثم دخل النبي -عليه الصلاة والسلام- علي عاءشة فوجدها تبكي: يقول: حتي اذا كنا بسرف عركت، معروف انها حاضت بسرف، كما دلت علي ذلك جميع الروايات السابقة، وهنا يقول: ثم اهللنا يوم التروية ثم دخل رسول -صلي الله عليه وسلم -: هذا ترتيب.
# فوجدها تبكي فقال: ((ما شانك؟ )) قالت: شاني اني قد حضت، وقد حل الناس ولم احلل: يعني حضت الان او حضت بسرف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم حيضتها السابقة، وما زالت حيضتها مستمرة؛ لانها حاضت يوم السبت وطهرت يوم السبت، طهرت يوم السبت -يوم العيد- وحاضت يوم السبت -الثالث من الحجة- قبل دخولهم مكة بسرف.
# قال: ((ما شانك؟ ))، قالت: شاني اني قد حضت: يعني فيما مضي، وقد حل الناس ولم احلل، ولم اطف بالبيت، والناس يذهبون الي الحج الان: يعني ما في فرصة اني انتظر حتي اطهر ثم احل من العمرة فافعل ما فعل صواحبي.
# والناس يذهبون الي الحج الان، فقال: ((ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم)): قاله النبي -عليه الصلاة والسلام- يسليها، ((فاغتسلي ثم اهلي بالحج))، ففعلت: فاحرمت بالحج مدخلة اياه علي العمرة، وبهذا صارت قارنة، ففعلت ووقفت المواقف كلها: وقفت بعرفة وبجمع، ونزلت الي مني، وقفت المواقف كلها وفعلت ما يفعله الحاج سوي الطواف.
# لكن ماذا فعلت مما يفعله الحاج سوي الطواف قبل طهرها مما وجهت اليه؟ فعلت شء مما يفعله الحاج؟ نعم؟
# PageV09P005
# هي امرت وهي متلبسة بالعمرة، وللحاءض ان تفعل ما يفعله الحاج غير ان لا تطوف بالبيت، وما في قبل ذلك الا الطواف والسعي، والتقصير للعمرة، والطواف منعت منه ((غير ان لا تطوفي بالبيت))، والسعي عند اكثر العلماء يشترط له تقدم طواف ولو مسنون، فهي ممنوعة منه حكما، هي منعت من الطواف، نعم، وهي ممنوعة من السعي بطريق اللزوم عند من يقول بان السعي لا يصح الا ان يتقدمه طواف، وهذا من اقوي ادلتهم؛ لانه قال: ((افعلي)): امر، وما فعلت السعي، ثم ادخلت الحج علي العمرة، ووقفت المواقف كلها، ذهبت معهم الي مني يوم الثامن -يوم التروية- ثم الي عرفة اليوم التاسع، ونزلت ليلة جمع -ليلة العيد- وفعلت جميع ما فعلوا، ولما كان يوم العيد طهرت.
# ووقفت المواقف، حتي اذا طهرت طافت بالكعبة والصفا والمروة، ثم قال: ((قد حللت من حجتك وعمرتك جميعا)): كيف يسوغ السءال عنها انها كانت اهلت بالحج وحده؟ هنا يقول الساءل: عاءشة -رضي الله عنها- حجت ولم تعتمر، فكان فعلها عمرة واحدة، يعني التي بعد الحج؛ لانها اهلت بالحج ولم تهل بالعمرة؛ لانه قال: ((ثم اهلي بالحج))، ومقتضاه انها رفضت العمرة، فيها اصرح من ذلك في ((دعي عمرتك))، لكن ((دعي عمرتك)) من صورتها الظاهرة المستقلة؛ بدليل: ثم قال: ((قد حللت من حجك وعمرتك جميعا)): العمرة موجودة لم ترفض.
# فقالت: يا رسول الله، اني اجد في نفسي اني لم اطف بالبيت حتي حججت، قال: ((فاذهب بها يا عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم)) وذلك ليلة الحصبة: ليلة نزوله بالمحصب، بعد فراغه من اعمال الحج علي ما تقدم.
# يقول: وحدثني محمد بن حاتم وعبد بن حميد قال ابن حاتم: حدثنا وقال عبد: اخبرنا محمد بن بكر قال: اخبرنا بن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله: وهنا صرح بالسماع، - رضي الله عنهما- يقول: دخل النبي -صلي الله عليه وسلم- علي عاءشة وهي تبكي -رضي الله عنها- فذكر بمثل حديث الليث الي اخره، ولم يذكر ما قبل هذا من حديث الليث: ما قبل هذا: يعني اكثر حديث الليث لم يذكره، فهو حديث مختصر.
# PageV09P006
# وقال الامام -رحمه الله تعالي-: وحدثني ابو غسان المسمعي قال: حدثنا معاذ -يعني ابن هشام- قال: حدثني ابي عن مطر عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ان عاءشة -رضي الله عنها- في حجة النبي -صلي الله عليه وسلم- اهلت بعمرة: الحديث حديث عاءشة والا حديث جابر؟ يعني من مسند عاءشة والا من مسند جابر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم هو يحكي قصة عاءشة ان عاءشة -رضي الله عنها- في حجة النبي -صلي الله عليه وسلم- اهلت بعمرة، وساق الحديث بمعني حديث الليث وزاد في الحديث قال: وكان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رجلا سهلا اذا هويت الشء تابعها عليه: يعني في غير ترك واجب او ارتكاب محظور، وهكذا ينبغي ان يكون الرجل مع زوجته، وهذا من العشرة بالمعروف التي امر بها الرجال، {وعاشروهن بالمعروف} [(19) سورة النساء].
# كان رجلا سهلا اذا هويت الشء تابعها عليه: هذا من وصفه -عليه الصلاة والسلام-؛ {وانك لعلي خلق عظيم} [(4) سورة القلم].
# الشء الذي يطلب من الانسان مما لا ضرر فيه لا في دينه ولا دنياه كيف يتاخر في اجابته ؟!
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، فيهم خير فيهم ما زال .. ، والاوامر الشرعية متجهة لنساء الصحابة ونساء اخر الزمان علي حد سواء، وللرجال في اول الامر وفي اخره علي حد سواء، المعاشرة بالمعروف مطلوبة علي مر العصور والدهور حتي يرث الله الارض ومن عليها؛ الشرع واحد ما يتغير، نعم، ولذلك احدث النساء، تقول عاءشة -رضي الله عنها-: "لو علم النبي -عليه الصلاة والسلام- ما احدث النساء لمنعهن" يعني من الخروج الي المساجد، ما اقول: الي الاسواق، الي المساجد، لانه ما فيه شء اسمه خروج الي الاسواق، نعم، احدث النساء، لكن ما منعن؛ ((لا تمنعوا اماء الله بيوت الله))، لكن مع ذلك لا شك ان النساء تغيرن، والرجال تغيروا، ولا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه كما هو معروف.
# طالب:. . . . . . . . .
# والرجال في هذا الباب اعظم وليس هذا خاص بالنساء، ليس هذا خاصا بالنساء.
# PageV09P007
# كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رجلا: رجلا: يعني هذا وصف يعني يتميز به بعض الذكور، رجلا: ومع ذلكم سهلا: ليس بفض ولا غليظ، سمح سهل، خلافا لمن قال لما اراد النبي -عليه الصلاة والسلام- تغيير الاسم من حزن الي سهل قال: السهل يوطا، هذه عزة، لكن ليست في مكانها، العزة .. ، لان الخلال والخصال والاخلاق اذا زادت عن حدها انقلبت الي الضد، العزة مطلوبة، لكن اذا زادت صار يستنكف عن ادني شء، ما هي بعزة هذه، نعم والغيرة مطلوبة، لكن اذا زادت؟ نعم، انقلبت الي الضد.
# اذا هويت الشء تابعها عليه: مراعاة لحالها وسنها وفضلها ومنزلتها ومنزلة ابيها -رضي الله عنها وعن ابيها-.
# فارسلها مع عبد الرحمن بن ابي بكر، فاهلت بعمرة من التنعيم، قال مطر: قال ابو الزبير: فكانت عاءشة اذا حجت صنعت كما صنعت مع نبي الله -صلي الله عليه وسلم -: ايش معني اذا حجت صنعت
### | .... 
# صنعت؟ يعني تحج قارنة، تحج قارنة، ثم تعتمر بعد ذلك، ثم تعتمر بعد ذلك.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم مسند جابر، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هم يذكرون في تعريف الافراد ان ياتي بالحج مفردا ، ثم يعتمر بعده في تعريفهم، مع انه ليس بلازم ان يعتمر، يحج فقط، هذا الافراد، والقران، ياتي بالحج -بالنسكين معا- في صورة واحدة، كونه يعتمر بعد ذلك كما فعلت عاءشة لا باس، لا باس به ان شاء الله.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما ادري كيف يدخله بعضهم في الحد، يدخل العمرة بعده في حده -في حد الحج المفرد- الحج المفرد واضح انه ياتي بحج مفرد فقط، كونه يعتمر بعد ذلك، نعم، لا يغير الحكم في كونه مفردا، يعني لا يلزمه بدم، كونه يعتمر بعد ذلك لا يلزم بدم.
# طالب:. . . . . . . . .
# يصح ادخال العمرة علي الحج؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، خلنا في المسالة الاولي، هل يصح ادخال العمرة علي الحج؟ ادخال الحج علي العمرة في حديث عاءشة ما فيه اشكال، لكن ادخال العمرة علي الحج يصبح قارنا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# صار قارنا، لكن العكس؟
# طالب: ... يدخل العمرة علي الحج الا يكون متمتعا؟ يقلبه من حج الي تمتع؟
# PageV09P008
# خلي اذا قلب النسك من حج الي عمرة، ثم جاء بالحج مفردا هذا ما فيه اشكال -علي الخلاف في هل هذا الحكم مستمر او خاص بالصحابة- في حديث ابي ذر: "كانت لنا هذه خاصة"، لكن اذا ادخل العمرة علي الحج، هو محرم بحج مفرد، ثم ادخل عليه عمرة يصح والا ما يصح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# امس، امس القريب ذكرناه، امس القريب ذكرناه.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم الاكثر يمنعونه -يمنعون مثل هذه الصورة- لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- اهل بحج مفرد ثم ادخل العمرة عليه فصار قارنا، واحنا ما فيه مانع في ضوء استمرار مشروعية تغيير النية، اما الذي يقول: انه خلاص نويت خلاص بالاحرام، لا ما يجوز، عليك ان تتقدم او تتاخر ما نويته تلزمه يلزمك اتمامه، واما فسخ كذا الي كذا، ((واجعلوها عمرة)) وادخل كذا .. ، هذا خاص بمن؟ بالصحابة.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا بياتي، مسالة الحج .. ، الاهلال المطلق اذا اهل مطلقا بدون تعيين او اهل بما اهل به فلان، بيجي هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا ... ، ما دام .. ، هو اهل باي شء؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، ويعتمر بعده.
# طالب: ويعتمر بعده؟
# ويعتمر بعده، نعم وايش الاشكال ما دام اهل مطلقا -اهل اهلالا مطلقا-؟ لكنه نوي الدخول في النسك، ينوي الدخول في النسك، علي كل حال سياتي بحثه ان شاء الله تعالي، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لكنه لا يلزمه هدي؛ هو مفرد، هو حكما مفرد، وان اتي بالنسكين في سفرة واحدة؛ لان تعريفهم للتمتع غير هذا، وتعريفهم للقران الملزم بالدم غير هذا، وينصون علي ان المفرد ان ياتي بالحج المفرد فقط، ثم يعتمر بعده، يعني من باب اولي اذا لم يعتمر بعده لا يلزمه شء.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم علي جهة ايش؟ والله الاكثر يجعلونه خاص بالنبي -عليه الصلاة والسلام- وانه انتقال من فاضل الي مفضول، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا عند من يفضل الافراد علي القران يقول: انتقال من فاضل الي مفضول.
# علي كل حال اذا ثبت هذا عن النبي -عليه الصلاة والسلام- وايش المانع؟ ما فيه ما يمنع ابدا.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV09P009
# بيجي بيجي، بيجي ان شاء الله.
# قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا ابو الزبير عن جابر -رضي الله عنه- ح وحدثنا يحي بن يحي -واللفظ له- قال: اخبرنا ابو خيثمة عن ابي الزبير عن جابر -رضي الله عنه- قال: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مهلين بالحج معنا النساء والولدان، فلما قدمنا مكة طفنا بالبيت بالصفا والمروة، فقال لنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من لم يكن معه هدي فليحلل))، قلنا: اي حل؟ قال: ((الحل كله))، قال: فاتينا النساء ولبسنا الثياب ومسسنا الطيب، فلما كان يوم التروية اهللنا بالحج، وكفانا الطواف الاول بين الصفا والمروة، فامرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان نشترك في الابل والبقر، كل سبعة منا في بدنة": المسالة مفترضة في من؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# فقال لنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من لم يكن معه هدي فليحلل))، قلنا: اي حل؟ قال: ((الحل كله)): هذا متمتع، قال: فاتينا النساء: هذا متمتع، ولبسنا الثياب، ومسسنا الطيب، فلما كان يوم التروية اهللنا بالحج، وكفانا الطواف الاول بين الصفا والمروة، فامرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان نشترك: هاه، نعم؟ هذا حق من؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ظاهر، ظاهر ان المراد المتمتع، ظاهر في ان المراد المتمتع؛ لانه يقول: قلنا: اي الحل؟ قال: ((الحل كله))، قال: فاتينا النساء: القارن ياتي النساء؟ لا.
# فلبسنا الثياب ومسسنا الطيب، فلما كان يوم التروية اهللنا بالحج وكفانا الطواف الاول بين الصفا والمروة، فامرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة: هذا من اقوي ما يستدل به شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله تعالي- علي ان المتمتع لا يلزمه الا سعي واحد، يكفيه سعي العمرة عن سعي الحج، يكفيه سعي العمرة عن سعي الحج، والاكثر يرون انه لا يكفي، لماذا؟ لان العمرة نسك مستقل بجميع اعماله، والحج نسك مستقل بجميع اعماله، يعني فيه انفصال تام بين الحج والعمرة، اذن: لا بد من الطواف والسعي والتقصير او الحلق للعمرة ومثلها للحج، وحينءذ لا تتداخل، اذن: كيف نجيب عن هذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV09P010
# لا، لا ما يلزم، ما يلزم، ما يلزم، نعم؟
# طالب: اهلال الحج يعني كفانا الطواف الاول، يقول: ثم اهللنا بالحج كفانا الطواف الاول. . . . . . . . .
# لا لا، ما هو بمسالة الطواف؛ الطواف لا بد منه، طواف الزيارة -طواف الافاضة- لا بد منه؛ ركن الحج هذا، ما يدخل في شء، نعم، الكلام علي السعي؛ وكفانا الطواف الاول بين الصفا والمروة: هذا السعي المقصود به، السعي سعي الحج كفاهم سعي العمرة، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني خلاص ما سعينا، هذا هو الظاهر، يعني ما سعينا بعد ذلك، طفنا فقط.
# واما الذين جمعوا بين الحج والعمرة فطافوا طوافا واحدا : بين الصفا والمروة، هذا ظاهر في ايش؟ في القارن، ظاهر في القارن، لكن هنا الكلام كله عن المتمتع.
# ثم قال: وكفانا الطواف الاول ..
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، عن هذا الثاني كفاهم الاول عن الثاني.
# طالب:. . . . . . . . . هذا نص. . . . . . . . .
# ما ادري عنه ما ادري، لكن الشراح كلهم حملوه علي القارن، علي انه القارن لا علي المتمتع؛ لانهم منهم من اهل بعمرة، ومنهم من اهل بحج، ومنهم من جمع وكذا، هءلاء الذين اكتفوا بالطواف الاول بين الصفا والمروة، هءلاء هم القارنون.
# طالب: اكتفي البعض؟
# ايه نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم من اطلاق الكل وارادة البعض.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو كالصريح يعني، لولا ان العمرة منفصلة انفصالا تاما، والحج منفصل انفصالا تاما لقلنا: انه يكفي كما قال شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- وهذا دلالته كالصريحة في الباب.
# طالب:. . . . . . . . . وكفانا، المتحدث نفسه؟
# لا هو الحديث -صدر الحديث- عن ايش؟ عن الجميع ((من لم يكن معه هدي)) دليل علي ان هناك من معه هدي، وما فعل هذه الاشياء -ما اتي النساء ولا لبس الطيب- وكفاه الطواف الاول محتمل، ولذلك اقول: هو كالصريح في الدلالة لقول شيخ الاسلام.
# طالب:. . . . . . . . . المتكلم
### | .... 
# ما تبين
### | .... 
# الضماءر، الضماءر الضماءر، الضماءر كلها: فاتينا ولبسنا وكفانا.
# طالب:. . . . . . . . . المتحدث نفسه ...
# PageV09P011
# ايه، لكن هو انواع، هو يتحدث عن اصناف ثلاثة ما هو بواحد، هو يتحدث عن الصحابة كلهم بما فيهم المفرد والمتمتع والقارن، الشراح قاطبة حملوا هذا الكلام الاخير علي غير المتمتع، وان كان المتمتع هو اقرب مذكور بوصفه، هو اقرب مذكور بوصفه، ولولا استقلال الحج عن العمرة واستقلال العمرة عن الحج من كل وجه، نعم، -ولذا يجوز له ان يرجع ويترك الحج- لولا هذا الاستقلال التام لكان القول به متجها.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا خلاص ما يرجع لا ما يرجع؛ لانه .. ، ايش هو؟
# طالب:. . . . . . . . . العمرة. . . . . . . . .
# المذهب، المذهب ما تدري انه في المذهب بلا نزاع انه ليس له ان يرجع؟
# طالب: ايش المانع من القول. . . . . . . . .؟
# القول بايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، لكنهم حلوا الحل كله.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا هم حلوا الحل كله، وعلي هذا ياتون بحج مفرد تام بعد الحل كله، الا ان هذا الحديث اذا كان يشمل المتمتع -كما يقول شيخ الاسلام- يعفيه من السعي، وعلي كل حال لولا استقلال احد النسكين عن الاخر استقلالا تاما لقيل به وايش المانع؟ هذا له وجه.
# طالب:. . . . . . . . .
# والله الشراح قاطبة صرفوا الكلام، جعلوه للقارن لا للمتمتع؛ لان صدر الكلام -صدر الحديث- عن الجميع.
# فامرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة: البدنة الاصل فيها بهيمة الانعام من الابل والبقر والغنم، لكن العرف خصها بالابل، نعم، العرف خصها بالابل، وهنا في الحديث، نعم، الحديث يدل علي ان البدنة من الابل والبقر.
# ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة: يعني من الابل والبقر، وان كان الاصل ان البدنة تطلق علي الجميع، الابل والبقر والغنم، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# قول صحيح، انا اقول: الحديث يدل علي ان البدنة تطلق ويراد بها البقرة، وتطلق -لا علي مفاد الحديث- تطلق ايضا في الاصل ويراد بها الشاة مثلا، تطلق ويراد بها الابل، لكن هذا الحديث، نعم، يدل علي ان المراد بالبدنة -يعني في هذا الموضع- البدنة الابل والبقر.
# PageV09P012
# في حديث ساعات الجمعة يدل علي ان البدنة الابل فقط، فالحقاءق وان كان اختلافها .. ، الحقاءق الشرعية والعرفية واللغوية قد تختلف حقاءقها، لكن الحقاءق الشرعية قد تختلف من موضع الي اخر، وهي حقيقة شرعية، حقيقة شرعية تختلف من باب الي باب، نعم، وهي حقيقة شرعية واحدة من الحقاءق الثلاث، ومن اوضح الامثلة: المفلس؛ حقيقته الشرعية، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، حقيقته الشرعية في باب الاموال ليس له درهم ولا متاع، نعم في باب الاموال، وفي باب الحجر والتفليس ليس له درهم ولا متاع، وهذه الحقيقة لما اجاب بها الصحابة رد عليهم النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اتدرون من المفلس؟ ))، قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، قال: ((لا، المفلس من ياتي باعمال وفي رواية: كالجبال))، هذه حقيقة شرعية، وتلك حقيقة شرعية، لكنها حقيقة في باب، وهذه حقيقة في باب.
# البدنة في باب الهدي والاضاحي تشمل الابل والبقر، في باب صلاة الجمعة والتبكير اليها الابل فقط، وان كانت في الاصل تشمل الجميع.
# وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحي بن سعيد: عشان ما نتاخر يا اخوان، عشان ما نتاخر، وفي مطلب من بعض الاخوان الذين يحضرون درس الشيخ ابن جبرين ودهم يتقدمون قليلا.
# وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: "امرنا النبي -صلي الله عليه وسلم- لما احللنا ان نحرم اذا توجهنا الي مني، قال: فاهللنا من الابطح": من الابطح: نعم الذي هو بطحاء مكة.
# طالب:. . . . . . . . .
# قريبة من المحصب، يعني متصلة بالمحصب، قريب من خيف بني كنانة، لكنه قبل الدخول في مني.
# فاهللنا من الابطح.
# قال: وحدثني محمد بن حاتم .. : يعني من اين يهل المكي ومن في حكمه ممن حل من عمرته؟ نعم هل يلزمه الخروج الي الحل؟ لا يلزمه الخروج من الحل، ولا يلزمه الخروج الي ميقاته، وان كان افاقيا، نعم، وفي قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((حتي اهل مكة من مكة)) يدل علي انهم يهلون من مكة.
# قوله: ((من حيث انشا)) يهل من مكانه -من بيته- بعضهم يقول: من المسجد، بعضهم يقول: من حدود الحرم، المقصود انهم هنا اهلوا من الابطح.
# PageV09P013
# وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحي بن سعيد عن ابن جريج ح وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا محمد بن بكر قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله -رضي الله عنه- يقول: "لم يطف النبي -صلي الله عليه وسلم- ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا: ولا اصحابه: يعني محمول علي القارن، النبي -عليه الصلاة والسلام- كان قارنا، ولا اصحابه: الذين قرنوا مثله.
# زاد في حديث محمد بن بكر: "طوافه الاول": وعلي هذه الرواية حملت الرواية السابقة؛ لان مخرجها واحد.
# وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء قال: سمعت جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- في ناس معي قال: "اهللنا اصحاب محمد -صلي الله عليه وسلم- بالحج خالصا وحده، قال عطاء: قال جابر: فقدم النبي -صلي الله عليه وسلم- صبح رابعة مضت من ذي الحجة، فامرنا ان نحل"، قال عطاء: قال: ((حلوا واصيبوا النساء))، قال عطاء: ولم يعزم عليهم، ولكن احلهن لهم": يعني الامر هنا امر اباحة، امر اباحة؛ لانه بعد حضر، امر اباحة.
# ولكن احلهن لهم، فقال: "لما لم يكن بيننا وبين عرفة الا خمس امرنا ان نفضي الي نساءنا": يعني استكبروا هذا، لكنه الشرع، نعم، هذا دين الله، والا قد يستكثر الانسان ان يخرج الي مني.
# يقول: "لم يكن بيننا وبينها الي خمس": قد يكون ما بينها وبينه الا خمس دقاءق، وايش المانع؟ هو يقول هنا: خمس: يعني خمس ليال، ويستكثر ان يخرج الي .. ، وراسه يقطر الي مني، الي عرفة، نعم، لكن وايش المانع ان يخرج .. ، ان يكون بينه وبين عرفة خمس دقاءق؟ فيه ما يمنع؟
# اذا حل الحل كله من العمرة، ثم اتي امراته واغتسل واهل بالحج، وذهب الي عرفة، خمس دقاءق وايش المانع؟ نعم؟ لكن عندهم باعث علي تعظيم شعاءر الله، لكن هذا التعظيم اذا عورض بشرع لا قيمة له اذا عورض بنص.
# فقلنا: لما لم يكن بيننا وبين عرفة الا خمس، امرنا ان نفضي الي نساءنا، فناتي عرفة تقطر مذاكيرنا المني، قال: يقول جابر بيده: كاني انظر الي قوله بيده يحركها.
# تقطر: نعم، يعني يشير الي انهم تلبسوا بالجماع وما يترتب عليه من غسل ونحوه.
# PageV09P014
# قال: فقام النبي -صلي الله عليه وسلم- فينا فقال: ((قد علمتم اني اتقاكم لله)): يعني لو كان هذا مما يتقي لكنت اولي الناس به، لو كان هذا الفعل مما يتقي ويجتنب لكنت اولي الناس به لماذا؟
# لانه اتقاهم واخشاهم لله، واعلمهم بالله، واخوفهم من الله -عليه الصلاة والسلام-.
# ((قد علمتم اني اتقاكم لله واصدقكم وابركم، ولولا هديي لحللت كما تحلون، ولو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي فحلوا))، فحللنا وسمعنا واطعنا، قال عطاء: قال جابر: فقدم علي من سعايته: فقدم علي من سعايته: يعني من اليمن، السعاية نعم، الاصل فيها والاكثر جباية الصدقة، جباية الصدقة، لكن عليا انما ارسل اميرا حاكما لا جابيا للصدقة ساعيا، والسعاية تشمل الولاية.
# حديث حذيفة في الفتن في اواءل الصحيح -صحيح مسلم- ((وما كنت ابالي)): يعني في البيع والشراء، ما يبالي يبيع ويشتري مع من؛ لوجود الامانة، نعم، يبايع الناس كلهم مسلمهم وغير مسلمهم، فان كان مسلما رده اسلامه، وان كان غير مسلم رده ساعيه، رده ساعيه: يعني الوالي عليه يلزمه، اما الان فما كنت لابايع الا فلانا وفلانا، والله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# الرواي عنه -الراوي عن جابر-.
# قال: فقدم علي من سعايته، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((بم اهللت يا علي))، قال: بما اهل به النبي -صلي الله عليه وسلم-، فقال -صلي الله عليه وسلم-: ((فاهد وامكث حراما)): لانه عرف ان معه الهدي، فحكمه حكمه، فيكون قارنا.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يعلم، ما يعلم.
# طالب:. . . . . . . . . مشروط. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اهلال مطلق، اهلال مطلق ما يدري، لو جاء عامي ما يعرف من الحج شيءا ابدا فقال: اهللت بما اهل به فلان، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مطلق: يعني غير مقيد بنوع معين.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV09P015
# علي جاء ببقية هدي النبي -عليه الصلاة والسلام-، جاء ببقية الهدي، واهدي له علي هديا، شوف: ((فاهد وامكث حراما)): لانك في حكم النبي -عليه الصلاة والسلام- يلزمك القران، واهدي له علي هديا، فقال سراقة بن مالك بن جعشم: يا رسول الله العامنا هذا ام لابد؟ قال: ((لابد)): يعني من ساق الهدي يلزمه ان يمكث علي احرامه حتي يبلغ الهدي محله، ومن كان ليس معه هدي يعتمر، ثم ياتي بالحج.
# حدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: "اهللنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالحج، فلما قدمنا مكة امرنا ان نحل ونجعلها عمرة، فكبر ذلك علينا وضاقت به صدورنا: ان يفعلوا خلاف ما يفعله -عليه الصلاة والسلام-.
# فكبر ذلك علينا وضاقت به صدرونا فبلغ ذلك النبي -صلي الله عليه وسلم- فما ندري اشء بلغه من السماء: يعني هل نزل عليه وحي بما حصل لهم ؟ ام شء من قبل الناس: يعني بلغه احد من الحاضرين، فقال: ((ايها الناس، احلوا فلولا الهدي الذي معي فعلت كما فعلتم))، قال: فاحللنا حتي وطءنا النساء، وفعلنا ما يفعل الحلال، حتي اذا كان يوم التروية وجعلنا مكة بظهر اهللنا بالحج: يعني .. ، جعلنا مكة بظهر لنا: يعني خلفنا ونحن صاعدون الي مني.
# قال: وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا موسي بن نافع قال: قدمت مكة متمتعا بعمرة: حدثنا موسي بن نافع قال: هو يعني موسي بن نافع، قدمت مكة متمتعا بعمرة قبل التروية باربعة ايام: قبل التروية باربعة ايام: يعني قدم صبح رابع، فقال الناس: تصير حجتك الان مكية: تصير حجتك مكية، مفاده كانه فهم ان حجة الافاقي افضل من حجة المكي لماذا؟ لانه جاء اليه من بعيد، يعني تصير حجتك مكية، طيب ولو صارت مكية ايش يصير؟ نعم؟
# PageV09P016
# فدخلت علي عطاء بن ابي رباح فاستفتيته فقال عطاء: حدثني جابر بن عبد الله الانصاري -رضي الله عنهما- انه حج مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام ساق الهدي معهم، وقد اهلوا بالحج مفردا، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((احلوا من احرامكم فطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة وقصروا واقيموا حلالا، حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج)): هذا نص ((حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج)): هذا نص من قوله -عليه الصلاة والسلام- ان الاهلال بالحج يكون يوم التروية.
# ((فاهلوا بالحج واجعلوا التي قدمتم بها متعة)): وهذا لو سمعه ابن عمر لاجاب به، نعم، في الاسءلة السابقة.
# ((واجعلوا التي قدمتم بها متعة))، قالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج؟ قال: ((افعلوا ما امركم به، فاني لولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم به، ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله))، ففعلوا: ومحله يوم النحر، وقد ذبح هو -عليه الصلاة والسلام- يوم النحر، وفي حديث جابر انه ذبح كم؟ ثلاثة وستين بيده الشريفة، ووكل الباقي الي علي -رضي الله تعالي عنه- ففعلوا.
# وحدثنا محمد بن معمر بن ربعي القيسي قال: حدثنا ابو هشام المغيرة بن سلمة المخزومي عن ابي عوانة عن ابي بشر عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: "قدمنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مهلين بالحج، فامرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان نجعلها عمرة ونحل، قال: وكان معه الهدي فلم يستطع ان يجعلها عمرة: لما تقدم، بل مكث علي احرامه -عليه الصلاة والسلام-
# ثم قال: حدثنا محمد بن المثني وابن بشار قال ابن المثني: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن ابي نضرة قال: كان ابن عباس يامر بالمتعة، وكان ابن الزبير ينهي عنها: كان ابن عباس يامر بالمتعة وكان ابن الزبير ينهي عنها: يعني متعة الحج: وهي الاتيان بالعمرة المستقلة ثم الحج بعدها، كان ابن الزبير ينهي عنها، وكان –ايضا- عمر نهي عنها مدة.
# PageV09P017
# ولما قيل لابن عباس في هذه المسالة واستدل بامر النبي -عليه الصلاة والسلام-، قالوا له: ابو بكر وعمر قالوا: كذا، ثم قال -رضي الله عنه-: "يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء؛ اقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وتقولون: قال ابو بكر وعمر!! "
# يعني النصوص الثابتة عن الله وعن نبيه -عليه الصلاة والسلام- لا تعارض بقول احد، لا تعارض بقول احد كاءنا من كان، كاءنا من كان، ولو كان ابو بكر وعمر كما هنا.
# وكان ابن الزبير ينهي عنها، قال: فذكرت ذلك لجابر بن عبد الله فقال: علي يدي دار الحديث، تمتعنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فلما قام عمر قال: "ان الله كان يحل لرسوله ما شاء بما شاء": يعني ظن ان هذا خاص بالنبي -عليه الصلاة والسلام- له ان يامر وينهي، ويامر بفسخ الاحرام ويامر باحرام جديد، لكن غيره ليس له، غير النبي -صلي الله عليه وسلم- ليس له ذلك مع قوله -جل وعلا-: {واتموا الحج والعمرة لله} [(196) سورة البقرة]، هذه وجهة نظر عمر -رضي الله عنه-.
# فلما قام عمر قال: ان الله كان يحل لرسوله ما شاء بما شاء، وان القران قد نزل منازله: يعني استقر التشريع بوفاة النبي -عليه الصلاة والسلام- فاتموا الحج والعمرة لله كما امركم الله، وابتوا نكاح هذه النساء: يعني من استمتع بهن الي امد،. . . . . . . . . المناسبة بين متعة الحج ومتعة النساء، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، لا هو ثابت عن ابن عباس انه كان يقول بالمتعة -متعة النساء- وهي رخصة من رخصه، وثبت عنه الرجوع عن ذلك، ثبت عنه انه رجع عن قوله؛ كل من روي عنه من الصحابة القول بجواز المتعة ممن نقل عنهم ابن حزم يمكن عشرة، نعم، ثبت عنهم الرجوع، ومن اراد رجوعهم باسانيدها فليراجعها في فتح الباري، ذكرها الحافظ ابن حجر كلها، نقل كلام ابن حزم، وذكر جميع من نقلت عنه، ونقل عنهم الرجوع باسانيد اصح واثبت مما نقل عنهم انهم يقولون بها.
# PageV09P018
# وابتوا نكاح هذه النساء: يعني نكاح المتعة -النكاح الي اجل- "فلن اوتي برجل نكح امراة علي اجل الا رجمته بالحجارة": تمتع الصحابة في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- ثم نسخت المتعة عام خيبر، ثم تمتعوا بعد ذلك، ثم نسخت الي الابد، ولذا قال عمر -رضي الله عنه-: "فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة": وهذه حجة من يقول: ان من ينكح المتعة يحد يحد، يعني هل يحد ناكح المتعة؟
# كلامه يدل علي انه يحد، فان كان محصنا يرجم، وان كان بكرا يجلد ويغرب.
# "فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة": ومن اهل العلم من يري انه يدرا عنه الحد الكبير، بل يعزر، يكتفي بتعزيره، نعم يكتفي بتعزيره؛ لوجود الشبهة، لوجود الشبهة، وكلام عمر -رضي الله عنه- صريح في انه زنا، نكاح المتعة زنا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، لا افترض المسالة، الشروط كلها متوافرة، جاء الولي والشهود، والمراة حاضرة وراضية، والزوج حاضر، وجميع الشروط متوافرة، تزوجوا لمدة شهر.
# طالب:. . . . . . . . .
# مش ممكن، كيف ممكن؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني لو اجيزت الصورة التي تقول، لو اجيزت ما ثبت اي حد للزنا؛ كل من عثر عليه قال: تزوجت، وانتهي الاشكال.
# طالب: ... فيه شهود؟
# فيه شهود وولي وكل شء، لكنه محدد باجل محدد، هذا نكاح المتعة.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا، تزداد سوءا بهذا، هي تزداد سوءا بهذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، بنفسه، ما فيه شء، ما فيه شء، مع نية الطلاق ما فيه شء، عامة اهل العلم علي جوازه، لم يمنعه الا الاوزاعي، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# دعنا مما .. ، اقول: دعنا مما احدثه الناس في مثل هذا العقد وتسامحوا وتساهلوا وحملوه ما لا يحتمل، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش فيه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نسخة ثانية، نعم في نسخة في النهاية، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# في الفتح، تمتعوا في الفتح، تمتعوا ثم نسخت في عام الفتح، في الوقت نفسه.
# طالب:. . . . . . . . .
# وايش هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الا رجع عنه.
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV09P019
# التمتع، هم شباب في غزو، مسافرون يحتاجون لمثل هذا، فابيح لهم.
# طالب: ما هي الطريقة؟
# الطريقة انه يعقد علي المراة لمدة محددة مدة بقاءه في هذا البلد -يوم يومين ثلاثة شهر- باجل قدره كذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# بحضور الولي. . . . . . . . . وايش تقول؟ من يشترط الولي في النكاح لا بد ان يشترطه في المتعة وقت جوازها، اما اذا نسخت كيف نبحث عن ولي؟! ما لنا دعوة نبحث عن ولي؛ لانه حكم نسخ وارتفع، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب، طيب.
# طالب:. . . . . . . . .
# من؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كلهم، لو رجعت الي فتح الباري في كتاب النكاح، ورجعت الي هذه المسالة وجدت كل من نقل عنه انه قال بالمتعة، نقل عنه انه قال بالرجوع، باسانيد اصح وانظف مما نقل عنه القول بالجواز، ارجع الي فتح الباري.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشاة المستقلة افضل من سبع البدنة، الشاة .. ، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود ان الشاة افضل من السبع، نعم، واذا كانوا اربعة وارادوا ان يهدوا بدنة فالواجب عليهم اربعة الاسباع، والزاءد مندوب -الزاءد سنة- علي خلاف بين اهل العلم في الزيادة علي القدر الواجب والتفريق بين ما اذا كانت متميزة او غير متميزة، مسالة معروفة عند اهل العلم.
# طالب:. . . . . . . . .
# من السبع، ومالك يفضل الشاة مطلقا، يعني شاة افضل من بدنة كاملة في الاضحية، في الاضحية، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# {واتموا الحج والعمرة لله} [(196) سورة البقرة] يعني لا تتحولوا من شء الي شء، احرمت بحج اتم الحج لله.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن من ... ، هو ينهي عن التمتع، لكن من جاء بالعمرة كاملة والحج كاملا، اتم الحج والعمرة والا ما اتم؟
# PageV09P020
# لكنه لما اهل بالحج ثم اراد ان يقلب هذا الاهلال الي عمرة هو ملزم باتمام الحج، وعمر لا يجيز له الانتقال من هذا الي هذا، بل يلزمه ان يتم، وايضا الاتمام كما جاء تفسيره عن علي وابن مسعود: "ان يحرم بهما من دويرة اهله"، فاتمام الحج ان يحرم به من بيته، اتمام العمرة ان يحرم بها من بيته، لا يجمع بينهما في سفرة واحدة، وليس معناه انه يتلبس بالاحرام من بيته -وان قيل بذلك- لكن ينشء السفر للعمرة من بيته، وينشء السفر للحج من بيته، هذا اتمام الحج والعمرة.
# يقول: وحدثنيه زهير بن حرب قال: حدثنا عفان قال: حدثنا همام قال: حدثنا قتادة بهذا الاسناد، وقال في الحديث: فافصلوا حجكم من عمرتكم: هذا راي عمر، افصلوا حجكم من عمرتكم: يعني كل نسك بسفرة مستقلة؛ فانه اتم لحجكم، واتم لعمرتكم.
# قال: وحدثنا خلف بن هشام وابو الربيع وقتيبة جميعا عن حماد قال خلف: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: سمعت مجاهدا يحدث عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: "قدمنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ونحن نقول: لبيك بالحج، فامرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان نجعلها عمرة": وهذا تقدم.
# بعد هذا صفة حج النبي -عليه الصلاة والسلام- في حديث جابر الطويل، وذكرنا اننا سوف نترك شرح هذا الحديث اكتفاء بما شرح سابقا في الاشرطة التي وزعت علي الاخوان، فيحسن ان نسمع هذه الاشرطة في هذه الليلة؛ ليكون الكلام كله مترابط، نعم، ليكون الشرح كله مترابط، ثم بعد ذلك نستانف بعد حديث جابر -ان شاء الله تعالي- نستانف غدا .. هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لو نعيده ما يكفيه ولا الي النهاية، ما يكفيه لو اعدناه.
# طالب:. . . . . . . . .
# موجود في الاشرطة، ولن نات بجديد يعني ما نجد.
# طالب:. . . . . . . . .
# لن ناتي بجديد، فيفضل ان تسمع هذه الاشرطة في هذه الليلة؛ ليكون الكلام متتابعا، وما بعده -من الغد وما بعده- سوف يبني عليه ان شاء الله تعالي.
# طالب:. . . . . . . . .
# الان احتمال ننهي ما في هذا الجزء -ان شاء الله- الي الاربعاء، الباقي نتفق، نصطلح عليه ان شاء الله.
# طالب: بنرجع له بعدين؟
# ان شاء الله بنرجع اليه ونكمل، والله المستعان، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV09P021
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (10)</span>
# شرح: باب حجة النبي -صلي الله عليه وسلم-، وباب في نسخ التحلل من الاحرام والامر بالتمام، وباب جواز التمتع.
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،،،
# يقول: انه في هونغ كونج، ويسال يقول: ان الاخوة في الجمعية الاسلامية قرروا ان العيد سيكون يوم الاثنين ويكون صوم يوم عرفة الاحد، مع العلم انهم لم يتراءوا الهلال واكملوا ذا القعدة حسب التقويم المعتمد عندهم والذي يكون فيه اول ذي الحجة يوم امس؟
# يوم امس الاحد؟
# طالب: السبت
### | .... 
# هذا قديم ما ارخ ولا شء،
# طالب:
### | .... 
# العيد الاثنين
### | .... 
# الاحد بعده بيوم.
# لا يكون الدخول دخول الشهر السبت السبت بعدنا بيوم.
# مع العلم انهم لم يتراءوا الهلال واكملوا ذا القعدة حسب التقويم المعتمد عندهم والذي يكون فيه اول ذي الحجة يوم امس، وعلي هذا هل نوافقهم ام نعتمد علي السعودية وفعل الحجاج؟
# المعتمد عند اهل العلم ان المطالع مختلفة، فقد يكون مطلع الهلال عندهم غير مطلع الهلال عندنا، فلا يلزم اتحاد الرءية عندنا ان .. ، لا يلزم علي هذا اتحاد الرءية بيننا وبينهم، لكن عليهم ان يعتمدوا السبل والطرق الشرعية لاثبات دخول الاشهر التي تترتب عليها عبادات كالصيام والحج، اما ان يكملوا التقويم، التقويم لا عبرة به، والعمل بالحساب لا يجوز اتفاقا، اجماعا لا يجوز العمل بالحساب.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني يوم الوقوف بعرفة، نعم، يعني هل معني هذا ان الذي لم يحج ولم ير الهلال عنده، لم ير الهلال عنده يلزمه ان يوافق اهل الموقف؟ او راوا الهلال قبل ذلك راوه رءية بينة واضحة؟ نعم الوقوف يصح ولو وقف الناس كلهم في اليوم الثامن غلطا او العاشر صح، لكن في غير مسالة الوقوف -غير الحاج- اهل بلد كامل يختلف مطلعهم ما راوا الهلال، او راوه قبل اهل الموقف هل يلزمون باتباع اهل الموقف؟
# PageV10P001
# علي كل حال ما دام ما تراءوا الهلال عليهم ان يعلموا بعمل غيرهم؛ عملهم لا يثبت به شرع، وعلي هذا لا يصومون علي ضوءه، ولا يكفون علي ضوءه انما عليهم ان يصوموا ويكون عيدهم تبعا لغيرهم ممن راي الهلال ممن يستعمل طرق الاثبات الشرعية، ولو قلدوا اهل هذه البلاد لبرءت ذمتهم ان شاء الله تعالي.
# هذا يسال عن صحة حديث يتعلق بمرض النبي عليه الصلاة والسلام؟
# الحديث صحيح ما فيه اشكال، الحديث صحيح، ومعناه يحتاج الي وقت فيرجا ان شاء الله.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذولا ما هم حاجين ذولا، هذولا يصومون بعرفة، يبوا يصومون يوم عرفة، يصومون عرفة، لكن لو كانت عندهم طرق اثبات شرعية، بمعني انهم تراءوا الهلال ولم يروه الا بعدنا فاحكامهم تخصهم؛ لان المطالع تختلف.
# من بعد الرواية الاولي؛ لحديث جابر اظن المشروح في الاشرطة الرواية الاولي فقط الطويلة، نعم؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال الروايات الاخري سهلة ما تبي شء سرد يعني ما تبي .. ، ما فيها شء.
# يقول: وحدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا جعفر بن محمد: وهو الصادق الوارد ذكره في الرواية الاولي، قال: حدثني ابي: وابوه محمد بن علي بن الحسين الباقر، قال: اتيت جابر بن عبد الله فسالته عن حجة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وساق الحديث بنحو حديث حاتم بن اسماعيل، وزاد في الحديث وكانت العرب يدفع بهم ابو سيارة: ابو سيارة اسمه عميرة بن الاعزل، نعم، عميرة بن الاعزل. علي حمار عري: يعني عاري من الفرش التي تجعل فوقه ليركب عليه.
# يقول: فلما اجاز رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من المزدلفة بالمشعر الحرام لم تشك قريش انه سيقتصر عليه ويكون منزله ثم: يعني هناك بالمزدلفة؛ لان هذه عادة قريش ومن يدين بدينها من الحمس لا يتجاوزون ولا يخرجون عن الحرم؛ لانهم يزعمون انهم اهل الحرم.
# فاجاز: يعني تعدي وجاوز المزدلفة، ولم يعرض له حتي اتي عرفات فنزل.
# PageV10P002
# ثم قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي عن جابر في حديثه ذلك: نفس الاسناد السابق، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((نحرت هاهنا ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم)): وهذا من باب التخفيف والتيسير علي الناس، والا فالاصل الاقتداء به -عليه الصلاة والسلام- لكن من باب التيسير علي الناس والتوسعة صارت مني كلها منحر.
# ((ووقفت هاهنا وعرفة كلها موقف)): ولو لم يقل -عليه الصلاة والسلام- هذا الكلام لتقاتل الناس علي موقفه ولشق ذلك عليهم، ((ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف)): يعني مزدلفة.
# قال: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا يحي ابن ادم قال: حدثنا سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه، ثم مشي علي يمينه، فرمل ثلاثا ومشي اربعا: اتي الحجر فاستلمه، ياتي الي الحجر الاسود في بداية الطواف فيقبله ان تيسر والا استلمه بيده، فان شق ذلك اشار اليه بشء معه او بيده.
# ثم مشي علي يمينه فرمل ثلاثا: يعني طاف الثلاثة الاشواط مع الرمل، وهو الاسراع في المشي مع تقارب الخطي، ومشي الاربع الباقية، ولم يمنعه -عليه الصلاة والسلام- من الرمل في بقية الاشواط الا الاشفاق عليهم.
# والسبب في مشروعية الرمل في عمرة القضاء قال المشركون: ياتي محمد واصحابه وقد وهنتم حمي يثرب، فجلسوا في جهة الحجر ينظرون، فرمل النبي -عليه الصلاة والسلام- ورملوا معه، وخيب ظنهم وتوقعهم، ثم ارتفع السبب وبقي الحكم، والرمل في عمرة القضاء في جل الشوط لا في كله، يمشي بين الركنين؛ لان المشركين لا يرونه -في الاشواط الثلاثة الاولي- وفي حجة الوداع الرمل يستوعب الشوط كاملا، يستوعبه كاملا.
# ثم قال: حدثنا يحي بن يحي قال: اخبرنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كان قريش ومن دان دينها: كان قريش ومن دان دينها: تانيث حقيقي والا غير حقيقي تانيث قبيلة؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# غير حقيقي، ولذا ذكر معه الفعل، ومن دان دينها، والا فهي مءنث نعم؟ عندك كانت؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كان ايه هذا الكلام. . . . . . . . .
# PageV10P003
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، ((وعرفة كلها موقف)).
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني في هذا المكان، يعني في هذا المكان الذي وقف فيه -عليه الصلاة والسلام- وقفت في هذا المكان الذي انا فيه وعرفة كلها موقف.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما يلزم، لو كان مع الكاف هناك وهنالك.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني هل هذا سيق مساقا واحدا في وقت واحد، او كل شء في وقته؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اذن: في مكانه الذي وقف فيه.
# قال: كان قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس: لانهم يتحمسون في دينهم ويتشددون فيه علي ما عندهم من شرك.
# وكان ساءر العرب يقفون بعرفة، فلما جاء الاسلام امر الله -عز وجل- نبيه -عليه الصلاة والسلام- ان ياتي عرفات فيقف بها ثم يفيض منها، فذلك قوله -عز وجل-: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [(199) سورة البقرة]: يعني لا فرق بينكم وبين الناس، لا فرق بينكم وبين الناس، بل الناس كلهم سواسية في التشريع العام مهما بلغت منزلة الشخص، ومهما بلغ قربه من النبي -عليه الصلاة والسلام- يستوي في ذلك مع من هو من ابعد الناس عنه نسبا -عليه الصلاة والسلام- فالناس كلهم سواسية في التشريع العام، وان فضل بعضهم علي بعض في امور الدنيا؛ ليتم عمران الكون، لكن في امور الدين لا فرق، اعظم الناس فطرته صاع، واوضع الناس فطرته صاع، اشرف الناس يصلي الظهر اربعا، والعصر اربعا وهكذا، ومثله اقل الناس شانا، وقريش كغيرها من قباءل العرب وغير العرب يطالبون بما يطالب به غيرهم، ولا فضل لعربي علي اعجمي ولا لاسود علي ابيض الا بالتقوي، فذلك قوله -عز وجل-: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [(199) سورة البقرة].
# PageV10P004
# قال: وحدثنا ابو قريب قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا هشام عن ابيه قال: كانت العرب تطوف بالبيت عراة الا الحمس، والحمس قريش: يطوفون عراة، ويتقربون بهذا الي الله -عز وجل- وهذا من سخافات الجاهلية، هذا من سخافات الجاهلية، ولذا لم يحج النبي -عليه الصلاة والسلام- اول ما فرض الحج سنة تسع، بل بعث ابا بكر ثم اردفه بعلي، فنادوا في الحج ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
# النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يطيق مثل هذه المناظر، لا يطيق مثل هذه المناظر، ولذا اخر الحج مع انه فريضة، بل ركن من اركان الاسلام.
# مع الاسف الشديد ان المسلمين كبارهم وصغارهم ذكورهم واناثهم يرون مثل هذه المناظر في بيوتهم، وهذا من البلوي، واذا كانت ام جريج دعت علي ولدها التي عدته عاقا لها بان لا يموت حتي يري وجوه المومسات، وكثير من المسلمين يراهن صباح مساء، ولا شك ان هذا من مسخ القلوب الذي لا يدرك ان هذه مصيبة وهذه كارثة، ويطيق رءية مثل هذه المناظر يراجع قلبه.
# والحمس قريش وما ولدت: يعني ما تفرع عنها، كانوا يطوفون عراة، الا ان تعطيهم الحمس ثيابا فيعطي الرجال الرجال والنساء النساء: يجودون عليهم ويتصدقون عليهم.
# وكانت الحمس لا يخرجون من المزدلفة: مثل ما ذكرنا، هم يدعون انهم اهل البيت فلا يجاوزون الحرم الي الحل، فلا يخرجون من المزدلفة.
# وكان الناس كلهم يبلغون عرفات، قال هشام: فحدثني ابي عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: الحمس هم الذين انزل الله –عز وجل- فيهم: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [(199) سورة البقرة]: {من حيث افاض الناس}: يعني بقية الناس وساءر الناس، لا فرق ولا فضل لكم علي الناس.
# قالت: كان الناس يفيضون من عرفات، وكان الحمس يفيضون من المزدلفة، يقولون: لا نفيض الا من الحرم، فلما نزلت: {افيضوا من حيث افاض الناس} رجعوا الي عرفات: لا بد، {افيضوا من .. }: هذا امر لا بد من امتثاله، وليس لهم خيار في ذلك، ففاضوا من حيث افاض الناس.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد جميعا عن ابن عيينة قال عمرو: حدثنا سفيان ...
# PageV10P005
# النبي -عليه الصلاة والسلام- وهو من قريش، هل انتظر نزول هذه الاية فتبع قومه قبلها؟ او وقف بعرفة قبل ذلك في حجه الذي وقع منه قبل الهجرة؟
# نعم، وقف بعرفة كما سياتي في حديث جبير بن مطعم، والبقرة -لا سيما مثل هذه الايات- مدنية.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد جميعا عن ابن عيينة قال عمرو: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو سمع محمد بن جبير بن مطعم يحدث عن ابيه جبير بن مطعم قال: اضللت بعيرا لي فذهبت اطلبه يوم عرفة، فرايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واقفا مع الناس بعرفة، فقلت: والله ان هذا لمن الحمس فما شانه هاهنا؟ وكانت قريش تعد من الحمس: هذا حديث جبير بن مطعم اضل بعيرا له وذهب يبحث عنه في يوم عرفة، هو حاج والا غير حاج؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم غير حاج بل اضل البعير وذهب يبحث عنه في يوم عرفة، ووجد النبي –عليه الصلاة والسلام- واقفا بعرفة مع الناس -مع غير قريش-؛ قريش لا يجاوزون المزدلفة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- وقف مع الناس.
# فقلت: والله ان هذا لمن الحمس فما شانه هاهنا؟ وكانت قريش تعد من الحمس: وهذه الحجة كانت قبل الهجرة، وستاتي الاشارة اليها -ان شاء الله تعالي- في حديث زيد بن ارقم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- غزا تسع عشر غزوة، وانه حج بعدما هاجر حجة واحدة -حجة الوداع- قال ابو اسحاق: وبمكة اخري، وبمكة اخري، والخلاف في هل حج النبي -عليه الصلاة والسلام- قبل الهجرة مرة او مرتين؟
# الذي في صحيح مسلم اخري، يعني واحدة، وفي غيره حج قبل الهجرة حجتين، وستاتي الاشارة الي هذا.
# المقصود ان هذه الحجة كانت قبل حجة الوداع ؛ لان جبير بن مطعم في حجة الوداع كان مسلما وحاجا مع النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهذه كانت قبله وكان يومءذ كافرا يوم البحث عن بعيره.
# PageV10P006
# ثم قال: حدثنا محمد بن المثني وابن بشار قال ابن المثني: حدثنا محمد بن جعفر قال: اخبرنا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن ابي موسي قال: قدمت علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ابو موسي عبد الله بن قيس الاشعري، يقول: قدمت علي النبي -صلي الله عليه وسلم-: يعني من اليمن، وهو منيخ بالبطحاء فقال لي: ((احججت؟ ))، فقلت: نعم: ((احججت؟ ))، فقلت: نعم: يساله النبي -عليه الصلاة والسلام- هل هو حاج او لا.
# النبي -عليه الصلاة والسلام- بالبطحاء، ومقتضي ذلك ان ابا موسي متلبس بالاحرام او غير متلبس؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كان ابو موسي متلبس بالاحرام او غير متلبس؟ لانه جاوز الميقات؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يساله النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((احججت؟ )) يسال.
# طالب:. . . . . . . . .
# النبي -عليه الصلاة والسلام- يساله احج، يعني لو عليه احرام يساله احججت؟ نعم، او جاوز الميقات بدون احرام؟ لم يجاوز الميقات بدون احرام بل اهل من الميقات، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، قد يكون احيانا السءال لا يراد لذاته، قد يكون السءال مفتاح لغيره، يعني لو دخل شخص مع الباب وجلس يسوغ لك ان تقول: هل صليت ركعتين، وانت تشوفه ما صلي، هل صليت ركعتين -كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: لا، قال: ((قم فصل ركعتين)).
# فقال لي: ((احججت؟ )) فقلت: نعم، قال: ((فبم اهللت)): ويحتمل ايضا انه يساله عن نوع النسك الذي حج به في قوله: ((احججت؟ ))، فقلت: نعم قال: ((فبم اهللت))، قال: قلت: لبيك باهلال كاهلال النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((فقد احسنت، طف بالبيت وبالصفاء والمروة واحل)): يعني اجعل احرامك عمرة؛ كما امر اصحابه -عليه الصلاة والسلام- ممن لم يسق الهدي، وامر ابا موسي بهذا؛ لانه لم يسق الهدي، واما علي فامره بالبقاء علي احرامه -وان كانت الصيغة واحدة- الا ان عليا ساق الهدي، وابا موسي لم يسق الهدي .
# قال: ((فقد احسنت، طف بالبيت وبالصفا والمروة واحل))، قال: فطفت بالبيت وبالصفا والمروة، ثم اتيت امراة من بني قيس ففلت راسي: امراة من قومه -من محارمه- ففلت راسه: يعني بحثت عن الهوام في راسه.
# PageV10P007
# ثم اهللت بالحج: قال: فكنت افتي به الناس: يفتي الناس بهذا ان من لم يسق الهدي يجعلها عمرة؛ ومعه الدليل من امره -عليه الصلاة والسلام- والمسالة قد وقعت له، ومن وقعت له القضية يتقنها ويضبطها اكثر من غيره، فصار يفتي الناس بهذا.
# حتي كان في خلافة عمر -رضي الله عنه- فقال له رجل: يا ابا موسي: بالكنية، او يا عبد الله بن قيس: بالاسم، رويدك: يعني تمهل لا تسترسل في فتياك، تمهل انتظر.
# رويدك بعض فتياك؛ فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين في النسك بعدك، فقال: يا ايها الناس من كنا افتيناه فتيا فليتءد: لا يستعجل؛ فان امير المءمنين قادم عليكم فبه فاتموا: هذا الاصل ان تكون كلمة المسلمين واحدة، وقد يقتنع الانسان، او يتبع الانسان من امر باتباعه ولو كان عنده اصل كما هنا؛ لءلا يشق عصا الطاعة ويتخلخل الصف لا سيما اذا كان القول الثاني له وجه، والا سياتي في خلاف علي مع عثمان انه قال: "دع عنك".
# الحق لا بد من اتباعه، لكن اذا كانت المسالة محتملة، والامام يامر بشء له وجه في الشرع ولو كان مرجوحا لا يخالف، ولذا ابو موسي تراجع عن فتياه وقد وقعت له وامره النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# رويدك بعض فتياك؛ فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين في النسك بعدك، فقال: يا ايها الناس، من كنا افتيناه فتيا فليتءد: يتريث لا يستعجل؛ فان امير المءمنين قادم عليكم فبه فاتموا، قال: فقدم عمر -رضي الله عنه- فذكرت ذلك له، فقال: ان ناخذ بكتاب الله فان كتاب الله يامر بالتمام: {اتموا الحج} [(196) سورة البقرة]: احرمتم بالحج اتموا الحج، احرمتم بالعمرة اتموا العمرة، وهذا يقتضي ان لا يقلب -ان لا تقلب النية من حج الي عمرة-.
# وان ناخذ بسنة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لم يحل حتي بلغ الهدي محله: ما حل، وانت يا عبد الله بن قيس تريد ان يحل الناس.
# نعم، عبد الله بن قيس معه النص الصحيح الصريح الذي لا يحتمل التاويل، اللهم الا ان يقال -علي ما سياتي-: ان هذا خاص بالصحابة تلك السنة، وحينءذ يكون نهي عمر في محله، اجتهاده في محله -رضي الله عنه وارضاه-.
# PageV10P008
# وحدثناه عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة في هذا الاسناد ونحوه.
# اذا احرم احراما مطلقا بما احرم به فلان فوجد فلانا مفردا، وهو ممن يري -هذا الذي احرم الاحرام المطلق- يري ان التمتع افضل من الافراد يتبع فلانا او يتمتع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لان له ان ينتقل من المفضول الي الافضل.
# وجد فلانا احرم احراما مطلقا ما بعد عين، لبيك باهلال كاهلال زيد، ودخل مكة، وهذا زيد قال: هاه وايش عندك؟ قال: انا لبيت باهلال كاهلال عمرو، ما بعد احرم، هل يلزمه ان يتبع زيدا الذي لم يقع منه الاحرام بعد؟
# يقولون: لا يلزمه ذلك.
# طيب، قال: لبيك باهلال كاهلال زيد، وبحث عن زيد قالوا: في الرياض ما حج السنة هذه، ماذا يلزمه؟ يلزمه ايش؟ يروح للرياض؟ ايش يلزمه اهداء؟ يهل باي شء؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بما يختاره لنفسه، بما يختاره لنفسه، وان اختار الافضل فهو اكمل، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# عمر قال برايه او استدل بالنصوص؟
# عمر -رضي الله عنه- اجتهد واستدل بنصوص، نعم، فهمه لا يلزمنا اذا عارض نصوصا اخري، اما اذا خلت المسالة عن النصوص فقوله ملزم؛ ((اقتدوا باللذين من بعدي))، وهو ايضا امام من الاءمة، امير المءمنين تلزم طاعته، تجب طاعته اذا لم يكن هناك نص صحيح صريح تلزم مخالفته، والا فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن هذا فهمه هو فهم الكتاب والسنة علي هذا.
# طالب:. . . . . . . . . قول النبي صلي الله عليه وسلم؟
# هو يلزم رعيته ممن تلزمه طاعته، ولذلك التزم ابو موسي، نعم التزم ابو موسي، لكن انت بالخيار انت؛ لان عندك نصوصا اخري واءمة اخرون قالوا بخلاف كلامه، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يلزم لا لا، هو حل الحل كله، والفلي قد يكون بقوة وشدة ينزل معه شعر او شء من هذا، والا ما فيه شء، لكنه من باب الاستطراد وذكر ما حصل، والراوي الذي يذكر القصة بكاملها يدل علي انه ضبطه.
# وحدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة في هذا الاسناد نحوه.
# PageV10P009
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي قال: حدثنا سفيان عن قيس عن طارق بن شهاب عن ابي موسي -رضي الله عنه- قال: قدمت علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو منيخ بالبطحاء فقال: ((بم اهللت))، قال: قلت: اهللت باهلال النبي -صلي الله عليه وسلم-، قال: ((هل سقت من هدي؟ )): استفصل منه، ((هل سقت من هدي؟ ))، قلت: لا، قال: ((فطف بالبيت وبالصفاء والمروة، ثم حل))، فطفت بالبيت وبالصفاء والمروة، ثم اتيت امراة من قومي فمشطتني وغسلت راسي: وهي من محارمه، وعلي هذا اطباق من تكلم علي هذا الحديث من الشراح كلهم يرون انها من محارمه، وهذا امر معروف ومقرر.
# PageV10P010
# فمشطتني وغسلت راسي، فكنت افتي الناس بذلك في امارة ابي بكر وامارة عمر، فاني لقاءم بالموسم اذ جاءني رجل فقال: انك لا تدري ما احدث امير المءمنين في شان النسك: موقف امير المءمنين عمر -رضي الله عنه- والزام الناس برايه كان هذا هو المعمول به في الامة الي عصر قريب؛ من باب المصلحة -توحد الفتوي من باب المصلحة-؛ لءلا يضطرب الناس، والعامة لا يفقهون ولا يفهمون ان اهل العلم تختلف افهامهم ويبلغ بعضهم ما لا يبلغ البعض، واختلافهم مبني علي هذا، لا ينسبون هذا الاضطراب وهذا الاختلاف الي الدين، فالي وقت قريب يءطر الناس علي قول واحد، وهذا فيه من المصلحة ما فيه، نعم قد يترتب عليه العمل باقوال مرجوحة، وكثير من اهل العلم يري الاخذ بالقول المرجوح اذا ترتبت عليه مصلحة لا سيما اذا دعمه الامام، عندهم ان حكم الحاكم يرفع الخلاف، لكن لما تساهل الناس في هذا الباب انظر، دخل في هذا الباب من ليس في اهله، وتحير الناس، تحير الناس، كثيرا ما ياتي السءال فلان يقول: صلي، وفلان يقول: لا تصلي، نعم، وايش موقف المسكين العامي؟ ما فيه حل الا ان يقال: لا تسال الا واحد لا تسال اثنين، لكن بعض الناس من الرجال او النساء يكون عندهم حرص فيذهب ويسال اكثر من واحد ويتاكد، وبعضهم يريد ان يترخص، هذا يلزمه بصيام كفارة، وهذا لا يلزمه، يبحث عن اللي ما يلزمه، هذا يلزمه بهدي ويسال واحد؛ لعل الله يخفف عنه، الناس الان كثير منهم لا يبحث عن الحق بقدر ما يبحث عن التخفيف، ووجد علي الساحة من يسلك هذا المسلك من التخفيف الذي يرضاه كثير من الناس، ويحتج بان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما خير بين امرين الا اختار ايسرهما؛ الان ما فيه تخيير يا اخوان، ارتفع التخيير، هل الانسان له ان يتخير ما بين قول مالك وابي حنيفة ويقول: ما خير بين امرين؟ ثم بعد ذلك في مسالة اخري يذهب لقول الشافعي مثلا؛ لانه اسهل والمسالة الثالثة يذهب لقول احمد؛ لانه لا يلزمه بشء؟! هذا يخرج من الدين بالكلية ولا يشعر، والله المستعان.
# PageV10P011
# فكنت افتي الناس بذلك في امارة ابي بكر وامارة عمر، فاني لقاءم بالموسم اذ جاءني رجل فقال: انك لا تدري ما احدث امير المءمنين في شان النسك، فقلت: ايها الناس، من كنا افتيناه بشء فليتءد، فهذا امير المءمنين قادم عليكم فبه فاتموا، فلما قدم قلت: يا امير المءمنين، ما هذا الذي احدثت في شان النسك، قال: "ان ناخذ بكتاب الله فان الله -عز وجل- قال: {واتموا الحج والعمرة لله} [(196) سورة البقرة]، وان ناخذ بسنة نبينا -عليه الصلاة والسلام- فان النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يحل حتي نحر الهدي": هل يخفي علي عمر -رضي الله عنه- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- امر الصحابة ان يجعلوها عمرة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، ولا يخفي عليه مثل هذا، لكنه حمله علي الخصوصية كما في حديث ابي ذر. فان النبي -صلي الله عليه وسلم- لم يحل حتي نحر الهدي.
# ثم قال: وحدثني اسحاق بن منصور وعبد بن حميد قالا: اخبرنا جعفر بن عون قال: اخبرنا ابو عميس عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن ابي موسي -رضي الله عنه- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعثني الي اليمن، قال: فوافقته في العام الذي حج فيه: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعثني الي اليمن .. قال: فوافقته في العام الذي حج فيه: يعني نزل ابو موسي من اليمن الي مكة في العام الذي حج فيه النبي -عليه الصلاة والسلام- حجة الوداع.
# فقال لي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يا ابا موسي، كيف قلت حين احرمت؟ )) قال: قلت: لبيك اهلالا كاهلال النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((هل سقت هديا؟ )) فقلت: لا، قال: ((فانطلق فطف بالبيت وبين الصفاء والمروة، ثم احل))، ثم ساق الحديث بمثل حديث شعبة وسفيان: ابو موسي عنده حجة علي فتياه تلقاها من النبي -عليه الصلاة والسلام- بدون واسطة.
# PageV10P012
# لما قال عمر -رضي الله عنه-: ان ناخذ بكتاب الله فكذا وان ناخذ بسنة نبيه .. ، ما قال: انا عندي حجة -وهذه يقولها اصغر الطلاب اليوم- من ايسر الامور ان يقول: لا، انا عندي كذا، لا مانع ان يقول: ما تري في كذا، يعني ياتي به علي سبيل العرض لا علي سبيل الالزام، ومن ايسر الامور ان احاد الطلاب اذا افتي بشء قال: لا، الشيخ فلان يقول: كذا، الشيخ فلان يقول: كذا، يعني يلزم عالما بقول اخر.
# اذا كان يقول: كذا ليش بتسال؟ يعني لو قال له: ما رايك في فتوي فلان الذي يقول: كذا -يعني علي سبيل العرض- الامور تقبل، وهذا من الادب الذي ينبغي ان يتحلي به طالب العلم.
# فقال لي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يا ابا موسي، كيف قلت حين احرمت ؟ ))، قال: قلت: لبيك اهلالا كاهلال النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((هل سقت هديا؟ ))، قلت: لا، قال: ((فانطلق فطف بالبيت وبين الصفاء والمروة ثم احل))، ثم ساق الحديث بمثل حديث شعبة وسفيان.
# PageV10P013
# وحدثنا محمد بن المثني وابن بشار قال ابن المثني: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن الحكم عن عمارة بن عمير عن ابراهيم بن ابي موسي عن ابي موسي انه كان يفتي بالمتعة، فقال له رجل: رويدك بعض فتياك، او ببعض فتياك، فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين في النسك بعد، حتي لقيه بعد فساله فقال عمر: "قد علمت ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قد فعله واصحابه، ولكن كرهت ان يظلوا معرسين بهن في الاراك، ثم يروحون في الحج تقطر رءوسهم": الان عنده الدليل من الكتاب والسنة والنظر الذي هو الراي، كتاب الله يامر بالتمام: {واتموا الحج والعمرة لله} [(196) سورة البقرة]، والنبي -عليه الصلاة والسلام- ما حل حتي بلغ الهدي محله، وكره عمر ان يظلوا معرسين بهن: يعني بزوجاتهم في الاراك: يعني بين الاشجار ثم يروحون في الحج فتقطر رءوسهم، وهذا الذي خشيه عمر وتوقعه سءل عنه النبي -عليه الصلاة والسلام- ولم يخف علي النبي -عليه الصلاة والسلام- مثل هذا الكلام، وقد مر بنا ذلك: "حتي اذا بقيت خمس": يعني الي الموقف، نذهب الي مني ورءوسنا تقطر ومذاكيرنا الي اخره، يعني هل هذا خفي علي النبي -عليه الصلاة والسلام- حين امر؟ لكن الشافع لعمر -رضي الله عنه- انه يري ان هذا خاص بالصحابة في تلك السنة، خاص بهم في تلك السنة.
# قال: حدثنا محمد بن المثني وابن بشار قال ابن المثني: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن قتادة قال: قال عبد الله بن شقيق: كان عثمان ينهي عن المتعة، وكان علي يامر بها، فقال عثمان لعلي كلمة، ثم قال علي: لقد علمت انا قد تمتعنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فقال: اجل، ولكنا كنا خاءفين: عثمان -رضي الله عنه- ينهي عن المتعة: اخذا بقول عمر -رضي الله عنه- وكان علي يامر بها: استدلالا بما ثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- فقال عثمان لعلي كلمة، ثم قال علي: لقد علمت يا عثمان وانت معه في حجة الوداع اننا قد تمتعنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: اجل: قال: نعم يعني ما خفي عليه هذا. ولكنا كنا خاءفين: خاءفين: الخوف متي في حجة الوداع والا في عمرة القضاء؟
# PageV10P014
# الحل من دون فعل النسك في الحديبية، نعم، لكن قوله: كنا خاءفين؟
# استدلال علي -رضي الله عنه-: "تمتعنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-": هذا في ايش؟ في حجة الوداع، فقال: اجل: وافقه عثمان -رضي الله عنه-، ولكنا كنا خاءفين: في حجة الوداع، هل هناك خوف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# في حجة الوداع لم يكن فيه خوف اذن: كيف يقول عثمان -رضي الله عنه-: كنا خاءفين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# خاءفين من ايه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، هو يجيبه علي ما سال، هو يعلل الامر بالتمتع في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- بالخوف، والخوف انما كان يوم عمرة القضاء، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني فينسخ ما هم عليه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# معهم النبي -عليه الصلاة والسلام- هو الذي يوجههم، الذي امرهم -عليه الصلاة والسلام- بالحل، نعم، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني خشية ان يبقي .. ، خاءفين ان يبقي شء من رواسب الجاهلية، يعني امرهم بالحل والتمتع؛ لاجتثاث ما عندهم من رواسب الجاهلية.
# علي كل حال تاويلها عند الشراح ما هو بظاهر، وهذه علة لعثمان -رضي الله عنه- ولكنا كنا خاءفين- حجة الوداع ما فيها خوف، كان المقصود الجواب جاء علي قدر السءال، والسءال جاء عن حجة الوداع، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# خاءفين من موافقة الجاهلية من ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه لكن قبل الفتح هل هناك تمتع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# السءال هنا عن التمتع.
# طالب:. . . . . . . . .
# كانوا خاءفين فلم يعتمروا مع النبي -عليه الصلاة والسلام- عام القضاء –عمرة القضاء- نعم، فامرهم النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يءدوا هذه العمرة التي هي واجبة في ذممهم، علي كل حال هذا التاويل له وجه.
# وحدثنيه يحي بن حبيب الحارثي قال: حدثنا خالد -يعني ابن الحارث- اخبرنا شعبة بهذا الاسناد مثله: لكن هل يبقي عاد شء، وهو انه هل الذين امروا بجعلها عمرة هم الذين لم يعتمروا عام القضاء؟ او هم الذين لم يسوقوا الهدي بغض النظر عن كونهم اعتمروا او لم يعتمروا؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا يبقي الاشكال قاءما، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV10P015
# لا متعة الحج، متعة الحج لا اشكال، لا، متعة الحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# وايش فيه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني الفسخ او جواز العمرة في الاشهر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بعضهم يامر بالافراد؛ لءلا يهجر البيت، نعم، لءلا يهجر البيت، ياتي الشخص في العمر مرة واحدة، ويءدي العمرة والحج ويرجع ولا يعود اليها ابدا، من هذا الباب، والا التمتع هو الافضل، وقد امر به النبي -عليه الصلاة والسلام- لكن من احرم غير متمتع -احرم مفردا او قارنا ولم يسق الهدي- هل يءمر بان يقلب احرامه بناء علي ان هذا الحكم باقي وللابد، او انه خاص بالصحابة؟ هذه مسالة تحتاج الي نظر.
# وحدثنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر ..
# الان النية في الحج -في النسك- ليس شانها مثل النية في الصلاة او في الصيام، يعني لو نوي صلاة فريضة، ثم ذكر منذورة او العكس -كلاهما واجبتان- يصرف هذه الي هذه والا ما يصرف؟ صلاة، احرم بالصلاة -صلاة منذورة- فقال: انا ما صليت الظهر خلني اصلي –اءدي- الفرض نعم، او العكس؟
# الذي يري انه لا يجوز قلب الاحرام وانه خاص بالصحابة في تلك السنة -علي ما سياتي في حديث ابي ذر- يري انها من هذا الباب، ما دام احرم بشء لزمه ولا يتعداه، والنية شرط، فيعتبرونها -نية الدخول في النسك- ركنا من اركانه، ركنا من اركان الحج، وهي شرط لصحة الصلاة، فعلي القول بان التغيير باق، التغيير باق في قلب النسك من نوع الي اخر -من ادني الي افضل- يقول: النية شانها في النسك اقل من شانها في الصلاة والصيام، والذي يقول: لا، هذا خاص بالصحابة تبقي النية نية، ولا يجوز تغييرها بحال مثل الصلاة، ولا يعني تقليل شان النية من حيث التغيير انها ليست بركن من اركان الحج، لا، تبقي ركنا.
# PageV10P016
# وحدثنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن سعيد بن المسيب قال: اجتمع علي وعثمان -رضي الله عنهما- بعسفان، فكان عثمان ينهي عن المتعة او العمرة، فقال علي: ما تريد الي امر فعله رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وتنهي عنه؟ فقال عثمان: دعنا منك، فقال: اني لا استطيع ان ادعك، فلما ان راي علي ذلك اهل بهما جميعا: يعني رد عليه بالقول والفعل، وهذا مع امن المفسدة، مع امن المفسدة وامن الفتنة الانسان اذا ترجح عنده شء، والفتنة مامونة والمفسدة غير متوقعة يفعل لا سيما اذا خشي علي سنة من ان تهجر، فلا تعارض بين فعل علي -رضي الله عنه- وفعل ابي موسي، نعم، عثمان خليفة تجب طاعته من قبل علي، وغير علي -رضي الله عن الجميع- وعمر -رضي الله عنه- امير المءمنين طاعته لازمة، نعم اختلف موقف ابي موسي مع موقف علي؛ لعل ابا موسي خشي الفتنة وعلي -رضي الله عنه- امن، وهكذا ينبغي ان يكون تصرف اهل العلم مع الولاة، نعم اذا امنوا الفتنة يقفون، واذا خشوا الفتنة، وقولهم له وجه في الشرع وله دليله؛ لان عمر -رضي الله عنه- ما جاء من فراغ، استدل بالكتاب والسنة، وقوله وفتياه غيرة علي النسك، لا يظن به انه يريد تضييع النسك او شء من هذا، لا، فاذا امنت الفتنة فعلي الانسان ان يعمل بما ترجح عنده وما يدين الله به، واذا خشيت الفتنة والقول الاخر له وجه في الشرع فالحكمة تقتضي ان يتبع، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي حسب ما في نفسه عن حكمها، هو ينهي النهي يحتمل.
# طالب:. . . . . . . . .
# الا موجود، وعمر موجود.
# طالب:. . . . . . . . .
# النسيان وارد، النسيان وارد، من يعري من الخطا والنسيان، هم بشر ينسون كما ينسي غيرهم، نعم النسيان وارد.
# قال: اني لا استطيع ان ادعك ، فلما ان راي علي ذلك اهل بهن جميعا.
# وحدثنا سعيد بن منصور وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالوا: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر -رضي الله عنه- قال: كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد -صلي الله عليه وسلم- خاصة: نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV10P017
# بالحج والعمرة نعم، نعم قارن، والقران نوع من التمتع، وراي عثمان كانه يري الافراد.
# عن ابي ذر -رضي الله عنه- قال: كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد -صلي الله عليه وسلم-: المتعة في الحج، هل الخاص باصحاب النبي -عليه الصلاة والسلام- قلب الاحرام من حج الي عمرة وتغيير النية؟، او ان التمتع بالكلية -يعني الجمع بين النسكين- خاص بهم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا كلام صحابي هذا، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كانت لنا خاصة: يعني المتعة في الحج، يعني هل يتصور ان التمتع الاصطلاحي لهم خاصة، والقران والافراد للجميع؟ او المراد به الجمع بين الحج والعمرة بسفرة واحدة ويطلق عليهما متعة؟ وعلي هذا يحمل قول من قال: تمتع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانه بعد الصحابة لا يجوز الا الافراد، هل يتصور هذا؟ او ان المراد الرخصة في قلب الاحرام؟ والسبب ما سمعنا من ازالة ما علق بهم من بقايا الجاهلية، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# متعتان متعتان، وتقدم هذا، ايش فيه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وهذا كلام ابي ذر الصحابي هو حضر الوقعة: كانت لنا رخصة يعني متعة الحج، يعني اقرب ما يقال في كلامه، تغيير النية، وقلب النية من نسك الي نسك الذي هو محل اشكال كثير من اهل العلم، يرون ان هذا خاص، وان من دخل في النسك بنية معينة لا يجوز له ان يغيرها، والتغيير لمصلحة -لمصلحة راجحة-.
# اما مقتضي قول عمر -رضي الله عنه- واستدلاله بالاية، وفعل النبي -عليه الصلاة والسلام- نعم، ان لا يحل حتي يبلغ الهدي محله، يتم ما دخل فيه ولا يحل، هذا مقتضي قول عمر، واضح من كلامه ان الاية امرت بالاتمام، والنبي -عليه الصلاة والسلام- ما حل حتي بلغ الهدي محله، ولا يري ان يحل بينهما فيبيتون معرسين بزوجاتهم بالاراك ويخرجون .. ، هو لا يريد هذه الفترة التي يكون فيها الحل، واضح من كلام عمر -رضي الله عنه-.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV10P018
# يبقي معارض القول بهذا الكلام اذا ثبت ان الصحابة غيروا بعد النبي -عليه الصلاة والسلام- غيروا النيات، يعني احرم من احرم منهم مفردا، فقال له احد من الصحابة، او جمع من الصحابة: اقلب احرامك، بهذا يتم الاستدلال، واذا لم نجد دليلا يدل علي هذا قلنا: ان قلب النية خاص بالصحابة.
# يقول: وحدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا جرير عن فضيل عن زبيد عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: قال ابو ذر -رضي الله عنه-: "لا تصلح المتعتان الا لنا خاصة -يعني متعة النساء ومتعة الحج-": يعني انهما منسوختان، انهما منسوختان.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# . . . . . . . . . وراه، الا الا. . . . . . . . .
# حدثنا قتيبة: بن سعيد: هو ابن سعيد قال: حدثنا جرير عن بيان عن عبد الرحمن بن ابي الشعثاء قال: اتيت ابراهيم النخعي وابراهيم التيمي فقلت: اني اهم ان اجمع العمرة والحج العام: اني اهم ان اجمع العمرة والحج العام، فقال ابراهيم النخعي: لكن ابوك لم يكن ليهم بذلك: قال قتيبة حدثنا جرير عن بيان عن ابراهيم التيمي عن ابيه: الي اخره، الذي يءيد ان الذي ينهي عنه عمر وعثمان -الاتيان بالنسكين معا- ان من يري ترجيح الافراد، من يري ترجيح الافراد انه لا خلاف في جوازه، بينما خالف في جواز التمتع والقران عمر -رضي الله عنه- وعثمان، هذه من مرجحات الافراد عند من يقول به، فهم فهموا انهم يمنعون الجمع بين النسكين في سفرة واحدة، ويقابل هذا القول من يري وجوب التمتع، من يري وجوب التمتع؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- امر من لم يسق الهدي بالتمتع، وهذا يذكرنا بقول يمكن ان يوجه به قول ابي ذر، وهو ان الخاص بالصحابة وجوب التمتع، الخاص بالصحابة وجوب التمتع، ومن بعدهم يبقي التخيير بين الانساك الثلاثة.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما فيه تغيير ، الذي يري وجوب التمتع يقول: التمتع من الاول، من الاصل.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا يدخل الحج علي العمرة ويصير قارنا، اذا ضاق عليه، وخشي فوات الحج يدخل الحج علي العمرة مثل ما فعلت عاءشة.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV10P019
# يدخل الحج علي العمرة ويصير قارنا مثل عاءشة.
# طالب:. . . . . . . . .
# مع تيسر الوقت وكثرة اخذ العمرة من قبل الناس وتيسر الامور -ولله الحمد- ومع ذلك يقال: تمتع لتاتي بعمرة زاءدة، نعم.
# عن ابراهيم التيمي عن ابيه انه مر بابي ذر بالربذة، فذكر له ذلك فقال: انما كانت لنا خاصة دونكم.
# وحدثنا سعيد بن منصور وابن ابي عمر جميعا ان الفزاري قال سعيد: حدثنا مروان بن معاوية اخبرنا سليمان التيمي عن غنيم بن قيس قال: سالت سعد بن ابي وقاص عن المتعة، فقال: فعلناها وهذا يومءذ كافر بالعرش، يعني بيوت مكة: كافر بالعرش.
# طالب:. . . . . . . . .
# وايش يدريك؟
# طالب: يعني مستتر بمكة؟
# مستتر نعم، مستتر بمكة، بيقصد من؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يقصد معاوية -رضي الله عنه- نعم.
# منهم من يقول: ان المراد بهذا قبل ان يسلم معاوية، معاوية اسلم عام الفتح، ويكون في عمرة القضاء غير مسلم، لكن هل في هذا تمتع؟ هل في هذا تمتع او يكون المراد العمرة في اشهر الحج؟ لان عمرة القضاء في القعدة -في اشهر الحج- فعلوا العمرة في اشهر الحج قبل ان يسلم معاوية -رضي الله عنه- ممكن هذا والا غير ممكن؟
# طالب:. . . . . . . . .
# قال: سالت سعد بن ابي وقاص عن المتعة فقال: فعلناها وهو يومءذ كافر بالعرش: هو يسال عن المتعة، فيقول: فعلناها وهذا يومءذ كافر بالعرش، يعني بيوت مكة، يسال عن المتعة فيجيب عن الامر المشكل في المتعة، الامر المشكل في المتعة وايش هو؟ الاتيان بالعمرة في اشهر الحج، وعمرة القضاء -وان لم يصاحبها حج- الا انها تدفع هذا الاشكال، ظاهر والا ليس بظاهر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# عن غنيم بن قيس قال: سالت سعد بن ابي وقاص -رضي الله عنه- عن المتعة، فقال: فعلناها وهذا يومءذ كافر بالعرش يعني بيوت مكة: المتعة هي الاتيان بالعمرة مع الحج في سفرة واحدة مع الفصل بينهما، هذا المعني الاصطلاحي، الاصطلاح الخاص للمتعة.
# PageV10P020
# سءل عن المتعة، فقال: فعلناها وهذا يومءذ كافر بالعرش: الاشكال كله الذي يورث السءال عن المتعة هو ايش؟ وقوع العمرة في اشهر الحج، وقد فعلناها: يعني اعتمرنا في اشهر الحج، في القعدة مع النبي -عليه الصلاة والسلام- ومعاوية لم يسلم، هذا ان كان المراد بالمتعة متعة الحج وهو الظاهر في ادخال الحديث في كتاب الحج -كتاب المناسك- وان كان المراد متعة النساء صحيح فعلوا متعة النساء قبل ان يسلم معاوية، لكن ادخال الحديث في احاديث -في كتاب- الحج يدل علي ان المراد متعة الحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا هذا متاخر هذا ما هو. . . . . . . . . راو من الرواة هذا.
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا يحي بن سعيد عن سليمان التيمي بهذا الاسناد وقال في روايته يعني معاوية: سمي المبهم المشار اليه.
# وحدثني عمرو الناقد قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا سفيان ح وحدثني محمد بن ابي خلف حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا شعبة جميعا عن سليمان التيمي بهذا الاسناد مثل حديثهما وفي حديث سفيان: المتعة في الحج: وهذا يرفع الاحتمال الثاني، يرفع الاحتمال الثاني، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو الاحتمال الظاهر -المعني الظاهر- الذي حصل ومعاوية لم يسلم عمرة القضاء التي حصلت في اشهر الحج، ما دام الاشكال في التمتع وقوع العمرة في اشهر الحج يحسن الاجابة بعمرة القضاء ولو لم يكن معها حج؛ يحسن الجواب بعمرة القضاء ولو لم يكن معها حج؛ لان المشكلة حاصلة فيها، مشكلة التمتع حاصلة في عمرة القضاء؛ لانها وقعت في اشهر الحج.
# وحدثني زهير بن حرب قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا الجريري عن ابي العلا عن مطرف قال: قال لي عمران بن حصين: اني لاحدثك بالحديث اليوم ينفعك الله به بعد، واعلم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قد اعمر طاءفة من اهله في العشر: يعني بعد ان دخلت عشر ذي الحجة؛ لانهم وصلوا لاربع او خمس مضين من ذي الحجة .
# قد اعمر طاءفة من اهله في العشر فلم تنزل اية تنسخ ذلك، ولم ينه عنه حتي مضي لوجهه ارتاي كل امرء بعد ما شاء ان يرتءي: يعني اجتهد في فهم النصوص وفي توجبه النصوص ويقصد بذلك عمر -رضي الله عنه-.
# PageV10P021
# وحدثناه اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن حاتم كلاهما عن وكيع قال: حدثنا سفيان عن الجريري في هذا الاسناد وقال ابن حاتم في روايته: ارتاي رجل برايه ما شاء يعني عمر: رضي الله عنه وارضاه.
# وحدثني عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة عن حميد بن هلال عن مطرف قال لي عمران بن حصين: احدثك حديثا اسال الله ان ينفعك به ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- جمع بين حجة وعمرة، ثم لم ينه عنه حتي مات: وهذا يدل علي ان من نهي عن المتعة ينهي عن الجمع بين الحج والعمرة في سفرة واحدة، نعم، ويرجح بذلك الافراد.
# ثم لم ينه عنه حتي مات ولم ينزل فيه قران يحرمه، وقد كان يسلم علي حتي اكتويت فتركت، ثم تركت الكي فعاد: عمران بن حصين في مرضه الذي مات به اشتد به الالم والوجع وصبر واحتسب فصارت الملاءكة تسلم عليه عيانا -يسمع الصوت- يسلمون عليه عيانا، يسلم عليه من قبل الملاءكة، لكنه اكتوي وجاء النهي عن الكي، ومن اراد ان يكون مع السبعين الالف فهم لا يكتوون ولا يسترقون، يعني التفت الي الاسباب فترك -رضي الله عنه وارضاه-، ثم تركت الكي: ولعل معناه ندم عليه علي ذلك، ندم علي ما حصل، فعاد: يعني عاد التسليم، وهل يقال مثل هذا في دخوله في السبعين اكتوي فندم؟ شخص ما سمع حديث السبعين فاكتوي، ثم لما سمع ندم علي ذلك يدخل؛ بدليل ان عمران بن الحصين لما ندم علي ذلك وترك عاد التسليم، وقل مثل هذا في الرقية، من ندم علي الرقية هل يرجع ليكون مع السبعين؟
# هنا عمران يقول: كان يسلم علي حتي اكتويت فتركت ثم تركت الكي: وقد اوصي عمران ان لا يحدث بهذا في حياته.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، ايه الملاءكة لا شك وهذا. . . . . . . . . مقطوع به هذا معروف تسلم عليه الملاءكة.
# وحدثناه محمد بن المثني وابن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن حميد بن هلال قال: سمعت مطرفا قال: قال لي عمران بن حصين بمثل حديث معاذ.
# PageV10P022
# وحدثنا محمد بن المثني وابن بشار قال ابن المثني: حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن قتادة عن مطرف قال: بعث الي عمران بن حصين في مرضه الذي مرض فيه فقال: كنت محدث ك باحاديث لعل الله ان ينفعك بها بعدي، فان عشت فاكتم عني، وان مت فحدث بها ان شءت: لانه يءمن معها -بعد الوفاة الرياء- يءمن الرياء.
# انه قد سلم علي: يعني من قبل الملاءكة، وقد يوجد من يستشرف لهذا الامر مع التغريض والتضيير، الناس طرفي نقيض، بعض الناس اذا ادي هذه الفريضة انتظر التسريع، واذا عطس انتظر التشميت، وبعض الناس يتعبد سبعين سنة، ويستحيي ان يسال الله الجنة، يكتفي بالاستعاذة من النار، يقول: انه لا يستحق الجنة، والله المستعان، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كرامات الاولياء معروفة ثابتة ومقررة في الشرع ولها ادلتها، وحصلت ووقعت، لكن قد تحصل للمفضول مع وجود الفاضل، قد تحصل، يعني ليس من لازم الولاية الكرامة، ليس من لازمها الكرامة، وقد تحصل لولي دون من هو فوقه؛ ليكون تثبيتا له، وقد تحصل لمن هو دونه وقد تكون فتنة له، لكن علي الانسان ان يكون قاءده وساءقه النصوص، لا ينظر الي مثل هذه الامور، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا وقد يخشي ان يكون استدراجا، قد يكون استدراجا.
# واعلم ان نبي الله -صلي الله عليه وسلم- قد جمع بين حج وعمرة، ثم لم ينزل فيها كتاب الله، ولم ينه عنها نبي الله -صلي الله عليه وسلم- قال رجل فيها برايه ما شاء: وعرفنا ان رايه مستند الي نصوص واجتهاد، وان كان قوله -رضي الله عنه وارضاه- مرجوحا، قوله مرجوح لكنه مستند الي نصوص.
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن مطرف بن عبد الله الشخير عن عمران بن حصين -رضي الله عنه- قال: اعلم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- جمع بين حج وعمرة، ثم لم ينزل فيها كتاب ولم ينهنا عنهما رسول -صلي الله عليه وسلم- قال فيها رجل برايه ما شاء.
# PageV10P023
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثني عبد الصمد قال: حدثنا همام قال: حدثنا قتادة عن مطرف عن عمران بن حصين -رضي الله عنه- قال: تمتعنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولم ينزل فيه القران، قال رجل برايه ما شاء: ولذا اجمع اهل العلم علي جواز الانساك الثلاثة -يعني مع ثبوت النهي عن عمر وعثمان -رضي الله عنه- هذا اجتهاد وقول مرجوح، والاجماع حاصل علي ان الانساك الثلاثة جاءزة.
# طالب:. . . . . . . . .
# واين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# صبروا صبروا واحتسبوا، صبروا واحتسبوا.
# طالب:. . . . . . . . .
# واين؟ لا هذا من ضمن الحديث، ساقه مع الحديث، يعني من ضمن ما قال لمطرف هذا الكلام، ومطرف ساقه كما سمع، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا هو نظر الي الامر النبوي، هو نظر الي امر النبي -عليه الصلاة والسلام- وراي ان قول عمر مرجوح في مقابل قوله -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# خاصة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كذلك نقول: هذا اجتهاد، هذا راي، هذا ظنه انها خاصة ليس فيه نص مرفوع انها لكم خاصة.
# وحدثنيه حجاج بن الشاعر قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم قال: حدثني محمد بن واسع عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عمران بن حصين -رضي الله عنه- بهذا الحديث، قال: تمتع نبي الله -صلي الله عليه وسلم- وتمتعنا معه.
# وحدثنا حامد بن عمر البكراوي: منسوب الي ابي بكرة الصحابي المشهور جد ابيه، حدثنا حامد بن عمر البكراوي ومحمد بن ابي بكر المقدمي قالا: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا عمران بن مسلم عن ابي رجاء قال: قال عمران بن حصين: نزلت اية المتعة في كتاب الله -يعني متعة الحج- وامرنا بها رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: اية المتعة -متعة الحج- نعم، {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [(196) سورة البقرة].
# يعني متعة الحج، وامرنا بها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم لم تنزل اية تنسخ اية متعة الحج، ولم ينه عنها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حتي مات، قال رجل برايه بعد ما شاء.
# وحدثنيه محمد بن حاتم قال: حدثنا يحي بن سعيد عن عمران القصير قال: حدثنا ابو رجاء عن عمران بن حصين بمثله غير انه قال: وفعلناها مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولم يقل: وامرنا بها.
# اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV10P024
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (11)</span>
# شرح: باب وجوب الدم علي المتمتع ... ، وباب بيان ان القارن لا يتحلل الا في وقت تحلل الحاج المفرد، وباب بيان جواز التحلل بالاحصار وجواز القران، وباب في الافراد والقران بالحج والعمرة، وباب ما يلزم من احرم بالحج ثم قدم مكة من الطواف والسعي، وباب ما يلزم من طاف بالبيت وسعي من البقاء علي الاحرام وترك التحلل، وباب في متعة الحج.
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: ما رايكم في من يقول بانه لا تكبير في ايام العشر؛ مستدلا بما قاله بعض المفسرين اخذا من قوله تعالي: {ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [(34) سورة الحج]، وهذه لا تكون الا في ايام النحر وايام الشتريق الثلاثة، وان الاحاديث التي وردت في التكبير وغيرها ضعيفة؟
# في غيرها يعني غير يوم النحر وايام التشريق.
# ثم قال: هل يسوغ التكبير المطلق علي القول الاخر ان يكبر بعد الصلوات المفروضة مباشرة يعني المقيد؟
# التكبير لا اشكال فيه -ثابت عن الصحابة- وهو تفسير لقول الله -جل وعلا-: {ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام}، وبهيمة الانعام معروف انها تتداول وتعرض من اول العشر، {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات} [(28) سورة الحج] نعم ، المقصود ان هذا ثابت عن الصحابة، كان ابو هريرة ابن عمر يخرجان الي الاسواق فيكبران، ويكبر الناس بتكبيرهم.
# تقسيم التكبير الي مطلق ومقيد ايضا معروف عنهم، وبه قال جمع من اهل العلم، بل عامة اهل العلم عليه، لم يخالف في ذلك الا نفر يسير.
# يقول: هل تسلم الملاءكة علي بعض الناس في مثل هذه الازمان، وهل تتمثل بالانس وتنزل؟
# الكرامات لمن يستحقها من اولياء الله، لا وقت لها، قد يوجد من يستحق التسليم في هذه الازمان، اما كونها تتمثل بالانس فلا، قد يسمع الكلام ويسمع حركة لكن لا تتمثل بالانس.
# يقول: اذا حج الولد عن ابيه وهو حي، فهل يسقط عنه الفرض وهو عاجز؟
# اذا حج الولد -الذي سبق ان حج عن نفسه- عن ابيه العاجز الميءوس منه سقط عنه الفرض.
# PageV11P001
# وما الحكم في تسويفه حتي اصبح عاجزا هل ياثم؟
# نعم ياثم، علي القول بانه علي الفور ياثم.
# ثم ما القول فيما لو كان الاب ميتا هل تسقط عنه الفريضة افيدونا؟
# نعم يحج عن ابيه اذا مات وعليه حج، فيحج عنه ابنه، او يحج عنه في ماله اذا تمكن من ذلك وفرط يحج عنه في ماله، وان تبرع احد اولاده فحج عنه كفي.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا يقبل المنة، لكن لو .. ، في الفرض لا بد من علمه وتفويضه، لا بد في الفرض، لكن اذا حج عنه نفل لا باس.
# طالب:. . . . . . . . .
# التكبير المطلق من دخول العشر الي نهاية ايام التشريق في جميع الاوقات، نعم ما فيه اشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا بعد الصلوات هذا المقيد، المقيد الذي قيد بعد الصلوات، من فجر يوم عرفة الي عصر اخر ايام التشريق.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا ما هو بعادي بعد الصلوات، الصلوات لها اذكار خاصة بها، فاذا انتهت هذه الاذكار فلا باس.
# الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، قال حدثني ابي، عن جدي -جده الليث بن سعد- قال حدثني عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: "تمتع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع بالعمرة الي الحج: وعرفنا انه احرم في اول الامر مفردا، ثم قيل له: "صل في هذا الوادي وقل: عمرة في حجة"، ثم قرن -عليه الصلاة والسلام-، هذا هو الذي عليه رواية الاكثر، وهو المرجح عند اهل العلم، انه حج قارنا.
# واهدي فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج: المرجح عند اهل العلم العكس انه اهل بالحج، ثم اهل بهما جميعا.
# PageV11P002
# وتمتع الناس مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالعمرة الي الحج، فكان من الناس من اهدي فساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مكة قال للناس: ((من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه)): هذا يدل علي ان المراد بالتمتع في كلام ابن عمر ليس المراد به التمتع الاصطلاحي.
# وتمتع الناس مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالعمرة الي الحج: انما هو تمتع لغوي، يراد به القران، والتمتع بعمومه يشمل القران.
# فكان من الناس من اهدي فساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مكة قال للناس: ((من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه)): وكان النبي -عليه الصلاة والسلام- هذه حاله، معه الهدي.
# ((ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر)): نعم، يعني الاجمال الذي جاء في اول الحديث، وان النبي -عليه الصلاة والسلام- تمتع بالعمرة الي الحج معناه قرن؛ بدليل اخر الكلام.
# ((ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج)): والنبي -عليه الصلاة والسلام- معه الهدي، اذن لا يسوغ له ان يتمتع التمتع الاصطلاحي.
# ((وليهد، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله)): ثلاثة ايام في الحج، مفاده ان تكون بعد الاحرام بالحج؛ لتكون في الحج، منهم من اجازها بين العمرة والحج ولو كانت قبل الاحرام، والمحقق انها لا تسوغ الا بعد الاحرام بالحج؛ لتكون في الحج، فان استطاع ان يجعل اخرها اليوم الثامن ولا يصوم اليوم التاسع فهو المطلوب، والا وان لم يستطع فليجعلها في ايام التشريق، ولم يرخص لاحد ان يصوم ايام التشريق الا لمن لم يجد الهدي.
# طالب:. . . . . . . . .
# ... تحريم ... ؛ عيد، اعياد، ايام اكل وشرب وذكر لله، فلا يجوز صيامها، الا رخص لمن لم يجد الهدي،
# طالب:. . . . . . . . .
# يقضي، يقضي هذا اليوم الثالث، لا بد من قضاءه.
# PageV11P003
# ((وسبعة اذا رجع الي اهله)): نص انه في انه لا يصوم السبعة الا في بلده، وان قال بعضهم انه بمجرد ما يرجع من مني يصوم السبعة -يبدا بصيام السبعة- {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [(196) سورة البقرة].
# {اذا رجعتم}: هذا محتمل لان يكون الرجوع من مني او الي بلده، وهنا قال: ((اذا رجع الي اهله)) وهذا مفسر مرجح لاحد الاحتمالين.
# وهذا الصيام مقيد بالتفريق وهناك من الصيام ما هو مقيد بالتتابع، وهناك من الصيام ما هو مطلق غير مقيد لا بتتابع ولا بتفريق، فهنا مقيد بايش؟ بالتفريق، ثلاثة وسبعة.
# وهناك ما هو مقيد بالتتابع: {فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما} [(92) سورة النساء]، وهناك من الصيام ما هو مطلق، فهل يحمل علي المقيد هذا او ذاك او يبقي علي اطلاقه: {فصيام ثلاثة ايام}؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يبقي علي اطلاقه؟ الصيام الذي لم يقيد -في الكفارات- يبقي علي اطلاقه او يقيد بالتتابع او يقيد بالتفريق؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لانه ليس تقييده بالتتابع اولي من تقييده بالتفريق اذن يبقي علي اطلاقه.
# وطاف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين قدم مكة فاستلم الركن اول شء، ثم خب ثلاثة اطواف: يعني رمل.
# من السبع، ومشي اربعة اطواف، ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين : اول ما قدم استلم الركن وطاف، رمل في الثلاثة الاولي ومشي في الاربعة، ثم صلي ركعتي الطواف عند المقام؛ امتثالا لقوله -جل وعلا-: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [(125) سورة البقرة]، تلا الاية عند ذلك -عليه الصلاة والسلام-.
# ثم سلم فانصرف فاتي الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف، ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر: هذا الحديث واضح في ان المراد بقوله: "تمتع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ... " ان المراد به التمتع اللغوي الشامل للقران.
# PageV11P004
# وافاض فطاف بالبيت ثم حل من كل شء حرم منه: لما فعل الثلاثة الرمي والحلق والطواف احل له كل شء، ولو بقي عليه المبيت وبقية الرمي؛ لانه لا يتعلق بها تحلل، وان كانت من اعمال الحج، وفعل مثل ما فعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من اهدي وساق الهدي من الناس.
# طالب:. . . . . . . . . في حديث جابر الطويل يقول:. . . . . . . . . بعد الصلاة خلف المقام استلم الركن ثانيا.
# استلمه ثانية، ايه
# طالب: وهنا لم يذكره؟؟
# اختصارا او خفيت علي ابن عمر.
# طالب: جمرة العقبة يا شيخ، تكفي للتحلل الاول؟
# بدون حلق او تقصير او طواف؟
# يعني الحلق هذا نسك فهل الرمي يكفي؟
# يعني التحلل بواحد؟
# لا، لا، لا يكفي، هذا سبق ان ذكرناه.
# وحدثنيه عبد الملك بن شعيب، قال حدثني ابي، عن جدي، قال حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- اخبرته عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في تمتعه بالحج الي العمرة وتمتع الناس معه بمثل الذي اخبرني سالم بن عبد الله، عن عبد الله -رضي الله عنه- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: يعني مثل الحديث السابق، ثم قال بعد ذلك:
# حدثنا يحيي بن يحيي قال قرات علي مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان حفصة -رضي الله عنهم- زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- قالت: "يا رسول الله، ما شان الناس حلوا ولم تحلل انت من عمرتك؟ " فقال: ((اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر)): وذلك من قوله -جل وعلا-: {حتي يبلغ الهدي محله} [(196) سورة البقرة] ولم يبلغ الهدي محله.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني يبقي علي احرامه؟ لا، العلة المانعة هي سوق الهدي، علة مستقلة بمعني سوق الهدي، ولذا يسوغ، بل يلزم من ساق الهدي ولو لم يبلد راسه.
# وحدثناه ابن نمير، قال حدثنا خالد بن مخلد عن مالك، عن نافع عن ابن عمر عن حفصة -رضي الله عنهم- قالت: "قلت: يا رسول الله ما لك لم تحل ... " بنحوه: يعني بنحو ما تقدم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV11P005
# هذا هو مفاد قوله: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [(196) سورة البقرة]، نعم، لكن جماهير اهل العلم لم يجعلوا النحر من اسباب التحلل، ما جعلوه من اسباب التحلل لماذا؟
# لانه لا يلزم كل حاج، بينما الحلق والطواف والرمي لازمات لكل حاج.
# حدثنا محمد بن المثني، قال حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، قال اخبرني نافع، عن ابن عمر، عن حفصة -رضي الله عنهم- قالت: قلت للنبي -صلي الله عليه وسلم-: "ما شان الناس حلوا ولم تحل من عمرتك؟ " قال: ((اني قلدت هديي ولبدت راسي، فلا احل حتي احل من الحج)): بمعني ما تقدم.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا ابو اسامة، قال حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان حفصة -رضي الله عنها- قالت: "يا رسول الله، ... " بمثل حديث مالك: ((فلا احل حتي انحر)).
# وحدثنا ابن ابي عمر، قال حدثنا هشام بن سليمان المخزومي وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر قال حدثتني حفصة -رضي الله عنها- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- امر ازواجه ان يحللن عام حجة الوداع، قالت حفصة: "فقلت: ما يمنعك ان تحل؟ " قال: ((اني لبدت راسي وقلدت هديي؛ فلا احل حتي انحر هديي)): اذن نساءه لم يسقن الهدي، نساءه -عليه الصلاة والسلام- لم يسقن الهدي فحللن بعد اداء العمرة، وكن ممن امرن بان يجعلن النسك عمرة؛ لانهن لم يسقن الهدي.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما يلزم، خشية ان يشعث مع الوقت، الكلام مع طول الوقت والا المسافة والمدة يسيرة جدا، نعم، ومن اجل الا يشعث الراس لطول الوقت.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا تقول. . . . . . . . . لكنه ما يلزم، الذي لا يلبد لا تنكر عليه تقول له لبد؛ لان العلة معقولة.
# طالب:. . . . . . . . .
# كم عشرة ايام الطريق، الطريق عشرة ايام، عشرة ايام في طريقه -عليه الصلاة والسلام- مشي لخمس بقين من القعدة، ووصل لخمس مضين من ذي الحجة، عشرة ايام.
# طالب:. . . . . . . . .
# صمغ، حط صمغ خلاص تلبد، حط عسل يحط اللي يجي تلبد.
# PageV11P006
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال قرات علي مالك، عن نافع ان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- خرج في الفتنة معتمرا: في الفتنة التي بين ابن الزبير ومن؟ .. والحجاج.
# وقال: "ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: لان منهم من اشار عليه الا يحج هذه السنة، قيل له لا تحج؛ هذا زمان فتنة، وما ادري ما يصير، فلو اجلت الحج هذه السنة، فخرج معتمرا؛ ليفعل ما فعله النبي -عليه الصلاة والسلام- فيما لو صد، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما صد عام الحديبية، نحر هديه وحل، حلق راسه وحل، هو يريد ان يفعل مثله اعتمر مثل ما فعل.
# فخرج فاهل بعمرة وسار حتي ظهر علي البيداء، فالتفت الي اصحابه فقال: ما امرهما الا واحد": يعني هل هذه الفتنة التي تعوقه من الحج لا تعوقه من العمرة او العكس؟ هي ان اعاقته عن العمرة اعاقته عن الحج والعكس، ثم يحصل تحلله من الحج بما يحصل به تحلله من العمرة، ولذلك قال: حتي اذا ظهر علي البيداء التفت الي اصحابه فقال: "ما امرهما الا واحد": يعني اذا صد عن البيت سواء كان في عمرة او حج، فعل ما فعله النبي -عليه الصلاة والسلام- حينما صد عن العمرة.
# النص ثابت في العمرة، النص المرفوع من فعله -عليه الصلاة والسلام- ثابت في العمرة، وبه عمل ابن عمر في اول الامر، ثم بعد ذلك قاس الحج علي العمرة، والعلماء عندهم ان القياس لا يدخل في العبادات.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا كلام ابن عمر ذا.
# طالب: .. موقوف علي ابن عمر؟
# ايه، نعم، لكن كما صنعنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فعل الرسول -عليه الصلاة والسلام- في الحديبية مرفوع، هذا موقوف علي ابن عمر، هذا صنيع ابن عمر، اشير عليه الا يحج ولا يعتمر هذه السنة؛ لوجود الفتنة، ثم بعد ذلك ترجح عنده ان يعتمر وان يفعل ما فعله النبي -عليه الصلاة والسلام- في الحديبية، ثم لما اهل بالعمرة قال: ما شانهما الا واحد؛ ان صددت عن الحج فسوف اصد عن العمرة.
# PageV11P007
# اذن اهل بالحج ويريد ان يتحلل من الحج لو صد؛ كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- بتحلله من العمرة، وهنا يكون فعله حينما احرم بالعمرة اقتداء بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، وحينما احرم بالحج قياسا للحج علي العمرة، والا فالحج ما في شء بالنسبة للصد.
# هنا قاس ابن عمر الحج علي العمرة، والعلماء يكادون يتفقون علي انه لا قياس في العبادات؛ العبادات توقيفية، فكيف قاس الحج علي العمرة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب.
# طالب:. . . . . . . . .
# {فان احصرتم}، طيب، {فما استيسر من الهدي} [(196) سورة البقرة]، وهذا شامل، يعني النص بعمومه يشمل الحج والعمرة، ولكن هو استحضر صنيع النبي -عليه الصلاة والسلام- واستدل به فاحرم بعمرة، هذا الظاهر، قال: انه يصنع كما صنع النبي -عليه الصلاة والسلام-، ثم ترجح عنده ان الحكم واحد، حكم الحج والعمرة واحد، ويكون هذا لا شك انه بطريق الالحاق -بطريق القياس- والقياس الذي لا يدخل في العبادات هو في كيفياتها واداءها لا بد من الاتيان بها علي الوجه المشروع، لا في كيفية الاتيان اليها، فرق في كيفية الاتيان بها واداءها، وكيفية الاتيان اليها.
# لكن هل لنا ان نقيس في كيفية الاتيان الي الصلاة علي الاقدام ان نقيس عليها الركوب مثلا، نقول: وايش الفرق بين الرجل والسيارة، في كل خطوة حسنة، هل لنا ان نقيس هذا؟
# طالب: حديث النبي -صلي الله عليه وسلم- ... بني سلمة: ((دياركم
### | .... 
# )) ... ؟
# ((تكتب اثاركم))، ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# افترض المسالة خالية من النصوص، انا اقول: افترض المسالة خالية من النصوص؛ لان القياس لا يلجا اليه الا مع عدم النص.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# نظير هذه المسالة: لو كان العاءق عن الحضور الي المسجد –مثلا- العاءق عن الحضور الي المسجد لصلاة العشاء مثلا المطر، وقال المءذن: "الا صلوا في رحالكم": الصلاة في الرحال، هل هذا العاءق الذي يمنعنا من اداء الفرض يعوقنا عن الذهاب الي المسجد لصلاة التراويح؟ فنلحق التراويح بالفرض؟
# PageV11P008
# من باب اولي، هذا من باب اولي، لكن المسالة لو جاءت بالعكس، لو كان النص: الا صلوا في رحالكم في التراويح، واحتجنا لمثل هذا لاداء الفرض، التنظير يطابق؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا قاس ابن عمر الحج علي العمرة.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# هي حج اصغر وقصد، قصد خاص للبيت، وان كان الاصل فيها الزيارة من حيث الاطلاق، لكن التنظير الذي اوردناه مثلا، هم يطبقون علي ان العبادات توقيفية لا يسوغ فيها الاجتهاد، هل نقول: ان الاتيان الي هذه العبادة من باب الوساءل، والوساءل فيها التوقيفي وفيها الاجتهادي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ها يا الاخوان؟
# نقول: كيفية الذهاب الي هذه العبادة والوصول اليها توقيفي والا اجتهادي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اجتهادي، يعني بدل ما تركب حمار، تركب طاءرة تركب سيارة ما فيه اشكال، نعم.
# ماذا نريد ان نقرر الان؟
# هم يقولون العبادات توقيفية وابن عمر قاس الحج علي العمرة، ظاهر في اللفظ انه قياس، يعني ما استحضر عموم الاية، هو قاس: ما اري شانهما الا واحد.، فقال: "ما امرهما الا واحد"، وفي رواية: "ما شانهما الا واحد"، فجعل الحج كالعمرة بالالحاق بالقياس والنص بالعمرة، وقلنا ان التوقيف انما هو في كيفية اداء العبادة لا في كيفية الوصول اليها، والاتيان اليها هذا توقيف، كيفية الاتيان اليها والوصول اليها ليس بتوقيف هذا اجتهادي فيدخله القياس.
# اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة، فخرج حتي اذا جاء البيت طاف به سبعا وبين الصفا والمروة سبعا لم يزد عليه، وراي انه مجزء عنه واهدي : انتبهوا لهذه الاشكالات، الباب كله اشكالات.
# حتي اذا جاء البيت طاف به سبعا وبين الصفا والمروة سبعا لم يزد عليه، وراي انه مجزء عنه واهدي: ما الذي لم يزد عليه، اي شء؟
# طالب: الطواف.
# طاف بالبيت، هذا يكفيه لحجه وعمرته؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الطواف بالبيت لا يكفي، لا يكفي طواف القدوم عن طواف الافاضة، لكن السعي؟، وبين الصفا والمروة سبعا لم يزد عليه المراد به السعي.
# طالب:. . . . . . . . .
# سعي الحج يكفي اذا سعي بعد طواف القدوم.
# PageV11P009
# لم يزد عليه وراي ان ذلك مجزء عنه واهدي: وسياتي في بعض الروايات: انه كفاه طوافه بالبيت وبين الصفا والمروة، وياتي الاشكال اللي فيه.
# طالب: التحلل؟؟؟؟
# ايش لون تحلل.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش يسوي، ماذا صنع النبي -عليه الصلاة والسلام- في الحديبية؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو الكلام علي غلبة الظن اذا توقع ان الاحصار ينتهي قبل فوات الحج ينتظر، يلزمه ان ينتظر، اذا غلب علي ظنه ان هذا الاحصار لا ينتهي الا بعد فوات الحج يتحلل.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# هدي الاحصار ماذا يصنع به؟ نعم ايها الاخوان: هل هو واجب والا تطوع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# واجب .. ، ياكل منه او لا ياكل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم لا بد، ان امكن ايصاله الي مساكين الحرم فهو الاصل، والا يوزع علي غيرهم من المساكين.
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود صد عن الحج بحيث يغلب علي ظنه انه يفوته الحج، يعني فرق بين وقتهم ووقتنا؛ لانه لو تبي تصد الي غروب الشمس من يوم عرفة ادركت، نعم، لكن هم ويش .. متي يدركون؟ ما يدركون، يفوتهم الحج، يغلب علي الظن ان الحج يفوتهم، المقصود ان كل وقت له ظروفه.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب، هل تتصور ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لما صد في هذه السنة وقيل له: تعتمر من قابل يبي يجلس علي احرامه الي قابل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يهدي ايه، يهدي.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش لون احكام.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني اوجب الله كذا، فيجب كذا الحاقا به.
# طالب:. . . . . . . . .
# وانا ايش اقول انا اقول: في كيفيتها واداءها لا يمكن يدخل القياس، ما عدا ذلك امره سهل، الحنابلة والشافعية يقيسون الجمار التي سبق الرمي بها علي الماء الذي سبق استعماله في رفع الطهارة، هذا قياس.
# طالب: قياس عبادة ام قياس حكم؟
# هذا قياس حكم ما هو بقياس عبادة، العبادة لا ارتباط لها .. ، لا ارتباط بين الحجارة والغسل، الا لو قالوا يكفي الرمي بثلاث قياسا علي الحجارة في الاستجمار –مثلا-، او العكس: لا بد من الاستجمار بسبع قياسا علي رمي الجمرة، هذا لا يدخله القياس.
# PageV11P010
# طالب:. . . . . . . . .
# شوف مسالة الفوات اذا امكنه ان يءدي .. ، اذا كان محصور الي ان يفوت الحج، ويجزم انه اذا فات الحج سوف يرتفع الحصر يسمي هذا فوات، ياخذ حكم الفوات، يتحلل بعمرة مثل هذا اذا تمكن، لكن المسالة مفترضة في حصر مطلق لا يتمكن من هذا ولا هذا.
# وحدثنا محمد بن المثني، قال حدثنا يحيي وهو القطان، عن عبيد الله، حدثني نافع ان عبد الله بن عبد الله وسالم بن عبد الله كلما عبد الله حين نزل الحجاج لقتال ابن الزبير قالا: "لا يضرك ان لا تحج العام؛ فانا نخشي ان يكون بين الناس قتال يحال بينك وبين البيت"، قال: "فان حيل بيني وبينه فعلت كما فعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا معه حين حالت كفار قريش بينه وبين البيت، اشهدكم اني قد اوجبت عمرة، فانطلق حتي اذا اتي ذا الحليفة فلبي بالعمرة، ثم قال: ان خلي سبيلي قضيت عمرتي، وان حيل بيني وبينه فعلت كما فعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا معه"، ثم تلا: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [(21) سورة الاحزاب] ": الان نزول الحجاج لابن الزبير هذا امر مجزوم به، ومع ذلكم لم يفرط ابن عمر في الحج؛ هذا حرص علي فعل الخير ((تابعوا بين الحج والعمرة))، ((الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة))، فهذا حرص من ابن عمر -رضي الله عنه وارضاه-.
# هنا نسمع بعض الاخوان يقول: السنة ربيع ما يتفوت، يزداد الامر سوءا اذا كانت الفريضة حجة الاسلام، والله السنة ربيع ما يتفوت .. والله المستعان.
# يقول : ثم تلا: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}، ثم سار حتي اذا كان بظهر البيداء قال: "ما امرهما الا واحد، ان حيل بيني وبين العمرة حيل بيني وبين الحج، اشهدكم اني قد اوجبت حجة مع عمرة": يعني قران.
# فانطلق حتي ابتاع بقديد هديا، ثم طاف لهما طوافا واحدا بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم لم يحل منهما حتي حل منهما بحجة يوم النحر: انتبهوا يا اخوان:
# ثم طاف لهما طوافا واحدا بالبيت وبين الصفا والمروة: طوافا واحدا بالبيت، لو كان هناك تاخير لاتفق مع الروايات السابقة.
# PageV11P011
# ثم طاف لهما طوافا بالبيت وبين الصفا والمروة: واحدا حملناه علي ما تقدم، لكن الان طوافا واحدا بالبيت، وبين الصفا والمروة.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو قارن هو .. ، قارن هو قارن، والطواف هذا ايش؟ هذا ما هو بطواف القدوم؟ والسعي الذي بعده؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، حتي اذا جاء البيت طاف به سبعا وبين الصفا والمروة سبعا لم يزد عليه، وراي انه مجزء عنه واهدي.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني هذا الطواف محمول علي طواف الافاضة، يعني ما جاء البيت قبل يوم النحر؟
# ثم لم يحل منهما: يعني لو كان طواف الافاضة مع السعي معه، حتي حل منهما بحجة يوم النحر، هذا دليل علي انه قبل يوم النحر هذا ..
# نعم.
# طالب: بحج يوم النحر معناه انه قصد البيت
# علي كل حال اللفظ مشكل، لكن مثل هذه الامور المجملة المشتبهة لا بد ان ترد الي المفسرة المحكمة.
# في بعض الروايات يقول: "حتي اهل منهما بحجة يوم النحر".
# اهل والا احل عندك؟
# طالب: احل.
# ويش عندك انت؟
# طالب: احل.
# حتي حل والا احل، حتي حل، حل نعم، وفي بعض الرويات: "اهل"، لكن لا وجه لها، هو الاهلال اهل من الميقات وهو قارن لا يلزمه اهلال ثاني.
# ثم لم يحل منهما حتي حل منهما بحجة يوم النحر: ايش معني حل منهما بحجة؟
# طالب: ... طواف اخر
### | .... 
# ثم طاف لهما طوافا واحدا: هذا الاشكال، فالنص فيه اشكال بلا شك.
# ثم طاف لهما طوافا واحدا بالبيت وبين الصفا والمروة: الاول حملناه علي عسر ان الواحد يقصد به السعي، لا الطواف، واللفظ محتمل، لكن هنا يحتمل ان يكون المراد السعي؟
# ما يحتمل.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش معني طاف لهما طوافا واحدا، يعني طاف لهما يعني للقدوم يكفيه للقدوم من الحج ويكفيه للقدوم من العمرة، يعني نحمله علي هذا؟ يعني طواف القدوم هو طواف واحد، ويقول: ثم طاف لهما طوافا واحدا بالبيت، ما يمنع ان نقول طوافا واحدا للقدوم، ما نقول انه قادم للحج والعمرة يلزمه طوافين للقدوم، للقدوم للعمرة وللقدوم للحج، طاف لهما طوافا واحدا، ومثل هذا التعسف لا باس من سلوكه لحل مثل هذا الاشكال، طالب:. . . . . . . . .
# ما يبقي، الصفا والمروة يكفيه سعي واحد.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV11P012
# واحد، سعي للحج والعمرة واحد، ما يخالف، القارن يكفيه سعي واحد ما فيه اشكال، خلافا لابي حنيفة الذي يقول القارن يلزمه سعيان.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا اذا قلنا بهذا انحل الاشكال، ولا بد من سلوك مثل هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طاف لهما طوافا واحدا، طواف واحد للقدوم للحج والعمرة ..
# طالب:. . . . . . . . .
# وبالصفا والمروة سعي واحد للحج والعمرة، هذا ما فيه اشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو طواف قدوم، ذا طواف قدوم، هو لا شك انه طواف القدوم؛ لان طواف الافاضة لا يصح قبل يوم النحر هذا طواف القدوم بلا اشكال.
# طالب: قد يكون طواف قدوم وعمرة ..
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لهما لهما، ويش يعني؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا ما تحمله علي .. ، تجزءه هذه التجزءة لا يمكن، لا، ينحل الاشكال اذا قلنا: ثم طاف لهما طوافا واحدا للقدوم، يعني ما طاف للقدوم للعمرة وطاف للقدوم للحج، طاف لهما طوافا واحدا بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة سعيا واحدا للحج والعمرة؛ لانه ما في سعي للقدوم، اذن هذا سعي للحج والعمرة لهما سعيا واحدا وينحل الاشكال.
# ثم لم يحل: هذا القارن الذي ساق الهدي لا يحل، حتي حل منهما بحجة يوم النحر: بحجة كاملة بجميع ما تطلبه.
# وحدثناه ابن نمير، قال حدثنا ابي، قال حدثنا عبيد الله، عن نافع، قال: اراد ابن عمر الحج حين نزل الحجاج بابن الزبير، واقتص الحديث بمثل هذه القصة، وقال في اخر الحديث: وكان يقول: "من جمع بين الحج والعمرة كفاه طواف واحد".
# هذا اشكال؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب.
# وكان يقول: "من جمع بين الحج والعمرة كفاه طواف واحد": لكن هذا اللفظ المختصر .. نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايوه.
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب .. هذه يمكن حملها علي ما تقدم بدون اشكال.
# وكان يقول: من جمع بين الحج والعمرة كفاه طواف واحد، ولم يحل حتي يحل منهما جميعا، هذا سواء قلنا: طاف للقدوم لهما طوافا واحدا، او قلنا: طاف للافاضة لهما طوافا واحدا، هذا ما فيه اشكال.
# PageV11P013
# وحدثنا محمد بن رمح، قال اخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة واللفظ له، قال حدثنا ليث، عن نافع ان ابن عمر اراد الحج عام نزل الحجاج بابن الزبير فقيل له: "ان الناس كاءن بينهم قتال، وانا نخاف ان يصدوك، فقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [(21) سورة الاحزاب]، اصنع كما صنع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اني اشهدكم اني قد اوجبت عمرة، ثم خرج حتي اذا كان بظاهر البيداء قال: "ما شان الحج والعمرة الا واحد، اشهدوا" قال ابن رمح: "اشهدكم اني قد اوجبت حجا مع عمرتي"، واهدي هديا اشتراه بقديد، ثم انطلق يهل بهما جميعا حتي قدم مكة: هنا الاشكال، من هنا ننتبه.
# ثم انطلق يهل بهما جميعا، حتي قدم مكة فطاف بالبيت وبالصفا والمروة ولم يزد علي ذلك ولم ينحر ولم يحلق ولم يقصر ولم يحلل من شء حرم منه حتي كان يوم النحر: ايش معني ولم يزد علي ذلك؟ مثل ما قلنا في سابقه: لم يزد علي ذلك علي طوااف قدوم واحد، وعلي سعي واحد؛ لان طواف القدوم لا يجزء، عن طواف الافاضة بالاتفاق، والا بامكاننا ان نقول: هذا راي ابن عمر، اذ طاف وسعي، خلاص انتهي، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# ويش هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اشكاله مثل الاشكال السابق، مثله والحل مثله، لم يزد علي ذلك للقدوم، ما طاف طوافين للقدوم، وينتهي الاشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# بنشوف؛ بعد في اشكالات.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذه عاده اللي ما لها حل.
# طالب: يمكن احصر ومنع من الطواف في البيت يوم النحر؟
# نشوف.
# ولم يحلق ولم يقصر ولم يحلل من شء حرم منه، حتي كان يوم النحر فنحر وحلق، وراي ان قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول: هذا عاده اللي ما تحتمل، كيف نجيب، عن هذا الاشكال؟
# طالب: منع من البيت.
# لا ..
# وقال: "كذلك فعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم-": لا ما ينحل.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه لا بد، لا بد، لا بد مهما كان؛ حجة النبي -عليه الصلاة والسلام- واضحة والعبرة بفعله -عليه الصلاة والسلام-، لكن مهما كان الصحابي لا بد ان نوجه قوله حسب الامكان، والا ايش المانع ان نقول: وهم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV11P014
# ايه لا باس، لكن نقول: ان حجة النبي -عليه الصلاة والسلام- واضحة جلية ما فيها ادني اشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# فمثل هذا .. ، لا، هذا اما خطا واما صواب، كلامه الاخير اما خطا واما صواب.
# حتي كان يوم النحر، فنحر وحلق، وراي ان قد قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول: فلا بد اما ان نقول: هذا رايه، ونسبته الي النبي -عليه الصلاة والسلام- وهم منه، او نقول الكل وهم؟
# طالب: الطواف بين الصفا والمروة؟
# بطوافه الاول، صحيح ممكن، بين الصفا والمروة.
# طالب: لكنه. . . . . . . . . قال: حلق ونحر، ما قال انه طاف .. ؟
# لا، لا شوف، اللي ما ذكر ما فيه اشكال؛ الذي لا يذكر لا يشكل، لكن الاشكال في الذي يذكر، نعم، او يصرح بنفيه، يشكل الذي يصرح بنفيه.
# هنا يقول: حتي كان يوم النحر فنحر وحلق، وراي ان قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول بين الصفا والمروة.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، اللي ما يذكر ما لنا به حاجة، الذي لا يذكر ليس لنا به علاقة، عدم الذكر لا يعني عدم الوقوع.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش هي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو الذي يسوق القصة نافع.
# اقصد انه قوله بطوافه الاول. . . . . . . . . موجودة. . . . . . . . . لان الحديث ايضا عن نافع؟
# ايش المانع لو وجدنا وجه؟ ليش نوهم الرواة الثقاة؟
# بطوافه الاول: بين الصفا والمروة، مثل ما قال الاخ محمد وينتهي الاشكال؛ لان القارن يكفيه سعي واحد.
# طالب:. . . . . . . . .
# وراي ان قد قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول: بين الصفا والمروة، ويبقي طواف الافاضة مسكوت عنه.
# طالب:. . . . . . . . .
# نحر وحلق؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا هو ..
# طالب:. . . . . . . . .
# لا هاذي ما نقدر نقول ... شوف وراي ان قضي طواف الحج والعمرة: هو ممكن توجيه هذا علي السعي، طواف الحج والعمرة بطوافه الاول بين الصفا والمروة، ويبقي طواف الافاضة مسكوت عنه.
# PageV11P015
# حدثنا ابو الربيع الزهراني وابو كامل، قالا حدثنا حماد ح وحدثني زهير بن حرب، حدثني اسماعيل كلاهم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر بهذه القصة، ولم يذكر النبي -صلي الله عليه وسلم- الا في اول الحديث حين قيل له: "يصدوك عن البيت" قال: "اذن افعل كما فعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم-"، ولم يذكر في اخر الحديث هكذا فعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كما ذكره الليث.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش فيه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ابتداء حرام، ايش هي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# احلت له، احلت له.
# طالب:. . . . . . . . .
# مسالة نسخ الاشهر الحرم مسالة معروفة عند اهل العلم والقول بعدم نسخها، لكن الجمهور علي عدم النسخ،
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا العكس، راجع راجع، الاشهر الحرم حرم.
# طالب:. . . . . . . . .
# راجعها، راجعها.
# طالب:. . . . . . . . .
# راجع، راجع انت ويش تبغي من المدرس؟ راجع الكتب موجودة وكل شء موجود.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما نريد ان نتاخر يا اخواني.
# طالب:. . . . . . . . .
# بلا شك، نعم، وقلب الاحرام من نسك الي نسك اعلي منه وافضل ساءغ، ما لم يتوصل به الي ما لم يكن حيلة الي التخلص من النسك مثل ما سبق بيانه.
# يقول: حدثنا يحيي بن ايوب وعبد الله بن عون الهلالي قالا حدثنا عباد بن عباد المهلبي، قال حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر في رواية يحيي قال: "اهللنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالحج مفردا"، وفي رواية ابن عون: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اهل بالحج مفردا: هذا هو المرجح عند جمع من اهل العلم ان اهلاله -عليه الصلاة والسلام- في اول الامر كان افرادا، ثم قيل له: اجمع بينهما.
# وحدثنا سريج بن يونس، قال حدثنا هشيم، قال حدثنا حميد، عن بكر، عن انس -رضي الله عنه- قال: "سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يلبي بالحج والعمرة جميعا": يعني ذاك في اول الامر، وهذا في اخر الامر.
# PageV11P016
# قال بكر فحدثت بذلك ابن عمر فقال: "لبي بالحج وحده": بناء علي انه اول ما لبي بالحج وحده، فلقيت انسا فحدثته بقول ابن عمر، فقال انس: "ما تعدوننا الا صبيانا! سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول لبيك عمرة وحجا": وعلي هذا يصحح كلام ابن عمر وكلام انس.
# وحدثني امية بن بسطام العيشي، قال حدثنا يزيد يعني ابن زريع، قال حدثنا حبيب بن الشهيد، عن بكر بن عبد الله، قال حدثنا انس -رضي الله عنه- انه راي النبي -صلي الله عليه وسلم- جمع بينهما -بين الحج والعمرة- قال: فسالت ابن عمر، فقال: "اهللنا بالحج، فرجعت الي انس فاخبرته ما قال ابن عمر، فقال: "كانما كنا صبيانا": انس عمره عشرون سنة، في حجة الوداع عمره عشرون سنة.
# طالب:. . . . . . . . .
# ابن عمر في غزوة احد عمره خمسة عشر.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ابن عمر اكبر، ابن عمر اكبر.
# حدثنا يحيي بن يحيي، قال حدثنا عبثر عن اسماعيل بن ابي خالد، عن وبرة قال: "كنت جالسا عند ابن عمر، فجاءه رجل فقال: ايصلح لي ان اطوف بالبيت قبل ان اتي الموقف؟ فقال: نعم": يعني للقدوم، ان اطوف بالبيت قبل ان اتي الموقف؟ فقال: نعم، فقال: فان ابن عباس يقول: لا تطف بالبيت حتي تاتي الموقف، فقال ابن عمر فقد حج رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فطاف بالبيت قبل ان ياتي الموقف، فبقول رسول الله -صلي الله عليه وسلم- احق ان ناخذ او بقول ابن عباس ان كنت صادقا؟! ": وهذا يحتمل ان كنت صادقا في نقلك عن ابن عباس، وهذا يلزمنا التثبت في النقل، او كنت صادقا في انك ممن يتبع النبي -عليه الصلاة والسلام- ويقتدي به، فتتبع النبي -عليه الصلاة والسلام- او تتبع ابن عباس.
# PageV11P017
# وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال حدثنا جرير، عن بيان، عن وبرة قال: سال رجل ابن عمر -رضي الله عنهما- اطوف بالبيت وقد احرمت بالحج؟ فقال: "وما يمنعك؟ " قال: اني رايت ابن فلان -يعني ابن عباس- يكرهه وانت احب الينا منه، رايناه قد فتنته الدنيا فقال: واينا او ايكم لم تفتنه الدنيا؟: ابن عمر عازف عن الدنيا، وابن عباس تولي بعض الولايات، وعامة الناس يحسنون الظن بمن لا يلتفت الي الدنيا واهلها، يعني ابن عباس علي كلامه مالت به الدنيا ومال بها بخلاف ابن عمر عاش زاهدا متعففا لم يتول ولاية، بخلاف ابن عباس تولي الولاية، وعامة الناس لا شك انهم يحسنون الظن بمن لم يتول ولاية؛ لان الولاية في الغالب عدم السلامة من تبعاتها، ولذلك لما دخل ابن عمر علي ابن عامر يزوره –يعوده- وهو مريض وطلب منه ان يدعو له، فقال: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول، وكنت علي البصرة": يعني في الغالب انك اذا تصدقت فلا تسلم من شء من الغلول، يعني طبيعة الولايات الانسان يصعب عليه التحرز والتخلص منها؛ لانه مال خلي بينك وبينه بلا حسيب ولا رقيب؛ نعم، في اول الامر تاخذ علي سبيل القرض علي ان ترد، ثم تسترسل الي ان تقع فيما وقع فيه غيرك، وهذا ابن عباس حبر الامة وترجمان القران، يقول: "وانت احب الينا منه رايناه قد فتنته الدنيا، فقال: واينا او ايكم لم تفتنه الدنيا؟: ما في احد ما هو بمفتون، لكن فتن دون فتن، ((فتنة الرجل في اهله وماله وجاره تكفرها الصلاة .. ))، لكن هناك فتن عظمي كبري، لا بد من التخلص منها.
# ثم قال: "راينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- احرم بالحج، وطاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة، فسنة الله وسنة رسوله -صلي الله عليه وسلم- احق ان تتبع من سنة فلان ان كنت صادقا": وهذا الاحتمال كما سبق، ان كنت صادقا في النقل عنه ، او كنت صادقا في اتباعك للنبي -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV11P018
# ثم قال: حدثني زهير بن حرب، قال حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: "سالنا ابن عمر عن رجل قدم بعمرة فطاف بالبيت، ولم يطف بين الصفا والمروة، اياتي امراته؟ "، فقال: "قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فطاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، وبين الصفا والمروة سبعا، وقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة: يعني لا بد من السعي، ولا يتحلل بالطواف وحده.
# حدثنا يحيي بن يحيي وابو الربيع الزهراني عن حماد بن زيد ح وحدثنا عبد بن حميد، قال اخبرنا محمد بن بكر اخبرنا ابن جريج جميعا عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر -رضي الله عنهما- عن النبي -عليه الصلاة والسلام- نحو حديث ابن عيينه.
# ثم قال: حدثني هارون بن سعيد الايلي، قال حدثنا ابن وهب اخبرني عمرو وهو ابن الحارث، عن محمد بن عبد الرحمن ان رجلا من اهل العراق قال له: سل لي عروة بن الزبير عن رجل يهل بالحج، فاذا طاف بالبيت ايحل ام لا؟ فان قال لك لا يحل: يعني بمجرد الطواف، فقل له: ان رجلا يقول ذلك، قال: فسالته فقال لا يحل من اهل بالحج الا بالحج: يعني باداء اعمال الحج، قلت: فان رجلا كان يقول ذلك، قال: "بءس ما قال"، فتصداني الرجل فسالني: فتصداني يعني تعرض لي ذلك الرجل، فسالني فحدثته: يعني سال الواسطة، الرجل الذي كلف الواسطة بالسءال تصدي لمن تولي السءال، فحدثه به: بجواب عروة، قال: فقل له: فان رجلا كان يخبر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قد فعل ذلك، وما شان اسماء والزبير فعلا ذلك: يعني امه وابوه فعلوا ذلك، قال فجءته فذكرت له ذلك، فقال من هذا؟ فقلت: لا ادري، قال: فما باله لا ياتيني بنفسه يسالني، اظنه عراقيا؟! قلت: لا ادري، قال: فانه قد كذب: والكذب يطلق علي الكلام الذي يخالف الواقع، سواء كان مقصودا او من غير قصد –خطا-، قال : فانه قد كذب؛ قد حج رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاخبرتني عاءشة -رضي الله عنها- ان اول شء بدا به حين قدم مكة انه توضا، ثم طاف بالبيت: وهذا الوضوء للطواف، والطهارة شرط لصحة الطواف عند الجمهور، ثم حج ابو بكر، فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت، ثم لم يكن غيره: كذا عندكم؟ او عمرة؟ بعض النسخ عمرة، ايش يقول؟
# PageV11P019
# طالب: ثم لم تكن عمرة.
# في الشرح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ثم لم يكن غيره: بعض النسخ عمرة، وبعضها غيره وهذا الذي صوبه النووي، نعم.
# فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت ثم لم يكن غيره: اي لم يغير الحج، لم يكن غيره اي غير الاحكام التي كانت علي عهد الرسول -عليه الصلاة والسلام- وعهد ابي بكر.
# ثم عمر مثل ذلك .. نعم
# طالب:. . . . . . . . .
# قل غيره في نسخة عمرة، وفي نسخة غيره وهي التي رجحها النووي، ويكون معني ثم لم يكن غيره اي لم يغير الحج يعني لم تغير احكام الحج، النبي -عليه الصلاة والسلام- فعل هذا وابو بكر فعل هذا.
# ثم لم يكن غيره من يغير؟ ثم عمر مثل ذلك، ثم حج عثمان، فرايته اول شء بدا به الطواف بالبيت، ثم لم يكن غيره: او غيره او عمرة، لكن .. ، ثم لم يكن غيره: يعني غير ما ذكر ماشي يعني .. الرواية التي في الكتاب يمكن حملها علي وجه صحيح.
# ثم معاوية وعبد الله بن عمر، ثم حججت مع ابي، الزبير بن العوام، فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت، ثم لم يكن غيره، ثم رايت المهاجرين والانصار يفعلون ذلك، ثم لم يكن غيره، ثم اخر من رايت فعل ذلك ابن عمر، ثم لم ينقضها بعمرة: وهذه يرجح بها بعضهم ان اللفظ "ثم لم يكن عمرة.
# ثم لم ينقضها بعمرة، وهذا ابن عمر عندهم، افلا يسالونه، ولا احد ممن مضي ما كانوا يبداون بشء حين يضعون اقدامهم اول من الطواف بالبيت: تحية البيت، ولذا من دخل المسجد وطاف بالبيت وصلي الركعتين هذه تحيته ، ولا يلزمه قبل الطواف ان يصلي تحية المسجد.
# ثم لا يحلون، وقد رايت امي وخالتي: امه اسماء، وخالته عاءشة، حين تقدمان لا تبدان بشء اول من البيت تطوفان به، ثم لا تحلان، وقد اخبرتني امي انها اقبلت هي واختها والزبير وفلان وفلان بعمرة قط: يعني فقط، فلما مسحوا الركن حلوا: هنا اشكال.
# وقد اخبرتني امي انها اقبلت هي واختها: يعني عاءشة، والزبير: زوجها، وفلان وفلان بعمرة قط، فلما مسحوا الركن حلوا، وقد كذب فيما ذكر من ذلك: وقد كذب من؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الساءل السابق، الذي رمي بالكذب في اول الامر.
# PageV11P020
# وقد اخبرتني امي انها اقبلت هي واختها والزبير وفلان وفلان بعمرة قط: يعني فقط من دون حج، فلما مسحوا الركن حلوا: مسحوا الركن هل معناه انه مجرد مسح، او مسح مقرون بالطواف، او هو مسح بعد تمام افعال العمرة؟ يعني هل حلوا بمجرد الطواف، او بمجرد المسح، او لا بد من السعي كما تقدم؟
# يقول: وقد اخبرتني امي انها اقبلت هي واختها والزبير وفلان وفلان بعمرة قط: يعني هءلاء الذين تمتعوا، لكن عاءشة مستثناة؛ لانها قارنة، نعم، بعمرة قط: يعني اذا قلنا: انها بعمرة فقط بغض النظر عن كونها في حجة الوداع، يعني غير مقرونة بحج، نعم، فلا بد من السعي ولا بد من اكمال اعمال العمرة، واذا قلنا: انها العمرة التي مع حجة الوداع -مع حجة النبي -صلي الله عليه وسلم- في الوداع- فلا شك انهم تمتعوا وعاءشة قارنة لم تحل.
# فلما مسحوا الركن حلوا: اليوم كله اشكالات، نعم، كيف نوجه هذا الكلام؟
# وقد اخبرتني امي انها اقبلت هي واختها: اختها قارنة ما حلت، امه حلت، لكن اختها كانت قارنة فلم تحل، فلما مسحوا الركن حلوا: كان .. ، مسحوا الركن في طواف الافاضة؟
# طالب: كانهم اراد الكل وتكلم عن البعض، يعني جاءوا باهم شء في العمرة وهو الطواف، مع انهم لم يتكلموا عن الشعر والتقصير؟
# لا، هذا مرتب علي هذا؟، لما مسحوا حلوا.
# اهم شء في العمرة اللي هو الطواف. . . . . . . . .
# طالب :. . . . . . . . .
# طيب، لكن عروة لما اكد علي مسالة مسح الركن، يريد بذلك ان يرد علي ذلك العراقي الذي يقول: .. ، لانه كله تاكيد علي اول شء بدا به الطواف، اول شء بدا به الطواف، فهو يريد ان يءكد مسالة الطواف.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا؟ لان اهل العراق اهل نظر وقياس، نعم، وعمدتهم النظر اكثر من الاثر.
# PageV11P021
# ثم قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال اخبرنا محمد بن بكر، قال اخبرنا ابن جريج ح حدثني زهير بن حرب واللفظ له، قال حدثنا روح بن عبادة، قال حدثنا ابن جريج، قال حدثني منصور بن عبد الرحمن، عن امه صفية بنت شيبة، عن اسماء بنت ابي بكر -رضي الله عنهما- قالت: خرجنا محرمين، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من كان معه هدي فليقم علي احرامه – يستمر- ومن لم يكن معه هدي فليحلل))، فلم يكن معي هدي؛ فحللت، وكان مع الزبير هدي فلم يحلل: اذن يستثني بعد من النص السابق.
# قال: اقبلت هي واختها والزبير: اختها ما حلت؛ لانها قارنة، ادخلت الحج علي العمرة فصارت قارنة، والزبير ساق الهدي فلم يحل، وكان مع الزبير هدي فلم يحلل.
# طالب:. . . . . . . . .
# ولذلك يقول: قط: يعني ما يلزم ان تكون مع حجة الوداع، لكن الشراح جعلوها العمرة التي ما حجت بعدها، هم فعلوا هذا وان كان يحتمل.
# وكان مع الزبير هدي فلم يحلل، قالت: فلبست ثيابي ثم خرجت فجلست الي الزبير: حلت والزبير ما حل، فلبست ثيابها وجلست بجواره.
# فقال: قومي عني: اي انه محرم، فقالت: اتخشي ان اثب عليك؟: وهو لا يجوز له ان يقرب النساء، ولا المس بشهوة وهي حلال.
# وحدثني عباس بن عبد العظيم العنبري، قال حدثنا ابو هشام المغيرة بن سلمة المخزومي، قال حدثنا وهيب، قال حدثنا منصور بن عبد الرحمن، عن امه، عن اسماء بنت ابي بكر -رضي الله عنهما- قالت: "قدمنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مهلين بالحج .. "، ثم ذكر بمثل حديث ابن جريج غير انه قال: "استرخي عني، استرخي عني "، فقلت: "اتخشي ان اثب عليك".
# وحدثني هارون بن سعيد الايلي واحمد بن عيسي، قالا حدثنا ابن وهب، قال اخبرني عمرو، عن ابي الاسود ان عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر -رضي الله عنهما- حدثه انه كان يسمع اسماء كلما مرت بالحجون تقول: "صلي الله علي رسوله وسلم، لقد نزلنا معه هاهنا ونحن يومءذ خفاف الحقاءب، قليل ظهرنا، قليلة ازوادنا: يعني في عهده -عليه الصلاة والسلام- ما انفتحت الدنيا، وكانوا خفاف نحاف، وبعد ذلك توسعوا في امور الدنيا، فثقلت اجسامهم، وثقلت ازوادهم.
# PageV11P022
# اذا ذكرت هذا المكان وذكرت الظرف الذي فيه الني -عليه الصلاة والسلام- وما كانوا عليه من حال، صلت علي النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# لقد نزلنا معه هاهنا، ونحن يومءذ خفاف الحقاءب: الازواد، الازواد، قليل ظهرنا، قليلة ازوادنا: الحقيبة التي يحمل فيها المتاع.
# فاعتمرت انا واختي عاءشة والزبير وفلان وفلان، فلما مسحنا البيت احللنا، ثم اهللنا من العشي بالحج، قال: هارون في روايته: اان مولي اسماء لم يسم عبد الله.
# قال حدثنا محمد بن حاتم، قال حدثنا روح بن عبادة، قال حدثنا شعبة، عن مسلم القري، قال: "سالت ابن عباس -رضي الله عنهما- عن متعة الحج، فرخص فيها، وكان ابن الزبير ينهي عنها، فقال: هذه ام ابن الزبير تحدث ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رخص فيها، فادخلوا عليها فاسالوها، قال فدخلنا عليها، فاذا امراة ضخمة عمياء: يعني طال عمرها، اسماء طال عمرها، وكف بصرها، فاذا امراة ضخمة عمياء فقالت: "قد رخص رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيها".
# وحدثناه ابن المثني، قال حدثنا عبد الرحمن ح وحدثناه ابن بشار، قال حدثنا محمد يعني ابن جعفر، جميعا عن شعبة بهذا الاسناد، فاما عبد الرحمن ففي حديثه المتعة ولم يقل متعة الحج: متعة مطلقة، ويحتمل ان تكون متعة الحج وان تكون متعة النساء، واما ابن جعفر فقال: قال شعبة: قال مسلم: لا ادري متعة الحج او متعة النساء.
# وحدثنا عبيد الله بن معاذ، قال حدثنا ابي، قال حدثنا شعبة ، قال حدثنا مسلم القري سمع ابن عباس -رضي الله عنهما- يقول: "اهل النبي -صلي الله عليه وسلم- بعمرة، واهل اصحابه بحج، فلم يحل النبي -صلي الله عليه وسلم-، ولا من ساق الهدي من اصحابه، وحل بقيتهم، فكان طلحة بن عبيد الله فيمن ساق الهدي فلم يحل".
# وحدثناه محمد بن بشار، قال حدثنا قال محمد يعني ابن جعفر، قال حدثنا شعبة بهذا الاسناد، غير انه قال: وكان ممن لم يكن معه الهدي طلحة بن عبيد الله ورجل اخر فاحلا".
# فكان طلحة فيمن ساق الهدي فلم يحل .. غير انه قال: وكان ممن لم يكن معه الهدي طلحة بن عبيد الله ورجل اخر فاحلا: فيه تعارض؟
# PageV11P023
# فكان طلحة بن عبيد الله فيمن ساق الهدي فلم يحل، وفي الرواية الاخري: وكان ممن لم يكن معه الهدي طلحة بن عبيد الله ورجل اخر فاحلا.
# طالب: في الاولي ساق الهدي وفي الثانية. . . . . . . . .
# ايش لون؟
# طالب: في الاولي يقول: فيمن ساق الهدي
# ساق ايه.
# طالب: وكان ممن لم يكن ...
# وفي الثانية لم يسق، وهي حجة واحدة، اذن هذا وهم والا ليس بوهم؟
# ان كانت حجة واحدة وهم، لكن الذين لا يجرءون ان يقولوا مثل هذا في الصحيح يحمل علي انها حجة اخري، ساقه مرة ولم يسقه اخري.
# والله اعلم وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قد يقول قاءل: لماذا هذه الاختلافات تذكر وتساق في امر واحد وحجة واحدة وهل مثل هذا مقصود؟ نعم، هل هذا مقصد شرعي ان يوجد في النصوص مثل هذا؟
# نقول نعم لتعظم اجور المجتهدين، والا لو كان العلم سهل ميسر علي رواية واحدة لا اختلاف فيها ما عظمت الاجور.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما يلزم، يلزم ان يطوف ويسعي يكون في فرصة بين ما يطوف ويسعي ويقصر وينوي الاحلال ثم يحرم بالحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# هم عندهم لا يجوز الاهلال بالعمرة في يوم عرفة، منهم من قال هذا؛ لانه لا يتمكن.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا قبل عرفة ما في احد يقوله.
# طالب : تحية البيت طواف ايش المقصود به؟
# البيت، البيت ما هو بالمسجد.
# طالب: لكن لو طاف. . . . . . . . .
# لا ما حيا المسجد لا بد ان يحيي المسجد.
# طالب: ان كان ابن عمر في قوله:
### | .... 
# ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ابن عباس ما يري دخول البيت قبل يوم النحر، يمنع، يمنع.
# طالب:. . . . . . . . .
# ومر بنا انه يري انه لا طواف وابن عمر رد عليه ان النبي طاف، وابو بكر طاف، وكلهم طافوا.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا معروف، هذا الممكن توجيه النصوص به.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا ان كان عرف عنه ذلك، والا ما يظن به انه يظن تقديم طواف الحج علي يوم النحر.
# طالب: اقصد انا قد يءول كلامه يعني؟
# ممكن يعني اذا ما وجدنا مخرج، ما معنا الا ان نقول: هذا رايه.
# طالب: يخطا ويصوب؟
# الحكم النصوص المرفوعة.
# طالب:. . . . . . . . .
# والله بعضهم يجبن ان يقول: وهم في رواية الصحيح، فيقول: تعددت القصة، مرة ساق ومرة ما ساق، هذا ممكن ...
# PageV11P024
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (12)</span>
# شرح: باب جواز العمرة في اشهر الحج، وباب تقليد الهدي واشعاره عند الاحرام، وباب التقصير في العمرة، وباب اهلال النبي -صلي الله عليه وسلم- وهديه، وباب بيان عدد عمر النبي -صلي الله عليه وسلم- وزمانهن.
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: اغلب المشايخ يشددون في انكار ثبوت ركعتين خاصة بالاحرام، ولا يذكرون ان المسالة فيها اختلاف يصعب فيه الترجيح؟
# المسالة فيها خلاف، واي خلاف، يقول النووي وجمع من اهل العلم: ان القول بمشروعية ركعتين للاحرام هو قول العلماء كافة، الا ما يذكر عن فلان، واحد وهو الحسن.
# ما هو بمسالة خلاف قال ابو حنيفة ومالك كذا وقال الشافعي واحمد كذا، ما هو بمسالة تعادل، هو قول العلماء كافة الا ما يذكر عن فلان، وذكر واحد من اهل العلم.
# فعلي كل حال التشديد في مثل هذه المساءل لا ينبغي، لا ينبغي التشديد في مثل هذه المساءل، هو قول معتمد عند اهل العلم وله ادلته، والامر بالصلاة ثابت، فان كانت هذه الصلاة فريضة والا نافلة.
# يقول: من اعتمر في اشهر الحج بدون نية الحج، وجلس في مكة مدة وبدا له ان يحج، فهل يعتبر متمتعا ام مفردا؟
# اذا لم يتخلل بين النسكين سفر فهو متمتع، وان لم ينو ذلك.
# يقول: نحن اخوانكم في مصر ولا نعلم متي يوم وقفة عرفة؛ لانه يوجد عندنا اختلاف في دخول ذي الحجة بعض الجراءد تقول السبت وبعضها تقول الاحد فماذا نفعل؟
# PageV12P001
# ان كان هناك قول متبني من جهة رسمية شرعية قولها مبني علي اثبات بطريقة شرعية اتبعت، والا فالحساب لا قيمة له، ووساءل الاثبات غير الشرعية لا قيمة لها، وهم في هذه الحالة حينءذ عليهم ان يقلدوا اقرب البلدان اليهم ممن يعتمد الوساءل الشرعية لاثبات الاهلة، ولو قلدوا في هذه البلاد فهو حسن، وان كان قصدهم مسالة صيام يوم عرفة -اما الوقوف فهو معروف انه في يوم السبت -ان شاء الله تعالي- الوقوف بعرفة يوم السبت- واما صيامه فكل بلد له رءيته وله مطلعه، هذا اذا كانت الوساءل لاثبات الاهلة شرعية، اما اذا لم تكن الوساءل شرعية فعلي المسلم المتحري ان يقلد اقرب البلدان التي تعتمد الوساءل الشرعية علي الا يتظاهر بمخالفة اهل بلده ومجتمعه فعليه ان يسدد ويقارب.
# هذا يقول: انه يقرا القران لكن لا يتاثر به ولا يخشع؟
# واين المتاثر في هذه الازمان، اين المتاثر في هذه الازمان؟؟ يندر الذي يتاثر بالقران لما طرا علي القلوب من شهوات وشبهات وغفلة، لكن علي الانسان ان يحرص ان يقرا علي الوجه المامور به، ويتاثر ان شاء الله تعالي.
# يقول هذا: هل يحكم بصحة ما علقه البخاري بصيغة الجزم مباشرة، او لا بد من البحث في اسانيدها؟ ان كان الجواب بنعم فهل هي من الاحاديث التي اجمعت الامة علي صحتها؟
# يعني لا يحكم بصحتها مباشرة، لكن جزمه بها يدل علي انه ضمن لنا من حذف، يعني هي ثابتة الي من علقت عنه، ويبقي النظر فيمن ابرز وابقي من رجال الاسناد، والغالب انها صحيحة، وجلها موصول في الصحيح نفسه، والاحاديث المعلقة التي لم توصل في الصحيح ماءة وستين حديث، هذا جملة ما في البخاري من احاديث معلقة لم توصل بموضع اخر، ماءة وستين حديث بعضها بصيغة الجزم، وبعضها بصيغة التمريض، ولا يحكم لهذا ولا لهذا، فما صدر بصيغة الجزم صحيح الي من علق عنه -الي من ابرز من رجال الاسناد- والغالب انه صحيح، ولا ينزل بحال عن درجة الحسن، اما ما علق بصيغة التمريض فهذا الذي يحتاج الي نظر ومنه الصحيح، صحيح علي شرط غيره، صحيح علي شرط مسلم مثلا، بل هو مخرج في مسلم وصحيح عند غيره، والله المستعان.
# يقول: لو ان رجلا عاجزا عن الحج وحج عنه ابنه ثم زال عجزه، فهل يكفيه حج ابنه عنه؟
# PageV12P002
# هذا دليل علي انهم ما عرفوا، او ما بحثوا عن هذا العجز هل هو ميءوس منه او لا؟
# الميءوس منه غالبا لا يقع عنه مثل هذا السءال، وغير الميءوس منه لا يجزء عنه الحج.
# لو ان رجلا لا يملك ثمن هدي وهو متمتع او قارن فصام ثلاثة ايام قبل وقت وجوب الهدي؟
# قبل وقت الوجوب، يعني قبل الاحرام بالعمرة هذا لا يصح، ثم لو دخل وقت وجوب الهدي وجد من نفسه قدرة علي الهدي؟! فاولا الصيام قبل وقت الوجوب، قبل سبب الوجوب لا يجزءه وهو الاحرام بالعمرة.
# هنا يقول: قبل وقت الوجوب وهو يوم النحر، صام قبل يوم النحر، صام ثلاثة ايام في الحج قبل يوم النحر، نعم، صيامه صحيح ومجزء، وعلي كل حال اذا باشر البدل او انهي البدل لا يلزمه المبدل منه، يسقط عنه الهدي، وكونه يذبح الهدي اكمل واولي.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا لا يعوق عن الحج، قل: مثل موت الدماغ، يحكمون الاطباء بانه ميت ومنتهي، وقد وقع علي ذلك لجنة من الاطباء وعوفي بعض الناس، وان كان نادرا لكنه حصل.
# طالب:. . . . . . . . .
# يسقط عنه، يسقط عنه؛ لانه اتقي الله ما استطاع.
# يقول: هل يجوز لبس الساعة الحديدية امتثالا؛ لقوله -صلي الله عليه وسلم-: ((الحديد حلية اهل النار))؟
# هذا الحديث فيه ضعف، ولما ترجم الامام البخاري -رحمه الله تعالي-: باب لبس خاتم الحديد، اورد تحته حديث الواهبة: ((التمس ولو خاتما من حديد))، فدل علي انه يجيز لبس الحديد ويضعف هذا الحديث.
# ما حكم الذكر عند المقابر وفيه الورد اليومي والذكر هذه الايام وهل ينكر اذا كان لا يجوز؟
# عند المقابر والا عند القبور؟
# طالب:. . . . . . . . .
# عند المقابر يعني خارج سور المقبرة ما فيه اشكال، لكن عند القبور يحرص الانسان الا يءدي عبادة الا الصلاة علي الميت، فان كان شيءا خفيفا من تهليل او تكبير او استغفار -علي الخفيف بحيث لا يكون عبادة مقصودة في هذا المكان لاجل المقبورين- فلا باس ان شاء الله تعالي.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش فيه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا يقول: الحديد حلية اهل النار.
# يقول: ما حكم صيام يوم السبت الذي يوافقه يوم عرفة؟
# PageV12P003
# هو جاء النهي عن صوم يوم السبت، لكن اذا عرف السبب، وانه يوم عرفة وصيم من اجل انه عرفة لا لانه السبت، والتمس الاجر في انه يكفر السنة الماضية والباقية يثبت اجره ان شاء الله تعالي.
# هل يجوز ذبح الاضحية في اليوم الثاني والثالث من العيد؟
# يجوز الذبح في يوم العيد وثلاثة ايام بعده.
# يقول: شخص يري في المنام احلام وتتحقق مع النهار هل يدل علي صلاح هذا الشخص؟
# هو يدل علي انه .. ، هذا قرينة علي انه فيه شء من الصلاح وعنده التزام للصدق، هذا اذا كان -يقول تتحقق مع النهار- اذا كانت هذه قاعدة مطردة عنده، ففي اخر الزمان؛ لا تكاد رءيا المءمن تكذب.
# يقول: دخلت علي الميقات واحرمت ولكن عند الميقات منعت، فلبست ثيابي ودخلت فهل علي دم؟
# نعم يلزمك الدم؛ بسبب ارتكابك المحظور، ارتكاب المحظور فيه فدية اذي صدقة او صيام او نسك.
# طالب: علي التخيير يا شيخ؟
# علي التخيير نعم.
# طالب:. . . . . . . . .؟
# اكثر، اكثر من فدية، لكن ..
# طالب:. . . . . . . . .
# متعمد، متعمد للحاجة.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: وحدثني محمد بن حاتم، قال حدثنا بهز، قال حدثنا وهيب، قال حدثنا عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض"
# كانوا يرون: يعني اهل الجاهلية، كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض: وهذا من عقاءد الجاهلية التي ابطلها النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# PageV12P004
# ويجعلون المحرم صفرا: هذا هو النسء عندهم، اذا احتاجوا الي شهر من الاشهر الحرم للقتال فيه اجلوا التحريم الي الشهر الذي يليه، فمحرم من الاشهر الحرم ويحتاجون فيه الي العدوان علي غيرهم فيءجلون التحريم الي صفر، ويجعلون المحرم صفرا، وهذا هو النسء، {انما النسء زيادة في الكفر} [(37) سورة التوبة]، وهذا هو المراد به، من النسا وهو التاخير، تاخير تحريم الشهر الي الشهر الذي يليه، فمحرم شهر حرام يءخرونه الي صفر، ثم بعد ذلكم تدور الاشهر، ولذا الحجة التي وقعت سنة تسع حينما بعث النبي -عليه الصلاة والسلام- ابا بكر واتبعه بعلي -رضي الله عن الجميع- يقولون: كانت في القعدة؛ علي طريقة العرب في النسء، ثم بعد ذلك لما حج النبي -عليه الصلاة والسلام- سنة عشر وافقت وقتها، ولذا قال -عليه الصلاة والسلام-: ((ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض)): يعني الحجة وقعت في وقتها ذو الحجة هو ذو الحجة الحقيقي، ويقولون اذا برا الدبر: الدبر هو الجروح التي تكون في الدواب من اثر طول الركوب والحملان عليها، يعني اذا رجعوا من حجهم، تكون دوابهم قد اصابها هذا الدبر واصيبت بهذه الجروح والقروح، ينتظرون الي شهر صفر، فلا يعتمرون في المحرم.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش عندك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا هم يوجبون علي اساس انها يسجعون هذه الكلمات اذا برا الدبر وعفا الاثر وانسلخ صفر ..
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا السكون علي الراء تري من اجل السجع، السكون علي الراء ما هي بعلي الباء.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، ايه من اجل السجع هي تقرا هكذا اذا برا الدبر وعفا الاثر وانسلخ صفر، والا كلها مرفوعة: اذا برا الدبر وعفا الاثر وانسلخ صفر.
# طالب:. . . . . . . . .
# عفا الاثر: انمحا اثر سفرهم الي الحج مع طول المدة، وانسلخ شهر صفر: صار فيه فرصة بين الحج والعمرة، حلت العمرة لمن اعتمر: هذا كلامهم.
# PageV12P005
# فقدم النبي -صلي الله عليه وسلم- واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة: ابطالا لهذا الاعتقاد، والعمرة التي امرهم بها في اشهر الحج، سواء قلنا: ان العبرة بالحال، او العبرة بالمال هي في اشهر الحج، الاحرام بها في شهر القعدة واداءها في شهر ذي الحجة.
# فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله، اي الحل قال: ((الحل كله)): يعني الانسان يتحلل من كل ما منع منه، فلا يمنع من شء، حتي اتيان النساء الذي هو اعظم المحظورات.
# ثم قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال حدثنا ابي، قال حدثنا شعبة، عن ايوب، عن ابي العالية البراء: بالتشديد؛ لانه كان يبري النبل والسهام، فهو براء، صيغة مبالغة فعال.
# انه سمع ابن عباس -رضي الله عنهما- يقول: "اهل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالحج، فقدم لاربع مضين من ذي الحجة، فصلي الصبح وقال لما صلي الصبح: ((من شاء ان يجعلها عمرة فليجعلها عمرة)) ": هذا علي سبيل التخيير، ثم بعد ذلكم امرهم بها، فالامر بالعمرة في هذه الاشهر -الاشهر الحرم- جاء علي التدريج، اولا بالتخيير ثم بالالزام.
# وحدثناه ابراهيم بن دينار، قال حدثنا روح ح وحدثنا ابو داود المباركي، قال حدثنا ابو شهاب ح وحدثنا محمد بن المثني، قال حدثنا يحيي بن كثير، كلهم عن شعبة في هذا الاسناد، اما روح ويحيي بن كثير فقالا كما قال نصر: يعني الحديث السابق: "اهل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالحج، واما ابو شهاب ففي روايته: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهل بالحج"، وفي حديثهم جميعا: فصلي الصبح بالبطحاء، خلا الجهضمي فانه لم يقله: يعني لم يرد هذا في روايته السابقة، الجهضمي هو نصر بن علي.
# وحدثنا هارون بن عبد الله، قال حدثنا محمد بن الفضل السدوسي، قال حدثنا وهيب قال اخبرنا ايوب عن ابي العالية البراء عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: قدم النبي -صلي الله عليه وسلم- واصحابه لاربع خلون من العشر: يعني من عشر ذي الحجة، وهم يلبون بالحج فامرهم ان يجعلوها عمرة.
# PageV12P006
# قال: وحدثنا عبد بن حميد، قال اخبرنا عبد الرزاق، قال اخبرنا معمر، عن ايوب عن ابي العالية عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الصبح بذي طوي": وهناك قال: صلي الصبح بالبطحاء، وقدم لاربع مضين من ذي الحجة، وامر اصحابه ان يحولوا احرامهم بعمرة الا من كان معه الهدي": وذو طوي يعرف الان بايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بالزاهر نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# في قرب.
# وحدثنا محمد بن المثني وابن بشار قالا حدثنا محمد بن جعفر، قال حدثنا شعبة ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ واللفظ له، قال حدثنا ابي، قال حدثنا شعبة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس: يعني الجمع كبير جدا، يحتاج الي مساحة كبيرة جدا تستوعب ذي طوي وتستوعب معه .. ، فمن كان هنا قال: صلينا الصبح هنا، ومن هناك قال: صلينا الصبح هناك، الامر سهل يعني.
# عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن عنده الهدي فليحل الحل كله؛ فان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة)): يبعني دخلت في اشهره بعد ان كان العرب يمنعونها، وفي القران دخلت اعمالها في اعماله فقوله: ((دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة)): هذا اختلف في تفسيره وتاويله، وهي دخلت فيه من وجوه.
# ثم قال: حدثنا محمد بن المثني وابن بشار قالا حدثنا محمد بن جعفر، قال حدثنا شعبة قال: سمعت ابا جمرة الضبعي: نصر بن عمران، قال: تمتعت فنهاني ناس عن ذلك، فاتيت ابن عباس فسالته عن ذلك، فامرني بها: نهوه عن المتعة فامره ابن عباس بها، قال: ثم انطلقت الي البيت فنمت، فاتاني ات في منامي فقال: عمرة متقبلة، وحج مبرور: هذا عاجل البشري، قال: فاتيت ابن عباس فاخبرته بالذي رايت فقال: الله اكبر، الله اكبر سنة ابي القاسم -صلي الله عليه وسلم-: يعني اصبت السنة، فرايت ما يءيد عملك واتباعك للسنة.
# طالب:. . . . . . . . .
# جواز ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا مانع علي سبيل الدعاء له ان يتقبل الله عمله، والا القبول عند الله -جل وعلا-، لكن عمرة مقبولة: بمعني تقبل الله منا ومنك، يعني دعاء.
# PageV12P007
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه استءناس، هو عمل بالنص، العمل بالنص لا بالرءيا.
# حدثنا محمد بن المثني وابن بشار جميعا عن ابن ابي عدي، قال ابن المثني حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن قتادة عن ابي حسان عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الظهر بذي الحليفة: وجاء انه احرم بعد صلاة الصبح، وهما ركعتان سواء كانت صلاة الصبح او الظهر، والاكثر علي انها صلاة الظهر.
# بذي الحليفة، ثم دعا بناقته فاشعرها في صفحة سنامها: لانه صلي بذي الحليفة خمس صلوات علي ما تقدم، خمسة اوقات.
# ثم دعا بناقته فاشعرها في صفحة سنامها الايمن: والاشعار: هو وضع العلامة، وهو بالنسبة للابل يكون بضرب صفحة السنام الايمن بالسكين؛ ليخرج منها الدم، وهو سنة عند الجمهور؛ لفعل النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومنعه الحنفية وقالوا: تعذيب ومثلة، لكن اذا ثبت هذا عن النبي -عليه الصلاة والسلام- فلا كلام لاحد، كالوسم، والنبي -عليه الصلاة والسلام- وسم ابل الصدقة وهو الكي بالنار، ولم يقل هذا تعذيب وهو ارحم الخلق، والله المستعان.
# طالب. . . . . . . . .
# يعني اذا تساوي القولان من كل وجه، ولم يستطع الانسان ان يرجح؛ لقوة ادلة الفريقين، فراي رءيا بعد ان بذل الاسباب والاداب التي تجعلها صادقة فلا مانع من الاسترواح الهيا والميل اليها.
# طالب:. . . . . . . . .
# صح.
# طالب:. . . . . . . . .
# صلي الظهر بالمدينة، ثم صلي العصر بذي الحليفة والمغرب والعشاء والفجر والظهر من الغد.
# يقول: وسلت الدم وقلدها نعلين: من اجل ان تعرف، تعرف انها هدي، بحيث لا يتعرض لها، واذا ضلت ذبحت في مكانها، المقصود ان هذا اشعار وعلامة لكي تعرف.
# وقلدها نعلين، ثم ركب راحلته، فلما استوت به علي البيداء اهل بالحج": والتقليد والاشعار ايضا سنة بالنسبة للابل، واما بالنسبة للغنم فلا تشعر، وانما تقلد فقط، والتقليد يكون بنعلين او بغيره مما يدل علي انها هدي، وعاءشة تقول: "فتلت قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالمدينة".
# واما بالنسبة للبقر مختلف فيها هل تشعر او يكتفي بتقليدها، هل تلحق بالابل او تلحق بالغنم، لكن الاكثر علي انها ان كان لها سنام اشعرت.
# PageV12P008
# ثم قال: حدثنا محمد بن المثني، قال حدثنا معاذ بن هشام، قال حدثني ابي عن قتادة في هذا الاسناد بمعني حديث شعبة، غير انه قال: "ان نبي الله -صلي الله عليه وسلم- لما اتي ذا الحليفة"، ولم يقل صلي بها الظهر
# ثم قال: حدثنا محمد بن المثني وابن بشار قال ابن المثني حدثنا محمد بن جعفر، قال حدثنا شعبة عن قتادة قال سمعت ابا حسان الاعرج قال: قال رجل من بني الهجيم لابن عباس: "ما هذه الفتيا التي قد تشغفت او تشغبت بالناس؟ ": تشغفت يعني دخلت شغاف القلوب واشربوها، او تشغبت بالناس: يعني اوجدت فيهم شغب ولغط، فصار كل واحد يذكرها في المجالس.
# ان من طاف بالبيت فقد حل"، فقال: "سنة نبيكم -صلي الله عليه وسلم- وان رغمتم": وهذا راي ابن عباس كان يقول: "لا يطوف بالبيت حاج الا حل" وان رغمتم.
# وحدثني احمد بن سعيد الدارمي، قال حدثنا احمد بن اسحاق، قال حدثنا همام بن يحيي عن قتادة عن ابي حسان قال: قيل لابن عباس: "ان هذا الامر قد تفشغ بالناس": تفشغ: يعني انتشر في الناس، وفشا بين الناس، من طاف بالبيت فقد حل الطواف عمرة .. : كذا؟
# نعم، نعم، صحيح.
# قيل لابن عباس: "ان هذا الامر قد تفشغ بالناس من طاف بالبيت فقد حل": انتهت الجملة.
# لطواف عمرة: ومعلوم ان السعي ركن عند الجمهور، ركن عند جمهور اهل العلم، خلافا للحنفية الذين لا يرون ركنيته بل يجبر بدم لمن تركه، وحينءذ اذا كان قابل للانجبار فالعمرة تتم بدونه.
# الطواف عمرة، فقال: "سنة نبيكم -صلي الله عليه وسلم- وان رغمتم".
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مصدر ابن عباس استدلالا بقوله -جل وعلا-: {ثم محلها الي البيت العتيق} [(33) سورة الحج]، من وصل الي البيت العتيق وطاف به فقد حل.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن الضمير يعود الي ايش {محلها الي البيت العتيق}؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV12P009
# البدن، يعني اذا وصلت البيت العتيق ولو لم يطف يذبح هديه ويحل، لو اردنا ان ناخذ من مفهوم الاية، ما يحتاج ولا يطوف بعد، اذا اردنا ان ناخذ بحرفية الاية، {ثم محلها}: يعني البدن والهدي، {الي البيت العتيق}: يعني بمجرد وصوله الي البيت العتيق حل، لكن لم يقل بهذا احد.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو يري وجوب التمتع نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هو يري ان الانساك الاخري صحيحة، لكن ياثم من ترك التمتع.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا فهمه للسنة -رضي الله عنه وارضاه-.
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال اخبرنا محمد بن بكر، قال اخبرنا ابن جريج، قال اخبرني عطاء قال: كان ابن عباس يقول: "لا يطوف بالبيت حاج ولا غير حاج الا حل"، قال: قلت لعطاء: من اين يقول ذلك؟ قال: "من قول الله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} " قال: قلت: فان ذلك بعد المعرف، فقال: كان ابن عباس يقول هو بعد المعرف وقبله: وعلي هذا يفهم من كلامه انه يجيز نحر الهدي قبل يوم النحر وقبل المعرف.
# وكان ياخذ ذلك من امر النبي -صلي الله عليه وسلم- حين امرهم ان يحلوا في حجة الوداع: هو استدل بامره -عليه الصلاة والسلام- لاصحابه الذين لم يسوقوا الهدي ان يحلوا بعمرة، لكن هل يفهم منهم انهم ما سعوا؟ ولا قصروا؟ لا .. ، بعمرة كاملة.
# قال حدثنا عمرو الناقد، قال حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن حجير عن طاوس قال: قال ابن عباس: قال لي معاوية: "اعلمت اني قصرت من راس رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عند المروة بمشقص؟ " فقلت له: "لا اعلم هذا الا حجة عليك": يعني ان النبي -عليه الصلاة والسلام- طاف ثم سعي ثم قصر، وهذا في عمرة الجعرانة، في عمرة الجعرانة؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- في عمرته التي مع حجه لم يقصر الا بمني، وعمرة القضاء معاوية ما اسلم، فهي عمرة الجعرانة.
# لكن كيف يقول ابن عباس: "ما اعلم هذا الا حجة عليك"، ومعاوية يريد ان يستدل عليه بلزوم السعي والتقصير، وانه لا يحل بمجرد الطواف فكيف يقول: "لا اعلم هذا الا حجة عليك؟ "
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV12P010
# هو ما عندنا اشكال في فهم معاوية، لكن اشكالنا في فهم ابن عباس ان هذا حجة علي معاوية، وحجة علي من يخالف ابن عباس في انه لا يكفي الطواف.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني وايش وجه المخالفة في قول معاوية عن التمتع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب.
# طالب:. . . . . . . . .
# حلوا علي راي ابن عباس بمجرد الطواف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اولا: العمرة هذه ليست التي مع حجة الوداع، سواء كانت منفصلة ممن لم يسق الهدي، او مقرونة بالحج، هي عمرة الجعرانة بلا شك.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، بعد الفتح، هي بعد الفتح، بعد قفولهم من حنين.
# فقلت له: "لا اعلم هذا الا حجة عليك".
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# معاوية ماذا يريد ان يستدل علي ابن عباس؟
# قال ابن عباس: قال لي معاوية: "اعلمت اني قصرت من راس رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عند المروة بمشقص".
# طالب:. . . . . . . . .
# فقلت له: "لا اعلم هذا الا حجة عليك": عند المروة بعد السعي وقد فرغ من السعي، فكيف يكون حجة علي معاوية؟ كيف يكون حجة لابن عباس؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، لا، لا ما يكذبه، لا هو وافقه علي وقوع هذا، لكنه قال: "هو حجة عليك وليس لك"، ولا يظن بابن عباس ان الامر من الوضوح بمكان، ثم يقول: حجة عليك، الا ان نكون لم نفهم كلام ابن عباس وراي ابن عباس، والا كيف يقول ابن عباس: ان هذا حجة عليك وانه يكتفي بالطواف وانك ما قصرت للنبي -صلي الله عليه وسلم- الا بعد ان سعي بعد ان انتهي من سعيه علي المروة ؟!
# فيه توجيه يا اخوان؟
# طالب: ما يقال ان ابن عباس يري وجوب العمرة من امر النبي -صلي الله عليه وسلم- لاصحابه، يعني ولا يقال انه سنة، يعني محلها الي البيت العتيق حينما تنتهي من الطواف والسعي انه اراد به السعي؟
# شوف ايش يقول هنا: "الطواف عمرة، من طاف بالبيت فقد حل، الطواف عمرة": يعني تريد ان نحمل الطواف علي اعم من الطواف بالبيت، يعني الطواف البيت والطواف بين الصفا والمروة.
# طالب: يطلق الجزء ويريد به الكل ...
# اذن ما في خلاف بينه وبين غيره، ايش لون يقول لمعاوية هذا حجة عليك؟
# طالب: يري وجوب التمتع يا شيخ.
# PageV12P011
# يعني الان كلام معاوية عندما قال لابن عباس يريد ان يلزمه بالسعي؟ او يريد ان يبين له ان العمرة.، ما اعرف وجهه انا، واضح والا ما هو بواضح وجهه؟ وجه كلام ابن عباس.
# طالب: اشكال؟
# اشكال ما في اشكال.
# طالب: هو قال حجة عليك اي انه حجة عليك في انه ...
# اعتمر في اشهر الحج يكفي هذا؟ هذا محل خلاف بينهما؟
# طالب: وجوب التمتع يا شيخ انه اعتمر وفصل بينها وبين ...
# وجوب التمتع الان اعتمر سنة وحج بعد ثلاث سنين او سنتين، حج بعد سنتين.
# طالب: الحديث ما فيه تصريح بان الخلاف بينهما في متي يحل الحاج، ربما
### | .... 
# مسالة اخري في التقصير او الحلق او كذا؟
# ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# ولذلك نقول: لا نفهم الخلاف بينهما، نشوف الروايات التي تليها.
# وحدثني محمد بن حاتم، قال حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال حدثني الحسن بن مسلم عن طاووس عن ابن عباس ان معاوية بن ابي سفيان اخبره قال: "قصرت عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بمشقص وهو علي المروة" او: "رايته يقصر عنه بمشقص وهو علي المروة".
# طالب: يعني عنوان الباب: باب جواز تقصير المعتمر من شعره وانه لا يجب حلقه، يعني هذا نقطة الخلاف التي كانت بينهما. . . . . . . . .
# معناه يستحب كون حلقه او تقصيره عند المروة، هذا عنوان من الشارح هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ، لا الصحيح -صحيح مسلم- مع كثرة الشروح الموجودة والمتداولة، هذه الشروح لا تحل اشكالات، وفيه اعواز كبير، ويحتاج لمن يتصدي له ويبين جميع الاشكالات فيه، يعني الكتب كلها فيها اشكالات، لكن تصدي لها الشراح وحلوا الاشكالات، يعني البخاري ما يشكل عليك شء؛ لان الشروح وافية، اما مسلم شروحه ليست وافية، فهو بحاجة الي شرح كبير يجمع هذه الشروح كلها ويحل جميع الاشكالات، حسب الامكان ويبقي؛ هو عمل بشر لا بد منه فيه القصور.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش لون مسلم وغير مسلم هو اللي قصر عنه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV12P012
# هو ان كان الخلاف في مسالة التمتع، والاشكال في التمتع ايقاع العمرة في اشهر الحج، وهذه العمرة في اشهر الحج بلا شك -عمرة الجعرانة- هذه العمرة في اشهر الحج، والا فالعمرة التي مع حجه -عليه الصلاة والسلام- لم يتحلل منها؛ لانه كان قارنا.
# هنا النووي ماذا يقول: "وهذا الحديث محمول علي انه قصر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- في عمرة الجعرانة؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- في حجة الوداع كان قارنا كما سبق ايضاحه، وثبت انه -صلي الله عليه وسلم- حلق بمني وفرق ابو طلحة -رضي الله عنه- شعره بين الناس، فلا يجوز حمل تقصير معاوية علي حجة الوداع، ولا يصح حمله ايضا علي عمرة القضاء الواقعة سنة سبع من الهجرة؛ لان معاوية لم يكن يومءذ مسلما؛ انما اسلم يوم الفتح سنة ثمان، وهذا هو الصحيح المشهور، ولا يصح قول من حمله علي حجة الوداع وزعم انه -صلي الله عليه وسلم- كان متمتعا؛ لان هذا غلط فاحش، فقد تظاهرت الاحاديث الصحيحة السابقة في مسلم وغيره ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قيل له: "ما شان الناس حلوا ولم تحل انت؟ " فقال: ((اني لبدت راسي، وقلدت هديي فلا احل حتي انحر ... )) ما حل الاشكال ولا تعرض له اصلا.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# رقمه كم يقول؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الف.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا الفتح، بعد الثالث.
# طالب:. . . . . . . . .
# حتي لو زعم معاوية ان النبي -عليه الصلاة والسلام- كان متمتعا، واثبت لابن عباس انه قصر عن النبي -عليه الصلاة والسلام- بمشقص، كيف يقول ابن عباس: انه حجة عليك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الف وسبعماءة.
# "حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاووس عن ابن عباس عن معاوية -رضي الله عنهم- قال: "قصرت عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بمشقص": الترجمة: باب الحلق والتقصير عند الاحلال.
# PageV12P013
# يقول: "بين المراد من ذلك في رواية النساءي فقال بدل قوله: فقلت له لا، يقول ابن عباس: وهذه علي معاوية ان ينهي الناس عن المتعة؛ وقد تمتع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ولاحمد من وجه اخر عن طاووس عن ابن عباس قال: "تمتع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حتي مات .. " الحديث.
# وقال: واول من نهي عنها معاوية، فقال ابن عباس: "عجبت منه، وقد حدثني انه قصر عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بمشقص" انتهي.
# وهذا يدل علي ان ابن عباس حمل ذلك علي وقوعه في حجة والوداع؛ لقوله لمعاوية: "ان هذا حجة عليك"، [الفتح لابن حجر].
# يعني فهم ابن عباس ان هذا التقصير في حجة الوداع، فاذا كان هذا التقصير في حجة الوداع فالنبي –عليه الصلاة والسلام- متمتع قطعا".
# طالب:. . . . . . . . .
# الان انحل الاشكال؛ معاوية ينهي عن التمتع، وابن عباس يامر به، قال معاوية: "انا قصرت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- عند المروة او علي المروة بمشقص"، قال: هذا حجة عليك، يعني حل من عمرته، وابن عباس يري ان هذا العمل في حجة الوداع.
# يقول: "وهذا يدل علي ان ابن عباس حمل ذلك علي وقوعه في حجة والوداع؛ لقوله لمعاوية: طان هذه حجة عليك"؛ اذ لو كان في العمرة لما كان فيه علي معاوية حجة، واصرح منه ما وقع عند احمد من طريق قيس بن سعد عن عطاء ان معاوية حدث انه اخذ من اطراف شعر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في ايام العشر بمشقص معي وهو محرم "، وفي كونه في حجة -هذا كلام ابن حجر-: "وفي كونه في حجة الوداع نظر؛ لان النبي -صلي الله عليه وسلم- لم يحل حتي بلغ الهدي محله، فكيف يقصر عنه علي المروة؟
# وقد بالغ النووي هنا في الرد علي من زعم ان ذلك كان في حجة الوداع فقال: "هذا الحديث محمول علي ان معاوية قصر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- في عمرة الجعرانة؛ لان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان في حجة الوداع قارنا، وثبت انه حلق بمني وفرق ابو طلحة شعره ... " كلام النووي.
# PageV12P014
# فلا يصح حمل تقصير معاوية علي حجة الوداع، ولا يصح حمله علي عمرة القضاء الواقعة سنة سبع؛ لان معاوية لم يكن يومءذ مسلما، انما اسلم يوم الفتح سنة ثمان، هذا هو الصحيح المشهور، ولا يصح قول من حمله علي حجة الوداع وزعم ان النبي –صلي الله عليه وسلم- كان متمتعا؛ لان هذا غلط فاحش، فقد تظاهرت ... الي اخره. [فتح الباري].
# يقول ابن حجر: قلت: ولم يذكر الشيخ هنا ما مر في عمرة القضية، والذي رجحه من كون معاوية انما اسلم يوم الفتح صحيح من حيث السند، لكنه يمكن الجمع بانه يكون اسلم خفية ويكتم اسلامه ولم يتمكن من اظهاره الا يوم الفتح ... " الي اخر كلامه .. [فتح الباري].
# المقصود ان الاشكال انحل ولله الحمد، لذلك شروح البخاري تحل الاشكالات.
# طالب:. . . . . . . . .
# ذكر رواية تءيد هذا بعد ذلك.
# طالب:. . . . . . . . .
# جزاك الله خيرا.
# طالب:. . . . . . . . .
# الاشكال لم ندركه اولا، ولم نتوقع ان ابن عباس كان يتصور ان هذا العمل في حجة الوداع؛ لان المتقرر في الاذهان ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قارن وما حلق شعره الا في مني، من يبي يرد علي ذهنه ان ابن عباس يفهم ان النبي -صلي الله عليه وسلم- تمتع وفصل بين العمرة والحج، مع الادلة المتظاهرة المتكاثرة انه قال: ((قلدت هديي ولبدت راسي فلن احل حتي يبلغ الهدي محله)) يعني هذا الاشكال ما يمكن يفهم الا بجمع الطرق والروايات، فاذا جمعت الطرق كلها انحلت الاشكالات، وهذا ما يفعله ابن حجر -رحمه الله- بخلاف غيره من الشراح.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هو ما يمكن ان ينحل الاشكال الا اذا كان ابن عباس يري ان هذا التقصير في حجة الوداع.
# طالب نعم، نعم هو يري ...
# وين.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما يمكن الا ان كان نسي مع طول العهد؛ لان المتقرر بان النبي -عليه الصلاة والسلام- في حجة الوداع ما حلق الا بمني، ما هو بعند المروة، الا اذا كان نسي.
# هنا واحد من الاخوان يقول: هل يمكن حمل الاختلاف علي ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اخذ من شعره للحجامة وحضر ذلك معاوية؟
# PageV12P015
# يقول: "او رايته يقصر عنه بمشقص وهو علي المروة"، لكن هل هذا يحتج به ابن عباس، يصلح ان يكون حجة لابن عباس، ما يصلح ان يكون حجة لابن عباس.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# انت تدري ان معاوية عاش بعد ذلك خمسين سنة، بعد حجة الوداع -بعد وفاة النبي -صلي الله عليه وسلم- خمسين سنة عاش؟ وابن عباس عاش اكثر؛ سنة ثمان وستين مات، فمع طول العهد يمكن ان يحصل مثل هذا الخلاف، يعني مع طول نصف قرن يحصل مثل هذا الخلاف، معاوية ينسي يذكر انه قصر عن النبي -عليه الصلاة والسلام- بمشقص، لكن لا يدري متي، ولذلك لما الزمه ابن عباس، وهو يعرف ان ابن عباس مدعو له ان يفقهه في الدين .. ، يستسلم.
# وعمره ايضا ينسي؟
# ينسي بلا شك.
# المشقص الان ما يمكن يستدل بها. . . . . . . . .
# المشقص يقولون: سهم عريض او نصل عريض او شء من هذا، يعني مثل السكين الطويلة .. وهو تقصير.
# يقول حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، قال حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، قال حدثنا داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نصرخ بالحج صراخا، فلما قدمنا مكة امرنا ان نجعلها عمرة، الا من ساق الهدي، فلما كان يوم التروية ورحنا الي مني اهللنا بالحج".
# وحدثنا حجاج بن الشاعر، قال حدثنا معلي بن اسد، قال حدثنا وهيب بن خالد عن داود عن ابي نضرة عن جابر وعن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنهما- قالا: "قدمنا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- ونحن نصرخ بالحج صراخا": يعني يلبون بالحج.
# وحدثني حامد بن عمر البكراوي، قال حدثنا عبد الواحد، عن عاصم، عن ابي نضرة قال: "كنت عند جابر بن عبد الله، فاتاه ات فقال ان ابن عباس وابن الزبير اختلفا في المتعتين، فقال جابر: "فعلناهما مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم نهانا عنهما عمر، فلم نعد لهما": وكان جابر خفي عليه نسخ المتعة -متعة النساء- في عهده -عليه الصلاة والسلام-، او نسي ذلك.
# علي كل حال الانساك الثلاثة كلها جاءزة، وحصل الاتفاق علي جوازها، وخلاف اهل العلم في الافضل من بين هذه الانساك، وكل امام يفضل ما وصل اليه اجتهاده من تفضيله.
# طالب المتعتين
### | .... 
# PageV12P016
# تختلف المتعتين، متعة النساء والحج، واضح، وابن عباس له قول ظاهر، وان رجع عنه، قد رجع عنه -رضي الله عنه-.
# حدثني محمد بن حاتم، قال حدثنا ابن مهدي، قال حدثني سليم بن حيان عن مروان الاصفر عن انس -رضي الله عنه- ان عليا قدم من اليمن، فقال له النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((بم اهللت؟ )) فقال: "اهللت باهلال النبي -صلي الله عليه وسلم-" قال: ((لولا ان معي الهدي لاحللت)): وعرفنا ان عليا ساق الهدي ولذا لم يحل، بخلاف ابي موسي.
# وحدثنيه حجاج بن الشاعر، قال حدثنا عبد الصمد ح وحدثني عبد الله بن هاشم، قال حدثنا بهز، قال حدثنا سليم بن حيان بهذا الاسناد مثله غير ان في رواية بهز: "لحللت".
# ثم قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال اخبرنا هشيم، عن يحيي بن ابي اسحاق وعبد العزيز بن صهيب وحميد انهم سمعوا انسا -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اهل بهما جميعا: ((لبيك عمرة وحجا)): وهذا علي ما تقدم في الروايات هذا اخر الامر، وكان اهلاله اول الامر بالافراد، ثم لما امر بالصلاة والجمع بينهما قال: ((لبيك عمرة وحجا)).
# يقول: وحدثنيه علي بن حجر قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن يحيي بن ابي اسحاق وحميد الطويل قال: سمعت انسا يقول: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لبيك عمرة وحجا))، وقال حميد: قال انس: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لبيك بعمرة وحج)): نعم، هذا اخر الامر، قرن النبي -عليه الصلاة والسلام- لما امر بذلك "صل في هذا الوادي المبارك وقل ... "، وكان اول الامر قد اهل مفردا علي ما تقدم في الروايات.
# وحدثنا سعيد بن منصور وعمرو الناقد وزهير بن حرب جميعا عن ابن عيينة قال سعيد حدثنا سفيان بن عيينة، قال حدثني الزهري عن حنظلة الاسلمي قال سمعت ابا هريرة -رضي الله عنه- يحدث عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((والذي نفسي بيده)): قسم من النبي -عليه الصلاة والسلام- حلف من غير استحلاف، وهكذا ينبغي ان يكون الحلف علي الامور المهمة ولو من غير استحلاف، وفيه اثبات اليد لله -جل علا- علي ما يليق بجلاله وعظمته.
# PageV12P017
# ((ليهلن ابن مريم بفج الروحاء)): يعني بعد نزوله في اخر الزمان، ((حاجا او معتمرا او ليثنينهما)): يعني يحج بالنسك الجاءز في شرعنا، حاجا مفردا او معتمرا، سواء كان عمرة فقط، او متمتعا بها الي الحج.
# ((او ليثنينهما)): بان يجمعهما، فياتي بالنسك علي ما في شرعنا؛ لان عيسي -عليه السلام- انما يحكم بشريعة محمد -صلي الله عليه وسلم- اذا نزل.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ((يهلن ابن مريم))؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، الدلاءل كلها صريحة في جواز الانساك الثلاثة.
# طالب:. . . . . . . . .
# واحد، واحد ابن عيينة، واثنين سفيان الثوري.
# طالب:. . . . . . . . .
# الا، فيحتاج الي واسطتين؛ لانه اقدم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا بينه وبين الامام المءلف، بينه وبين المءلف، ما هو ... الي النبي -عليه الصلاة والسلام- لا، لا، بينه وبين المءلف، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# من هذه الحيثية هو من امته باعتبار انه يعمل بشريعته، وهو تابع له من حيث هذه الحيثية، وباعتبار نزوله او بعثته في اول الزمان مستقل.
# طالب: بعض الناس يقولون انه صحابي ..
# نعم هو راي النبي -عليه الصلاة والسلام- في الاسراء.
# طالب: صحيح هذا القول؟
# لا، لا شوف اذا كان للشخص اكثر من وصف، فالوصف الاعلي يقضي علي الادني، فالنبوة فوق الصحبة.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا كان بين سفيان والمءلف واحد فهو ابن عيينه غالبا، واذا كان اثنين فهو الثوري غالبا، مع انه وجد واحد علي قلة بينه وبين الثوري في الاسانيد العالية.
# وحدثناه قتيبة بن سعيد، قال حدثنا ليث عن ابن شهاب بهذا الاسناد مثله قال: ((والذي نفسي بيده)).
# وحدثنيه حرملة بن يحيي، قال اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب عن حنظلة بن علي الاسلمي انه سمع ابا هريرة -رضي الله عنه- يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((والذي نفسي بيده))، بمثل حديثهما.
# PageV12P018
# ثم بعد ذلك قال: حدثنا هداب بن خالد، قال حدثنا همام، قال حدثنا قتادة ان انسا -رضي الله عنه- اخبره ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اعتمر اربع عمر كلهن في ذي القعدة، الا التي مع حجته، عمرة من الحديبية: يعني التي صد عنها، او زمن الحديبية: التي صد عنها، وحسبت عمرة، وهي الفتح الحقيقي في ذي القعدة، وعمرة من العام المقبل: يعني عمرة القضاء في ذي القعدة ايضا، وعمرة من جعرانة، حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة، وعمرة مع حجته: ايضا في ذي القعدة، باعتبار الاحرام باعتبار الحال، وان كان اداءها في ذي الحجة، والعبرة عند اهل العلم بالحال، العبرة بالحال، يعني لو احرم في اخر شعبان وادي العمرة في رمضان عمرته شعبانية، ولو احرم في اخر لحظة من رمضان وادي العمرة في شوال عمرته رمضانية، وعلي هذا تكون العمرة التي مع حجته في القعدة حكما.
# جميع عمر النبي -عليه الصلاة والسلام- في هذا الشهر، وهو من اشهر الحج، وهو من الاشهر الحرم، ولذا توقف ابن القيم -رحمه الله تعالي- في تفضيل عمرة رمضان علي عمرة الاشهر الحرم، توقف ابن القيم في تفضيل عمرة رمضان علي عمرة الاشهر الحرم.
# طالب: كانه يقول هنا وعمرة مع حجته؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- دخل بعد اربع ايام مضين من ذي الحجة.
# لكن متي احرم ؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الاحرام، نعم.
# حدثنا محمد بن المثني حدثني عبد الصمد، قال حدثنا همام، قال حدثنا قتادة، قال: سالت انسا، كم حج رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ فقال: "حجة واحدة، واعتمر اربع عمر"، ثم ذكر بمثل حديث هداب.
# وحدثني زهير بن حرب، قال حدثنا الحسن بن موسي، قال اخبرنا زهير، عن ابي اسحاق قال: سالت زيد بن ارقم، كم غزوت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: "سبع عشرة" غزوة.
# قال وحدثني زيد بن ارقم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- غزا تسع عشرة: وهذا علي حسب علمه والا فغزوات النبي -عليه الصلاة والسلام- اكثر من ذلك، بلغت الي خمس وعشرين.
# قال: وحدثني زيد بن ارقم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- غزا تسع عشرة، وانه حج بعد ما هاجر حجة واحدة حجة الوداع: يعني لم يحفظ انه حج بعد هجرته الا مرة واحدة.
# PageV12P019
# قال ابو اسحاق وبمكة اخري: يعني قبل الهجرة، اخري، هذا الذي في صحيح مسلم وفي غيره، في غير مسلم: حج قبل الهجرة حجتين.
# ومضي في حديث جبير بن مطعم حينما راي النبي -عليه الصلاة والسلام- واقف مع الناس بعرفة، واستنكاره ان يقف هذا وهو من الحمس، ان يقف بعرفة والحمس لا يتجاوزون مزدلفة، هذه في الحجة التي قبل الهجرة، وقبل اسلام جبير بن مطعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال من حج في هذا الشهر اقتداء به -عليه الصلاة والسلام- لم يحرم الاجر، اما المسنون بالاتفاق والمفضل علي غيره بالاتفاق عمرة رمضان، وان قال بعض اهل العلم انه خاص بتلك المراة، بعضهم قال انه خاص بها، وجاء في ابي داود ما يدل علي الخصوصية، لكن عامة اهل العلم علي انه عام لها ولغيرها؛ لان العبرة بعموم اللفظ.
# وحدثنا هارون بن عبد الله، قال اخبرنا محمد بن بكر البرساني، قال اخبرنا ابن جريج، قال سمعت عطاء يخبر، قال اخبرني عروة بن الزبير قال: "كنت انا وابن عمر مستندين او مستسندين الي حجرة عاءشة، وانا لنسمع ضربها بالسواك تستن: بالسواك تدلك اسنانها بقوة فيسمع من وراء الجدار.
# وانا لنسمع ضربها بالسواك تستن قال: فقلت: "يا ابا عبد الرحمن، اعتمر النبي -عليه الصلاة والسلام- في رجب؟ " قال: "نعم"، فقلت لعاءشة: "اي امتاه، الا تسمعين ما يقول ابو عبد الرحمن؟ " قالت: "وما يقول؟ " قلت يقول: "اعتمر النبي -صلي الله عليه وسلم- في رجب"، فقالت: "يغفر الله لابي عبد الرحمن، لعمري ما اعتمر في رجب، وما اعتمر من عمرة الا وانه لمعه": يعني ما اعتمر النبي -عليه الصلاة والسلام- وابن عمر ما اعتمر، كل عمرات النبي -عليه الصلاة والسلام- وابن عمر معه، لكنه نسي.
# وانه لمعه، قال: وابن عمر يسمع فما قال لا ولا نعم، سكت.
# طالب:. . . . . . . . .
# هم يقولون هذه موطءة للقسم، جوازها ما فيه اشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV12P020
# قدر ما شءت، ان اردته جاءزا فقل والله، وان كنت علي طريقة الجاهلية يقسمون بما شاءوا، لكن هذه جاءزة عند الجمهور ومنعها مالك، يعني لم يمنعها الا الامام مالك، بل منعها كراهة، فهذه ليست بقسم؛ فالقسم ما اقترن باحد الحروف الثلاثة، هذا هو القسم، نعم سياقها سياق تعظيم، نعم، لكن ما كل تعظيم يلحق بالقسم.
# شيخ الاسلام قالها مرارا، وابن القيم في كتبه يكررها، وغيرهم، وهنا تقوله عاءشة -رضي الله عنها- فقالت: "يغفر الله لابي عبد الرحمن، لعمري ما اعتمر في رجب، وما اعتمر من عمرة الا وانه لمعه": من اهل العلم من يستروح الي اثبات عمرة رجب، نعم؛ لانها ثابتة عن ابن عمر، وكون عاءشة تنفي، المثبت مقدم علي النافي، لكن الاشكال في سكوت ابن عمر، يعني ما اصر علي قوله انه اعتمر في رجب.
# قال: "وابن عمر يسمع فما قال لا ولا نعم سكت": يعني كانه موافق لها، وانه نسي وقال انه اعتمر في رجب.
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم قال اخبرنا جرير عن منصور عن مجاهد قال: دخلت انا وعروة بن الزبير المسجد، فاذا عبد الله بن عمر جالس الي حجرة عاءشة، والناس يصلون الضحي في المسجد، فسالناه عن صلاتهم؟ فقال : "بدعة": يعني صلاة الضحي حكمها سنة؛ اوصي بها النبي -عليه الصلاة والسلام- جمعا من اصحابه، وفي الحديث: ((يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة))، ويحتاج الانسان الي ان يتصدق بثلاثماءة وستين صدقة نعم، ليءدي هذه الصدقات المطلوبة، ثم قال في النهاية: ((ويكفي من ذلك ركعتان تركهما من الضحي)) فصلاة الضحي سنة.
# هنا يقول: فسالناه عن صلاتهم فقال: بدعة: لعل مراده قصد المسجد لها، يخرج الانسان من بيته ويذهب الي المسجد ليصليها، او ان الاجتماع لها واداءها جماعة وقصد ذلك هو البدعة.
# PageV12P021
# فقال له عروة: "يا ابا عبد الرحمن كم اعتمر رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ فقال: "اربع عمر احداهن في رجب"، فكرهنا ان نكذبه: نعم يكرهون ان يردوا علي هذا الصحابي الجليل هيبة له، وهكذا ينبغي ان يكون التعامل مع الكبار، يمكن تنبيهه باسلوب غير مباشر، نعم، ومن اسهل الامور وايسرها ان يستفتي الطالب شيخه ويقول له الشيخ: كذا، يقول: لا، الشيخ فلان يقول كذا، نعم يا اخي باسلوب مناسب جدا بامكانك ان تقول له: ما رايك فيمن يقول كذا؟ احيانا يقدم مباشرة لا، الشيخ يقول كذا، الشيخ فلان يقول كذا، هذا ليس من الادب، يعني الاسلوب المناسب ان تقول: ما رايك فيمن يقول كذا؟
# فكرهنا ان نكذبه ونرد عليه، وسمعنا استنان عاءشة في الحجرة، فقال عروة: "الا تسمعين يا ام المءمنين الي ما يقول ابو عبد الرحمن؟ " فقالت: وما يقول؟ قال: يقول: "اعتمر النبي -صلي الله عليه وسلم- اربع عمر احداهن في رجب"، فقالت: "يرحم الله ابا عبد الرحمن، وما اعتمر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الا وهو معه، وما اعتمر في رجب قط".
# هذا يقول: الان قيمة الحجز للخيام في مني للحج يقارب ثلاثة الاف، وقيمة الحجز للحج للفرد بالحج في مخيمات مزدلفة الف وخمسماءة ريال، فهل يجوز ان احجز مع الحملات التي تقيم في مزدلفة، مع العلم ان الخيام متصلة؟
# علي كل حال انت وقدرتك، فان كنت ممن يقدر علي دفع هذه المبالغ، ولا اثر لها في حياتك ومعيشتك فعليك ان تدفع، واذا كانت هذه بالنسبة لك فوق طاقتك ومقدورك بل تشق عليك، فلك مندوحة، والله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن لما سكت؟ سمعه وسكت، يسكت عن بيان حق؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا بد من تنبيه لكن باسلوب مناسب.
# هذا يقول: انا من اهل جدة واريد الحج، ومعي نساء، وليس لي مكان في مني للبقاء فيه اثناء ايام الحج، فنذهب الي جدة في الصباح ونعود الي مني بالليل؛ وذلك لعدم استطاعتنا البقاء بمني في الصباح فهل علينا شء؟
# PageV12P022
# الذي لا يجد مكانا في مني: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها} [(286) سورة البقرة]، لكن عليه ان يجد سكن او يجلس في اقرب مكان الي الحجاج، لا يقول فرصة انا مادام ما وجدت مكان في مني اذهب الي جدة اذهب الي الطاءف او اذهب الي اماكن الكلا والربيع بين جدة والطاءف، ما صار حجا هذا، فعليه ان يسكن في اقرب مكان الي مني، بعد ان يبذل الجهد في البحث عن المكان، لان بعض الناس يسمع انه ما في مكان ولا يبحث، هذا لا يكفي، لا بد من البحث.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال لا يعرض نساءه للاختلاط بالناس –بالرجال- والقرب منهم، ولا يعرض اطفاله للخطر، اما كون هذا المكان لا يليق بفلان او علان، الا يليق، ليش ما يليق، لان بعض الناس يستنكف ان يجلس في مكان .. ، لا ما ينفع؛ هذا حج يا اخي.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش فيه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اصل الحج مبني علي التزاحم والمشقة، مبني علي هذا، هذا طبعه ولا بد من هذا، لماذا لا يليق به؟ اذا كان لا يليق به يبذل، وان كان رجل فقير لا يستطيع ان يبذل ويقول: لا يليق، كيف لا يليق، وان كان قادر ومستطيع يا اخي يبذل علي شان يجد مكان يليق به، اما ان يترك الواجبات بادني سبب ويقول لا يليق، يليق يا اخي.
# يقول: رجل حج ليس بنية الحج؛ وانما كان برفقة اصحاب له، هل تعد هذه حجة الفريضة، علما انه لم يحج قبل ذلك؟
# ليس بنية الحج، نية الدخول في النسك ركن من اركان الحج لا يصح الا به، فلا تجزءه ولا يسقط عنه الفرض.
# وهنا يقول: عندنا بالعراق اناس لا يكفرون من جاء بشرك اكبر مثل الاستغاثة بالحسين والحسن، ويقولون: ان هءلاء جهلة، ليس هذا ارجاء، وكذلك يتهموننا باننا خوارج؟
# من جاء بمكفر فهو كافر، من جاء بمكفر ارتكب مكفرا ليس معه فيه تاويل، وليست لديه شبهة فهو كافر، فاذا ازيلت هذه الشبهة والتزم باللازم وارتكب المكفر بعد ان بلغته الحجة مع زوال الشبهة فهو كافر.
# طالب: احسن الله اليكم، قبل ان يبين له .. ؟
# مرتكب الكفر كافر، لكن هو بعينه -هذا الشخص بعينه- لا بد ان تبين له الحجة، لا يحكم عليه بعينه حتي تزول شبهته، وتبين له حجته.
# PageV12P023
# طالب: المساءل المعلومة من الدين بالضرورة مثل طواف القبور وسءال الاموات؟
# ما هي بمعلومة .. ، في بعض البلدان. . . . . . . . . لان هذا العلم نسبي، اقول علم نسبي؛ لان بعضهم يتقرب بهذا، لا سيما ..
# طالب:. . . . . . . . .
# لا انا اقول مثل ما تذكر من الطواف بالقبور، الشيخ محمد بن عبد الوهاب -رحمه الله- سءل عن من يطوف في القبور فعذرهم لجهلهم في موضع، وفي موضع اخر لم يعذر؛ لانهم بلغتهم الحجة، المقصود ان بلوغ الحجة متفاوت بين شخص الي اخر.
# طالب:. . . . . . . . .
# {لانذركم به ومن بلغ} [(19) سورة الانعام]، يعني هل تظن ان الناس –ان المسلمين كلهم- هذا المليار علي حد سواء في فهم القران؟
# بعضهم مثل الاعاجم عربي ويقرا عربي مثل الاعاجم، مثل هذا لا بد .. : {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [(15) سورة الاسراء]، لا بد من البيان لهم.
# والتكفير حكم شرعي لا بد ان يقع موقعه، مع انتفاء جميع الموانع، يعني لو ارتكب مكفرا مع جهله عذر بجهله، لو ارتكب وهو يقول اشهد الا اله الا الله وهو من اهل القبلة، عذر بجهله، وارتكب مكفرا وهو مكره عذر بالاكراه، المقصود اننا نبحث عن الاسباب والموانع، لا بد من توافر الاسباب وانتفاء جميع الموانع.
# يقول: انا ولله الحمد اصلي ولكن اخوتي لا يصلون واذا قلت لهم صلوا سبوني، ماذا علي ان افعل؟
# عليك ان تتركهم، اذا لم يجدي فيهم النصح تهجرهم وتتركهم.
# هذا من الامارات يسال عن بعض الاشخاص بعض المشايخ اللي هم علي الساحة ..
# لهم ذكر ولهم تاثير وعندهم خير كثير نحسبهم والله حسيبهم وهم علي الجادة في الاصل لكن عندهم وجهات نظر قد لا يوافقون عليها.
# يقول: كيف يمكن الجمع بين تعليق الدعاء بالمشيءة والدعاء للمريض بطهور ان شاء الله؟
# لا يجوز للانسان ان يقول: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، يجوز له ان يقول: طهور ان شاء الله، ويجوز ان يقول: ثبت الاجر ان شاء الله؛ فالدعاء اذا جء به بصيغة الامر لا يجوز تعليقه بالمشيءة، واذا جء به بصيغة الخبر يجوز تعليقه بالمشيءة.
# يقول: شخص سرق مالا وحج هل يصح حجه او غصب؟
# PageV12P024
# علي كل حال الحج صحيح، وان كان غير مقبول، صحيح مجزء مسقط للطلب، لكن هو غير مقبول؛ {انما يتقبل الله من المتقين} [(27) سورة الماءدة]، فالاثار المترتبة عليه لا يستحقها من الاجر، وارتفاع الاثم، لكن يبقي انه مسقط للطلب، معناه لا يطالب بالحج مرة ثانية؛ فالجهة منفكة.
# يقول: ما حكم العفو والصفح لمن زاد اعتداءه وسوء خلقه؟
# علي كل حال الاصل هو العفو والصفح {وان تعفوا اقرب للتقوي} [(237) سورة البقرة]، {والعافين عن الناس} [(134) سورة ال عمران]، هذا الاصل، لكن شخص بعينه زاد، وكلما عفي عنه زاد شره، مثل هذا يوقف عند حده، مثل هذا لا بد ان يوقف عند حده.
# يقول: لو اني اشترطت عند الاحرام ثم منعت من الدخول فهل علي شء؟
# لا عليك شء، ما دام اشترط ما عليك شء، لك علي ربك ما استثنيت.
# بعض الشباب يحرمون مفردين من الميقات يوم التاسع ثم يتجهون الي عرفة، وفي يوم النحر او اليوم الحادي عشر يذهبون الي السعي، ويتركون الطواف مع طواف الوداع عند السفر، فهل هذا جاءز؟
# لحديث اسامة بن شريك يقول: "سعيت قبل ان اطوف"، قال : ((افعل ولا حرج))، وهو حديث صحيح، لكن الاصل ان يكون السعي بعد طواف، لكن اذا وقع هذا فالحج صحيح ان شاء الله تعالي، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله محمد ..
# PageV12P025
# صحيح مسلم –
### | 
### | كتاب الحج 
# (13)</span>
# فضل العمرة في رمضان - هدي النبي صلي الله عليه وسلم في الحج
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فان الدروس العلمية في كتاب الحج من صحيح مسلم تستانف في هذا المسجد للمرة الثانية، وهي امتداد لما تم شرحه في العام الماضي في مثل هذه الايام.
# ويلاحظ الاخوة الذين لم يتابعوا بقية الدروس في مسجدنا انه يكون هناك خرم كبير في القدر المراد شرحه، فقد يفاجء البعض اننا وقفنا علي موقف في هذا المسجد، ثم نستانف بعده بمراحل؛ لاننا تابعنا الشرح حتي اليوم السابع من ذي الحجة من العام الماضي، وهذه السنة نفس الطريقة، نشرح هنا ما نستطيع شرحه في الخمسة الايام التي اولها هذه الليلة، ثم نتابع ايضا بقية شرح كتاب الحج من هذا الكتاب في مسجدنا حتي اليوم السابع من ذي الحجة كالمعتاد.
# فالان اظن وقفنا علي فضل العمرة في رمضان.
# الحمد لله حمدا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، اللهم اورثنا علمه واوردنا حوضه، اللهم علمنا منا ينفعنا وانفعنا وارفعنا بما علمتنا وزدنا علما، واغفر لنا ولشيخنا واجزه عنا وللسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين، قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي- في كتابه الصحيح في كتاب الحج:
# وحدثني محمد بن حاتم بن ميمون قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج، قال اخبرني عطاء قال: سمعت ابن عباس -رضي الله عنهما- يحدثنا قال: "قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لامراة من الانصار سماها ابن عباس فنسيت اسمها: ((ما منعك ان تحجي معنا؟ )) قالت: "لم يكن لنا الا ناضحان ، فحج ابو ولدها وابنها علي ناضح، وترك لنا ناضحا ننضح عليه"، قال: ((فاذا جاء رمضان فاعتمري فان عمرة فيه تعدل حجة)) ".
# PageV13P001
# وحدثنا احمد بن عبدة الضبي قال: حدثنا يزيد -يعني ابن زريع- قال: حدثنا حبيب المعلم عن عطاء عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال لامراة من الانصار يقال لها ام سنان: ((ما منعك ان تكوني حججت معنا؟ )) قالت: "ناضحان كانا لابي فلان –زوجها- حج هو وابنه علي احدهما، وكان الاخر يسقي عليه غلامنا"، قال: ((فعمرة في رمضان تقضي حجة او حجة معي)).
# يقول الامام -رحمه الله تعالي- في بيان فضل العمرة في شهر رمضان:
# وحدثني محمد بن حاتم بن ميمون، قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء قال: سمعت ابن عباس يحدثنا قال: "قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لامراة من الانصار سماها ابن عباس فنسيت اسمها: الذي نسيها عطاء، ثم ذكر اسمها بعد ذلك، يعني حدث بالحديث مرتين، مرة نسي الاسم، ومرة ذكره.
# فنسيت اسمهما ((ما منعك ان تحجي معنا؟ )) قالت: "لم يكن لنا الا ناضحان": تثنية ناضح، واحد النواضح، وهي الابل التي يستقي بها الماء من الابار؛ لتسقي بها الزروع والثمار، فلو حجت معهم والناضح لا يستطيع ان يحمل الثلاثة؛ لان الزوج والابن قد حجا علي واحد -علي ناضح-، وبقي الثاني، لو حجت معهم علي الناضح الذي حج عليه الزوج وابنه فالناضح لا يحتمل ثلاثة، ولو تركوا الزرع دون سقي لمات، لو حجت علي الثاني لمات الزرع، فلها في هذا عذر في تاخير الحج، هذا عذرها، والا فالحج علي الفور -كما هو المرجح عند المحققين من اهل العلم-.
# هذا عذرها ان لو حجت علي هذا الناضح لمات الزرع، فما عذر من يقول في مثل هذه الايام البرد شديد، لا نستطيع ان نحج هذه السنة، وهو في السنة القادمة اشد؟!
# وما عذر من يقول: البحث يسلم بعد الحج مباشرة؟ وما عذر من يقول: في هذه السنة ربيع -كما حصل في العام الماضي- ولا نستطيع ان نحج في وقت الربيع؟!
# واسماء بنت عميس -كما مر بنا- حجت مع النبي -عليه الصلاة والسلام- وهي في الطلق، ولدت محمد بن ابي بكر بعد عشر كيلو من المدينة، يعني بعد مسافة يسيرة جدا؛ هذا من حرصهم علي الخير، وفي وقتنا يتعذرون ويتعللون بادني وباوهي الاعذار.
# PageV13P002
# قالت: "لم يكن لنا الا ناضحان، فحج ابو ولدها: تعني زوجها، وابنها علي ناضح": ففيه الارداف علي الدابة وهو جاءز، يجوز الارداف علي الدابة اذا كانت مطيقة، علي ان تكون مطيقة لهذا الارداف، ولا شك ان هذا يختلف باختلاف الدواب ويختلف باختلاف الاشخاص؛ بعض الاشخاص الدابة قد لا تحمله، وبعض الدواب قد تحمل ثلاثة، فمرد ذلك الي اطاقة الدابة، وعدم الحمل عليها بما يشق عليها؛ لانها روح، لها روح ونفس تتالم فلا يجوز تحميلها اكثر مما تطيق.
# وثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- انه اردف جماعة من الصحابة، ففي حديث معاذ قال: كنت رديف النبي -عليه الصلاة والسلام- واردف الفضل واردف غيرهم، حتي جمع ابن مندة كتابا في من اردفهم النبي -عليه الصلاة والسلام- فبلغوا نيفا وثلاثين من الصحابة، فالارداف جاءز شريطة ان تكون الدابة تطيقه ... ماذا عن الالات مثل السيارات وغيرها هل تحمل اكثر مما تطيق؟
# طالب: السيارة؟
# السيارة نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# اكثر مما تطيق، المصنع قرر ان حمولتها خمسة من الاطنان، فقال: السيارة ليست لها نفس ولا تتالم ولا ظلم، نشيل عليها سبعة ثمانية ولا يضر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم الضرر من جهات: الاول: ان فيه تعريض للمال للتلف، وقد جاء النهي عن اضاعة المال، فقد تتلف هي، وقد تتلف من ركبها وتءثر علي الطرق، تتلف الطرق اذا كانت حمولتها زاءدة، ولذا وضعت الموازين علي الطرقات؛ من اجل هذا، والا فالاصل انها ملكه يتصرف فيه كيفما شاء، لكن شريطة الا يترتب عليه اضاعة للمال ولا افسادا له، ولا ضررا بغيره.
# وترك لنا ناضحا؛ ننضح عليه: يعني نستقي عليه، قال: ((فاذا جاء رمضان فاعتمري؛ فان عمرة في رمضان تعدل حجة)): ((عمرة في رمضان تعدل حجة))، والرواية الاخري: ((حجة معي))، وهذا فضل الله -جل وعلا-.
# معلوم ان كونها تعدل حجة من وجه دون وجه، في الفضل والثواب، لا في الاجزاء عن الحج، قد يقول قاءل: لماذا لا نعتمر في رمضان، ويكفينا عن الحج؟
# PageV13P003
# نقول: هذا من وجه لا باس، الفضل واسع كبير مثل اجر الحج، لكن الاجزاء لا بد من الحج: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [(97) سورة ال عمران]، فالحج متعين علي المستطيع ولا يجزء عنه غيره.
# قد يقول قاءل: نجلس بعد صلاة الصبح الي ان تنتشر الشمس، ونصلي ركعتين، ونرجع باجر عمرة وحجة تامة، كما جاء في الحديث -الذي لا يسلم من مقال عند اهل العلم-.
# لكن اذا اردت ان تختبر فانظر الي مشقة هذا العمل علي النفوس، بعض الناس من اليسير عليه جدا ان يركب السيارة ويذهب الي مكة وياخذ عمرة، لكن يصعب عليه ان يجلس بعد صلاة الصبح الي ان تنتشر الشمس، والنفس تحتاج الي جهاد، المسالة ساعة واحدة بعد الصلاة، كثير من الناس -ومنهم طلبة علم مع الاسف- يءذن الظهر وهو يكمل ورده، يخرج من المسجد ويذهب الي الفراش ويصحو ويغفو، واذا قال كلمة اعادها عشر مرات، ثم بعد ذلك يستمر، فاذا جلس في مصلاه يذكر الله يكمل ورده، وينهي حزبه من القران، وبامكانه ان يقرا القران في سبع ولا يشق عليه ذلك، ويحصل علي الاجر العظيم، ويقتدي بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، يجلس في مصلاه الي ان تنتشر الشمس، هذا في الصحيح، لكن الاجر المرتب علي ذلك مع الركعتين هذا هو محل الكلام لاهل العلم.
# فالمقصود ان التشبيه في مثل هذا يكون من وجه دون وجه، ولا يلزم ا، تكون المطابقة من كل وجه؛ فتشبيه الباري، او رءية الباري، تشبيه رءية الباري بالقمر ليلة البدر، هل يلزم من هذا ان يكون من كل وجه؟
# ابدا، في الوضوح وعدم الخفاء، فالتشبيه للرءية لا المرءي، تشبيه تقديم اليدين علي الركبتين، ووضع اليدين مجرد وضع علي الارض، او تقديم اليدين علي الركبتين في السجود تشبيهه ببروك البعير من وجه دون وجه؛ فاذا نزل علي الارض بقوة اشبه البعير والا فلا، والا امتثل الامر في الحديث نفسه: ((وليضع يديه قبل ركبتيه)).
# المقصود ان التشبيه لا يلزم ان يكون المشبه مطابقا للمشبه به من كل وجه، انما اذا وجد وجه الشبه من وجه ولو خالفه في وجوه؛ ولذا جاء تشبيه الوحي -وهو محمود- بصلصلة الجرس -وهو مذموم- ووجه الشبه من وجه دون وجه.
# PageV13P004
# ((فاذا جاء رمضان فاعتمري فان عمرة في رمضان تعدل حجة)): ...
# طالب:. . . . . . . . .
# تقول: "حج ابو ولدي وابني"، لكن الرواة في مثل هذا اذا كان الكلام بالنسبة لهم لا يناسبهم وليس فيه لبس؛ لان من الادب في الكلام الا تنسب لنفسك شيءا لا يليق بك، لا تنسب لنفسك شيءا لا يليق بك، ولو كنت اثرا ناقلا، الا اذا كان سياق اللفظ لا بد منه في الخبر.
# في قصة ابي طالب لما حضرته الوفاة ماذا قال في اخر الامر؟ "هو علي ملة عبد المطلب"، لكن هل قال ابو طالب: هو علي ملة عبد المطلب؟
# لا، قاله حاكيا عن نفسه بضمير التكلم، لكن الرواة كلهم يقولون: "هو علي ملة عبد المطلب"؛ لان هذا الكلام لا يليق بهم، لكن اذا كان الكلام وحكايته بلفظه لا بد منه في الخبر لان تغييره يءثر في الحكم فلا بد من سياقه بفصه، كما في قصة ماعز، في قصة ماعز كل الرواة يقولون: جاء ماعز فقال: "اني زنيت"، ما قالوا: هو زني؛ لان الاقرار في مثل هذا لا بد ان يكون صراحة، وله اثر في الحكم، لو قال الراوي: جاء ماعز فقال: هو زني، احتمل عند من ياتي بعده ان ماعز ايضا قال: هو زني، ويكون الكلام يحكيه عن غيره، المقصود انه اذا انه اذا كان له اثر في الحكم لا بد ان يحكي الكلام بفصه –بلفظه-، واذا كان هناك مندوحة ولا اثر للتغير فلا يليق بالانسان ان ينسب لنفسه ما لا يليق به.
# ((عمرة في رمضان تعدل حجة)): ومع هذا الوعد الصحيح الثابت في الصحيحين وغيرهما لا يترك العمرة في رمضان الا محروم، وبعض الناس لا يفعل الخير، ولا يريد من الناس ان يفعلوا الخير؛ فتجد بعض الناس يقول: الناس يذهبون الي رمضان يعطلون اعمالهم لياخذوا عمرة والصدقة بقيمتها افضل، لو تصدقوا علي هءلاء الناس الجياع، ولو فعلوا، ولو فعلوا ...
# PageV13P005
# نعم هناك امور كثيرة تحتاج الي الموازنة بينها، والمسالة مسالة فضاءل يوازن بينها بلا شك، فاذا كان يترتب علي العمرة في رمضان ترك واجب او ارتكاب محظور لا داعي لهذه العمرة، لكن اذا كان هناك فضاءل توازن بينها، توازن فان استطعت ان تفعلها كلها فلا تبخل علي نفسك، وهذا الذي يقول: لو تصدقت بما انفقته في رمضان من اجل العمرة، هذا لا هو بمتصدق ولا معتمر ولا هو بتارك الناس يعتمرون.
# هذه طريقة عند بعض الناس؛ يشق عليه ان الناس يجنون من الحسنات العظيمة وهو جالس، ونفسه لا تطيعه علي النفقة في سبيل الله، فيريد ان يخذل الناس عن الذهاب، وهو لا هو بمتصدق ولا بمعتمر، فلا يجوز مثل هذا التصرف.
# لا شك ان هناك موازنات بين الفضاءل، لكن اذا جاءت الواجبات وانتهاك المحرمات فلا، اذا كان يترتب علي العمرة في رمضان تضييع الذراري ف ((كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول- او من يقوت))، واذا كان هذا في تضييعهم من حيث الاكل والشرب فكيف بتضييعهم من جهة الدين! هذا اعظم.
# المقصود ان هذه لا بد من ملاحظتها عند تصور مثل هذا الحديث، والا فالفضل عظيم.
# وبدا الزحام باعظم صوره في رمضان في مكة والحرم وما حوله، حتي جعل بعض الناس يقلل من شان العمرة في رمضان، وبعضهم كتب في الصحف ووساءل الاعلام قال: صحيح ان العمرة في رمضان تعدل حجة، لكن ليس هذا كل سنة، وما ادري كيف بني هذا الحكم! يعني من اهل العلم من قال: ان الحديث خاص بالمراة، وغيرها ليس في حكمها، هذا قول معروف عند اهل العلم، وفي سنن ابي داود ما يشير اليه -الي هذا القول- لكن العمرة في رمضان تعدل حجة لكن ليس هذا كل سنة، هذا كلام علي اي قاعدة يجري، او علي اي نص يعتمد؟؟ لا يعتمد لا علي عقل ولا نقل.
# PageV13P006
# نعم البقاء والمكث هناك ومضايقة الناس لا شك انه يحتاج الي عناية ودراسة، اما مجرد ان الانسان ياخذ عمرة في رمضان ويرجع هذا يحصل له الفضل العظيم، ولا يترتب علي ذلك اثر من حيث مزاحمة الناس، ويلاحظ انه في المضايق كثير من الناس تسوء اخلاقه، يذهب الانسان لطلب الثواب والاجر من الله -جل وعلا- ومع ذلك يحصل منه ما يحصل من مخالفات، حتي انه وجدت المضاربة والمشاتمة داخل المسجد، بسبب الزحام والجهل، حتي انه في اخر لحظة -قبل غروب الشمس بدقاءق من اخر يوم من رمضان- يحصل الجدال، بل الضرب امام الكعبة، هذا سببه الجهل، الانسان لا يتصور لماذا جاء، هل جاء ليطلب ما عند الله جل وعلا؟
# وسمعنا من يتواعدون بعد الصلاة ليخرجوا الي الحل ليتضاربوا، والله هذا الحاصل، هذا الحاصل، يعني الانسان ما ادري كيف يتصور العبادة وكيفية اداءها!! بعض الناس يحرص علي الخير بالجملة، لكن يبقي انه كيف يفقه تادية هذا الخير.
# نعم في اخر لحظة من رمضان يتواعدون في عرفة، هذا يبقي في بيته افضل له، مثل هذا يبقي في بيته، ويبقي ان الحكم الي قيام الساعة، ((عمرة في رمضان تعدل حجة))، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
# قد يقول قاءل: النبي -عليه الصلاة والسلام- لما قال هذا الكلام ما اعتمر في رمضان وهو احرص الناس علي الخير؟
# لكنه اشفق الناس علي امته، وهو ارحم الناس بخلق الله، لو تصور انه اعتمر في رمضان مع هذا الوعد العظيم لما قر قرار لمسلم الا ان يعتمر في رمضان، وحصل من ذلك الحرج والمشقة الشديدة، كما تاسف -عليه الصلاة والسلام- من دخول الكعبة، تاسف انه دخل الكعبة؛ لءلا يشق علي امته، فتركه للعمرة في رمضان ليس من باب الزهد في الخير، وانما شفقة علي امته؛ اذ لو تضافر القول والفعل منه -عليه الصلاة والسلام- لتقاتل الناس علي العمرة في رمضان، وقل مثل هذا في صيام العشر؛ النبي -عليه الصلاة والسلام- في الحديث الصحيح قال: ((ما من ايام العمل الصالح فيهن خير واحب الي الله من هذه الايام العشر)) حتي فضلت علي الجهاد.
# PageV13P007
# وثبت في الصحيح وغيره ان الصيام من افضل الاعمال: ((الصوم لي وانا اجزي به))، ((من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا))، فهي من افضل ما يفعل في العشر، ومع ذلك في مسلم تنفي عاءشة انه -عليه الصلاة والسلام- صام العشر، ومع ذلك كما يقول الامام احمد: ثبت عن بعض ازواج النبي -عليه الصلاة والسلام- انه صام العشر، فلا يلزم من ثبوت الحكم ان يثبت بالقول والفعل؛ يكفي القول للامة، وقد يترك النبي -عليه الصلاة والسلام- الفعل شفقة ورافة بامته، كما ترك قيام رمضان -عليه الصلاة والسلام- تركه جماعة؛ لءلا تفرض علي الناس فيعجزوا عنها، صلي بهم ثلاث ليال ثم ترك.
# ثم قال الامام -رحمه الله تعالي-:
# وحدثنا احمد بن عبدة الضبي قال: حدثنا يزيد -يعني ابن زريع- قال: حدثنا حبيب المعلم عن عطاء عن ابن عباس ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال لامراة من الانصار يقال لها ام سنان: ((ما منعك ان تكوني حججت معنا؟ )): يعني هل قول عطاء: يقال لها ام سنان ينافي قوله في الطريق الاول فنسيت اسمها؟
# قد يقول: انه ما زال ناسيا للاسم؛ هذه هي الكنية، ويكون تحديث عطاء في مجلس واحد، نسي الاسم ولم ينس الكنية؟ لا السياق يدل علي انه نسي الجميع في الطريق الاول.
# يقال لها ام سنان: ((ما منعك ان تكوني حججت معنا)) قالت: "ناضحان كانا لابي فلان –زوجها- حج هو وابنه علي احدهما، وكان الاخر يسقي عليه غلامنا": يسقي عليه غلامنا: في بعض الروايات: وكان الاخر يسقي غلامنا، بدون عليه، يسقي غلامنا بدون الجار والمجرور، وهو لا بد منه ، والقاضي عياض يقول: ان هذه الكلمة مصحفة "يسقي عليه غلامنا"؛ صوابها: "نسقي عليه نخلا لنا"، بدل: "يسقي عليه غلامنا".
# لكن لا داعي لتخطءة الرواة، مع انه ثبت في النسخ الصحيحة الموثقة، ومعناه ظاهر، والمعني لا يختلف سواء قال: يسقي عليه غلامنا، او يسقي النخل، لا يختلف مع ما صوب به القاضي عياض: "نسقي عليه نخلا لنا"، والاصل ما ثبت في الروايات الصحيحة.
# قال: ((فعمرة في رمضان تقضي حجة)): يعني تعدل حجة، كما في الرواية الاخري.
# PageV13P008
# ((تقضي حجة)): قد يقول قاءل: ان القضاء معروف عند اهل العلم، وهو الاتيان بالعبادة بعد فوات وقتها، فاتها وقت الحج تقضي هذا الحج بعمرة في رمضان، قد يقوله قاءل، قال: ((فعمرة في رمضان تقضي حجة)): لكن خير ما يفسر به الحديث الحديث، فقوله: ((تقضي)): تفسر بما جاء في الرواية الاخري ((تعدل))، وليس المراد به القضاء الذي يكون بالاتيان بالعبادة بعد فوات وقتها.
# ((او حجة معي)): وهذا شك من الراوي، هل قال: حجة او حجة معي؟ المقصود ان هذا الحديث يدل علي فضل العمرة في رمضان وانه عظيم؛ اذ لا يخفي فضل الحج ((الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)).
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني في فضلها.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس، واذا دخل مكة دخل من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلي.
# وحدثنيه زهير بن حرب ومحمد بن المثني قالا: حدثنا يحيي -وهو القطان- عن عبيد الله بهذا الاسناد، وقال في رواية زهير: العليا التي بالبطحاء.
# حدثنا محمد بن المثني وابن ابي عمر جميعا عن ابن عيينة قال ابن المثني حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها ، وخرج من اسفلها.
# وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل عام الفتح من كداء من اعلي مكة، قال هشام: فكان ابي يدخل منهما كليهما، وكان ابي اكثر ما يدخل من كداء.
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله عن نافع: هنا الاسناد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير ..
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، لكن وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا عبد الله بن نمير، ابن نمير: هذا الثاني هل هو شيخ مسلم او شيخ شيخ مسلم؟
# PageV13P009
# عبد الله بن نمير شيخ شيخ مسلم، ابن نمير الثاني هو الاول والا غيره؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ابن نمير هذا شيخ مسلم محمد بن عبد الله بن نمير.
# قال: حدثني او حدثنا ابي: عبد الله بن نمير المذكور في الاسناد الاول، قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يخرج من طريق الشجرة: يخرج اذا خرج من المدينة عن طريق الشجرة، واذا دخلها يدخل من طريق المعرس، بحيث كان يبيت -عليه الصلاة والسلام- هناك ثم يدخل المدينة اذا اصبح، وكان ينهي عن الدخول بالليل، الطروق بالليل.
# واذا دخل مكة دخل من الثنية العليا: التي يقال لها كداء بفتح الكاف والمد، ويخرج من الثنية السفلي: التي يقال لها كدي: بالضم، ولذا يقولون: افتح وادخل، اضمم واخرج.
# دخوله -عليه الصلاة والسلام- من اعلي مكة وخروجه من اسفلها يختلف اهل العلم هل هو مقصود فيقتدي به فيه، او غير مقصود، وانما فعله لكونه علي طريقه واسمح له؟
# محل خلاف بين اهل العلم: منهم من يقول: يسن دخول مكة من اعلاها، يعني اتباعا للنبي -عليه الصلاة والسلام- ومنهم من يقول: ان كانت علي طريقه فهو افضل، والا فلا يتكلف ويكلف نفسه ان يدخل من اعلاها.
# اذا كان طريقه في الدخول هو الثنية العليا لماذا لا يكون طريقه في الخروج منها هو الثنية العليا؟
# لانه اذا كان هو طريقه من المدينة اذا اراد ان يخرج رجع من طريقه الي المدينة، فيكون موضع الدخول هو موضع الخروج، هو طريقه، متصور والا غير متصور؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن هل هذا من السهل؟ النزول سهل، ينزل من الثنية العليا الي مكة، لكن كيف يطلع الثنية العليا اذا رجع الي المدينة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم ايسر له ان يخرج من السفلي، نعم، ايسر له ان يخرج من الثنية السفلي، ولو زاد عليه امتار، ظاهر والا ما هو بظاهر؟
# PageV13P010
# الطريق للدخول هو الطريق للخروج هذا الاصل؛ لانه جاء من بلد واحد يعني من طريق واحد جاء من المدينة ورجع الي المدينة فطريقه واحد في الدخول والخروج، لكن طريقه من الثنية العليا وكونه يخرج من السفلي لكونه ايسر له، وبهذا يستشف ان الدخول والخروج انما يراعي فيه اليسر علي مريد هذا البيت، وانه لا يتكلف ما يشق عليه.
# يقول: وحدثنيه زهير بن حرب ومحمد بن المثني قالا: حدثنا يحيي وهو القطان، عن عبيد الله بهذا الاسناد: بالاسناد السابق.
# وقال في رواية زهير: العليا التي بالبطحاء: نعم البطحاء والابطح مكان معروف، لما انتهي من حجه -عليه الصلاة والسلام- نزل المحصب وهو بجانب الابطح والبطحاء، المقصود انه موضع معروف.
# قال: حدثنا محمد بن المثني وابن ابي عمر جميعا عن ابن عيينة قال ابن المثني حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي -صلي الله عليه وسلم- لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها، وخرج من اسفلها.
# علي ما تقدم.
# قال: وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل عام الفتح من كداء: الثنية العليا، من اعلي مكة قال هشام بن عروة: فكان ابي: عروة بن الزبير، يدخل منهما كليهما: من العليا والسفلي، وكان ابي اكثر ما يدخل من كداء: فدل علي ان عروة وهو احد الفقهاء السبعة يري ان هذا حسب التيسير، فالحاج والمعتمر وقاصد البيت يفعل الايسر له.
# كان ابي يدخل منهما كليهما: يعني احيانا يدخل من الثنية العليا واحيانا من السفلي، والذي ياتي من اليمن او من نجد او من جهات المشرق هل يكلف ان يدور دورة كاملة علي مكة لينزل من الثنية العليا؟ اذا قلنا بالتعبد بمثل هذا يفعل، قد يقول قاءل: ان الطرق الان والمرور قد لا يمكن من تطبيق مثل هذه الامور.
# علي كل حال اذا كان يقصد او يري ان هذا مما يتعبد به وقصده، ثم منع منه حصل له اجره، والحنابلة يقولون: يسن دخول مكة من اعلاها، والمسجد من باب بني شيبة، والامر فيه سعة.
# PageV13P011
# حدثني زهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد قالا: حدثنا يحيي وهو القطان، عن عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بات بذي طوي حتي اصبح ثم دخل مكة، قال: وكان عبد الله يفعل ذلك، وفي رواية ابن سعيد: حتي صلي الصبح، قال يحيي: او قال: حتي اصبح.
# وحدثنا ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا حماد قال: حدثنا ايوب عن نافع ان ابن عمر -رضي الله عنهما- كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه فعله.
# وحدثنا محمد بن اسحاق المسيبي قال: حدثني انس -يعني ابن عياض- عن موسي بن عقبة عن نافع ان عبد الله حدثه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان ينزل بذي طوي، ويبيت به حتي يصلي الصبح حين يقدم مكة، ومصلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ذلك علي اكمة غليظة، ليس في المسجد الذي بني ثم، ولكن اسفل من ذلك علي اكمة غليظة.
# حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي قال: حدثني انس -يعني ابن عياض- عن موسي بن عقبة عن نافع ان عبد الله اخبره ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- استقبل فرضتي الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة، يجعل المسجد الذي بني ثم، يسار المسجد الذي بطرف الاكمة، ومصلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اسفل منه علي الاكمة السوداء، يدع من الاكمة عشرة اذرع او نحوها، ثم يصلي مستقبل الفرضتين من الجبل الطويل الذي بينك وبين الكعبة -صلي الله عليه وسلم-.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا زهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد قالا: حدثنا يحيي -وهو القطان- عن عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بات بذي طوي: بتثليث الطاء مع القصر طوي، طوي وهو المرجح عند اكثر الشراح –الفتح- وطوي، الطاء مثلثة، ويعرف الان بايش؟ ذي طوي يعرف بايش؟ يعرفونه بالزاهر.
# PageV13P012
# حتي اصبح ثم دخل مكة: ويستحبون الدخول دخول مكة نهارا، ابن عمر يفعل ذلك ويرفعه الي النبي -عليه الصلاة والسلام- انه يبيت بذي طوي، فاذا اصبح صلي الصبح واغتسل لدخول مكة، فيستحب جمع من اهل العلم هذا الفعل؛ لانه فعله ابن عمر، كان يفعله كلما دخل، اراد مكة يبيت بهذا المكان، وقد عرف بتتبعه لاثار النبي -عليه الصلاة والسلام-، منها ما يوافق عليه، ومن افعاله ما لا يوافق عليه، فذكر ابن عبد البر وغيره انه -رضي الله عنه- كان يكفكف دابته حتي تقع مواطءها علي مواطء دابة النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهذا مما لا يوافق عليه، وله اجتهادات لا يوافق عليها.
# لكن مثل هذا يبيت بذي طوي، لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي -عليه الصلاة والسلام- انه فعله: النبي -عليه الصلاة والسلام- في عمرة الجعرانة، او الجعرانة -علي اختلاف في ضبطها- دخل مكة ليلا فدل علي جواز الامرين.
# اما مبيته بذي طوي واغتساله لدخول مكة من فعله فقد احسن، لا سيما اذا طالت المدة -مدته في الطريق بعد احرامه كطولها بالنسبة لهم- يحتاجون الي اغتسال، لكن كم يكون الان بين الاحرام ودخول مكة؟
# من ابعد المواقيت ذي الحليفة ثلاث ساعات اربع ساعات، فمثل هذا لا يحتاج الي مثل هذا المبيت من اجل الراحة ولا الاغتسال لتغير الراءحة، اما هم في وقتهم يحتاجون الي مثل هذا؛ السفر بالنسبة لهم شاق، واما بعد وجود هذه الوساءل المريحة فمن فعل ذلك فقد احسن، ومن لا فلا حرج، اما الدخول في النهار فقد استحبه جمع من اهل العلم للتنصيص عليه: "ثم يدخل مكة نهارا".
# وكونه -عليه الصلاة والسلام- دخل مكة في عمرة الجعرانة ليلا هذا يدل علي الجواز، وانه لا مانع من الدخول ليلا، والمبيت والاغتسال للحاجة، ان احتيج اليه لشدة التعب وتغير الراءحة فهو افضل، ومن فعله متبعا مءتسيا مقتديا لن يحرم الاجر -ان شاء الله تعالي- ولو لم تطل المدة، لكن اذا احرم من السيل -مثلا-وبعد نصف ساعة وصل مكة، نقول له: بت واغتسل؟ او ان العلة واضحة والحكم يدور مع علته؟
# PageV13P013
# يعني من استحب الغسل لدخول مكة باستمرار، سواء بعد وقت طويل او بعد وقت يسير، المبيت والاغتسال يستحب عند ابن عمر، ومن اراد الاقتداء به -بالنبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لانه يرفع ذلك الي النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# من لاحظ العلة وقال: ان الحكم يدور مع علته، والعلة ارتفعت الان، قد يكون بين الاحرام والاغتسال للاحرام والتنظف للاحرام والتطيب قبل الاحرام ودخول مكة اربع ساعات علي ابعد تقدير، هل يستحب له مثل هذا؟ بعض اهل العلم لا يري مثل هذا، يقول: ان العلة ارتفعت، لكن متي تكون العلة مءثرة في الحكم يدور معها وجودا وعدما؟
# اذا كانت منصوصة، اذا كانت العلة منصوصة.
# يقول: حتي صلي الصبح قال يحيي: او قال حتي اصبح.
# وحدثنا ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا حماد قال: حدثنا ايوب عن نافع ان ابن عمر كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه فعله: انه فعله، لكن هل يذكر عن النبي -عليه الصلاة والسلام- انه كان يفعله؟
# فرق بين كونه -عليه الصلاة والسلام- فعله، وبين كونه يفعله، كان يفعله؛ لان هذا يدل علي الاستمرار، يعني هل ثبت عنه -عليه الصلاة والسلام- انه كلما اراد دخول مكة فعل هذا، او انه فعله في حجة الوداع وانتهي الاشكال، مرة واحدة لهذه الحاجة التي ابديناها؟ وعلي كل حال المسالة اجتهادية.
# وحدثنا محمد بن اسحاق المسيبي قال: حدثني انس -يعني ابن عياض- عن موسي بن عقبة عن نافع ان عبد الله حدثه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان ينزل بذي طوي: كان هنا كان، وكان هذه تدل علي الاستمرار.
# كان ينزل بذي طوي، ويبيت به حتي يصلي الصبح حين يقدم مكة، ومصلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ذلك علي اكمة غليظة، ليس في المسجد الذي بني ثم، ولكن اسفل من ذلك علي اكمة غليظة: يعني بني مسجد في هذا المكان، لكن ليس هو المكان الذي صلي فيه النبي -عليه الصلاة والسلام- وان كان قريبا منه.
# PageV13P014
# قال: حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي قال: حدثني انس -يعني ابن عياض- عن موسي بن عقبة عن نافع ان عبد الله اخبره ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- استقبل فرضتي الجبل: فرضتي الجبل كان في الجبل جهتين ناتءتين او مرتفعتين يقال لهما: فرضتان.
# استقبل فرضتي الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة، يجعل المسجد الذي بني ثم: يعني هناك، يسار المسجد الذي بطرف الاكمة، ومصلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اسفل منه علي الاكمة السوداء، يدع من الاكمة عشر اذرع: اذرع جمع ذراع، عشر اذرع، وفي بعض النسخ عشرة اذرع، والذراع يذكر ويءنث، فيصح ان يقال: عشر اذرع باعتبار انه مءنث -باعتبار ان الذراع مءنث-، ويقال: عشرة اذرع باعتبار ان الذراع مذكر؛ لان العدد يخالف المعدود في مثل هذا.
# او نحوها، ثم يصلي مستقبل الفرضتين من الجبل الطويل الذي بينك وبين الكعبة: صلي الله عليه واله وصحبه وسلم.
# طالب: يا شيخ احسن الله اليك، بالنسبة للمكان هذا الذي وافق فيه صلاة النبي -صلي الله عليه وسلم- هل يعتبر هو مثله الوقوف في عرفة، مكان يتخير فيه الرسول -صلي الله عليه وسلم- الوقوف مثل الوقوف في الدعاء ... ؟
# النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف))، قال في الجمع كذلك، وقال ...
# طالب: هل هو يعتبر من قبيل ما كان يفعله ابن عمر او له اخصية فعله في مزدلفة؟
# اما ابن عمر فيتتبع كل شء، عرف بهذا وخولف، حصل له شذوذ بسبب هذا التتبع في بعض المساءل.
# يعني نقول: ما له مندوحة الذي يتتبع الوقوف في عرفة وفي مزدلفة وفي مكان الدعاء بعد الجمرة؟
# النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((وقفت ها هنا)) وقال في جمع: ((وقفت ها هنا)) وقال في مني: ((نحرت ها هنا ومني كلها منحر)) لءلا يشق علي امته -عليه الصلاة والسلام-.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول خب ثلاثا ومشي اربعا، وكان يسعي ببطن المسيل اذا طاف بين الصفا والمروة، وكان ابن عمر يفعل ذلك.
# PageV13P015
# وحدثنا محمد بن عباد قال: حدثنا حاتم -يعني ابن اسماعيل- عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان اذا طاف في الحج والعمرة -اول ما يقدم- فانه يسعي ثلاثة اطواف بالبيت، ثم يمشي اربعة، ثم يصلي سجدتين، ثم يطوف بين الصفا والمروة.
# وحدثني ابو الطاهر وحرملة بن يحيي، قال حرملة اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب ان سالم بن عبد الله اخبره ان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: "رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين يقدم مكة اذا استلم الركن الاسود اول ما يطوف حين يقدم يخب ثلاثة اطواف من السبع".
# وحدثنا عبد الله بن عمر بن ابان الجعفي قال حدثنا ابن المبارك، قال اخبرنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: "رمل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من الحجر الي الحجر ثلاثا، ومشي اربعا"
# وحدثنا ابو كامل الجحدري قال: حدثنا سليم بن اخضر قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ان ابن عمر رمل من الحجر الي الحجر وذكر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فعله.
# وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا مالك ح وحدثنا يحيي بن يحيي واللفظ له قال: قرات علي مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- انه قال: "رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رمل من الحجر الاسود حتي انتهي اليه ثلاثة اطواف".
# وحدثني ابو الطاهر قال: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني مالك وابن جريج عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رمل الثلاثة اطواف من الحجر الي الحجر.
# PageV13P016
# حدثنا ابو كامل فضيل بن حسين الجحدري قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا الجريري عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس: "ارايت هذا الرمل بالبيت ثلاثة اطواف، ومشي اربعة اطواف اسنة هو؛ فان قومك يزعمون انه سنة؟ " قال: فقال: صدقوا وكذبوا، قال: قلت: ما قولك صدقوا وكذبوا؟ قال: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قدم مكة، فقال المشركون: ان محمدا واصحابه لا يستطيعون ان يطوفوا بالبيت من الهزال، وكانوا يحسدونه، قال: فامرهم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يرملوا ثلاثا ويمشوا اربعا، قال: قلت له: اخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا اسنة هو؛ فان قومك يزعمون انه سنة؟ قال: صدقوا وكذبوا، قال: قلت: وما قولك صدقوا وكذبوا؟ قال: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كثر عليه الناس، يقولون: هذا محمد، هذا محمد، حتي خرج العواتق من البيوت، قال: وكان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لا يضرب الناس بين يديه، فلما كثر عليه ركب والمشي والسعي افضل.
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يزيد قال: اخبرني الجريري بهذا الاسناد نحوه، غير انه قال: وكان اهل مكة قوم حسد، ولم يقل يحسدونه.
# وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن ابن ابي حسين عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس -رضي الله عنهما-: "ان قومك يزعمون ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رمل بالبيت، وبين الصفا والمروة وهي سنة؟ " قال: صدقوا وكذبوا.
# وحدثني محمد بن رافع قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا زهير عن عبد الملك بن سعيد بن الابجر عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس -رضي الله عنهما-: "اراني قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم"، قال: فصفه لي؟ قال: قلت: رايته عند المروة علي ناقة، وقد كثر الناس عليه، قال: فقال ابن عباس: "ذاك رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، انهم كانوا لا يدعون عنه ولا يكهرون".
# PageV13P017
# وحدثني ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا حماد يعني ابن زيد عن ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واصحابه مكة وقد وهنتهم حمي يثرب، قال المشركون: انه يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمي ولقوا منها شدة، فجلسوا مما يلي الحجر، وامرهم النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يرملوا ثلاثة اشواط ويمشوا ما بين الركنين؛ ليري المشركون جلدهم، فقال المشركون: هءلاء الذين زعمتم ان الحمي قد وهنتهم؟! هءلاء اجلد من كذا وكذا، قال ابن عباس: ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم".
# وحدثني عمرو الناقد وابن ابي عمر واحمد بن عبدة جميعا عن ابن عيينة، قال ابن عبدة حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "انما سعي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ورمل بالبيت؛ ليري المشركين قوته".
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي: مثل الاسناد الذي تقدم، قال: حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول: الطواف الاول يعني اول ما يقدم، سواء كان طواف العمرة، اول ما يقدم لاداء العمرة، او طواف القدوم بالنسبة للقارن والمفرد، اذا طافا للقدوم، وان لم يطوفا للقدوم فاول طواف هو طواف الافاضة، فاول طواف يفعل يرمل فيه الثلاثة الاشواط، وبعض اهل العلم يري ان الطواف الذي يرمل فيه هو الطواف الذي يعقبه السعي، لكن لا يدل عليه الحديث؛ كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول: قد يطوف للقدوم ولا يسعي بعده، ثم يطوف للافاضة يوم العيد ويسعي بعده، عندهم انما يرمل في طواف الافاضة؛ لانه بعده سعي، ولا يرمل بعد طواف القدوم؛ لانه ليس بعده سعي.
# طالب:. . . . . . . . .
# ياتي هذا ان شاء الله.
# كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول خب ثلاثا: الرمل والخبب الاسراع في المشي مع تقارب الخطي.
# ومشي اربعا، خب ثلاثا ومشي اربعا: تمييز مذكر والا مءنث؟
# طالب:. . . . . . . . .
# خب ثلاثا، ومشي اربعا؟
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV13P018
# ثلاثا من الاشواط؟.
# طالب:. . . . . . . . .
# انا اريد التمييز لا اريد العدد، يعني لو ذكر الاشواط لقال: خب ثلاثة اشواط؛ لان التمييز مذكر فيءنث معه العدد، لكن لما حذف جاز التذكير والتانث، كما في قوله: ((من صام رمضان واتبعه ستا من شوال))، ولو ذكر التمييز هي ايام، ستة ايام، اذا حذف التمييز جاز التذكير والتانيث.
# ومشي اربعا، وكان يسعي ببطن المسيل: يعني في المسعي بين العلمين يسعي، وعندنا الرمل والخبب والسعي، الرمل والخبب معناهما واحد، واما السعي فيختلف؛ لانه الجري الشديد، الركض الشديد، ويختلف عن الخبب ويختلف عن الرمل.
# وكان يسعي ببطن المسيل اذا طاف بين الصفا والمروة: يعني اذا سعي بين الصفا والمروة، سعي سعيا شديدا بين العلمين، في بطن الوادي.
# وكان ابن عمر يفعل ذلك: فالرمل في الاشواط الثلاثة من الطواف الاول سنة، والسعي الشديد بين العلمين في المسعي سنة.
# سبب الرمل: سببه مقالة المشركين التي ياتي ذكرها، في عمرة القضاء لما دخل النبي -عليه الصلاة والسلام- المسجد، وكان المشركون قد جلسوا مما يلي الحجر، قالوا مقالتهم: "ياتي محمد واصحابه وقد وهنتهم حمي يثرب".
# الحمي التي كانت بيثرب دعا النبي -عليه الصلاة والسلام- ان ينقلها الله الي الجحفة، ان ينقلها الي الحجفة، ((وانقل حماها الي الحجفة)) هذا في الصحيح -في البخاري وغيره- التي هي ميقات اهل الشام، ((وانقل حماها الي الحجفة))، حتي قالوا: انه لو مر طاءر بهواء الجحفة لحم، وهي ميقات اهل الشام، هي ميقات اهل الشام، كيف تجعل ميقات؛ لان جعلها ميقات يقتضي المرور عليها، كيف تنقل الحمي الي مكان ندب المرور عليه؟ بل الزم من يمر عليه ان يحرم منه، يقف فيه فيحرم منه؟
# الدعوة لما كان سكانها من اليهود، فلما جلوا عنها ارتفعت عنها الحمي.
# PageV13P019
# ياتي محمد واصحابه، وقد وهنتهم حمي يثرب، فاراد النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يغيظهم، ويريهم من قوته وقوة المسلمين ما يغيظهم، فرمل في الاشواط الثلاثة، من الركن الذي فيه الحجر الي الركن اليماني، ومشي بين الركنين؛ لانهم لا يرونه، وفي حجة الوداع رمل -عليه الصلاة والسلام- من الركن الي الركن، يعني استوعب الشوط كامل بالرمل، وفي عمرة القضاء يمشي بين الركنين، فالذي استقر عليه الامر استيعاب الاشواط الثلاثة بالرمل، وانه لا يمشي بين الركنين.
# هل يوجد من يقول: انه ياتي الحجاج والعمار وقد انهكهم المرض او وهنتهم الحمي لنفعل هذا الفعل؟ او بمعني اخر ان هذه الحكم شرع لعلة، والعلة منصوصة وارتفعت العلة، هل يرتفع الحكم بارتفاعها؟
# قال به ابن عباس علي ما سياتي، لا يري الرمل في الطواف، حينما يقول: صدقوا وكذبوا، النبي -عليه الصلاة والسلام- رمل، لكنه لعلة ارتفعت العلة، فليس بسنة عنده.
# الجمهور علي بقاء الحكم، وان هذا من الاحكام التي شرعت لعلة ارتفعت العلة وبقي الحكم، نظيره قصر الصلاة في السفر شرع لعلة ، وهي الخوف: {ان خفتم} [(101) سورة النساء] ارتفع الخوف، ارتفع الحكم والا بقي؟ بقي الحكم، فمن الاحكام ما شرع لعلة وارتفعت العلة مع بقاء الحكم.
# وكان يسعي ببطن المسيل: يعني في المسعي يجري جريا شديدا، حتي ان الركب لتبدوا من تحت الازار؛ من شدة السعي اذا طاف بين الصفا والمروة، وكان ابن عمر يفعل ذلك.
# سبب السعي بين الصفا والمروة: السبب في هذا السعي، منشا هذا السعي، احنا عرفنا علة الرمل، فما علة السعي؟
# طالب: قيل ام اسماعيل.
# ام اسماعيل، طيب.
# ام اسماعيل كانت تتردد بين الصفا والمروة لتنظر هل جاء احد؟ فاذا نزلت في بطن الوادي جرت جريا شديدا، هذا هو السبب الذي ذكره اهل العلم.
# السبب فعل امراة، فهل يشرع للنساء السعي الشديد في المسعي او لا يشرع؟
# لا يشرع؛ لان المشي استر لهن، لكن اذا كان سببه صنيع امراة .. الا تكون النساء اولي به من الرجال؟ يعني الرجال يقتدون بالنبي -عليه الصلاة والسلام- لانه فعله، الان تروا المسالة تحتاج الي انتباه، تحتاج الي انتباه.
# PageV13P020
# اذا كان اهل العلم يذكرون ان هذا هو السبب، والسبب امراة، والمراة في شرعنا ممنوعة من ان تسعي؛ للنصوص الكثيرة التي تدل علي ان المراة لا بد ان تستتر، وجريها ومشيها بين الرجال لا شك انه يعرضها للتكشف.
# طالب:. . . . . . . . .
# لو تصورنا ان امراة .. ، اغلق المسعي ما في الا هي، نقول: تسعي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ولا يراها احد، وترمل في المطاف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لم يفعلنه، نقول: في شرعنا لا يفعل؛ لان النصوص متظاهرة علي طلب الستر من النساء، ورملهن وسعيهن يعرضهن لايش؟ للتكشف، وان كان السبب امراة.
# طالب:. . . . . . . . .
# الا اذا جاء شرعنا بخلافه، لكن اذا نظرنا الي السبب والعلة الباعثة علي هذا الحكم الذي قرره اهل العلم انه امراة، فلماذا لا يسعي النساء؟ بل هن اولي به؛ لان السبب امراة.
# تري باجيب مثال مطابق نظير لهذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# الادلة تضافرت علي المنع، لكن نقول اذا منعت المراة فالرجل من باب اولي؛ لان السبب امراة، من يذكر لنا نظير لهذا ؟
# طالب:. . . . . . . . .
# المراة امنة ما عندها احد، المراة امنه، المراة اذا اضطرت الي الجري، اذا اضطرت اليه، خافت من هلكة او سبع او .. تجري، حتي في شرعنا، نعم او حريق او غرق او .. ، تجري للحاجة نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لانها جرت لا علي سبيل التعبد هي، نعم، لو جرت علي سبيل التعبد نظرنا الي نظيرها من نساءنا.
# عندنا مسالة ثانية قريبة جدا من هذا: المنع من الصلاة بعد الصبح وبعد العصر اليس من اجل الا نشابه المشركين في سجودهم للشمس عند طلوعها وعند غروبها، نعم، اليس هذا هو السبب؟
# طيب، شخص يقرا القران، ومع غروب الشمس او مع طلوعها مرت به اية سجدة، يسجد والا ما يسجد؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هنا تتحقق المشابهة، الان يمنع من الصلاة ذات الركوع والقيام والقراءة والتسبيح والذكر، ولا يمنع من السجود المنفرد الذي هو اشبه بصنيع الكفار؟ تري نظير مسالتنا.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا المشابهة الظاهرة لا شك انها تمنع، تمنع اذا لم يرد دليل يخصه، التشبه الاصل فيه بالظاهر، اما التشبه في القلوب امره عظيم.
# PageV13P021
# طالب:. . . . . . . . .
# افترض انك علي قول من يقول: تحية المسجد ممنوعة؛ للاحاديث الصحيحة الصريحة التي يمنعها، وهو قول الجمهور، ولا تحية المسجد، لا سيما اذا ضاق الوقت، فنمنع الصلاة ذات الركعتين التي لها سبب -وهو قول وجيه- ولم نمنع السجدة التي هي اقرب الي المشابهة، مشابهة الكفار؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش لون ما تاتي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، انا اقول ان سبب منع الصلاة عدم مشابهة الكفار في سجدة، منع الصلاة بالركعتين؛ من اجل الا نشبه الكفار في سجدة من هاتين الركعتين.
# طالب:. . . . . . . . .
# بالنسبة للسعي -ما ادري بعض الاخوان يمكن ما ادرك المحك الذي نريده، او انا ما استطعت ان ابين المراد-، انا اقول ان السعي شرع بسبب امراة، شرع بسبب امراة، والمراة منعت من السعي، هذه مسالة، يشبهها نظيرها المسالة التي ذكرنا، الصلاة في هذه الاوقات منعت بسبب مشابهة الكفار في سجدة، ونقول السجدة لا باس بها، لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، عندهم يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا، احنا نبي نمنع التبع ونثبت الاستقلال.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف تخفيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ((فاذا طلعت تطلع بين قرني الشيطان، فاذا راها المشركون سجدوا)).
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا المطابقة واضحة.
# طالب:. . . . . . . . .
# دعنا من مسالة القصد لو قصد كفر، هو لو قصد كفر .. انتهي الاشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طارءة، والصلاة طارءة -تحية المسجد طارءة؛ بدخوله المسجد-، وهذه لمروره باية سجدة.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يلزم يا اخي ما يلزم، لا، لا جمهور اهل العلم علي ان النهي اعظم؛ لان الحظر مقدم علي الاباحة، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# الاشكال في المسالتين ظاهر والا ما هو بظاهر، يعني ظاهر والا ما هو بظاهر؛ علي شان نجيب عنه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# انت تقول سجدنا من اجل التلاوة، وانا اقول صلينا من اجل دخولنا المسجد: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)).
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# PageV13P022
# طالب:. . . . . . . . .
# اي قاعدة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# دعنا ممن يقول بجواز فعل ذوات الاسباب في اوقات النهي؛ هذا منتهي مفروغ منه، لكن هم يلحظون ملحظ في السجدة المفردة انها ليست عبادة في شرعنا، السجدة المفردة ليست عبادة مستقلة يعني، يعني يمكن ان يصلي الانسان سجدة ليس لها سبب، مثلما يصلي ركعة في الوتر او ركعتين لتحية المسجد؟
# ولذلك يقولون: سجدة التلاوة ليست بصلاة، وهو ممنوع من الصلاة، ((لا صلاة بعد العصر، لا صلاة بعد الصبح))، "ثلاث ساعات كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ينهانا ان نصلي فيهن".
# والسجدة المفردة ليست صلاة، فلا تدخل في حيز النهي؛ المنهي عنه الصلاة، ابن عمر -رضي الله تعالي عنه- يسجد الي غير القبلة، يسجد بغير طهارة كما في البخاري؛ لانها ليست بصلاة.
# من اهل العلم من يري انها صلاة فيمنع منها، وانها لا بد من تكبيرة احرام، ولا بد من سلام، ولا بد ان تكون علي طهارة ومستقبل القبلة ... الي اخره.
# طالب: الراجح؟
# صنيع ابن عمر وراي شيخ الاسلام انها ليست بصلاة، فلا يشترط لها شروط الصلاة؛ لان المشركين سجدوا مع النبي -عليه الصلاة والسلام- في سورة النجم، وسجد معه كثير من المسلمين اللي ما يتحقق انهم علي طهارة.
# الان ادركنا المغزي من الاصل والمثال؟ احيانا تقصر العبارة عن تادية المسالة علي الوجه المطلوب.
# طالب:. . . . . . . . .
# الان عندنا السعي الذي قرره اهل العلم ان سببه سعي هاجر في بطن الوادي، السعي المراد به الجري الشديد، اذا نزلت في بطن المسيل سعت -جرت جريا شديدا-، ويلاحظ في المشاعر واداءها افعال ابراهيم -عليه السلام- ملحوظة في هذا، وما يتعلق به مما اقره شرعنا، يعني مما جاء في شرعنا، والا ما الذي يدرينا ومن الذي ينقل لنا مثل هذه الامور عنهم؟ الا انه جاء في شرعنا ما يقررها
# طالب:. . . . . . . . .
# الي من يقدم، لكن هي ما تتعبد بهذا الجري، نقول: هذه المراة لا تتعبد بهذا الجري، ولذا لو حصل لامراة من النساء في شرعنا ما يتطلب الجري قلنا لها: اجري، ما نقول لها اجري لو لحقها سبع نقول: لا، استر لك تمشين مشي؟!
# PageV13P023
# طالب: هل يقال انها فعلته نيابة عن من يجب عليه هذا العمل فكان من افعال الرجال؟
# علي كل حال اذا نظرنا الي انها لم تفعله للتعبد انتهي الاشكال، لم تفعله للتعبد، ونظيره لو امراة تبعها سبع يريد ان ياكلها، او نار، او ما اشبه ذلك وجرت نقول: لا الحشمة الا تجري؟
# هذه للحاجة، الحاجة داعية لهذا، في شرعنا الان، شرعنا المنظور اليه اولا واخرا فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-، يعني كون اننا نعرف هذه العلة او لا نعرفها سيان، انما الحكم ثبت بفعله -عليه الصلاة والسلام-.
# قال -رحمه الله-:
# وحدثنا محمد بن عباد، حدثنا حاتم يعني ابن اسماعيل عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان اذا طاف في الحج والعمرة -اول ما يقدم- فانه يسعي ثلاثة اطواف بالبيت، ثم يمشي اربعة، ثم يصلي سجدتين: ايش معني سجدتين؟
# ركعتين؛ تطلق السجدة ويراد بها الركعة: {ادخلوا الباب سجدا} [(154) سورة النساء]، كيف يدخل الساجد علي وجهه؟ انما المقصود به ركعا، ((من ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح)): المراد بها الركعة كما جاء في مسلم نفسه، والسجدة انما هي الركعة، كما انه –ايضا- يرد العكس، تطلق الركعة ويراد بها السجدة: {خر راكعا واناب} [(24) سورة ص]، يعني ايش؟ ساجدا، فالمراد بالسجدتين هنا ركعتي الطواف.
# ثم يصلي سجدتين، ثم يطوف بين الصفا والمروة: وركعتا الطواف سنة عند جماهير اهل العلم، وقيل بوجوبهما، وقال جمع: انهما تابعتان للطواف، فان كان الطواف واجبا وجبتا، والا فهما سنة.
# يصلي سجدتين: هذه الصلاة من ذوات الاسباب، ركعتي الطواف من ذوات الاسباب، فهل يصليهما في وقت النهي او لا يصليهما؟
# هي المسالة التي اشرنا اليها قريبا.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# يصليهما او لا يصليهما؟
# طالب:. . . . . . . . .
# تدخل في الخلاف، نعم.
# عمر -رضي الله تعالي عنه- طاف بعد الصبح وصلي الركعتين بذي طوي، من اجل ايش؟ ان يخرج وقت النهي.
# PageV13P024
# البخاري -رحمه الله تعالي- ترجم: "باب الطواف بعد الصبح وبعد العصر"، ثم اورد تحت هذا الباب احاديث النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر -ما يراه- وعمر صلي الركعتين بذي طوي.
# وحديث جابر في المسند وغيره: "ما كنا نطوف مع النبي -عليه الصلاة والسلام- بعد الصبح ولا بعد العصر"، لا سيما في الاوقات المضيقة الثلاثة يجلس؛ لان الذي امره بالصلاة هو الذي نهاه عنها، ما جاء بشء من عنده، وهو قول جمهور اهل العلم، الجمهور بعد علي انه اوقات النهي الموسعة والمضيقة كلها لا صلاة فيها، لكن اقول: الموسعة امرها اخف؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- اقر الذي قضي راتبة الصبح بعد صلاة الصبح؛ لانه وقت موسع، وقضي راتبة الظهر بعد صلاة العصر، حتي قرر جمع من اهل العلم -كابن عبد البر وابن رجب- ان النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر لا لذاته، انما هو من باب نهي الوساءل؛ لءلا يتوسل بهذه الصلاة ان يستمر الانسان يصلي حتي يصل الي الوقت المضيق، فالوقت الموسع امره اخف، اما الوقت المضيق فلا؛ "ثلاث ساعات كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ينهانا ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا" حديث عقبة في الصحيح، وهي الاوقات المضيقة الثلاثة، هذا من باب الاقتداء، النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يفعل ذلك، نعم، والا لو كان مامور .. ، النبي -عليه الصلاة والسلام- ما فعل، لكن لما راي الداخل جلس ما صلي قال: ((اصليت ركعتين))؟ فوضع الامام يختلف عن وضع الماموم والمسالة مسالة اتباع.
# وحدثني ابو الطاهر وحرملة بن يحيي قال: حرملة اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب ان سالم بن عبد الله اخبره ان عبد الله بن عمر قال: "رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين يقدم مكة اذا استلم الركن الاسود اول ما يطوف -حين يقدم- يخب ثلاثة اطواف من السبع: يعني يرمل، وعرفنا انه في عمرة القضاء يمشي بين الركنين، وفي حجة الوداع استوعب الاشواط الثلاثة بما في ذلك ما بين الركنين.
# طالب: يا شيخ خلاصة الكلام في الاقتداء غير وارد انه اقتداء بام اسماعيل؛ كلام اهل العلم غير وارد؟
# PageV13P025
# لا، ولو كان، ولو وجد، لكن العبرة بفعله -عليه الصلاة والسلام-، يعني الامة مطالبة بالاقتداء به والاءتساء به -عليه الصلاة والسلام-.
# وحدثنا عبد الله بن عمر بن ابان: مصروف والا غير مصروف؟
# طالب:
### | .... 
# غير مصروف.
# غير مصروف، وقعت.
# طالب: مصروف.
# مصروف، لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# قل: النون اصلية وليست زاءدة؛ من الابانة، ولذا يقولون: من منع ابان فهو اتان، لكن اذا تصورنا .. ، ابن مالك صاحب الالفية ويش تقولون به،؟ ماذا تقولون ابن مالك -امام من اءمة العربية- يمنعه من الصرف، وقل مثل هذا في حسان وشبهه، ان كان من الحسن فهو مصروف، وان كان من الحس .. ، وهذا ان كان من الابي فهو ممنوع، المقصود ان المسالة سهلة
# وحدثنا عبد الله بن عمر بن ابان الجعفي قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: "رمل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من الحجر الي الحجر ثلاثا، ومشي اربعا"
# قال: وحدثنا ابو كامل الجحدري قال: حدثنا سليم بن اخضر قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ان ابن عمر رمل من الحجر الي الحجر، وذكر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فعله: وقلنا ان هذا هو اخر الامرين من فعله -عليه الصلاة والسلام-.
# وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا مالك ح وحدثنا يحيي بن يحيي: الامام مسلم -رحمه الله تعالي- دقيق في عباراته، ويفرق بين الفاظ الرواة، حتي في صيغ الاداء، ولذلك يقول: حدثنا فلان، وفلان، وفلان، قال فلان اخبرنا وقال الاخران حدثنا، وهنا يقول: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا: مالك: هل عرف عن مالك انه كان يحدث احدا؟
# ما عرف عن مالك انه كان يحدث احدا، وانما كان يقرءون عليه، وينكر علي من طلب من مالك التحديث، قال: تجزءك القراءة في القران، ولا تجزيك في الحديث والقران اعظم؟
# ومقتضي ذلك ان يقول القعنبي اخبرنا مالك؛ لانه لا يقرا علي احد، ومسلم -رحمه الله- ممن يفرق بين التحديث والاخبار، فالتحديث لما تلقي بطريق السماع، والاخبار لما تلقي بطريق العرض، ومالك يعرض عليه الحديث عرضا، فينظر في مثل هذا.
# PageV13P026
# حدثنا مالك ح وحدثنا يحيي بن يحيي واللفظ له قال: قرات علي مالك: هذا الصواب، ولو عبر عن العرض لقال: اخبرنا مالك.
# عن جعفر بن محمد عن ابيه: جعفر بن محمد: جعفر الصادق عن ابيه: الباقر محمد بن علي بن الحسين.
# عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- انه قال: "رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رمل من الحجر الاسود حتي انتهي اليه ثلاثة اطواف: وهذا قطعة من حديثه في صفة حج النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# وحدثني ابو الطاهر قال: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني مالك وابن جريج عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رمل الثلاثة اطواف، من الحجر الي الحجر: الثلاثة اطواف .. هاه من يعرب؟
# الثلاثة اطواف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الثلاثة مضاف، واطواف مضاف اليه، الان ايهم ادخل في التعريف المضاف والا المضاف اليه؟
# الاصل ان المضاف اليه هو المعرفة، الذي يكتسب المضاف من المضاف اليه التعريف، الان الذي عندنا ايش؟
# العكس، يعني اقتران المضاف ب[ال] يجوز والا ما يجوز؟ يعني اذا قلت: صالح العبد الله، يجوز والا ما يجوز؟
# لا يجوز مطلقا، انما يجوز اذا كانت الاضافة لفظية، وهذه محضة معنوية العبد الله، يجوز اقتران ال بالمضاف اذا كانت الاضافة لفظية وليست معنوية، الان الذي عندنا اضافة لفظية والا معنوية؟
# {والمقيمي الصلاة} [(35) سورة الحج]: اضافة لفظية، وهنا اضافة لفظية لكن يشترطون مع هذا ان تكون موصولة بالمضاف اليه ايضا، او بما اضيف اليه المضاف اليه، ووصل" ال" بذا يعني الاضافة اللفظية التي تقدمت: ووصل ال بذا المضاف مغتفر ان وصلت بالثاني: يعني اذا كان المضاف اليه ب[ال]، وهنا ما فيه ال لو قال: رمل الثلاثة الاطواف ما في اشكال:
# ووصل ال بذا المضاف مغتفر ... او بالذي له اضيف الثاني
# ان وصلت بالثاني كالجعد الشعر ... كزيد الضارب راس الجاني
# المقصود ان مثل هذا التعبير عندهم ممنوع؛ لانه لم يضف الي ما فيه ال، وتاتي مسالة الاحتجاج بالحديث علي قواعد العربية، والمسالة خلافية عندهم.
# PageV13P027
# وسبب الخلاف ان الرواية بالمعني جاءزة عند اهل العلم -عند جمهور اهل العلم الرواية بالمعني جاءزة-، فيحتمل ان يكون التغيير ممن لا يحتج به من متاخري الرواة، والمسالة معروفة عند اهل العلم.
# من الحجر الي الحجر.
# قال: حدثنا ابو كامل فضيل بن حسين الجحدري قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا الجريري عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس: "ارايت هذا الرمل بالبيت ثلاثة اطواف ومشي اربعة اطواف اسنة هو؛ فان قومك يزعمون: يعني يقولون، يطلق الزعم بازاء القول، استعمال معروف.
# فان قومك يزعمون انه سنة؟ قال: فقال: صدقوا وكذبوا: صدقوا ان النبي -عليه الصلاة والسلام- رمل، وكذبوا في ادعاءهم انه سنة.
# قال: قلت: ما قولك صدقوا وكذبوا؟ قال: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قدم مكة فقال المشركون: ان محمدا واصحابه لا يستطيعون ان يطوفوا بالبيت من الهزال: الضعف، المرض، الحمي، الوهن، وكانوا يحسدونه: يحسدون النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: فامرهم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يرملوا ثلاثا، ويمشوا اربعا، قال: قلت له: اخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة: الان انتهينا من الرمل، ابن عباس لا يراه، وجمهور اهل العلم علي انه سنة، فقوله: "صدقوا": يعني فعله النبي -عليه الصلاة والسلام- وكذبوا في ادعاءهم انه سنة، انما شرع لهذه العلة وارتفعت العلة.
# قال: قلت له اخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا اسنة هو؛ فان قومك يزعمون انه سنة؟ قال: صدقوا وكذبوا: يعني صدقوا في كونه -عليه الصلاة والسلام- ركب، وكذبوا في ادعاءهم انه سنة بالنسبة لغيره -سنة مستمرة-؛ لانه شرع لعلة وارتفعت العلة، وبين العلة.
# قال: قلت: وما قولك صدقوا وكذبوا؟ قال: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كثر عليه الناس: حطمه الناس، اجتمعوا عليه، كثر عليه الناس يقولون: هذا محمد، هذا محمد، حتي خرج العواتق من البيوت: المتزوجات او المقاربات لحد الزواج اللواتي عتقن من خدمة اهلهن.
# قال: وكان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لا يضرب الناس بين يديه، فلما كثر عليه ركب: ليتخلص من الزحام ويراه الناس، ويقتدوا بافعاله، والمشي والسعي افضل: يعني علي الاقدام لا علي الدابة.
# PageV13P028
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يزيد قال: اخبرنا الجريري بهذا الاسناد نحوه غير انه قال: وكان اهل مكة قوم حسد، ولم يقل يحسدونه: هذه العلة التي من اجلها ركب النبي -عليه الصلاة والسلام- .. نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الان ركب النبي -عليه الصلاة والسلام- ضرورة والا حاجة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# تري هذا مءثر في حكم الركوب، يعني بامكانه -عليه الصلاة والسلام- ان يكمل السعي مشيا، لو كان المشي واجبا، ولا يلتفت الي مثل هذا حتي مع الزحام، الناس يتزاحمون الان، ويزدحم بعضهم علي بعض، هل هذا .. ، يعني لو قيل -مثلا- يءتي بالة تنقل الناس من غير زحام، ويكون الركوب مجزءا.
# طالب:. . . . . . . . .
# كثر عليه الناس، يقولون: هذا محمد، هذا محمد: لكن هل هذه علة كافية في ترك الواجب، وهو المشي علي الاقدام؟
# يعني بامكانه -عليه الصلاة والسلام- ان يكمل .. ، استدل بهذا من يقول بجواز الركوب مطلقا في السعي، في رواية عند ابي داود انه -عليه الصلاة والسلام- كان شاكيا، نعم محتاجا؛ كان شاكيا.
# وترجم الامام البخاري -رحمه الله تعالي-: باب طواف المريض راكبا، او باب المريض يطوف راكبا، فراوا ان العلة في طوافه -عليه الصلاة والسلام- راكبا هو المرض، والا لو مسالة الزحام هناك الناس يزدحمون، يعني لو كانت العلة الزحام مستقلة بالحكم لاتجه قول من يقول بجواز السعي راكبا، ولو من غير حاجة.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا قلنا انه شاكي حاجة ضرورة، حتي الشكوي والمرض متفاوتة من الناس من يكون مريضا يكمل؛ يستطيع.
# المقصود ان جمعا غفيرا من اهل العلم يرون جواز السعي وهو راكب؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- فعله من غير ضرورة؛ لان هذه ليست بضرورة، ويستدلون به علي طهارة ابوال الابل وارواثها.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV13P029
# الرواية في الصحيحين وغيرهما ليس فيها ما يدل علي المرض، انما العلة المذكورة، كثر عليه الناس، هل كل من كثر عليه الناس يركب؟ يعني تستقل هذه بالعلة؟ او نقول ان الطواف راكب يجوز والمشي افضل، فكونه افضل لا يعني انه يكون لازما كلزوم الواجب، فكونه افضل يكون خلافه خلاف الاولي، او علي اكثر الاحوال مكروه، والكراهة تزول بادني حاجة، والزحام حاجة.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، الاصل الاقتداء: ((خذوا عني مناسككم)) الاصل الاقتداء.
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب، جاء عالم نقول له: اركب؟ عالم يراه الناس نقول له: اركب وهو من انشط الناس؟!
# طالب: هل الرءية مءثرة في الصحبة يا شيخ؟
# هم يرونه لياخذوا عنه المناسك -عليه الصلاة والسلام-، نعم، كثر عليه الناس، حطمه الناس، عاقوه من المشي .. ، هذا كله لا شك انه موجود، لكن الحكم لا يتاثر بمثل هذا، نعم، فاهل العلم او جمهور اهل العلم يرون ان السعي راكبا لا شء فيه، الا انه خلاف الاولي، والذين يقيدونه بالمرض -كما في رواية ابي داود وترجم البخاري علي هذا- يقولون: الاصل المشي فلا يركب الا من مرض.
# قال: والمشي والسعي افضل: انكار ابن عباس علي من يري ان الركوب سنة، يعني انكار ابن عباس في قوله: "كذبوا" بالنسبة لمن يري ان الركوب سنة.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كلام ابن عباس، هو يريد ان ينكر علي من قال: ان سعيه راكبا سنة، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لانه قد يقول ابن عباس -ما دام يري ان الرمل ارتفع حكمه بارتفاع سببه- ان يقول: ان اللاءق بالعبادة الطمانينة، يعني في غير طواف القدوم، اهل العلم يرون ان الطمانينة والتءدة في الطواف افضل، افضل من الاسراع، في غير طواف القدوم.
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يزيد قال: اخبرنا الجريري بهذا الاسناد نحوه، غير انه قال: "وكان اهل مكة قوم او قوم حسد"، ولم يقل: يحسدونه: يعني الفرق بين العبارتين ان في قوله: وكان اهل مكة قوم حسد، يعني هذه ملكة، صفة ثابتة عندهم، اما كونهم يحسدونه فلا يخلوا انسان -الا من عصمه الله- من حسد، يعني يحسد شخصا، يحسد من يستحق من عنده نعمة، كل ذي نعمة محسود.
# PageV13P030
# لكن قوله: "وكان اهل مكة قوم حسد": يعني كما يقال عن اليهود انهم قوم بهت، نعم، وهو يعني بذلك الكفار، لا يعني بذلك المسلمين منهم، يعني الفرق بين العبارتين، كان اهل مكة قوم حسد: يعني هذه صفة ثابتة فيهم، اما كونهم يحسدونه لا يعني ان هذه صفة ثابتة.
# وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن ابن ابي حسين عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس: "ان قومك يزعمون ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رمل بالبيت، وبين الصفا والمروة وهي سنة؟ قال: "صدقوا وكذبوا".
# وحدثني محمد بن رافع قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا زهير عن عبد الملك بن سعيد بن الابجر عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس: "اراني قد رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: اراني يعني اظن، اراني: يعني اظن اني رايت، ولم يتاكد ، كانه راي شيءا توقع، او شخصا توقع انه الرسول -عليه الصلاة والسلام- ولذلك قال: اراني، يعني اظن.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه نعم، الطفيل اخر من مات الصحابة؛ مات سنة ماءة وعشرة، يعني بعد وفاة النبي -عليه الصلاة والسلام- بماءة سنة، عامر بن واءل اخر من مات من الصحابة.
# قال قلت لابن عباس: "اراني قد رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ " قال: "فصفه لي؟ " قال: قلت: "رايته عند المروة علي ناقة، وقد كثر الناس عليه"، قال: فقال ابن عباس: "ذاك رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انهم كانوا لا يدعون عنه": يعني لا يدفعون، لا يدفع الناس عن النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# لا يدعون: يعني لا يدفعون، {فذلك الذي يدع اليتيم} [(2) سورة الماعون] نعم.
# لا يدعون عنه، ولا يكهرون: في رواية: "لا يكرهون" من الاكراه، يعني لا يكرهون علي البعد منه.
# ولا يكهرون: يعني لا ينهرون ولا يزجرون.
# وحدثني ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا حماد يعني ابن زيد عن ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: "قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واصحابه مكة، وقد وهنتهم حمي يثرب": وقد وهنتهم حمي يثرب: هذا من كلام ابن عباس، والا من كلام المشركين؟
# طالب: هم يقولونه المشركون وينقل كلامهم الان ...
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV13P031
# ويقول: "قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واصحابه مكة، وقد وهنتهم حمي يثرب".
# طالب: هو ينقل ما يقولونه.
# طالب:. . . . . . . . .
# الظاهر انه كلام ابن عباس هذا.
# قال المشركون: "انه يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمي": لا شك انه من كلام المشركين، لكن هل هم بالفعل وهنتهم الحمي وتجلدوا؛ ليروا المشركين ما يغيظهم؟ او ان الحمي ما وهنتهم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الحمي نقلت الي الجحفة، فمقتضي هذا انها –الحمي- لم تهنهم، قد يهنهم السفر والتعب والمشقة ممكن، نعم، اما حمي يثرب فقد نقلت الي الجحفة، هنا يقول: "قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واصحابه مكة، وقد وهنتهم حمي يثرب".
# طالب:. . . . . . . . .
# لا هذه في عمرة القضاء.
# قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واصحابه مكة، وقد وهنتهم حمي يثرب، قال المشركون: انه يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمي: يعني كون الحمي ترتفع عن المدينة ارتفاع كلي او الصفة التي عرفت بها هذه البلدة ارتفعت؟
# الا يمكن ان يقدم شخص من الرياض وفيه حمي؟ نعم، او من اي بلد من البلدان، هل يعني ان الحمي ارتفعت ماءة بالماءة ما يوجد فيها حمي اصلا؟ ارتفعت بالكلية او صارت مثل غيرها من البلدان، الحمي التي عرفت بها، وصارت من اوصافها الملازمة؟ حمي يثرب معروفة، ارتفعت الي الجحفة، وبقي فيها ما في غيرها من البلدان؛ لانه ما الذي يشكل علي هذا الكلام؟
# قول ابن عباس، ماذا يقول ابن عباس؟
# قال: عن ابن عباس قال: "قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واصحابه مكة وقد وهنتهم": هو يثبت ان الحمي قد وهنتهم، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# لما دعا لها اول ما قدم، اول ما قدم دعا لها.
# وقد وهنتهم حمي يثرب، فقال المشركون: انه يقدم عليكم غدا .. ،: يعني كونه -عليه الصلاة والسلام- يرمل ويري المشركين ما يغيظهم من القوة والنشاط، نعم، هل يعني انه -عليه الصلاة والسلام- ليس فيه حمي؟ او من باب اغاظتهم رمل؟ ثم قالوا ما قالوا؟
# PageV13P032
# وكل هذا مرده الي ان الحمي هل ارتفعت بالكلية، او انه بقي فيها ما في غيرها من البلدان، الا انه ارتفع الوصف الملازم لها؟ ومع هذا، اذا اقررنا كلام ابن عباس انه ما زالت الحمي فيها، نعم؛ يقول: قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واصحابه، وقد وهنتهم حمي يثرب: ولا شك ان هذا اللفظ مشكل.
# قال المشركون: "انه يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمي، ولقوا منها شدة"، فجلسوا مما يلي الحجر: المشركون جلسوا مما يلي الحجر؛ بحيث يرون الطاءف من الجهات الثلاث، دون ما بين الركنين.
# وامرهم النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يرملوا ثلاثة اشواط، ويمشوا ما بين الركنين؛ ليري المشركون جلدهم:
# وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
# من هذا الباب.
# ليري المشركون جلدهم، فقال المشركون: "هءلاء الذين زعمتم ان الحمي قد وهنتهم؟! ": نعم، هءلاء اجلد من كذا وكذا": وهكذا ينبغي ان تظهر الامة افراد وجماعات في غاية القوة، لا سيما امام الاعداء، اما من يتفوه بضعف الامة، ويشهد عليها الاعداء شرقا وغربا هذا خلاف ما جاء في هذا الحديث؛ لا بد ان تظهر الامة بمظهر يليق بها، ولو كان علي خلاف حقيقتها، لكن لا يعرف العدو كل شء، والله المستعان.
# هءلاء الذين زعمتم ان الحمي قد وهنتهم؟! هءلاء اجلد من كذا وكذا: جاء في بعض الروايات انهم اجلد من الغزلان.
# قال ابن عباس: "ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها، الا الابقاء عليهم": لانهم جاءوا من سفر، ولا شك ان الرمل متعب لبعض الناس؛ وهذا من شفقته -عليه الصلاة والسلام-.
# قال: وحدثني عمرو الناقد وابن ابي عمر واحمد بن عبدة جميعا عن ابن عيينة قال ابن عبدة: لماذا اعاده دون صاحبيه؟
# قال: حدثني عمرو الناقد وابن ابي عمر واحمد بن عبدة جميعا عن ابن عيينة، قال ابن عبدة: حدثنا سفيان: اهل العلم يقولون: اذا اعاد احد الرواة -احد شيوخه- فالذي يغلب علي الظن انه صاحب اللفظ -لفظ الخبر-.
# قال ابن عبدة حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال: "انما سعي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ورمل بالبيت؛ ليري المشركين قوته" ..
# اللهم صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد.
# PageV13P033
# صحيح مسلم –
### | 
### | كتاب الحج 
# (14)</span>
# بعض مستحبات الطواف- جواز الطواف راكبا – ركنية السعي بين الصفا والمروة
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: سءال يهمني كثيرا؛ ويتعلق باحد اقاربي؛ حيث اصيب بحادث تسبب في اصابته بحروق، مما جعل الاطباء يبترون اصابع قدمه واحدي يديه، واجري عدة عمليات تجميل، وهو الي الان لم يحج الفريضة، ولا يستطيع الحج الا محمولا، ولا يطيق الزحام الا اذا حمل علي عربة خاصة، فهل له ان يدفع مالا لمن يحج عنه ام لا؟ علما بانه سبق له ان دفع لمن يحج عنه، الا انه لا يزال يخشي ان فعله ذلك لا يجزء عنه فما قولكم؟
# في الحديث الصحيح من حديث ابن عباس -رضي الله عنهما- في الصحيحين وغيرهما: ان امراة من خثعم سالت النبي -عليه الصلاة والسلام-: "ان فريضة الحج ادركت ابي، قاءلة: "ان فريضة الله في الحج علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة، وان شددته خفت عليه"، يعني ان ربطته علي الراحلة خافت عليه وفي رواية: "خفت ان اقتله، فهل يجزء عنه؟ او فهل يقضي عنه ان احج عنه؟ " قال: ((نعم)).
# فالذي لا يستطيع الحج بنفسه، بمعني انه لا يثبت علي الراحلة والشد يءثر عليه، فانه في هذه الحالة يحج عنه اذا قرر الاطباء انه ميءوس منه، سوف يستمر علي هذه الحالة، اما اذا كان ممن يرجي برءه فلا يحج عنه، واذا كان يثبت علي الراحلة بنفسه فلا يحج عنه، واذا كان الشد لا يضره فايضا لا يحج عنه؛ لان هذه اوصاف معتبرة رتب عليها الجواب النبوي، لما ذكرت هذه الاوصاف .. ، واقرها النبي -عليه الصلاة والسلام- رتب عليها الجواب صارت اوصاف مءثرة في الحكم، شيخ كبير لا يثبت علي الراحلة، وان شددته خفت عليه، لكن هل الشيخوخة وصف معتبر؟ والكبر وصف معتبر؟ او ان المعتبر انه لا يثبت علي الراحلة ولا بالشد؟
# PageV14P001
# يعني لو افترضنا ان شخصا ليس بشيخ عمره عشرين سنة مثلا، لكنه لا يثبت علي الراحلة، ولا يمكن شده؛ لان الشد لا سيما علي الرواحل ما هو مثل ما تتصورنه مثل رباط حزام الامان؟ لا، يعني حزام الامان هذا ينفع في الراحلة؟ ما ينفع في الراحلة، انما لا بد ان يشد مثل ما يشد العفش، يربط تربيط، وهذا لا شك انه يقتله.
# فالوصف بالكبير -شيخا كبيرا- هذا اغلبي، الغالب ان الشيخ الكبير يكون هذا وصفه، والا لو وجد شاب، لكنه لا يثبت علي الراحلة، والرواحل ليس الركوب فيها مثل الركوب في السيارات، والركوب في السيارات في اول الامر ليس مثل الركوب لما اعتاد الناس عليها، كان الناس اول ما جاءت السيارات اذا ركبوا لمدة ساعة يدوخون ويتقيءون، نعم، كبار السن ادركوا هذا، فمثل هذا الذي لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة يحج عنه.
# اما بالنسبة للرواحل في هذه الايام -ولله الحمد- من سيارات وطاءرات ومراكب فخمة ومريحة، هذه قل ان يوجد من لا يثبت عليها.
# فمثل هذا لو انتظر حتي يغلب علي ظنه انه لا يستطيع الحج، ويقرر الاطباء انه لا يستطيع ذلك يحج عنه، اما ما دفعه سابقا -سبق له ان دفع لمن يحج عنه- فالمسالة خلافية بين اهل العلم، فيمن دفع مالا ليحج عنه؛ لانه ميءوس منه، هذا اذا غلب علي ظنه انه لا يبرا فيما بعد، ثم دفع مالا لمن يحج عنه، ثم برء بعد ذلك، هل يجزء او لا يجزء؟ اذا برء بعد ذلك، اذا برء بعد اتمام الناءب النسك؟
# الامام احمد يقول: يجزء؛ لءلا يجب الحج مرتين، لانه اذا اوجبنا عليه ان ينيب هذه حجة، واذا قلنا: يلزمه ان يحج بنفسه حجة ثانية، وقد الزمناه بحجتين، والاكثر علي انه لا يجزءه؛ لانه تبين ببرءه انه غير ميءوس منه، والنيابة انما تصح في الميءوس منه، وعلي هذا مثل هذا ينتظر، ان برء حج بنفسه، وان لم يبرا كفت الحجة التي دفعها.
# هذا يقول: هل الراجح تقديم اليدين في السجود ام الركبتين؟
# PageV14P002
# في المسالة حديثان ظاهرهما التعارض، حديث ابي هريرة ((اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه)) وفيه حديث واءل بن حجر: "رايت النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه"، وظاهرهما التعارض، وحديث ابي هريرة -كما يقول الحافظ وغيره- ارجح من حديث واءل؛ لان له شاهدا من حديث ابن عمر.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا برء قبل اكمال النسك وامكن اخباره، وقبل تلبسه بالاحرام؛ لانه اذا تلبس بالاحرام يلزمه الاتمام، فنكون قد الزمنا المنيب بدفع الاجرة -بدفع الجعل- والزمنا الناءب باتمام الحج.
# نعود الي مسالة السجود علي اليدين او علي الركبتين: فيه الحديثان وحديث ابي هريرة ارجح من حديث واءل.
# ابن القيم -رحمه الله تعالي- يقرر ان حديث ابي هريرة مقلوب، انقلب علي راويه، وان صوابه: ((وليضع ركبتيه قبل يديه))؛ لانه لو قدم يديه قبل ركبتيه سجد كما يسجد البعير، هذا كلام ابن القيم، وتبعه جمع غفير ممن يقرا كلامه يقتنع؛ لانه اطال، والذي حال دون فهم ابن القيم -رحمه الله- شء رقيق جدا، هو لو ان ابن القيم تنبه الي معني الوضع، ومعني البروك، متي يقال: برك البعير؟
# اذا نزل علي الارض بقوة، وفرق الحصي واثار الغبار يقال: برك البعير، ما يبرك البعير بمجرد وضع اليدين، لا، فالذي يضع يديه قبل ركبتيه لا يشبه البعير في بروكه، بل يمتثل الامر في قوله: ((وليضع يديه قبل ركبتيه))، اما اذا نزل علي الارض علي يديه -مقدما يديه علي الارض بقوة- نقول: اشبه البعير، وجاء النهي عن ذلك.
# كما انه في الحديث الثاني: "رايت النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه": لو نزل علي الارض بقوة علي ركبتيه، يشبه السجود النبوي او يشبه بروك الحمار؟
# المسالة مسالة وضع؛ لان الصلاة عبادة، وتحتاج الي طمانينة، فبعض الناس يقدم ركبتيه ويزعم انه فعل السنة، ويخلخل البلاط اذا نزل علي ركبتيه، هل هذا فعل السنة؟ لا ابدا، فان نظرنا الي الترجيح قلنا: حديث ابي هريرة ارجح من حديث واءل، فلنقدم اليدين قبل الركبتين، نضع اليدين قبل الركبتين.
# PageV14P003
# ومن نظر الي مادة وضع وصحح الحديثين، قال: يضع يديه قبل ركبتيه، او يضع ركبتيه قبل يديه، انما الملاحظ الوضع -مجرد وضع- ولذا شيخ الاسلام يري التخيير، سواء قدمت يديك او ركبتيك، المقصود انك تنزل علي الارض برفق.
# ما نحتاج الي هذا كله، ما نحتاج الي مثل هذا الكلام؛ اذا حررنا معني البروك انتهي الاشكال، لا نحتاج الي هذا كله، ولا ينحل الاشكال بقولنا: ان ركبتي البعير في يديه؛ ما ينحل اصلا.
# يقول: ما حكم الاستمناء بالحج قبل طواف الافاضة؟
# المسالة معلقة بالتحلل الاول، مع ان المبطل للحج قبل التحلل الاول هو الجماع، وهو الذي افتي به الصحابة، اما اذا استمني في الحج فان كان قبل التحلل الاول فعليه بدنة، والا فشاة.
# يقول: هل التانيث لاذرع خاص بها ام لانها جمع تكسير وهل يقاس عليها رغيف؟
# الذراع والكتف والاصبع كلها تذكر وتءنث، اما كونها جمع تكسير تءنث من اجل جمع التكسير؟!
# يقول: اريد الحج، وفي نفس الوقت اريد ان اضحي، فكيف اجمع بين عدم الحلق وقص الاظافر، وبين احكام الاضحية؟
# احكام الاضحية هي عدم الحلق وقص الاظافر لمن اراد ان يضحي، لكن حلق الشعر نسك، لا يتعارض مع النهي، ولو انتظر في حلقه حتي يغلب علي الظن ان اضحيته ذبحت كان احوط.
# هذا يقول: كثر في الاونة الاخيرة سماع اشرطة الاناشيد، وقدمت علي المحاضرات والدروس العلمية، فهل من توجيه لذلك، وما الحكم الشرعي وهل هي علي نفس ... ؟
# اولا جاء في الحديث الصحيح: ((لان يمتلا جوف احدكم قيحا حتي يريه، خير له من ان يمتلء شعرا))، والاناشيد شعر من هذا النوع -من هذا الباب- فاذا قدمت -والحديث محمول عند اهل العلم انه اذا كان هم الانسان الشعر، - ولذا قال: ((حتي يريه)): يعني يملاه، يعني حتي يملاه- فاذا قدمت علي الدروس العلمية والمحاضرات، وقراءة القران، وقراءة السنة، وما ينفع، وما يقرب الي الله دخل في الحديث.
# PageV14P004
# يبقي انه اذا استعملت مع عدم مزاحمتها للاهم، وصارت الفاظها مباحة، واديت بلحون العرب لا بلحون الاعاجم، ولم يصحبها الة، فالاصل الجواز؛ وقد انشد بين يدي النبي -عليه الصلاة والسلام-، واراد عمر ان يمنع من اراد ان ينشد فقال: "انشد بين يدي من هو خير منك"، ويبقي انه لا بد من هذه القيود والضوابط -كما قرر اهل العلم-: تكون الفاظها مباحة، والا تصحبها الة، وان تءدي بلحون العرب لا بلحون الاعاجم، او لحون اهل الفسق.
# اذا كان فعل الاسراع في السعي ليس تعبدا فكيف شرع للرجال؟
# اسراع ام اسماعيل ليس تعبدا، انما الحاجة دعتها الي ذلك، وشرع للرجال اقتداء بفعله -عليه الصلاة والسلام-.
# ما رايكم بالمحسنات الصوتية التي توضع في المساجد التي قد ينتج عنها ترديد الصوت او غير ذلك؟
# اصل استعمال المحدثات في العبادات داخل في حيز البدع، وافتي اهل العلم واستعملوا هذه المكبرات للحاجة الداعية الي ذلك، ويبقي ان ما يفتي .. ، او ما يعمل به للحاجة -والحاجة تقدر بقدرها- فلا يزاد علي الحاجة، ومع الاسف ان تجد مسجد عشرة في عشرة يكلف بنيانه –مثلا- ماءة الف، والمكبرات بما يقرب من هذه القيمة، توجد مكبرات باكثر من هذه القيمة، ومءثرات وسماعات ولاقطات وايش هو الفاءدة؟ وبعض المساجد يصلي فيها نصف صف، مثل هذه لا تستعمل مكبرات .. لماذا؟ ما الداعي لهذه المكبرات والماموم يسمع؟ فانما استعملت للحاجة، والحاجة تقدر بقرها، فاذا ترتب علي هذه الالات تكرار حروف دخلت في حيز المنع بلا اشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# اي قاعدة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بلا شك، هذه تستعمل في عبادة، والاصل عدمه.
# هل للحاج صلاة عيد؟
# النبي -عليه الصلاة والسلام- ما صلي العيد.
# هل يوم التروية سنة؟
# ايش لون يوم التروية؟ يعني لعله يريد المكث يوم التروية بمني، النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي بها الخمسة الاوقات، فهو سنة قبل خروجه الي عرفة.
# هل الحج بدون اذن تصريح يجوز او لا يجوز؟
# PageV14P005
# علي كل حال الحج جاء الترغيب فيه ((من حج ولم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه))، لكن مع ذلك لا يرتكب محظور؛ لان ما عند الله لا ينال بسخطه، ان ترتب علي الحج احتيال او كذب، او ارتكاب محظورات ما يلزم يا اخي، والمنع انما هو للمصلحة، وهو مبني علي فتوي.
# اذا اجتمع العيد والجمعة؟
# حضور الجمعة رخصة، من اراد ان يحضر فهو الاصل، ومن ترخص فلا شء عليه، لكن يلزمه ان يصلي الظهر، تلزمه صلاة الظهر، وما يذكر عن ابن الزبير فهو محتمل، يعني هل هو صلي .. ، الصلاة التي صلاها بهم هل هي عيد او جمعة؟ لكن صفتها تدل علي انها جمعة، واكتفي بها عن صلاة العيد.
# يقول: هل يحفظ طالب العلم المبتدء بعد الاربعين النووية الاصول الثلاثة، ام ينتقل الي عمدة الاحكام؟
# الاصل ان يحفظ الاصول الثلاثة مع الاربعين النووية، ومع ما يشابهها من متون المبتدءين، ثم بعد ذلك ينتقل الي ما هو فوقها.
# يقول: ما سبب منع "ابان" من الصرف؟
# يعني عند من منعه كابن مالك؛ لان فيه الف ونون زاءدتين؛ لانه من الاباء، اما من صرفه قال: من الابانة، ومثله حسان وعفان ..
# يقول: سجلت في انتداب الحج، وانا سوف احج، فماذا افعل بالمال رغم اني بينت لهم ذلك؟
# اذا كان عملك الذي من اجله انتدبت لا يتنافي مع اداءك الحج فلا مانع من الجمع بينهما، لكن اذا كان حجك يعوق عن العمل الذي انتدبت من اجله فلا يجوز لك ان تحج، وان كانت حجك الفريضة لا يجوز لك ان توافق علي هذا الانتداب حتي تحج.
# يقول: هل لطالب العلم نسخ الكتب المتوسطة اقتداء بالسلف الصالح؟
# كيف نسخ الكتب المتوسطة؟
# طالب: نقلها باليد يا شيخ.
# نقلها باليد والحاجة داعية الي ذلك، والا مطبوعة ومتداولة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV14P006
# هذه طريقة لبعض الناس يتخذها وسيلة للحفظ، بعض الناس ما يحفظ ولو كرر الكلام ماءة مرة، فاذا كتبه بيده حفظه، ولذا لما بدات الطباعة، وادرك العلماء اثرها علي التحصيل افتي شيوخ الازهر بتحريم طباعة الكتب الشرعية، قالوا: لها اثر علي التحصيل، طالب العلم اذا احتاج الي كتاب لا بد ان ينسخه او يستعيره فيضطر الي قراءته ونقل ما يحتاج منه ويعيده الي صاحبه، لكن الان بعد الطباعة، يعني اشق ما يشق علي الانسان ان يذهب الي المكتبة ويشتري ما يريد منها ويرصها في الدواليب، وهذا اخر علمه بها، ولا شك انه صار لها اثر سلبي، مع انها نعمة من نعم الله اذا استغلت، لكن يبقي ان لها اثر، يعني اثرها واضح، ليس عبثا ان يفتي العلماء بمنع طباعة الكتب الشرعية، لا لذاتها وانما لكونها تعوق عن تحصيل العلم، وقل مثل هذا في الاذن بالكتابة في اول الامر، جاء النهي عنها من حديث ابي سعيد : ((لا تكتبوا عني شيءا سوي القران، ومن كتب شيءا غير القران فليمحه)) لماذا؟
# لان الناس اذا كتبوا اعتمدوا علي الكتابة، وضعف الحفظ واهمل، وهذا مر علي الجميع؛ الانسان الذي لا يكتب لا شك انه يحفظ، وانت اذا حفظت رقما من الارقام او جملة من الجمل واعتنيت بها صارت معك ابد الدهر، لكن اذا سجلتها خلاص؛ اعتمدت علي هذا التسجيل ولم تحفظه.
# يقول: اذا كنت ذاهبا الي مكة بعد غد لزيارة قريب، ولو اني ذاهب الي الحج لتاخرت اسبوعا، فهل لي ان امر علي الميقات بدون احرام، ثم بعد قضاء الاسبوع بمكة احرم للحج من مكة؟
# الان اذا كانت هذه السفرة للحج فلا بد ان تحرم، ولو كان من مقاصدك زيارة القريب، اما ان تقول: انا اريد ان ازور القريب في هذه السفرة واعود، فاذا قرب الحج اذهب للحج لا يلزمك الاحرام؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلن، لمن اراد الحج او العمرة)) وانت في هذه السفرة لا تريد الحج.
# علي كل حال في مثل هذه الصورة يلزمك ان تحرم من الميقات، الا اذا قلت انه يشق علي ان امكث هذه الايام الطويلة بالاحرام، واردت ان تزور قريبك ثم تعود الي المحرم فتحرم منه لا باس -ان شاء الله- علي ان ترجع الي المحرم.
# PageV14P007
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة قال: حدثنا ليث عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر انه قال: "لم ار رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يمسح من البيت الا الركنين اليمانيين".
# وحدثني ابو الطاهر وحرملة، قال ابو الطاهر: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه قال: "لم يكن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يستلم من اركان البيت الا الركن الاسود والذي يليه من نحو دور الجمحيين".
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا خالد بن الحارث عن عبيد الله عن نافع عن عبد الله ذكر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان لا يستلم الا الحجر والركن اليماني.
# وحدثنا محمد بن المثني وزهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد جميعا عن يحيي القطان قال ابن المثني: حدثنا يحيي عن عبيد الله قال: حدثني نافع عن ابن عمر قال: "ما تركت استلام هذين الركنين -اليماني والحجر- مذ رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يستلمهما في شدة ولا رخاء".
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير جميعا عن ابي خالد قال ابو بكر: حدثنا ابو خالد الاحمر عن عبيد الله عن نافع قال: "رايت ابن عمر يستلم الحجر بيده، ثم قبل يده، وقال: ما تركته منذ رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يفعل".
# وحدثني ابو الطاهر قال: اخبرنا ابن وهب اخبرنا عمرو بن الحارث ان قتادة بن دعامة حدثه ان ابا الطفيل البكري حدثه انه سمع ابن عباس يقول: "لم ار رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يستلم غير الركنين اليمانيين".
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد: فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV14P008
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة قال: حدثنا ليث عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر انه قال: "لم ار رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يمسح من البيت الا الركنين اليمانيين": البيت بيت الله –الكعبة البيت الحرام- مبني علي اركان اربعة، وكان علي قواعد ابراهيم، ثم احتيج الي بناءه -اعادة البناء- في الجاهلية قبل بعثة النبي -عليه الصلاة والسلام- ففصرت بهم النفقة فقصروا في بناءه دون قواعد ابراهيم، فالحجر الاصل انه من البيت، لكن لما قصرت بهم النفقة، قصروا دون قواعد ابراهيم، فصار البيت علي قاعدتين من قواعد ابراهيم -عليه السلام، وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام-، وهذا هو السبب الذي جعل النبي -عليه الصلاة والسلام- يمسح ركنين ويترك ركنين، يمسح الركن الذي فيه الحجر، ويمسح الركن الذي يليه –اليماني- الذي قبله بالنسبة للطاءف.
# لم ار رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يمسح من البيت الا الركنين اليمانيين: يعني اللذين بجهة اليمن، الجهة الجنوبية بخلاف الشاميين.
# الان اليمانيين تثنية يماني، والياء هذه ياء النسب، والاصل في ياء النسب التشديد؛ ياء كيا الكرسي زيدت للنسب، هذا الاصل فيها، وهنا اليمانيين بالتخفيف؛ لان الالف مزيدة، والنسبة علي غير القياس، وجعلت بمثابة الياء الثانية من ياء النسب المشددة؛ لان الحرف المشدد عبارة عن حرفين، فقامت الالف هذه مقام احدي الياءين وبقيت ياء واحدة مخففة، ولذا تقول: هذه امراة يمانية -بدون التشديد، هذا قول الاكثر- بينما لو نسبت علي الاصل -علي القاعدة- قلت: هذه امراة يمنية، لا بد من التشديد؛ لان ياء النسب مشددة، وهذا رجل يمني –بالتشديد- لكن الالف جعلت مقام احدي الياءين فخففت، ومن اهل اللغة من يقول: يشدد ولو نسب علي غير القياس؛ لان الاصل في ياء النسب التشديد وهذه الالف مزيدة، كما زيد اكثر منها، في الرازي مثلا الري، النسبة اليها رازي، زيد فيها الف وزاي علي غير القياس وهكذا، فتشدد ولو زيد فيها الالف، وهذا قول امام النحاة سيبوية، لكن عامة اهل اللغة علي انها لا تشدد؛ لءلا يجمع بين العوض والمعوض، بين البدل والمبدل.
# PageV14P009
# كونه -عليه الصلاة والسلام- يقتصر علي مسح الركنين اليمانيين؛ لانهما علي قواعد ابراهيم، فالركن اليماني فيه هذه الخصيصة ولذا يمسح ولا يقبل، واما بالنسبة للركن الذي يليه -الذي فيه الحجر الاسود- فاضافة الي كونه علي قواعد ابراهيم، كونه فيه الحجر الذي جاءت السنة بتقبيله واستلامه.
# وحدثني ابو الطاهر وحرملة قال ابو الطاهر: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه قال: "لم يكن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يستلم من اركان البيت الا الركن الاسود والذي يليه من نحو دور الجمحيين": نعم، لما كانت الدور ملاصقة للمسجد يوصف بها، وكانت دور الجمحيين في هذه الجهة، وهذا قول الجمهور، وعامة السلف والخلف عليه.
# واستحب بعض الصحابة مسح الاركان الاربعة فتمسح الاركان الاربعة، ولو لم تكن علي قواعد ابراهيم، ويقولون: ليس شء من البيت مهجورا؛ لان عدم المسح يقتضي الهجر، لكن العبرة بما ثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- ولو لم يثبت عنه مسح ولا تقبيل ما مسحنا ولا قبلنا.
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا خالد بن الحارث عن عبيد الله عن نافع عن عبد الله: ذكر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان لا يستلم الا الحجر والركن اليماني.
# قال: وحدثنا محمد بن المثني وزهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد جميعا عن يحيي القطان قال ابن المثني: حدثنا يحيي عن عبيد الله.
# حدثنا محمد بن المثني وزهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد جميعا عن يحيي القطان قال ابن المثني: اعاد الاول من هءلاء الثلاثة؛ ومر بنا مرارا انه اذا روي الحديث عن جمع ثم اعاد واحدا منهم ان الذي يغلب علي اللفظ؛ لانه صاحب اللفظ، الذي يغلب علي الظن انه صاحب اللفظ.
# قال: حدثنا يحيي عن عبيد الله قال: حدثني نافع عن ابن عمر قال: "ما تركت استلام هذين الركنين اليماني والحجر: مشددة عندكم والا؟
# طالب: مخففة.
# مخففه هذا الاصل.
# اليماني والحجر مذ رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يستلمهما في شدة ولا رخاء"": من حرصه -رضي الله تعالي عنه وارضاه- انه لا يترك الاستلام؛ اقتداء بالنبي -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV14P010
# في شدة ولا رخاء: بل كان يحرص علي تطبيق السنة مهما كلفته، وكان يزاحم -رضي الله تعالي عنه وارضاه- مع ان هذا خلاف السنة، وقد جاء نهي عمر -رضي الله تعالي عنه- عن الزحام، وابن عمر يزاحم، وكان يرعف انفه، ثم يعود ثانية؛ من شدة اتباعه -رضي الله تعالي عنه وارضاه-، لكن هذا لا يوافق عليه.
# قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير جميعا عن ابي خالد قال ابو بكر: حدثنا ابو خالد الاحمر عن عبيد الله عن نافع قال: "رايت ابن عمر يستلم الحجر بيده، ثم قبل يده: الاصل تقبيل الحجر، اذا لم يمكن تقبيله المسح –الاستلام-، ثم يقبل اليد، ان لم يتيسر له تقبيله باليد قبله بالمحجن كما سياتي او باي شء في يده، ثم قبل ما استلمه به، والا اكتفي بالاشارة علي ما سياتي. ثم قبل يده، وقال: "ما تركته منذ رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-".
# حدثني ابو الطاهر قال: اخبرنا ابن وهب قال اخبرنا عمرو بن الحارث ان قتادة بن دعامة حدثه ان ابا الطفيل البكري حدثه انه سمع ابن عباس يقول: "لم ار رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يستلم غير الركنين اليمانيين": والسبب في هذا ما سمعتم، انها ليست علي قواعد ابراهيم، الركنان الاخران ليسا علي قواعد ابراهيم، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية لاعدت بناءه علي قواعد ابراهيم، ولجعلت له بابين وجعلت الباب لاطءا بالارض)): المقصود انه تمني هذا، ولما تولي ابن الزبير فعل، اعاده علي قواعد ابراهيم، وطبق ما تمناه النبي -عليه الصلاة والسلام-، ثم هدم بالمنجنيق -في القصة المعروفة- واعيد كما كان عليه في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام-، ثم في عهد الامام مالك استءذن من قبل ابي جعفر المنصور ان يعاد علي قواعد ابراهيم، قال: "لا"؛ لءلا يصير ملعبة، كل ملك من الملوك يتولي يجتهد ليذكر اسمه، يصير ملعبة للملوك، كل يتمني خدمة هذا البيت فتذهب هيبته من قلوب الناس، اذا كان هذا يهدم وهذا يعمر، الناس يتوقعون شيءا عظيما اذا مس هذا البيت بسوء، لو نقض منه حجر كانوا يتوقعون ان .. ، كما كان في عهد ابن الزبير، يتوقعون ان ينزل عليهم شيءا من السماء.
# PageV14P011
# فلا يجرء علي الاخلال به؛ لءلا يكون ملعبة، كل من جاء من الملوك قال:
### | .... 
# وعندنا مستمسكان: اقرار النبي -عليه الصلاة والسلام- لبناية العرب في جاهليتهم هذه حجة لمن ابقاه علي ما هو عليه، وتمنيه -عليه الصلاة والسلام- ان يبني علي قواعد ابراهيم حجة لمن نقضه وبناه علي قواعد ابراهيم، فكل خليفة ياتي يريد ان يجدد، ان وجده علي قواعد ابراهيم قال: لا، النبي -عليه الصلاة والسلام- اقره علي فعل الجاهلية نهدمه ونعمره ونبنيه كما كان عليه في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام-، ثم ياتي الذي بعده يقول: النبي -عليه الصلاة والسلام- تمني ان لو كان علي قواعد ابراهيم، وهكذا المسالة ما تنتهي،
# فالامام مالك من فقهه -رحمه الله- قال: "لا، لا يتعرض له بشء، يبقي كما كان؛ لءلا يصير ملعبة للملوك"، وكل من اراد ان يتعرض له بهدم وبناء له مستمسك فيبقي كما هو؛ لان كثرة التصرف فيه تذهب هيبته من القلوب.
# طالب:. . . . . . . . .
# بس تخوفوا ان ينزل عليهم شيءا.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال المسالة اجتهادية، الخوف الذي تخوفه النبي -عليه الصلاة والسلام- هو موجود في عهد ابن الزبير.
# وحدثني حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس وعمرو ح وحدثني هارون بن سعيد الايلي قال: حدثني ابن وهب قال: اخبرني عمرو عن ابن شهاب، عن سالم ان اباه حدثه قال: قبل عمر بن الخطاب الحجر ثم قال: "اما والله لقد علمت انك حجر، ولولا اني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقبلك ما قبلتك"، زاد هارون في روايته: قال عمرو: وحدثني بمثلها زيد بن اسلم عن ابيه اسلم.
# وحدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان عمر قبل الحجر وقال: "اني لاقبلك، واني لاعلم انك حجر؛ ولكني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقبلك".
# PageV14P012
# حدثنا خلف بن هشام والمقدمي وابو كامل وقتيبة بن سعيد كلهم عن حماد، قال خلف: حدثنا حماد بن زيد عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس قال: "رايت الاصلع -يعني عمر بن الخطاب- يقبل الحجر ويقول: "والله اني لاقبلك ، واني اعلم انك حجر، وانك لا تضر ولا تنفع؛ ولولا اني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قبلك ما قبلتك"، وفي رواية المقدمي وابي كامل: "رايت الاصيلع".
# وحدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابن نمير جميعا عن ابي معاوية قال يحيي: اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عابس بن ربيعة قال: "رايت عمر يقبل الحجر ويقول: "اني لاقبلك واعلم انك حجر؛ ولولا اني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقبلك لم اقبلك".
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب جميعا عن وكيع، قال ابو بكر: حدثنا وكيع عن سفيان عن ابراهيم بن عبد الاعلي عن سويد بن غفلة قال: "رايت عمر قبل الحجر والتزمه، وقال: رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بك حفيا".
# وحدثنيه محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان بهذا الاسناد قال: "ولكني رايت ابا القاسم -صلي الله عليه وسلم- بك حفيا"، ولم يقل: والتزمه.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# وحدثني حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس وعمرو ح وحدثني هارون بن سعيد الايلي قال: حدثني ابن وهب قال: اخبرني عمرو عن ابن شهاب عن سالم ان اباه حدثه قال: "قبل عمر بن الخطاب الحجر، ثم قال: "اما والله لقد علمت انك حجر: في الرواية الاخري: "لا تضر ولا تنفع": قبله اقتداء بالنبي -عليه الصلاة والسلام-.
# ولولا اني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقبلك ما قبلتك": فهو يقبل بتعبد، لا لانه ينفع او يضر، واما ما يذكر من ان علي بن ابي طالب قال لعمر -رضي الله تعالي عن الجميع-: "بلي انه يضر وينفع"، وذكر خبرا مفاده: انه يكتب من قبله في بطاقة تجعل في ميزان المقبل فترجح بغيرها من الحسنات، هذا خبر موضوع.
# PageV14P013
# والنافع والضار هو الله -جل وعلا-، ولا احد غير الله -جل وعلا- يملك لنفسه نفعا او يدفع عنها ضرا، وما ورد ايضا من ان الحجر الاسود يمين الله في الارض، هو –ايضا- حديث ضعيف.
# ويبقي ان يقتصر في العبادات علي ما شرع، فشرع لنا تقبيل الحجر الاسود، مع اعتقادنا انه لا ينفع ولا يضر، كما قال عمر -رضي الله تعالي عنه وارضاه-.
# ولولا اني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقبلك ما قبلتك: فلا يقبل غير الحجر من اجزاء الكعبة، لا الركن اليماني ولا غيره، ولا يتمسح بها، ولا يتعلق بها او بسترتها، الا ما كان من امر الملتزم الذي بين الركن والباب؛ فقد جاء فيه عن ابن عمر وابن عباس الالتزام، اما ما عدا ذلك فلا يتمسح به ولا يتعلق به.
# بعضهم يستدل بحديث -الحديث الذي في الصحيح عام الفتح- وهو ان عبد الله بن خطل متعلق باستار الكعبة ولم ينكر عليه، وهذا ليس فيه دليل؛ لان عبد الله بن خطل ليس بمسلم، وهو بصدد ان يقتل فضلا عن ان ينكر عليه، وقتل هو متعلق باستار الكعبة، وبعضهم يتساهل في هذا، لكن سد الذراءع الموصلة الي الشرك امر لا بد منه، امر مقرر في الشرع، وحماية جناب التوحيد امر لا بد منه، فيقتصر في مثل هذا علي الوارد، مع الاعتقاد الجازم انه لا يضر ولا ينفع.
# زاد هارون في روايته قال عمرو: وحدثني بمثلها زيد بن اسلم عن ابيه اسلم: يعني مولي عمر.
# وحدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان عمر قبل الحجر وقال: "اني لاقبلك، واني لاعلم انك حجر؛ ولكني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقبلك".
# قال: حدثنا خلف بن هشام والمقدمي وابو كامل وقتيبة بن سعيد كلهم عن حماد، قال خلف: حدثنا حماد بن زيد عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس قال: "رايت الاصلع -يعني عمر بن الخطاب-: الاصلع الذي راسه ليس عليه شعر، وهو الاقرع.
# يقبل الحجر ويقول: "والله اني لاقبلك، واني اعلم انك حجر، وانك لا تضر ولا تنفع؛ ولولا اني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قبلك ما قبلتك"، وفي رواية المقدمي وابي كامل: "رايت الاصيلع": بالتصغير، التصغير تعظيم، .. ، دويهية تصفر منها الانامل ...
# PageV14P014
# يعني مع الاسف ان يوجد الان من المسلمين من يتمسح، ويدعي من ينتسب الي الاسلام ان هذه الاحجار تنفع وتضر!! وقد رايت امراة تتمسح بالمقام، قلت: هذا حديد طارء جديد، جء به من المصنع، لا ينفع ولا يضر، قالت: "عندكم ما ينفع ولا يضر، لكن عندنا ينفع"، بالحرف تقول هذا الكلام!!
# يقول: وحدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابن نمير جميعا عن ابي معاوية قال يحيي: اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عابس بن ربيعة قال: "رايت عمر يقبل الحجر ويقول: "اني لاقبلك واعلم انك حجر، ولولا اني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقبلك لم اقبلك": وهذا من تمام اقتداءه بالنبي -عليه الصلاة والسلام- وتسليمه، فالاسلام والانتساب اليه هو الاستسلام لله -جل وعلا-، ولا بد من التسليم في مثل هذه المواطن اذا ثبت الخبر عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، وليس للانسان ان يقول: لماذا .. ولاي شء .. ومن اجل اي شء؟
# والان مع الاسف الشديد كثر القيل والقال، والبحث عن العلل والحكم، وهذا معقول وهذا غير معقول، بحث في النصوص الصحيحة الصريحة الثابتة، واذا اردت ان تعرف الشاهد علي هذا الكلام فابحث في كتب التفسير للمتقدمين في قوله -جل وعلا-: {ليشهدوا منافع لهم} [(28) سورة الحج] وقارن بينها وبين كتب المتاخرين، كتب المتقدمين يشيرون اليها اشارة بكلمة او كلمتين؛ لانه لا يوجد من يسال عن العلة، اذا ثبت الدليل امتثل.
# بينما المتاخرون من المفسرين -وقد عانوا مما نعاني منه الان مما يكتب ويذكر في وساءل الاعلام- تجدهم يبسطون هذه المنافع، {ليشهدوا منافع لهم}، العلة {ليشهدوا منافع لهم}، المنافع اجملها المتقدمون؛ لانه لا يوجد من يبحث عن مثل هذه الامور، الحج واجب واجب، ركن ركن، بينما في كتب المتاخرين، وقد سمعوا ممن يطلب البحث في العلل ولا بد ان يقتنع، لا بد ان يقتنع علي حد زعمه.
# قدم الاسلام لا تثبت الا علي قنطرة التسليم، فاذا جاءك الخبر عن الله او عن رسوله فقل: سمعنا واطعنا.
# PageV14P015
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب جميعا عن وكيع قال ابو بكر: حدثنا وكيع عن سفيان عن ابراهيم بن عبد الاعلي عن سويد بن غفلة قال: "رايت عمر قبل الحجر والتزمه: جاء تقبيل الحجر والسجود عليه، ومعلوم ان السجود لله -جل وعلا- في هذا الموضع، والتزمه، وقال: "رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بك حفيا": يعني يعتني به الرسول -عليه الصلاة والسلام-.
# وحدثنيه محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان بهذا الاسناد قال: "ولكني رايت ابا القاسم -صلي الله عليه وسلم- بك حفيا"، ولم يقل: والتزمه: علي كل حال التقبيل ثابت، والمسح وتقبيل اليد، ومسحه والتزامه بالمحجن وتقبيل المحجن، والاشارة اليه ان لم يمكن هذا كله .. نعم.
# حدثني ابو الطاهر وحرملة بن يحيي قالا: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- طاف في حجة الوداع علي بعير، يستلم الركن بمحجن.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: "طاف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالبيت في حجة الوداع علي راحلته يستلم الحجر بمحجنه؛ لان يراه الناس، وليشرف وليسالوه؛ فان الناس غشوه".
# وحدثنا علي بن خشرم قال: اخبرنا عيسي بن يونس عن ابن جريج ح وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا محمد يعني ابن بكر قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: "طاف النبي -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع علي راحلته بالبيت وبالصفا والمروة؛ ليراه الناس وليشرف وليسالوه، فان الناس غشوه"، ولم يذكر ابن خشرم، وليسالوه فقط.
# حدثني الحكم بن موسي القنطري قال: حدثنا شعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة عن عروة عن عاءشة –رضي الله عنها- قالت: "طاف النبي -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع حول الكعبة علي بعيره يستلم الركن؛ كراهية ان يضرب عنه الناس".
# PageV14P016
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا سليمان بن داود قال: حدثنا معروف بن خربوذ قال: سمعت ابا الطفيل يقول: "رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يطوف بالبيت، ويستلم الركن بمحجن معه، ويقبل المحجن".
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة انها قالت: "شكوت الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اني اشتكي"، فقال: ((طوفي من وراء الناس وانت راكبة)) قالت: "فطفت ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- حينءذ يصلي الي جنب البيت، وهو يقرا بالطور، وكتاب مسطور".
# نعم يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثني ابو الطاهر وحرملة بن يحيي قالا: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- طاف في حجة الوداع علي بعير، يستلم الركن بمحجن: عرفنا ما في طوافه -عليه الصلاة والسلام- وهو راكب، وانه جاء في بعض الروايات ما يدل علي انه كان شاكيا.
# ترجم عليه البخاري: باب المريض يطوف راكبا، والرواية في الصحيحين ليس فيها قيد المرض، ولذا يري جمع من اهل العلم انه يجوز الطواف وكذلك السعي من الراكب، ومن يري انه لا بد من المشي -كما هو الاصل- يري انه لا يجوز الطواف الا للمريض.
# ومن الاسءلة التي وردت ساءل يقول: لماذا لا يكون طوافه -عليه الصلاة والسلام- علي الدابة مثل صلاته -عليه الصلاة والسلام- علي المنبر؛ ليراه الناس ويتعلموا منه؟
# PageV14P017
# هو مثل هذه المسالة، يعني اذا كان المشي شرط لصحة الطواف والسعي، فالتعليم ليس بمبرر لترك هذا الشرط، فالصلاة علي المنبر جاءزة؛ لانها ارض مستوية، وان ترتب علي ذلك ان يكون الامام ارفع من المامومين، وقل مثل هذا: لو ارتفع جزء من المطاف عن مستوي البيت، كما هو الشان الان في الطواف من الدور الثاني او من السطح هذا يجوز؛ لان الهواء له حكم القرار، لكن فرق بين ان يرتفع الانسان ويطوف بنفسه، وبين ان يطاف به محمولا، فرق بين هذا وهذا، واكثر العلماء علي جواز الطواف، وان كان خلاف الاولي، خلاف الاولي ان يطوف راكبا، والاصل ان يطوف ماشيا، وما كان في حيز خلاف الاولي او الكراهية فان مثله يزول بادني حاجة.
# وكونه -عليه الصلاة والسلام- ركب ليراه الناس او لكون الناس حطموه وكثروا عليه ولا يدع الناس من عنده ومن امامه ومن خلفه، مثل هذا يزول به ما ذكر، وفعله ايضا لبيان الجواز، وما يفعله -عليه الصلاة والسلام- للبيان يكون هو الافضل في حقه -عليه الصلاة والسلام-، لكن فعله يدل علي انه لا يشترط المشي علي الاقدام، بل يجزء لو طاف راكبا او محمولا، ولو لم يكن مريضا، مثله السعي.
# المحجن: يستلم الركن بمحجن: هو العصا الذي طرفه معقوف، والعادة ان الراكب يستعمله؛ ليتناول به متاعه الذي لا يستطيع الوصول اليه الا به.
# يستلم الركن بمحجن كلما حاذاه، وعرفنا انه يقبل ان لم يستطع مسح بيده وقبل اليد، ان لم يستطع مسحه بالمحجن وقبل المحجن، ان لم يستطع اشار اليه بيده او بمحجنه، او باي شء في يده، وحينءذ لا تقبيل.
# طالب:. . . . . . . . .
# الاصل انه يستقبله، لكن اذا كان راكبا او في حكمه ماشيا، فانه يكفي ان يشير اليه وهو في طريقه وعن يساره، واذا اشار اليه كبر، وكلما حاذي الركن كبر -كما جاء في الحديث عنه -عليه الصلاة والسلام- كلما حاذي الركن كبر.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، لا بدون وقوف ما يحتاج وقوف، كلما حاذي الركن كبر.
# طالب. . . . . . . . .
# يعني في نهايته، مقتضاه انه يكبر كلما حاذي، في البداية والنهاية.
# PageV14P018
# وفي حديث جابر عند الامام احمد -حسن الحافظ ابن حجر اسناده- قال: "كنا نطوف مع النبي -عليه الصلاة والسلام - فنمسح الركن الفاتحة والخاتمة": فهذا مع هذا يدل علي انه يكبر في البداية والنهاية.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# جاء سم الله وكبر عند البيهقي، لكن اصح منه الاقتصار علي التكبير، لكن لو فعل لا باس.
# طالب:. . . . . . . . .
# الذي يقف هذا يءذي الناس ويعرقل، نعم ينكر عليه، بدون وقوف الاصل.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال اذا طاف علي الكعبة من الحجر الي الحجر سبع مرات طوافه صحيح؛ ولو لم يتكلم بكلمة كل هذا سنن.
# يقول: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: "طاف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالبيت في حجة الوداع علي راحلته يستلم الحجر بمحجنه؛ لان يراه الناس: هذه هي العلة في كونه طاف علي الدابة، ولو كانت العلة المرض كما جاء في بعض الروايات لبينت.
# ليراه الناس، وليشرف وليسالوه؛ فان الناس غشوه: وهذا في حقه -عليه الصلاة والسلام- افضل، وفي حق من كان في حكمه ممن يقتدي به الناس يكون افضل.
# وحدثنا علي بن خشرم قال: اخبرنا عيسي بن يونس عن ابن جريج ح وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا محمد -يعني ابن بكر- قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: "طاف النبي -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع علي راحلته بالبيت وبالصفا والمروة؛ ليراه الناس، وليشرف وليسالوه فان الناس غشوه"، ولم يذكر ابن خشرم وليسالوه فقط.
# قال: حدثني الحكم بن موسي القنطري قال: حدثنا شعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة عن عروة عن عاءشة –رضي الله عنها- قالت: "طاف النبي -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع حول الكعبة علي بعيره يستلم الركن؛ كراهية ان يضرب عنه الناس: لانه اذا كان علي بعير ابتعد عنه الناس ولم يضايقوه.
# لان الناس لا يدعون عنه: ولا يدفعون؛ فهذه وسيلة لصرفهم عنه بدون دفع ولا اكراه، ولا كهر ولا نهر ولا زجر -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV14P019
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا سليمان بن داود قال: حدثنا معروف بن خربوذ قال: سمعت ابا الطفيل يقول: "رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يطوف بالبيت، ويستلم الركن بمحجن معه، ويقبل المحجن": يقبل الشء الذي يمس به الحجر، اما ما يشير به مجرد اشارة فلا داعي لتقبيله، فلا يقبل.
# قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة انها قالت: "شكوت الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اني اشتكي": يعني مريضة.
# فقال: ((طوفي من وراء الناس وانت راكبة)): تطف من وراء الناس؛ لانه استر لها، وهي راكبة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يصلي بهم صلاة الصبح: لءلا تشغل المصلين، وليكون استر لها، تطوف من وراء الناس وهي راكبة.
# قالت: "فطفت ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- حينءذ يصلي الي جنب البيت، وهو يقرا بالطور، وكتاب مسطور: قراءته -عليه الصلاة والسلام- بالطور في صلاة الصبح في هذا الحديث، وقراءتها في صلاة المغرب في حديث جبير بن مطعم في الصحيح، انه سمع النبي -عليه الصلاة والسلام- يقرا في المغرب بسورة الطور، وذلك اول ما وقر الايمان في قلبه.
# طالب:. . . . . . . . .
# عموم النصوص يدل علي ان مجرد التقبيل عبادة، اقول عموم النصوص لا ارتباط له –كالطواف- لا ارتباط له بالنسك.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا في الطواف.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هذا .. ، يعني ما جاء في هذا الحديث في الطواف.
# طالب:. . . . . . . . .
# انهم قبلوا في غير الطواف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اهل العلم يستحبونه، اقول: اهل العلم يستحبونه، يقولون: ما دام ثبت اصله، وان فيه فضل -لا سيما ان صح حديث الحجر الاسود يمين الله، مع ان بعضهم يحسنه- ان صح فلا مانع من تقبيله في اي وقت.
# طالب: يا شيخ، خروج النبي -صلي الله عليه وسلم- بعد ركعتي الطواف ثم العودة الي الركن، الا يعتبر هذا خارج الطواف؟
# يعني كونه -عليه الصلاة والسلام- عاد اليه بعد فراغه من الطواف واستلمه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بعد فراغه من الطواف وبعد الركعتين ، يعني اذا فرغ من الركعتين فقد فرغ من الطواف.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV14P020
# نعم، هذا من الادلة علي جواز ذلك -علي استحبابه- نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود انه يستوعب، يستوعب الحيز كله، لا بد من استيعابه، فان بدا قبله بحيث يري الركنين، الركن الذي علي يمينه وعلي يساره، هذه هي المحاذاة، والمسالة مفترضة ان الخط غير موجود، فينتهي بالمكان الذي بدا منه.
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: حدثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قال: قلت لها: "اني لاظن رجلا لو لم يطف بين الصفا والمروة ما ضره؟ " قالت: لم؟ قلت: "لان الله تعالي يقول: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [(158) سورة البقرة] ... الي اخر الاية"، فقالت: "ما اتم الله حج امرء ولا عمرته لم يطف بين الصفا والمروة، ولو كان كما تقول لكان فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما، وهل تدري فيم كان ذاك؟ انما كان ذاك ان الانصار كانوا يهلون في الجاهلية لصنمين علي شط البحر، يقال لهما: اساف وناءلة، ثم يجيءون فيطوفون بين الصفا والمروة، ثم يحلقون، فلما جاء الاسلام كرهوا ان يطوفوا بينهما؛ للذي كانوا يصنعون في الجاهلية، قالت: فانزل الله- عز وجل-: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الي اخرها، قالت: فطافوا".
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا هشام بن عروة قال: اخبرني ابي قال: قلت لعاءشة: "ما اري علي جناحا ان لا اتطوف بين الصفا والمروة"، قالت: لم؟ قلت: "لان الله -عز وجل- يقول: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} .. الاية، فقالت: "لو كان كما تقول لكان فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما، انما انزل هذا في اناس من الانصار؛ كانوا اذا اهلوا اهلوا لمناة في الجاهلية، فلا يحل لهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما قدموا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- للحج ذكروا ذلك له، فانزل الله تعالي هذه الاية، فلعمري، ما اتم الله حج من لم يطف بين الصفا والمروة".
# PageV14P021
# حدثنا عمرو الناقد وابن ابي عمر جميعا عن ابن عيينة، قال ابن ابي عمر حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري يحدث عن عروة بن الزبير قال: "قلت لعاءشة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم-: ما اري علي احد لم يطف بين الصفا والمروة شيءا، وما ابالي ان لا اطوف بينهما؟ " قالت: "بءس ما قلت يا ابن اخي؛ طاف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وطاف المسلمون فكانت سنة، وانما كان من اهل لمناة الطاغية التي بالمشلل لا يطوفون بين الصفا والمروة، فلما كان الاسلام سالنا النبي -صلي الله عليه وسلم- عن ذلك فانزل الله -عز وجل-: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [(158) سورة البقرة]، ولو كانت كما تقول لكانت: فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما".
# قال الزهري: فذكرت ذلك لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فاعجبه ذلك وقال: "ان هذا العلم، ولقد سمعت رجالا من اهل العلم يقولون: انما كان من لا يطوف بين الصفا والمروة من العرب يقولون: ان طوافنا بين هذين الحجرين من امر الجاهلية، وقال اخرون من الانصار: انما امرنا بالطواف بالبيت، ولم نءمر به بين الصفا والمروة، فانزل الله -عز وجل-: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} "، قال ابو بكر بن عبد الرحمن: "فاراها قد نزلت في هءلاء وهءلاء".
# وحدثني محمد بن رافع قال: حدثنا حجين بن المثني قال: حدثنا ليث عن عقيل عن ابن شهاب انه قال: اخبرني عروة بن الزبير قال: "سالت عاءشة .. "، وساق الحديث بنحوه، وقال في الحديث: "فلما سالوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن ذلك، فقالوا: يا رسول الله، انا كنا نتحرج ان نطوف بالصفا والمروة، فانزل الله -عز وجل-: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [(158) سورة البقرة]، قالت عاءشة: "قد سن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الطواف بينهما، فليس لاحد ان يترك الطواف بهما ".
# PageV14P022
# وحدثنا حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير ان عاءشة اخبرته ان الانصار كانوا قبل ان يسلموا هم وغسان يهلون لمناة، فتحرجوا ان يطوفوا بين الصفا والمروة، وكان ذلك سنة في اباءهم، من احرم لمناة لم يطف بين الصفا والمروة، وانهم سالوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن ذلك حين اسلموا، فانزل الله -عز وجل- في ذلك: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} [(158) سورة البقرة].
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية عن عاصم عن انس قال: "كانت الانصار يكرهون ان يطوفوا بين الصفا والمروة حتي نزلت: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: حدثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه: عروة بن الزبير.
# عن عاءشة، قال: الضمير يعود الي من؟
# طالب: عروة.
# الي عروة، الاصل ان يقول: عن هشام عن عروة عن ابيه قال: قلت لعاءشة؛ لانه قال: عن عاءشة قال: قلت لها:
# "اني لاظن رجلا لو لم يطف بين الصفا والمروة ما ضره: لان الاسلوب في رفع الجناح لا يدل علي اللزوم، {فلا جناح عليه ان يطوف بهما}.
# قالت: لم؟ قلت: لان الله تعالي يقول: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}: فمجرد رفع الاثم -رفع الجناح- الذي هو رفع الاثم لا يقتضي الوجوب، هذا ما يظهر من الاية، ولذا فالجمهور في اية القصر: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [(101) سورة النساء]، وهنا: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} .. هل الحكم واحد عند الجمهور؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV14P023
# يعني فهموا من هذه الاية كما فهمت عاءشة، اضافة الي ادلة اخري، ولم يفهموا من اية القصر انها للوجوب؛ لان الاصل في رفع الجناح رفع الاثم، ورفع الاثم يعني اكثر ما يقال فيه انه مستوي الطرفين.
# هنا دقيق علم عاءشة، وثاقب فهما ردت عليه، فقالت: "ما اتم الله حج امرء ولا عمرته لم يطف بين الصفا والمروة، ولو كان كما تقول لكان فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما": وهذا من دقيق فهمها؛ لانها نظرت الي السبب، سبب نزول الاية، وبينته، ونظير ذلك: اذا سءل عن امر من اوجب الواجبات، لكنه يءدي علي هيءة او في وقت يظن السامع انه مءثر، وهو في الحقيقة لا يءثر يقال له: لا حرج، لا جناح عليك.
# من تذكر فاءتة، نام عن صلاة الصبح في ايام امتحانات، وقام مذهول، وركب سيارته الي مدرسته، ونسي صلاة الفجر، فلما بقي من غروب الشمس من ذلك اليوم مقدار ربع ساعة، يسال يقول: هل اصلي صلاة الصبح الفاءتة في هذا الوقت؟
# يقال: لا جناح عليك، لا حرج عليك، مع انها لازمة، ويجب قضاء الفواءت فورا، ((من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها اذا ذكرها))، هل معني هذا اننا نقول: لا اثم عليك اذا صليت مجرد رفع الاثم؟ بل يجب عليه ان يصلي في هذا الوقت، والسياق يدل علي هذا.
# ومن هذا الباب قول عاءشة -رضي الله تعالي عنها-: "ولو كان كما تقول، لكان: فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما": يعني لو قيل: لا حرج عليك الا تصلي في هذا الوقت، قلنا: له ان يءخر، لكن لما قيل له: لا حرج عليك ان تصلي في هذا الوقت دل علي انه يرتفع عنه الاثم الذي توقعه، الاثم الذي تحرج منه وتوقعه في ايقاع هذه الصلاة في الوقت الذي نهي عن الصلاة فيه، وهنا تقول: ولو كان كما تقول لكان: فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما، وهل تدري فيما كان ذاك؟ انما كان ذاك ان الانصار كانوا يهلون في الجاهلية لصنمين علي شط البحر": يعني سبب النزول بين المراد ووضحه، لكن عامة اهل العلم في الالفاظ العامة -في النصوص العامة- ينظرون الي السبب او عندهم العبرة باللفظ؟
# PageV14P024
# عندهم العبرة بعموم باللفظ لا بخصوص السبب، لا بخصوص السبب؛ السبب ينفي صورة واحدة واقعة، نعم، فهل نقول: العبرة باللفظ، واللفظ يدل علي ما ذكره عروة -كما يقرر اهل العلم، بل نقل جمع منهم الاتفاق علي ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب-، او نقول: ان من الاحكام ما يلزم فيه الرجوع الي السبب، لا سيما عند التعارض، كالمتفق علي قولهم: العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، لكن قد يكون العموم معارض بما هو اقوي منه، فيلجا الي السبب.
# نظير ذلك قوله -عليه الصلاة والسلام- لعمران بن حصين: ((صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب))، يدل علي ان من صلي قاعدا وهو يستطيع القيام فان صلاته ليست بصحيحة –باطلة-، وعموم الحديث يشمل الفرض والنفل، لكن هذا العموم معارض بحديث اخر: ((صلاة القاعد علي النصف من اجر صلاة القاءم))، وعموم الحديث الثاني يتناول الفرض والنفل، ويتناول المستطيع وغير المستطيع، ولو قيل: انه ظاهر في المستطيع لما بعد؛ لان غير المستطيع لا ينقص اجره، لانه لا يكلف اكثر مما يستطيع ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم))، فعموم قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((صلاة القاعد علي النصف من اجر صلاة القاءم)) يتناول الفرض والنفل، لكن هذا العموم معارض بحديث عمران بن حصين، ومع هذا التعارض نحتاج الي سبب الورود، والغينا العموم، وقصرنا اللفظ العام علي سببه؛ لانه معارض بما هو اقوي منه.
# واذا نظرنا في السبب وجدنا ان النبي -عليه الصلاة والسلام- دخل المدينة وهي محمة -وهذا ايضا يدل علي ان المحمي لم ترتفع عنها بالكلية- دخل المسجد والمدينة محمة، فوجدهم يصلون من قعود، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((صلاة القاعد علي النصف من اجر صلاة القاءم))، فتجشم الناس الصلاة قياما، فدل سبب الورود علي ان النص بالنسبة لصلاة النفل؛ لانهم لا يصلون قبل حضوره -عليه الصلاة والسلام- الفريضة فهم يتنفلون.
# PageV14P025
# الامر الثاني: يدل علي انه بالنسبة لمن يستطيع القيام، من يستطيع القيام له نصف الاجر في النافلة، اما الذي لا يستطيع القيام اجره كامل، ويستوي في ذلك الفرض والنفل، فنحتاج الي سبب الورود؛ لان العموم معارض بما هو اقوي منه، وهنا رجعنا الي سبب الورود، والا فالاصل ان العبرة بعموم اللفظ.
# عاءشة احالت علي سبب النزول، عاءشة -رضي الله تعالي عنها- احالت علي سبب النزول؛ لانه يوضح المراد، والمثال الذي ذكرناه فيمن نسي صلاة الصبح وصلاها حينما ضاق الوقت قبيل غروب الشمس يقال: لا حرج عليك، مع انه يجب عليه، هل قولنا: لا حرج ينفي الوجوب؟ لا ينفي الوجوب.
# انما كان ذاك ان الانصار كانوا يهلون في الجاهلية لصنمين علي شط البحر: سياتي في الرواية الاخري انهما بالمشلل، نعم، وجاء ايضا في بعض الروايات قالت: "كانوا يهلون في الجاهلية لصنمين علي شط البحر يقال لهما: اساف وناءلة"، جاء ما يدل علي ان اساف كان رجلا، وناءلة امراة، وهذا ذكره ابن الكلبي في كتاب الاصنام وغيره، فزنيا في جوف الكعبة -نسال الله السلامة والعافية- فمسخا حجرين، ثم بعد ذلك ابقيا في المسجد -علي قول ابن الكلبي- وعبدا من دون الله ..
# علي كل حال لا يهمنا هذا، بقدر ما يهمنا الحكم الشرعي الماخوذ من الحديث.
# ثم يجيءون فيطوفون: يقول: يهلون في الجاهلية لصنمين كانا علي شط البحر يقال لهما اساف وناءلة، ثم يجيءون فيطوفون بين الصفا والمروة، ثم يحلقون، فلما جاء الاسلام كرهوا ان يطوفوا بينهما:
# PageV14P026
# كرهوا ان يطوفوا بينهما: يعني هذه الكراهية، يعني قد يستدل منها، او يستنبط منها ان اساف علي الصفا مثلا، وناءلة علي المروة او العكس؛ لان هذا المكان كان يطاف فيه لصنمين، يعني مثل ما تكره ان تاتي بكرتون كان مستعملا لامور محرمة -مثلا كالدخان، كرتون الدخان- الان اكثر ما يستعمل للكتب كراتين الدخان، نعم؛ لانها علي قياس الكتب، وهي متوفرة، يعني اعداد هاءلة من الكراتين التي ترمي، وبدلا من ان يذهب الي المصنع ويصنع له كراتين بقدر الكتب هذه جاهزة، يعني بعض الناس يقول : بعد الدخان نحمل كتب العلم، قال الله وقال رسوله؟! هذا يوجد في النفس شء، والا فالاصل ان هذه المادة كرتون طاهر ما فيه شء، يعني مثلما يجد الانسان من نفسه ان يضع المصحف مثلا او كتاب حديث علي كرتون المناديل قبل استعمالها طاهرة، مثلا افترض كرتون حفايظ مثلا، الكرتون نظيف وما فيه نظيف، ما فيه اشكال، لكن تتقزز النفس عن مثل هذا، صح والا لا؟
# نعم، الصحابة تاثموا ان يطوفوا في هذا المكان؛ وكان يطاف فيه لغير الله -جل وعلا- فانزل الله -جل وعلا- الاية: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}، نعم، يعني اذا خشينا من ضياع المال -الذي هو الكتب- ووجدنا كرتون كان للدخان، يعني ويسال يقول: اضع فيه الكتب وكان فيه دخان؟، وانت تري انه لو لم يضعه في هذا الظرف في هذا الحيز تلفت الكتب، وقد نهي عن اضاعة المال، تقول: لا حرج ان تضع الكتب في هذا الحيز -في هذا الكرتون- وقولك: لا حرج، هل يعني ان هذا مستوي الطرفين، اما ان يضيع المال او تضعه في الكرتون؟
# لا، ليس بمستوي، لا بد ان تضعه في الكرتون؛ لءلا يضيع المال، وان تاثمت فالاثم مرتفع، كما فعل الصحابة.
# فلما جاء الاسلام كرهوا ان يطوفوا بينهما للذي كانوا يصنعون في الجاهلية، قالت: "فانزل الله -عز وجل-: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}: الي اخرها، قالت: فطافوا": ارتفع الاثم -الجناح والحرج والاثم- الذي هو التاثم من الطواف في هذا المكان.
# PageV14P027
# وعرفنا انه لا مقارنة بين هذه الاية وبين قوله في القصر: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [(101) سورة النساء] وعرفنا السبب، اننا في هذه الاية احتجنا الي سبب النزول، كما احتجنا الي سبب الورود في حديث صلاة القاعد، والا فالاصل ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا هشام بن عروة قال: اخبرني ابي قال: قلت لعاءشة: "ما اري علي جناحا ان لا اتطوف بين الصفا والمروة"، قالت: لم؟ قلت: "لان الله -عز وجل- يقول: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية"، فقالت: "لو كان كما تقول لكان: فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما، انما انزل هذا في اناس من الانصار؛ كانوا اذا اهلوا اهلوا لمناة في الجاهلية فلا يحل لهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما قدموا مع النبي -عليه الصلاة والسلام- للحج ذكروا ذلك له، فانزل الله تعالي هذه الاية، فلعمري": اللام موطءة لقسم محذوف، منهم من يقول للتاكيد، ولا مانع من استعمالها؛ وقد جاءت بها النصوص، استعملها الصحابة كثيرا.
# فلعمري ما اتم الله حج من لم يطف بينهما: ومثل هذا الحديث، مع سعيه -عليه الصلاة والسلام- في جميع انساكه، وقوله -عليه الصلاة والسلام- ((خذوا عني مناسككم)) يستدل الجمهور علي ان السعي ركن من اركان الحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا قلنا: انها موطءة لقسم محذوف يكون القسم والله.
# حدثنا عمرو الناقد وابن ابي عمر جميعا عن ابن عيينة قال ابن ابي عمر حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري يحدث عن عروة بن الزبير قال: قلت لعاءشة -زوج النبي -صلي الله عليه وسلم-: "ما اري علي احد لم يطف بين الصفا والمروة شيءا، وما ابالي ان لا اطوف بينهما؟ "، قالت: "فبءس ما قلت يا ابن اختي": وفي بعض الروايات يا ابن اخي، وهو في الحقيقة ابن اختها اسماء، ويقولون لمثله: يا ابن اخي.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما يمنع ان تقول: يا ابن اخي؛ كما قال ورقة بن نوفل للنبي -عليه الصلاة والسلام- يا ابن اخي، وقالت عاءشة له: يا عم، يقولون هذا.
# PageV14P028
# بءس ما قلت يا ابن اختي؛ طاف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وطاف المسلمون فكانت سنة: يعني سنة ثابتة من فعله -عليه الصلاة والسلام-، وليس هذا الحكم الذي اصطلح عليه العلماء الذي لا ياثم تاركه، وانما هو سنة باعتباره من فعله -عليه الصلاة والسلام- فسنته اعم من ان تكون واجبة او مندوبة او ركنا او شرطا، اعم من هذا كله.
# وانما كان من اهل لمناة الطاغية التي بالمشلل لا يطوفون بين الصفا والمروة، فلما كان الاسلام سالنا النبي -صلي الله عليه وسلم- عن ذلك، فانزل الله -عز وجل-: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [(158) سورة البقرة]، ولو كانت كما تقول لكانت: فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما".
# قال الزهري: فذكرت ذلك لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: احد الفقهاء السبعة، وعروة منهم ايضا.
# فاعجبه ذلك، وقال: "ان هذا العلم": اسلوب حصر، يعني هذا العلم الكامل الدقيق والفهم الثاقب.
# ولقد سمعت رجالا من اهل العلم يقولون: انما كان من لا يطوف بين الصفا والمروة من العرب يقولون: ان طوافنا بين هذين الحجرين من امر الجاهلية، وقال اخرون من الانصار: انما امرنا بالطواف بالبيت: يعني فقط، ولم نءمر: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [(29) سورة الحج].
# انما امرنا بالطواف بالبيت ولم نءمر به بين الصفا والمروة: انما جاء فيها فلا جناح عليه ان يطوف بهما، فانزل الله -عز وجل-: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}، وقال ابو بكر بن عبد الرحمن: فاراها قد نزلت في هءلاء وهءلاء: يعني الذين لا يرون وجوب او ركنية السعي.
# طالب:. . . . . . . . .
# الحنفية يقولون بالوجوب، يجبر بدم.
# طالب:. . . . . . . . .
# عن الركنية.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV14P029
# العجيب انهم يستدلون بالاية -اية القصر- علي وجوبه، مع ان سبب الورود واضح فيها، بخلاف سبب النزول هنا، نعم، يعني لو قارنا بين قول الجمهور وقول الحنفية، الجمهور يستدلون بهذه الاية علي ان السعي ركن، والحنفية يقولون: ليس بركن من هذه الاية؛ لانه مجرد رفع الاثم لا يقتضي الوجوب، فضلا عن الركنية، لكنهم حفوا هذا بمداومته -عليه الصلاة والسلام- وقوله: ((خذوا عني مناسككم)) فراوا انه ترك نسك يلزمه دم -عندهم- ولو نظرنا الي رايهم في القصر، وهو وجوب القصر –عندهم- وانه عزيمة لا بد منها، من الاية وما عضدها من السنة، فيمكن ان يرد عليهم بمثل هذا الكلام ان مجرد رفع ...
# طالب: بعكس استدلالاهم في اية القصر؟
# ايه نعم، ايه نعم، ايه.
# وحدثني محمد بن رافع قال: حدثنا حجين بن المثني قال: حدثنا ليث عن عقيل عن ابن شهاب انه قال: اخبرني عروة بن الزبير قال: سالت عاءشة، وساق الحديث بنحوه، وقال في الحديث: فلما سالوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن ذلك قالوا: يا رسول الله، انا كنا نتحرج ان نطوف بالصفا والمروة فانزل الله -عز وجل-: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}: التحرج هذا مبعثه ما ذكر من انهم كانوا يطوفون بينهما اذا اهلوا للصنمين.
# انا كنا نتحرج ان نطوف بالصفا والمروة فانزل الله -عز وجل-: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}: يعني لو انسان استغني عن دورة مياة في بيته والغاها تماما، الغاها تماما، بلط المكان، وفرشه من جديد، وازال كل ما فيه من معالم وصار غرفة، ثم قيل له لو جعلت هذه الغرفة مكتبة، ما يتحرج؟ يتحرج بلا شك، النفس تجد من هذا الشء، نعم.
# فقالوا: يا رسول الله انا كنا نتحرج ان نطوف بالصفا والمروة، فانزل الله -عز وجل-: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}، قالت عاءشة: "قد سن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الطواف بينهما، فليس لاحد ان يترك الطواف بهما":
# PageV14P030
# سن: يعني صار من فعله سنة، يعني ماثور عنه، وهو اعم من السنة الاصطلاحية.
# وحدثنا حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير ان عاءشة اخبرته ان الانصار كانوا قبل ان يسلموا هم وغسان: فاءدة الاتيان بضمير الفصل هنا هم وغسان ... نعم.
# طالب: ماذا بعد الانتهاء من الطواف لو اخر السعي .. ؟
# يعني انت مضطر لهذا التاخير للراحة مثلا؟
# طالب: مثلا.
# اذا كنت لا تستطيع السعي الا بعد اخذ راحة لا باس، لكن جمع من اهل العلم يشترطون ان يتقدم السعي طواف ولو مسنون، وانه لا يطول الفصل بينهما.
# طالب: مثلا يروح ياكل .. يتغدي والا ... ؟
# علي كل حال اذا كان الفاصل قصير والحاجة داعية لا باس.
# طالب:. . . . . . . . .
# خارج الحرم والا خارج المسجد؟
# طالب: المسجد
# سهل يعني لو كان الحاجة داعية الي هذا، والفصل ليس بطويل، ان شاء الله لا باس.
# طالب:. . . . . . . . .
# اما الفريضة فلا باس بها، اما غيرها فلا .. ، لا يطيل الفصل بينهما.
# وحدثنا حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير ان عاءشة اخبرته ان الانصار كانوا قبل ان يسلموا هم وغسان: ضمير الفصل يءتي به من اجل العطف؛ ليصح العطف، ولا يجوز الاتيان بالعاطف بغير ضمير الفصل، لا بد من الفاصل سواء كان الضمير او غير الضمير، لا بد من الفاصل؛ لانه عطف علي ضمير رفع متصل، لا يجوز العطف عليه الا بفاصل:
# وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
# او فاصل ما وبلا فصل يرد ... في النظم فاشيا وضعفه اعتقد
# او فاصل ما -اي فاصل يكون.
# قبل ان يسلموا هم وغسان يهلون لمناة، فتحرجوا ان يطوفوا بين الصفا والمروة، وكان ذلك سنة في اباءهم، من احرم لمناة لم يطف بين الصفا والمروة، وانهم سالوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن ذلك حين اسلموا، فانزل الله -عز وجل- في ذلك: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} [(158) سورة البقرة].
# PageV14P031
# ثم قال: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية عن عاصم عن انس قال: "كانت الانصار يكرهون ان يطوفوا بين الصفا والمروة، حتي نزلت: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} ": قد يقول قاءل: ما الداعي لكثرة هذه الطرق والاسانيد وتكرارها، وتاخذ وقت في قراءتها واعادتها، ولو اقتصرنا علي المتون من غير تكرار؟ بعض الناس يشق عليه سماع الاسانيد بكثرة ولا خاطر له فيها، وكذلك التكرار يمله، لكن هذا مقصد لاهل العلم، اولا الاسانيد هي العمد التي يعتمد عليها في قبول الاخبار وردها، واما بالنسبة لتكرار المتون فلا يخلو تكرار من فاءدة، والامام البخاري كرر في الصحيح اكثر من الثلثين، كله مكرر، اكثر من الثلثين مكرر، ولا يخلوا تكرار من فاءدة، فالبخاري لا يعيد الخبر باسناده ومتنه في موضعين الا نادرا، يعني في نحو عشرين موضع فقط، وكل اعادة فيها فاءدة زاءدة.
# اضف الي ذلك انه لو اكتفي، او اقتصر علي المختصرات فقد يحذف المختصر ما يري ان طالب العلم ليس بحاجة اليه، مع انه بامس الحاجة اليه؛ لان الحذف والاختصار وجهة نظر، قد يكون من وجهة نظر المختصر هذا الكلام لا داعي له، لكن قد يكون طالب العلم بامس الحاجة اليه.
# وهناك امور وتنبيهات يشير اليها الاءمة في كتبهم التي فيها هذا التكرار لا توجد في المختصرات، فمن اراد الاختصار فلا يعتمد علي اختصار غيره، يختصر بنفسه؛ ليكون علمه بما حذف كعلمه بما ابقي.
# بعض الاخوان يشق عليه سماع هذا التكرار، وبعضهم يمل، وبعضهم ينعس من اجله، لكن من كان فيه النفس العلمي الحقيقي، المشرب بحب النبي -عليه الصلاة والسلام- وحب سنته لا يبعد ان يطرب من هذا الكلام، والله المستعان.
# يقول: نرجو تنبيه الاخوة الي صلاة الاستسقاء غدا وحثهم عليها؛ لان الناس تساهلوا بها؟
# الله المستعان، والله اعلم، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV14P032
# صحيح مسلم –
### | 
### | كتاب الحج 
# (15)</span>
# السعي لا يكرر – استحباب دوام التلبية والتكبير حتي الشروع في الرمي – التلبية والتكبير يوم عرفة
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# يقول: هل المراة عندما تدخل في الحج وهي قارنة –يعني تلبي بالحج والعمرة معا قارنة- ثم تحيض، هل لها ان تحل، ام انه يجب عليها ان تبقي باحرامها؟
# من نوي الدخول في النسك فعليه اتمامه، فالمراة اذا احرمت بالحج فقط، او بالقران فقط، تفعل جميع ما يفعله الحاج، غير الا تطوف بالبيت، وتبقي محرمة حتي تطهر، ثم تطوف وتسعي.
# اذا احرمت بالعمرة ثم حاضت، ان امكنها ان تءدي العمرة قبل الوقوف بعرفة، ثم تحرم بالحج لتكون متمتعة، فهذا هو الاصل، وان خشيت فوات الحج وضاق عليها الوقت، ادخلت الحج علي العمرة فصارت قارنة، وعلي كل حال من لبي بالنسك فعليه اتمامه؛ {واتموا الحج والعمرة لله} [(196) سورة البقرة]، والخلاف فيما اذا استثنت واشترطت فقالت: لبيك حجا وعمرة، فان حضت -والحيض يحبسها وهو حابس- فمحلي حيث حبستني، فهل تتحلل بمجرد وجود الحيض، او لا يعتبر حابس، باعتبار انه يمكن معه اتمام النسك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يحبسها عن ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هل يحبسها؟ هل يفوت عليها الحج؟
# لا يفوت عليها الحج؛ ليس كالمرض الذي لا يمكنها من الوقوف، وليس كالعدو الذي يصدها عن الوصول الي البيت، انما قد يءخرها بعض الوقت، وكونها تحبس الرفقة تحبس الرفقة، ولا اثر لحبسها للرفقة في تغيير الحكم الشرعي؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- لما حاضت صفية قال: ((احابستنا هي))، يعني ان المراة الحاءض تحبس الرفقة، وينحبس الرفقة من اجلها؛ وهذا ركن من اركان الاسلام لا يتلاعب فيه.
# يعني اذا اشترطت، هذا محل خلاف هل يعتبر حابس كالمرض والعدو الذي يصد عن البيت؟ هل حكمها حكم المرض؟ ولذا جاء في حديث ضباعة بنت الزبير في البخاري قالت: "اني اريد الحج واجدني شاكية"، فقال لها النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((حجي واشترطي، فان لك علي ربك ما استثنيت))، المراد بهذا المرض الذي يعوقها من اتمام الحج، والحيض لا يعوقها عن اتمام الحج.
# PageV15P001
# ويسال عن الاشتراط بالنسبة لمن يريد الحج بدون تصريح، هل يشترط او لا يشترط؟ بمعني انه يحرم من الميقات، ثم يشترط: ان صد فيتحلل، او لا ينفعه هذا الاشتراط؟
# الحنابلة عندهم الاشتراط ينفع مطلقا، وغيرهم يشددون في الاشتراط وانه لا ينفع، والاشتراط خاص بتلك المراة، لكن ان حصر الحاج بمرض او عدو تحلل؛ كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- في الحديبية.
# شيخ الاسلام -رحمه الله- يقول : "من كان حاله مثل حال ضباعة بنت الزبير"، هناك مقدمات للمرض وتخشي من ازدياده، بحيث يكون، او يغلب علي الظن انه يعوقها عن اتمام الحج ينفعها الاشتراط، فالتوسع بالاشتراط خلاف الاصل.
# هذا يقول: نرجو التكرم بذكر الطريقة الاسلامية في استقبال المولود الجديد؟
# جميع ما يتعلق بهذه المسالة هذا يحال علي كتاب: "تحفة المودود في احكام المولود" لابن القيم.
# يقول: الحج فيه السفر، ما حكم من صلي العشاء قصرا خلف من صلي المغرب؟
# الذي يصلي المغرب هذا ان كان مقيما فاذا صلي المسافر خلف المقيم لزمه الاتمام، والزامه بالاتمام؛ لءلا تختلف الصورة، فمقتضي منعهم القصر خلف المقيم يقتضي منع من يقصر خلف من يصلي المغرب.
# يقول: امراة تريد ان تضحي عن نفسها واولادها وزوجها المتوفي -رحمه الله-، فهل يلزمها ان تمسك عن شعرها بدخول العشر، او الكبير من ولدها؟
# الذي يمسك من اراد ان يضحي، اذا كانت تضحي عن نفسها او عن اهل بيتها عليها ان تمسك، واما من يضحي عنه فالنص فيمن يضحي، وجمع من الفقهاء يقولون: ان من يضحي عنه يمسك؛ لانه في الحقيقة مضحي، داخل في المضحي.
# ونظير ذلك: من حج به ابوه فقد حج، من زوجه ابوه فقد تزوج، من ضحي عنه ابوه فقد ضحي، فمن يضحي عنه هو في الحقيقة مضحي، فيلزمونه بالامساك، وهذا هو المعروف عند الحنابلة، والنص فيمن اراد ان يضحي.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش لون الاحرام؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بعد الاحرام؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو من التفث والشعر فيه النص.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا جميع الشعر عند اهل العلم ملحق ملحق بالراس، الوكيل لا دخل له في الاضحية، يعني هو مجرد منفذ؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV15P002
# لا ما عليه شء، الوكيل لا علاقة له بالاضحية.
# يقول: ما هي الحدود الجغرافية التي يجب علي المعتمر متمتعا الي الحج ان يبقي فيها؟ وهل يحل التوكل برمي الجمرات عن النساء خشية الفتنة والزحام؟
# الحدود الجغرافية -مفاد السءال او مراد الساءل- ما الذي يقطع التمتع؟ يعني اذا سافر خرج عن الحرم عن حدوده، او سافر مسافة قصر او رجع الي اهله، بمعني انه اعتمر في اشهر الحج، وينوي الحج من هذه السنة، هل له ان يسافر ويخرج عن حدود الحرم -لانه يسال عن الحدود الجغرافية-، او يسافر مسافة قصر فينقطع تمتعه -عند جمع من اهل العلم- او لا ينقطع التمتع الا اذا رجع الي اهله؟ بمعني انه جاء بنية الحج، ودخل مكة بعمرة وتحلل منها من الافاق، ثم قال: الان باقي علي الاحرام بالحج اسبوع او اكثر او اقل، لماذا لا استغل الوقت فازور المدينة، واصلي في المسجد النبوي، والمدينة ليست بلده، فاذا سافر الي المدينة ينقطع التمتع والا ما ينقطع؟؟
# نقول: ان كان من اهل المدينة فرجع الي اهله انقطع تمتعه؛ لانه لا يصدق عليه انه ادي النسكين بسفر واحد، لكن ان كان الي غير بلده، ولا يزال مسافرا فقد ادي النسكين بسفر واحد، وحينءذ لا ينقطع تمتعه.
# هل يحل التوكل برمي الجمرات عن النساء خشية الفتنة والزحام؟
# علي كل حال النساء في الجملة ضعفة، والزحام في السنوات الاخيرة لا يطيقه كثير من الرجال فضلا عن النساء، لكن علي الانسان ان يتحري ان يءدي العبادة بنفسه؛ لان هذا هو الاصل، ولو فعل العبادة في وقت مفضول؛ لان المحافظة علي ذات العبادة اولي من المحافظة علي وقتها او مكانها -ما لم يكن ذلك شرط عند اهل العلم-، فلا يجوز ان ترمي قبل وقت الرمي.
# قد يقول قاءل: انه لو تقدمت قبل الوقت رمت وهي مرتاحة، نقول: لا، لان الوقت شرط، لكن لها ان تءخر فترمي في المساء في الليل، وقد افتي به جمع من اهل العلم .. ، افضل من التوكيل، وهذا افضل من التوكيل.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال العامي الذي ليس من اهل النظر ولا الاستدلال، ويفتيه من يثق بعلمه ودينه تبرا ذمته.
# يقول: قطع السعي لمدة طويلة تتجاوز ساعتين لظرف طارء خاص بالاهل هل يجوز؟
# PageV15P003
# علي كل حال اذا كان لحاجة، اذا كان لحاجة فارجو الا باس به.
# هل السعي بدون وضوء جاءز؟
# نعم لا تشترط له الطهارة، ولذا لو طافت المراة، ثم حاضت قبل السعي، لها ان تسعي؛ لان المسعي خارج البيت، ولم يستثن بالنسبة للحاءض الا الطواف: ((غير الا تطوفي بالبيت)).
# واذا كان جاءزا، فهل الطواف يشترك فيه الوضوء؟
# عامة اهل العلم علي ان الطهارة شرط لصحة الطواف.
# هذا السءال الطويل: هءلاء من فرنسا ومصرين علي ان يقرا، يقول: هذه اسءلة. . . . . . . . . الفرنسية حول مساءل متنوعة.
# يقول: عندنا في مدينتنا لا يوجد مكان عمومي للذبح، واذا ذبحت في بيتك او في حديقته وعلمت بذلك الحكومة وعندهم مراقبون فسوف يفرضون عليك غرامة مالية كبيرة جدا، نسال: هل يجوز لنا ان نكلف من يذبح عنا في بلادنا الاصلية، كالمغرب والجزاءر، خاصة ان الاستفادة ستكون اكثر؛ لحاجة الناس هناك الي اللحوم والطعام بصفة عامة؟
# ان كان يقصد الاضحية، فلا مانع ان يضحي عنه في مكان اخر.
# يقول: ملاحظة: اكثر المسلمين عندنا يسكنون في عمارات ليس فيها لا حديقة ولا تحت ارضي يستطيعون الاختباء فيه للذبح.
# من سبق له ان حج .. ، لكن في فرنسا الذين يتدينون بالنصرانية كثر، فتصح ذباءحهم، وما المانع ان تذبح انت في المذبح العام؟ المسلم اذا كان يستطيع ان يذبح في المذبح العام، هل يتمكن او لا يتمكن؟ او لا يمكنونه؟
# طالب: اقول بالنسبة للاضحية -وفقك الله- يعني لو بقيت عندهم يا شيخ خاصة انها بلاد غربية وبعيدة يعني عن بلاد الاسلام واقامة شعاءره، وهناك ابناءهم يا شيخ، وهناك جهال، فاذا ذبحت واعلنت شعاءر الاسلام واطعم منها .. ؟
# هذا الاصل، لكن اذا كان لا يتمكن هو ان يذبح بنفسه، ولا يذبح الا في مذابح عامة تذبح علي غير الطريقة الاسلامية.
# طالب: لكن يا شيخ يتمكنون؟
# علي كل حال من تمكن هو الاصل، لكن المسالة مفترضة في انهم لا يستطيعون، السءال صوروه علي انهم لا يستطيعون، يقول: ليس في البيت حديقة ولا فيه ارض، يعني قبو والا شء ..
# طالب: في طريقة يا شيخ -عفوا حفظك الله- يتفقون مجموعة في الحي، وينسقون مع مسلخ من المسالخ او البلدية ويذبحونها وتوزع بطريقتهم ..
# PageV15P004
# علي كل حال ان امكن ان يذبحها مسلم او كتابي، فالاصل ان تذبح في المكان الذي يقيم فيه الشخص؛ لياكل منها ويطعم، {فكلوا منها واطعموا} [(28) سورة الحج]، بعض اهل العلم اوجب الاكل، هذا الاصل، لكن اذا لم يمكن الا ان يذبحها شخص لا تصح ذبيحته، اذا لم يمكن الا ان تذبح من طريق شخص لا تءكل ذبيحته، فليتصرف في مكان اخر.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال، بس لا يذكر غير الله -جل وعلا- سم انت وكل.
# من سبق له ان حج حج الفريضة هل الافضل له ان يتصدق؟
# الان خفاء الشعاءر في بيوت المسلمين -مع الاسف الشديد- اوجد اشكالات كبيرة في النساء والذراري، ابعدهم بعدا تاما عن هذه الشعاءر، يعني يسال في كلية من الكليات الشرعية عن مقدار زكاة الفطر، يقول: اردب، هذا
### | .... 
# زكاة الفطر هذا؟!
# مقدار زكاة الفطر، بعضهم يقول: خمسة اوسق، هذا سببه ايش؟ هذا سببه انه ما راي هذه الشعيرة، ولذلك علي المسلم ان يقيم شعاءر الله، يظهر شعاءر الله.
# يقول: من سبق له ان حج حج الفريضة، هل الافضل له ان يتصدق بما يكلفه حج النافلة، ام الحج افضل، علما بان فيه مسلمين بلغت بهم الفاقة والحاجة مبلغا عظيما؟
# علي كل حال ((الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)) ((من حج ولم يرفث ولم يفسق، رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه))، هذا الاصل، لكن قد يعرض للمفوق ما يجعله فاءق، قد يعرض للمفوق ما يجعله فاءقا، هناك اسرة مضطرة الي هذا المال، لا شك ان دفع المال اليها افضل من الحج به، حج النفل.
# يقول: عندنا مسجد يقوم عليه اهل البدع المحاربين لاهل السنة، والان السلطات تطالبهم باصلاحات عاجلة علي مركزهم، والا فسوف يتم اغلاقه، هل يجوز لنا ان نساهم معهم وحالهم المذكور بسبب اننا نصلي فيه الجمعة والجماعة، ونتمكن فيه احيانا من نشر دعوة اهل السنة والجماعة، ام اننا نتركهم ولا نساهم معهم؟
# PageV15P005
# علي كل حال علي حسب هذه البدعة التي يرتكبونها، ان كانت البدع مغلظة فالاصل هجرهم، وان كانت البدع خفيفة فيمكن .. ، وما زالوا في داءرة الاسلام فيمكن الاتفاق معهم علي القدر الذي يتفقون معكم فيه، فتقام معهم الصلوات، وتصح الصلاة خلفهم؛ باعتبار ان الفاسق ومن صحة صلاته صحت امامته، والاجتماع خير علي كل حال، مع دعوتهم والاستمرار في دعوتهم بالحكمة.
# طالب: لو يشترطون عليهم يا شيخ تكون فرصة لدعوتهم؟
# انا اخشي انهم ما هم بحاجتهم، مادام هم اللي متولين المسجد مشكلة، لكن علي كل حال علي حسب البدعة اذا كانت مغلظة فهذه لا يمكن الاتفاق معهم، اما اذا كانت البدعة خفيفة يمكن الاتفاق معهم علي شء، مع الاستمرار في دعوتهم، وتحري الاوقات المناسبة لهذه الدعوة، والاستمرار عليها.
# يقول: نري كثيرا من طلبة العلم في هذا المسجد وغيره يتساهلون في امر السترة، وان كانت عامة الطلبة يرون راي الجمهور في سنيتها، لكن نجدهم يحرصون في بعض المندوبات ما لا يحرصون في هذه المءكدة جدا، مع العلم بقوة ووجاهة القول بالوجوب، فحري بالطلبة خاصة ان يمتثلوا قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((لا تصلي الا الي سترة))، ((استتر ولو بسهم)).
# لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- كما في الحديث الصحيح صلي الي غير جدار، يقول ابن عباس: يعني الي غير سترة، فهي سنة، وليست بواجبة عند الجمهور.
# لكن من استتر له ان يدفع، ((اذا صلي احدكم الي شء يستره فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه)) اما اذا لم يستتر ليس له ان يدفع، لكن علي المسلم ان يحرص الا يشوش علي اخيه المصلي.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي- في كتابه الصحيح في كتاب الحج:
# حدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: "لم يطف النبي -صلي الله عليه وسلم- ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا".
# PageV15P006
# وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا محمد بن بكر قال: اخبرنا ابن جريج بهذا الاسناد مثله، وقال: "الا طوافا واحدا، طوافه الاول".
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد: فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير: محمد بن مسلم بن تدرس المكي، المعروف بالتدليس، لكنه صرح بالسماع، انه سمع جابر بن عبد الله: هنا صرح بالسماع، لكن لو لم يصرح بالسماع، والحديث في كتاب تلقته الامة بالقبول -كهذا الكتاب- فلا كلام لاحد، ولو لم يصرح؛ فاحاديث المدلسين في الصحيحين محمولة -عند عامة اهل العلم- علي الاتصال.
# انه سمع جابر بن عبد الله يقول: "لم يطف النبي -صلي الله عليه وسلم- ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا": المراد بهذا السعي، والا فالطواف بالبيت طاف النبي -عليه الصلاة والسلام- للقدوم، ثم سعي بعده سعي الحج، ثم طاف للافاضة، ولم يسع بعده، انما اكتفي بالسعي الاول، فالمفرد والقارن ليس عليه الا سعي واحد.
# المفرد ظاهر، ليس عليه الا نسك واحد، فليس عليه الا سعي واحد، لكن القارن الذي جمع في سفره بين حج وعمرة يكفيه سعي واحد، وصورة حجه مع عمرته المقرونة معه كحج المفرد سواء بسواء، ولا يختلف الافراد عن القران الا بالنية والهدي فقط، والا صورة حج القارن مثل حج المفرد سواء بسواء، فاذا وصل الي البيت طاف للقدوم، ثم سعي بعده، ان شاء، وهذا في حق المفرد والقارن، وطواف القدوم سنة، فان شاء سعي بعده وكفاه عن السعي-سعي الحج- وان شاء اخر السعي الي ما بعد طواف الافاضة، ولا يكرر السعي.
# والسعي ليس بعبادة مستقلة، نعم، يكثر السءال في هذه الايام في الايام الاخيرة وفي وقت السعة عن السعي هل فيه اجر.
# من اجل ايش؟ كثير من الناس .. رياضة، يسال عن السعي، اقول: لا، السعي ما فيه اجر ، الا اذا كان في نسك حج او عمرة، بخلاف الطواف.
# PageV15P007
# "لم يطف النبي -صلي الله عليه وسلم- ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا". فالقارن كحاله -عليه الصلاة والسلام- لم يسعوا بين الصفا والمروة الا سعيا واحدا، خلافا للحنفية الذين يرون ان القارن عليه سعيان، سعي للحج وسعي للعمرة، وانه لا فرق بين المتمتع والقارن الا في الاحلال بينهما.
# واما بالنسبة للمتمتع الذي يءدي العمرة كاملة، ثم يتحلل منها، ثم يحرم بالحج، فهذا عليه طواف وسعي للعمرة، وطواف وسعي للحج، وان كان شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- ياخذ بعموم هذا الحديث، ويقول: ان المتمتع يكفيه سعي واحد؛ اخذا بعموم هذا الحديث.
# "لم يطف النبي -صلي الله عليه وسلم- ولا اصحابه، قوله: ولا اصحابه: يشمل القارن والمتمتع والمفرد، فشيخ الاسلام يري ان المتمتع يكفيه سعي واحد، لكن القول المحقق ان كل نسك منفصل عن الاخر انفصال تام، يحل بينهما الحل كل الحل، ولذا اذا ادي العمرة الكاملة -بطوافها وسعيها وحلقها او تقصيرها- ثم لبس ثيابه، واتي امراته -ان كانت معه- وقد حلت الحل كله، واراد ان يرجع الي بلده، وكان في نيته لما قدم ان يتمتع، ما الذي يلزمه بالحج؟
# انا اقول: الانفصال تام بالنسبة للمتمتع، وعلي هذا يلزمه سعي للعمرة، وسعي للحج، وهذا هو القول المرجح.
# قال: وحدثنا عبد بن حميد، اخبرنا محمد بن بكر قال: اخبرنا ابن جريج بهذا الاسناد مثله، وقال: "الا طوافا واحدا طوافه الاول": والمراد بالطواف هنا: السعي؛ {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [(158) سورة البقرة].
# PageV15P008
# حدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة بن سعيد وابن حجر قالوا: حدثنا اسماعيل ح وحدثنا يحيي بن يحيي واللفظ له قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن محمد بن ابي حرملة عن كريب مولي ابن عباس -رضي الله عنهما- عن اسامة بن زيد -رضي الله عنه- قال: "ردفت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من عرفات، فلما بلغ رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الشعب الايسر الذي دون المزدلفة، اناخ فبال ، ثم جاء فصببت عليه الوضوء، فتوضا وضوءا خفيفا، ثم قلت: "الصلاة يا رسول الله"، فقال: ((الصلاة امامك))، فركب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حتي اتي المزدلفة فصلي، ثم ردف الفضل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- غداة جمع، قال كريب: فاخبرني عبد الله بن عباس عن الفضل ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لم يزل يلبي حتي بلغ الجمرة.
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم وعلي بن خشرم كلاهما عن عيسي بن يونس، قال ابن خشرم: اخبرنا عيسي عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء قال: اخبرني ابن عباس ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اردف الفضل من جمع، قال: فاخبرني ابن عباس ان الفضل اخبره ان النبي -صلي الله عليه وسلم- لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة.
# وحدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث ح وحدثنا ابن رمح قال: اخبرني الليث عن ابي الزبير عن ابي معبد مولي ابن عباس عن ابن عباس عن الفضل بن عباس -رضي الله عنهم- وكان رديف رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: انه قال -في عشية عرفة وغداة جمع- للناس حين دفعوا: ((عليكم بالسكينة))، وهو كاف ناقته، حتي دخل محسرا -وهو من مني- قال: ((عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة))، وقال: "لم يزل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يلبي حتي رمي الجمرة".
# وحدثنيه زهير بن حرب قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير بهذا الاسناد، غير انه لم يذكر في الحديث: "ولم يزل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يلبي حتي رمي الجمرة"، وزاد في حديثه: والنبي -صلي الله عليه وسلم- يشير بيده، كما يخذف الانسان.
# PageV15P009
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو الاحوص عن حصين عن كثير بن مدرك عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله ونحن بجمع: "سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة يقول في هذا المقام: ((لبيك اللهم لبيك)).
# وحدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حصين عن كثير بن مدرك الاشجعي عن عبد الرحمن بن يزيد ان عبد الله لبي حين افاض من جمع، فقيل: اعرابي هذا؟ فقال عبد الله: "انسي الناس ام ضلوا؟! سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة يقول في هذا المكان: ((لبيك اللهم لبيك)).
# وحدثناه حسن الحلواني قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا سفيان عن حصين بهذا الاسناد.
# وحدثنيه يوسف بن حماد المعني قال: حدثنا زياد -يعني البكاءي- عن حصين عن كثير بن مدرك الاشجعي عن عبد الرحمن بن يزيد والاسود بن يزيد قالا: "سمعنا عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- يقول بجمع: "سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة هاهنا يقول: ((لبيك اللهم لبيك))، ثم لبي ولبينا معه".
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة بن سعيد وابن حجر قالوا: حدثنا اسماعيل ح وحدثنا يحيي بن يحيي، واللفظ له: هذه طريقة الامام مسلم -رحمه الله تعالي- يبين صاحب اللفظ، لكن لو لم يبين صاحب اللفظ فالذي يغلب علي الظن انهم يتفقون في اللفظ، الا اذا اعاد واحدا من الجماعة.
# والبخاري يروي عن اكثر من واحد ولا يبين صاحب اللفظ، لا يذكر صاحب اللفظ، واللفظ لفلان، وابن حجر يقول: "ظهر بالاستقراء انه اذا روي الحديث عن اثنين فاللفظ للاخر منهما".
# قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن محمد بن ابي حرملة عن كريب مولي ابن عباس عن اسامة بن زيد: حب النبي -عليه الصلاة والسلام- وابن حبه.
# قال: "ردفت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من عرفات": يعني في انصرافه من عرفات الي جمع، فلما بلغ رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الشعب الايسر الذي دون المزدلفة اناخ فبال، ثم جاء فصببت عليه الوضوء: الماء الذي يتوضا به، فتوضا –عليه الصلاة والسلام- وضوءا خفيفا: ليس علي عادته، وكانه توضا مرة مرة، او خفف الوضوء؛ لانه لا يريده لعبادة، ولذا لما اراده للصلاة اسبغ الوضوء، وبهذا الوضوء الخفيف يخفف الحدث.
# PageV15P010
# ثم قلت: الصلاة يا رسول الله: كانه خشي ان النبي -عليه الصلاة والسلام- نسي الصلاة، او كانه فهم انه توضا للصلاة ثم نسيها، فاراد ان يذكره، ثم قلت: الصلاة يا رسول الله، فقال: ((الصلاة امامك)): يعني بجمع بمزدلفة.
# فركب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حتي اتي المزدلفة فصلي، ثم ردف الفضل رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ردف الفضل في انصرافه من مزدلفة الي مني.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا توضا، توضا للصلاة، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني توضا وضوء خفيف ليس علي عادته -عليه الصلاة والسلام-.
# ثم ردف الفضل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- غداة جمع، قال كريب فاخبرني عبد الله بن عباس عن الفضل ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لم يزل يلبي حتي بلغ الجمرة: يعني حتي وصل، ومقتضي هذا انه قطع التلبية قبل الرمي، ويعارضه ما سياتي من روايات.
# يقول: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم وعلي بن خشرم كلاهما عن عيسي بن يونس، قال ابن خشرم: اخبرنا عيسي عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء قال: اخبرني ابن عباس ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اردف الفضل من جمع، قال: فاخبرني ابن عباس ان الفضل اخبره، ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة: هناك حتي بلغ الجمرة، ومقتضاه انه قطع التلبية قبل الرمي، ومقتضي الرواية الثانية حتي رمي جمرة العقبة، انه فرغ من رميها وهو يلبي.
# اولا: اذا احرم بالحج ولبي به، يستمر يلبي يوم التروية بعد احرامه، وليلة عرفة، ويخرجون الي عرفة، ومنهم الملبي ومنهم المكبر، ومن اهل العلم من يري ان التلبية تقطع بعد صلاة الصبح من يوم عرفة، ومنهم من يري ان التلبية تقطع للوقوف، يعني بعد صلاة الظهر والعصر جمع تقديم، ثم اذا بدا بالوقوف قطع التلبية، ولذا سياتي في قول ابن مسعود: "سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة يلبي في هذا المكان"، يعني بمزدلفة؛ يريد ان يرد هذا الكلام.
# انتهينا ممن يقول: تقطع التلبية فجر عرفة، او مع الشروع في الوقوف، من يري ان التلبية تستمر -وهم جماهير اهل العلم- الي جمرة العقبة، فهل يقطع التلبية قبل البدء بالرمي او بعد الفراغ منه؟
# PageV15P011
# الرواية الاولي حتي بلغ الجمرة، وهذا قول الاكثر -انه اذا بدا بالرمي قطع التلبية- وعند الامام احمد -رحمه الله تعالي- انه لا يزال يلبي وهو يرمي الجمرة، ويستدل له بالرواية الاخري: "لم يزل يلبي حتي رمي الجمرة"، والاصل في الفعل الماضي الفراغ من المفعول، الفراغ؛ لان الفعل الماضي يطلق ويراد منه الفراغ، وهذا هو الاصل؛ لان الفعل حصل في الزمان الماضي، ولذلك سمي ماضي، رمي وانتهي، قام: استتم قاءما، ذهب: انصرف، وهكذا، لكن قد يطلق الفعل ويراد به الشروع فيه، وقد يطلق الفعل ويراد به ارادة الفعل.
# ((اذا كبر فكبروا)): يعني اذا فرغ من التكبير كبروا، هذا الاصل، ((اذا كبر فكبروا))، هذا علي الاصل، اذا فرغ من التكبير، لكن ((اذا ركع فاركعوا)): اذا فرغ من الركوع نركع؟ او اذا شرع فيه؟
# اذا شرع فيه: {فاذا قرات القران} [(98) سورة النحل]، {اذا قمتم الي الصلاة} [(6) سورة الماءدة]، يعني اذا اردت القراءة واردت القيام الي الصلاة، فالفعل الماضي يطلق ويراد به الفراغ منه، كما هو الاصل، ويطلق ويراد به الشروع، ويطلق ويراد به ارادة الفعل، وهنا يحمل علي الشروع؛ لتلتءم الروايات، فتقطع التلبية قبل الرمي، مجرد ما يبلغ الجمرة وقبل ان يباشر الرمي يقطع التلبية، فعلي هذا التلبية مقترنة بايش؟ برمي الجمرة.
# لم يزل يلبي حتي بلغ الجمرة: يعني نفترض ان شخصا نزل من جمع الي البيت، وطاف طواف الافاضة، وسعي، وحلق شعره، ولبس ثيابه، لا يزال يلبي وعليه ثيابه حتي يرمي جمرة العقبة اذا اخر الرمي؟
# طالب: ما يفهم منه انه اول ما يبدا باعمال التحلل ينقطع ... ؟
# مفهوم يا اخوان، والا ما هو بمفهوم الكلام؟
# يعني هذا شخص نزل من مزدلفة الي البيت، ما مر بمني ولا رمي الجمرة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- لم يزل يلبي حتي بلغ الجمرة، هل نقول: يستمر هذا يلبي، يطوف ويسعي وهو يلبي، ويحلق شعره وهو يلبي، ويرجع الي مني ليرمي وهو يلبي وعليه ثيابه ، يلبي حتي يبلغ الجمرة، او حتي يرمي الجمرة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني الجمرة او ما يقوم مقامها من اسباب التحلل، ولذا المعتمر متي يقطع التلبية؟
# اذا راي البيت، اذا راي البيت.
# PageV15P012
# يقول: وحدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث ح وحدثنا ابن رمح قال: اخبرني الليث عن ابي الزبير عن ابي معبد -مولي ابن عباس- عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس: وهناك في الرواية الاخري: اخبرني ابن عباس ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اردف الفضل، وهنا في هذه الرواية: عن ابن عباس عن الفضل، فالرواية الاولي من مسند عبد الله بن عباس، والثانية من مسند الفضل بن عباس، والقصة واحدة، القصة واحدة، ايهما اصح؟
# الثانية؛ لان الفضل هو صاحب القصة، ابن عباس شهد القصة، والا ما شهدها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وين هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو صاحب الشان الفضل .. ، الكلام علي عبد الله بن عباس.
# لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا حاج معهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن ما راي الفضل، وهو رديف النبي عليه الصلاة والسلام؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، عبد الله بن عباس ما شهد القصة، ولا حضرها؛ لانه فيمن بعث مع الضعفة، تعجل ..
# فكيف يقول: اخبرني ابن عباس ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اردف الفضل، وفي الرواية الاخري: عن ابن عباس عن الفضل، يعني في الرواية الاولي يحكي قصة لم يشهدها، فهي من قبيل مرسل الصحابي، والرواية الثانية يروي القصة عن صاحبها -عن صاحب الشان- فهي متصلة.
# عن الفضل بن عباس -وكان رديف رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: انه قال -في عشية عرفة وغداة جمع- للناس حين دفعوا: ((عليكم بالسكينة)): وكان رديف رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، الفضل رديفه من مزدلفة الي مني، واسامة رديفه من عرفة الي مزدلفة.
# انه قال -في عشية عرفة وغداة جمع- للناس حين دفعوا: ((عليكم بالسكينة)): ((السكينة السكينة)): يعني الزموا السكينة، وهذا خلاف ما عليه كثير من الناس اليوم، مجرد ما يسقط القرص انظر الي التصرفات التي بعضها مما يشهد العقل بخلافه، وتكثر الحوادث، وكل انسان يريد ان يكون الاول ، والموضع موضع عبادة، واذا كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول لعلي وهو يريد ان يبعثه في حرب: ((امض علي رسلك))، فالرفق امر مطلوب، يعني مقتضي الحرب العجلة والا ... ، يعني ما تقتضيه الحرب ..
# طالب: السرعة.
# PageV15P013
# نعم السرعة، ومع ذلك يقول الرسول -عليه الصلاة والسلام- ((امض علي رسلك))، فكيف بغيرها من العبادات؟
# وهو كاف ناقته: قد شنق -عليه الصلاة والسلام- للقصواء الزمام يرده اليه؛ لءلا تسرع، وهو كاف ناقته؛ لءلا تسرع، حتي دخل محسرا -وهو من مني-، قال: ((عليكم بحصي الخذف)): يعني الحصي الذي يستعمل في الخذف، والتشبيه في الحجم؛ لان الرمي مطلوب، والخذف ممنوع، منهي عنه، فالتشبيه هنا في الحجم لا في الكيفية، وهذا يءيد ما رددناه مرارا انه لا يلزم ان يكون التشبيه من كل وجه.
# قال: ((عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة)) وقال: "لم يزل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يلبي حتي رمي الجمرة": مثل الرواية السابقة التي يستدل بها من يقول: ان التلبية تستمر الي الفراغ من الرمي.
# وحدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير بهذا الاسناد، غير انه لم يذكر في الحديث: "ولم يزل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يلبي حتي رمي الجمرة"، وزاد في حديثه: "والنبي -صلي الله عليه وسلم- يشير بيده كما يخذف الانسان": نعم، يشير بيده كما يخذف الانسان، الخذف معروف، ياتي بالحصاة التي هي بمقدار حبة الباقلاء او البندق او الحمص، وهو الذي يخذف به، نعم، يوضع بين الاصبعين، او هكذا، له طرق كثيرة، او هكذا، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يشير لهم بهذه الطريقة، يصور لهم، هل يصور لهم الفعل -فعل الرمي- او المخذوف الذي هو الحصاة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، حتي قال بعضهم: يستحب ان تخذف الجمرة حذفا؛ اخذا من هذه الرواية، لكن لا يلزم التشبيه ان يكون من كل وجه، وتصوير الخذف للتاكيد علي هذا الحجم.
# يعني لما قرا ابو هريرة: {وكان الله سميعا بصيرا} [(134) سورة النساء]، وضع اصبعه علي عينه وعلي سمعه، هل معني هذا انه يشبه السمع والبصر؟ او ليءكد ان لله -جل وعلا- سمعا وبصرا حقيقيا، ليس بمجازي ولا يحتمل تاويل، كما ان سمع المخلوق وبصره حقيقي لا يحتمل المجاز، ولا يقتضي تشبيه هذا بهذا الله -جل وعلا- ليس كمثله شء.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV15P014
# لا هذا .. ، يقول اهل العلم: ان هذا مما لا يقال بالراي، علي كل حال مثل هذا لا يقتضي التشبيه، لكن ابن بطوطة لما دخل مسجد دمشق، وافتري الفرية -التي اتفقوا علي انها لا حقيقة لها- وقال: دخلت مسجد دمشق، فوجدت رجلا يخطب، كثير العلم قليل العقل، وقال: ان الله -جل وعلا- ينزل في اخر كل ليلة كنزولي هذا، ونزل من درج المنبر"، يقصد شيخ الاسلام بن تيمية، وشيخ الاسلام مسجون، معروف في تلك اللحظة مسجون.
# طالب:. . . . . . . . .
# اي هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا هو يريد ان بين حقيقة هذا الحجر، ولذلك لما اخذ الحصي قال -عليه الصلاة والسلام-: ((بمثل هذا فارموا، اياكم والغلو، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو)) هو يريد ان يبين.
# قد يقول قاءل مثلا: ايش معني الخذف؟ فيبين له بالطريقة، الحصي الذي يقال به هكذا، هل ياتي بحجر مثل التمرة –مثلا- ويخذفها هكذا؟ ما يمكن، ما ينخذف.
# فالبيان حصل منه -عليه الصلاة والسلام- باجلي صوره، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يشير بيده كما يخذف الانسان.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، الاصل السكينة، فاذا وجد فجوة نص، اذا كان الطريق كله فجوة –مثلا- لقلة الحجاج يسرع –ينص- ليس معناه السرعة التي تودي بحياته، او يتسبب في حياة غيره.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو الاحوص عن حصين عن كثير بن مدرك عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله -ونحن بجمع-: "سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة يقول في هذا المقام: ((لبيك اللهم لبيك)): وهو يريد بهذا الرد علي من يقول: ان التلبية تقطع قبل الوقوف.
# الذي انزلت عليه سورة البقرة: لعظمها، وفيها اكثر احكام المناسك، وفي هذا جواز قول سورة البقرة، وقد منع منه بعض المتقدمين من السلف، وقالوا: لا يقال الا السورة التي تذكر فيها البقرة، السورة التي يذكر فيها النساء، وهكذا.
# لكن جاء من قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((من قرا الايتين من اخر سورة البقرة))، وجاء في كلام الصحابة كثير، سورة كذا .. فدل علي جوازه.
# PageV15P015
# وحدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حصين عن كثير بن مدرك الاشجعي عن عبد الرحمن بن يزيد ان عبد الله لبي حين افاض من جمع، فقيل: اعرابي هذا؟!: يعني هذا ما يفهم؛ يلبي في هذا المكان؟ ولعل هذا القاءل تاثر بالقول بقطع التلبية قبل الوقوف.
# اعرابي هذا؟، فقال عبد الله: "انسي الناس ام ضلوا؟ سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة يقول في هذا المكان: ((لبيك اللهم لبيك)).
# وحدثناه حسن الحلواني قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا سفيان عن حصين بهذا الاسناد.
# وحدثنيه يوسف بن حماد المعني: نسبة الي جد له يقال له: معن، يقال: المعني، وفي سنن ابي داود في كثير من الاسانيد تجدون: حدثنا فلان وفلان المعني، يختلف عن هذا؛ هذا نسبة الي جد له اسمه معن، لكن ما في سنن ابي داود -وهذا كثير عنده- حدثني فلان، وفلان المعني، هذه الكلمة مبتدا خبرها محذوف تقديره ايش؟ واحد، المعني واحد، معني فلان وفلان واحد، ولا يلزم ان يكون اللفظ واحد، فهذه الكلمة تلتبس بما عند ابي داود، ولا بد من التنبه لهما.
# حدثنا زياد -يعني البكاءي- عن حصين عن كثير بن مدرك الاشجعي عن عبد الرحمن بن يزيد والاسود بن يزيد قالا: "سمعنا عبد الله بن مسعود يقول بجمع: "سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة هاهنا يقول: ((لبيك اللهم لبيك))، ثم لبي، ولبينا معه.
# نعم.
# طالب: الاعرابي يعني ابن مسعود يا شيخ؟
# ايه يعني ابن مسعود، ايه.
# طالب: ما عرفه؟
# يغلب علي الظن انه ما عرفه، ما عرفه او متاثر بالقول الذي يقول: ان التلبية تقطع قبل الوقوف، والتغيير سهل عند كثير من الناس سهل يعني الانكار، بعض الناس ينكر من غير حجة ويبادر، ما يصبر.
# طالب: من قرا بالمعني بدل المعني والمعني؟
# ايش المعني المتعب، لا، لا ما في معني، هي المعني منسوب الي جده، والمعني هناك في سنن ابي داود المعني واحد.
# PageV15P016
# حدثنا احمد بن حنبل ومحمد بن المثني قالا: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي قالا جميعا: حدثنا يحيي بن سعيد عن عبد الله بن ابي سلمة عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: "غدونا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من مني الي عرفات، منا الملبي ومنا المكبر".
# وحدثني محمد بن حاتم وهارون بن عبد الله ويعقوب الدورقي قالوا: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن عمر بن حسين عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه -رضي الله عنهم- قال: "كنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في غداة عرفة، فمنا المكبر ومنا المهلل، فاما نحن فنكبر"، قال: قلت: "والله لعجبا منكم، كيف لم تقولوا له ماذا رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصنع؟.
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن محمد بن ابي بكر الثقفي انه سال انس بن مالك -رضي الله عنه- وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: "كان يهل المهل منا فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه".
# وحدثني سريج بن يونس قال: حدثنا عبد الله بن رجاء عن موسي بن عقبة قال: حدثني محمد بن ابي بكر قال: قلت لانس بن مالك غداة عرفة: "ما تقول في التلبية هذا اليوم؟ " قال: "سرت هذا المسير مع النبي -صلي الله عليه وسلم- واصحابه، فمنا المكبر، ومنا المهلل، ولا يعيب احدنا علي صاحبه".
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا احمد بن حنبل: احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، الامام العلم المعروف ، ويلاحظ ان الرواية عنه في الصحيحين موجودة، لكنها قليلة، ليس له في البخاري الا حديث او حديثان، وهنا قليل ايضا، روايته عن الامام احمد، اما الرواية عن مالك فالكتابان طافحان بها، البخاري ومسلم -اعني الصحيحين- مملوءان بالرواية عن الامام مالك، والامام احمد الرواية عنه موجودة، لكنها قليلة، ولا توجد الرواية فيهما عن الشافعي ولا عن ابي حنيفة.
# PageV15P017
# اهل العلم يرون ان قلة الرواية عن الاءمة؛ ان لهم اتباع يحفظون عنهم علمهم، الاءمة الذين لهم اتباع علمهم لا يخشي عليه من الضياع، فيحرص علي علم غيرهم ممن لا تابع له، هذا السبب، وليس سببه القدح في هءلاء الاءمة، الكلام في ابي حنيفة معروف عند اهل العلم، لكن هذا هو السبب الحقيقي في عدم الرواية، او عدم الاكثار من الرواية عن بعض الاءمة الكبار في الصحيحين.
# البخاري قال: قال: ابن ادريس -احيانا يقول- قال ابن ادريس في اكثر من موضع، وهو كلام يعني فقه، ما هو برواية، ويختلفون هل يريد به محمد بن ادريس الشافعي، او عبد الله بن ادريس الاودي، المقصود انه يختلفون فيه، والذي يغلب علي الظن انه يريد الشافعي؛ لان هذه الاقوال توافق قول الامام الشافعي، واما اذا قال الامام البخاري: "قال بعض الناس": كثير من الشراح يستروح الي ان المراد به ابو حنيفة، قال بعض الناس: والف في هذا رسالة، رفع الالتباس، وتبين انه غير مطرد، قد يريد ابا حنيفة، وقد يريد غيره، والاكثر ان هذه الاقوال المنسوبة لبعض الناس توافق راي ابي حنيفة، علي كل حال هذه المساءل تحتاج الي وقت لتجليتها، وتحتاج الي استقراء لهذه الكتب.
# حدثنا احمد بن حنبل ومحمد بن المثني قالا: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي قالا جميعا: حدثنا يحيي بن سعيد عن عبد الله بن ابي سلمة عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه: يعني عبد الله بن عمر، قال: "غدونا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من مني الي عرفات، منا الملبي ومنا المكبر": التلبية باعتبارهم متلبسين بالاحرام، والمتلبس بالاحرام يلبي، ما لم يرم الجمرة، او يري البيت في العمرة، والوقت وقت تكبير؛ الوقت وقت تكبير اعني عشر ذي الحجة مع ايام التشريق، وقت للتكبير.
# PageV15P018
# وحدثني محمد بن حاتم وهارون بن عبد الله ويعقوب الدورقي قالوا: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن عمر بن حسين عن عبد الله بن ابي سلمة عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: "كنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في غداة عرفة، فمنا المكبر، ومنا المهلل، فاما نحن فنكبر، قلت: والله لعجبا منكم: يعني تقتصرون علي الموقوف، ولا تسالون عن المرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام؟
# قلت: والله لعجبا منكم، كيف لم تقولوا له: ماذا رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصنع؟: لانه هو الاسوة، وهو القدوة، نعم عملهم شرعي باقراره -عليه الصلاة والسلام-، نعم، عملهم شرعي؛ لان الرسول -عليه الصلاة والسلام- يسمعهم ويقرهم، لكن عمله -عليه الصلاة والسلام- لا شك انه اكمل.
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن محمد بن ابي بكر الثقفي انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كان يهل المهل: يعني يلبي، فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه".
# وحدثني سريج بن يونس قال: حدثنا عبد الله بن رجاء عن موسي بن عقبة قال: حدثني محمد بن ابي بكر قال: قلت لانس بن مالك غداة عرفة: "ما تقول في التلبية هذا اليوم؟ " قال: "سرت هذا المسير: يعني يسال عن مثل هذا، لماذا؟ لانه وجد من يقول: ان التلبية تقطع بعد صلاة الصبح من يوم عرفة، نعم، تقطع بعد صلاة الصبح من يوم عرفة، وما الذي يحل محلها؟
# التكبير، التكبير المقيد، والا التكبير المطلق مستمر من اول العشر، والتكبير المقيد منهم من يري عدم مشروعيته باعتبار انه لم يثبت فيه خبر مرفوع، ومنهم من يري انه مشروع، وبالغ الحسن البصري -رحمه الله تعالي- فقال: "المسبوق اذا سلم الامام يكبر مع الناس، ثم ياتي بما سبق به"!! قول غريب والا ما هو بغريب؟ يعني هذا يجعل في مقابل من يقول: انه بدعة، التكبير المقيد بدعة، ليس له اصل، يعني يجعل في مقابله هذا القول، والقول الوسط عند اهل العلم انه ثابت عن سلف هذه الامة، وهو عمل متوارث من السلف الي الخلف.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV15P019
# المقصود انه عمله سلف هذه الامة، وتتابعوا عليه من غير نكير، فلا نقول بقول الحسن -رحمه الله-.
# طالب: قلت: والله عجبا: ضمير عاءد علي عمر او ابن عمر؟
# ابن عمر، لعجبا منكم، للساءل لمن بعده، نعم.
# عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: "كنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في غداة عرفة فمنا المكبر، ومنا المهلل، فاما نحن فنكبر"، قال: قلت: "لعجبا منكم، كيف لم تقولون ماذا رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصنع".
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# واضح المعني.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب: قال: قلت والله لعجبا لماذا لم تقولوا.
# عن عبد الله بن عمر عن ابيه وين ذكر عمر؟ ما له ذكر عمر.
# طالب: ابن عمر عن ابيه؟
# لا، لا لا، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه: عمر ما له ذكر هنا، نعم، قد يستغرب ابن عمر انهم اكتفوا بذكر الخبر عنهم، ولم يسالوا عن فعله -عليه الصلاة والسلام-، ما يبعد ان يكون عبد الله بن عمر هو الذي استغرب، لماذا لا تسالون عما كان يصنعه النبي عليه الصلاة والسلام؟
# كيف لم تقولوا: او لم، كيف لم، لم، لم، صوابها لم، كيف لم تقولوا ماذا رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصنع: لكن قد يرد علي هذا: انه لما قال لهم ابن عمر هذا الكلام ما سالوه ولا اجابهم، ولا نقل السءال ولا الجواب، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لانه لو كانت لم لثبتت النون.
# وحدثنا يقول بعد هذا: وحدثنا يحيي بن يحيي قال: "قرات علي مالك عن محمد بن ابي بكر الثقفي انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: "كان يهل المهل منا فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه": لان كلا منهما فعل فعلا حسنا، وذكر ذكرا مطلوبا.
# PageV15P020
# وحدثني سريج بن يونس قال: حدثنا عبد الله بن رجاء عن موسي بن عقبة قال: حدثني محمد بن ابي بكر قال: قلت لانس بن مالك غداة عرفة: "ما تقول في التكبير هذا اليوم؟ " قال: "سرت هذا المسير مع النبي -صلي الله عليه وسلم- واصحابه، فمنا المكبر ومنا المهلل، ولا يعيب احدنا علي صاحبه": كما انه لو وجد من يقرا القران في مثل هذه الاوقات، يعاب عليه والا ما يعاب؟
# ما يعاب عليه، ولو ذكر الله -جل وعلا- بغير التلبية ولا التكبير لا يعاب عليه؛ لانها ايام ذكر.
# طالب:. . . . . . . . .
# التلبية في عرفة، ما دام ما زال يلبي حتي رمي جمرة العقبة، مفاده انه منذ ان تلبس بالاحرام الي ان بلغ الجمرة وهو يلبي، وهي وقت للتلبية.
# طالب:. . . . . . . . .
# للجميع للجميع، ما يمنع انه ينوع، يلبي ويكبر ويهلل يسبح ويقرا القران ...
# طالب: لو قال قاءل: ان التلبية تكون في الطريق؛ لانها هي التي ثبتت من رواية الفضل واسامة؟
# لكن يلبي في هذا المكان –بجمع- في مزدلفة يلبي، كحديث ابن مسعود، "يلبي في هذا المكان من انزلت عليه سورة البقرة".
# طالب: نص.
# نص، نعم.
# طالب: ... عرفة؟
# هو كذلك، كذلك ايه، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، نعم ((افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله .. ))، ذكر، الذكر عموما، وافضل الاذكار قراءة القران، والدعاء ايضا، والالحاح فيه.
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن موسي بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس -رضي الله تعالي عنهما- عن اسامة بن زيد -رضي الله عنه- انه سمعه يقول : "دفع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من عرفة، حتي اذا كان بالشعب نزل فبال، ثم توضا ولم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة؟ قال: ((الصلاة امامك)) فركب، فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلاها، ولم يصل بينهما شيءا".
# PageV15P021
# وحدثنا محمد بن رمح قال: اخبرنا الليث عن يحيي بن سعيد عن موسي بن عقبة -مولي الزبير- عن كريب -مولي ابن عباس- عن اسامة بن زيد -رضي الله عنهم- قال: "انصرف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعد الدفعة من عرفات الي بعض تلك الشعاب لحاجته، فصببت عليه من الماء، فقلت: اتصلي؟ فقال: ((المصلي امامك)).
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن المبارك ح وحدثنا ابو كريب -واللفظ له- قال: حدثنا ابن المبارك عن ابراهيم بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "سمعت اسامة بن زيد -رضي الله عنه- يقول: "افاض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من عرفات، فلما انتهي الي الشعب نزل فبال، ولم يقل اسامة: اراق الماء، قال: فدعا بماء، فتوضا وضوءا ليس بالبالغ، قال: فقلت: يا رسول الله، الصلاة، قال: ((الصلاة امامك)) قال: ثم سار حتي بلغ جمعا، فصلي المغرب والعشاء".
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا يحيي بن ادم قال: حدثنا زهير ابو خيثمة قال: حدثنا ابراهيم بن عقبة قال: اخبرني كريب انه سال اسامة بن زيد: كيف صنعتم حين ردفت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عشية عرفة؟ فقال: "جءنا الشعب الذي ينيخ الناس فيه للمغرب، فاناخ رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ناقته وبال" وما قال: اهراق الماء، ثم دعا بالوضوء فتوضا وضوءا ليس بالبالغ، فقلت: يا رسول الله، الصلاة؟ فقال: ((الصلاة امامك))، فركب حتي جءنا المزدلفة، فاقام المغرب، ثم اناخ الناس في منازلهم ولم يحلوا حتي اقام العشاء الاخرة، فصلي ثم حلوا، قلت: "فكيف فعلتم حين اصبحتم؟ " قال: "ردفه الفضل بن عباس، وانطلقت انا في سباق قريش علي رجلي".
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن محمد بن عقبة، عن كريب عن اسامة بن زيد ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لما اتي النقب الذي ينزله الامراء، نزل فبال، ولم يقل: اهراق، اهراق او اهراق يقولون بفتح الهاء اهراق.
# نزل فبال ولم يقل: اهراق، ثم دعا بوضوء فتوضا وضوءا خفيفا، فقلت: يا رسول الله، الصلاة؟ فقال: ((الصلاة امامك)).
# PageV15P022
# حدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن عطاء مولي سباع عن اسامة بن زيد انه كان رديف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين افاض من عرفة، فلما جاء الشعب اناخ راحلته، ثم ذهب الي الغاءط، فلما رجع صببت عليه من الاداوة فتوضا، ثم ركب، ثم اتي المزدلفة فجمع بها بين المغرب والعشاء".
# حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- افاض من عرفة واسامة ردفه، قال اسامة: "فما زال يسير علي هيءته حتي اتي جمعا".
# وحدثنا ابو الربيع الزهراني وقتيبة بن سعيد جميعا عن حماد بن زيد قال: ابو الربيع حدثنا حماد قال: حدثنا هشام عن ابيه قال: "سءل اسامة وانا شاهد"، او قال: "سالت اسامة بن زيد، وكان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اردفه من عرفات، قلت: "كيف كان يسير رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين افاض من عرفة؟ " قال: "كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص".
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدة بن سليمان وعبد الله بن نمير وحميد بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة بهذا الاسناد، وزاد في حديث حميد قال هشام: والنص فوق العنق.
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد، قال: اخبرني عدي بن ثابت ان عبد الله بن يزيد الخطمي حدثه ان ابا ايوب اخبره انه صلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة.
# وحدثناه قتيبة وابن رمح عن الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد بهذا الاسناد، قال ابن رمح في روايته عن عبد الله بن يزيد الخطمي الخطمي، احسن الله اليك الطاء ساكنة.
# وحدثناه قتيبة وابن رمح عن الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد بهذا الاسناد قال ابن رمح في روايته عن عبد الله بن يزيد الخطمي: وكان اميرا علي الكوفة علي عهد ابن الزبير.
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: "قرات علي مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا".
# PageV15P023
# وحدثنا حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب ان عبيد الله بن عبد الله بن عمر اخبره ان اباه قال: "جمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بين المغرب والعشاء بجمع ليس بينهما سجدة، وصلي المغرب ثلاث ركعات، وصلي العشاء ركعتين"، فكان عبد الله يصلي بجمع كذلك حتي لحق بالله تعالي.
# حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا شعبة عن الحكم وسلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير انه صلي المغرب بجمع والعشاء باقامة، ثم حدث عن ابن عمر انه صلي مثل ذلك، وحدث ابن عمر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- صنع مثل ذلك.
# وحدثنيه زهير بن حرب قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا شعبة بهذا الاسناد، وقال: "صلاهما باقامة واحدة".
# وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا الثوري عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: "جمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بين المغرب والعشاء بجمع، صلي المغرب ثلاثا، والعشاء ركعتين باقامة واحدة"
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحاق قال: قال سعيد بن جبير: "افضنا مع ابن عمر حتي اتينا جمعا، فصلي بنا المغرب والعشاء باقامة واحدة، ثم انصرف فقال: "هكذا صلي بنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في هذا المكان".
# يقول الامام -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن موسي بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس عن اسامة بن زيد انه سمعه يقول: "دفع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من عرفة: يعني بعد مغيب الشمس من يومها، حتي اذا كان بالشعب نزل فبال ثم توضا: وضوءا خفيفا ولم يسبغ الوضوء
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، لا.
# ولم يسبغ الوضوء فقلت له: الصلاة؟: علي ما تقدم، كانه غلب علي ظنه انه توضا انما ليصلي ثم نسي الصلاة فذكره بها.
# PageV15P024
# قال -عليه الصلاة والسلام-: ((الصلاة امامك)): يعني في المزدلفة بجمع، فركب فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء: توضا وضوءه للصلاة، وما من مسلم يتوضا فيسبغ الوضوء، ثم يقول بعده ما يقول من الاذكار الا دخل الجنة من اي ابوابها شاء، يقول البخاري في كتاب الرقاق: "ولا تغتروا"؛ لان هذا سهل كون الانسان يسبغ الوضوء ويقول: اشهد الا اله الا الله، ثم بعد ذلك يزاول ما يزال من معاصي ومنكرات، بعض اهل العلم يقول: ان هذه الكلمة من اصل الحديث: ((ولا تغتروا)).
# فقلت له: الصلاة؟ قال: ((الصلاة امامك))، فركب فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلاها ولم يصل بينهما شيءا": فدل علي انه -عليه الصلاة والسلام- صلي المغرب والعشاء بالاقامتين.
# يقول: ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اقيمت العشاء فصلاها: يعني صلاها باقامتين، وفي حديث جابر السابق في صفة حجه -عليه الصلاة والسلام- انه صلاهما باذان واحد واقامتين.
# وجاء في الصحيح انه صلاها باذانين واقامتين، وجاء فيه انه صلاهما باقامة واحدة -علي ما سياتي- والمرجح عند اهل العلم ما جاء في حديث جابر انه صلاهما باذان واحد واقامتين، وهو من افراد مسلم، ويرجح في مثل هذه الصورة علي ما جاء في البخاري، من حديث ابن مسعود واسامة وغيرهما .. لماذا؟ المقرر عند اهل العلم ان ما رواه البخاري، او ما اتفق عليه الشيخان ارجح، فكيف يرجح عليه ما تفرد به مسلم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# جابر -رضي الله تعالي عنه- ضبط الحجة واتقنها، ضبطها من خروجه -عليه الصلاة والسلام- من المدينة الي رجوعه اليها، وصار عنده مزيد علم في هذه الحجة فرجحت روايته علي رواية غيره، ولهذا يقول اهل العلم: قد يعرض للمفوق ما يجعله فاءقا، وهذا من المرجحات، ان يكون الراواي له عناية بالخبر، فيرجح قوله علي قول غيره.
# PageV15P025
# يعني في حديث اقتناء الكلب للحاجة المستثني: ((الا كلب صيد او ماشية او زرع))، وكان ابو هريرة صاحب زرع، يقوله ابن عمر، يريد ان يرجح قول ابي هريرة؛ لانه يعتني بهذه اللفظة لحاجته اليها، بخلاف ما يراه بعض المفتونين ان ابن عمر يريد الطعن في ابي هريرة، هذا الكلام ليس بصحيح؛ انما يريد ان يبين ان ابا هريرة محتاج لضبط هذه الكلمة؛ الانسان اذا مر به شء يحتاج اليه ضبطه واتقنه، يعني نفترض ان عشرة في مجلس يتصفحون جريدة، وواحد له عناية بالعقار، فوجد اعلان عن ارض تباع، ثم تفرقوا، ثم سءل بعضهم: ماذا ذكر في هذه الجريدة؟ قال صاحب العقار: ذكر فيها اعلان عن ارض تباع، قال الثاني: والله ما شفته، من يءخذ قوله؟ يءخذ هذا الذي يعتني .. ، او مريض بمرض من الامراض -مثلا- ويبحث عن علاج له، فذكر هذا العلاج في هذه الجريدة مثلا، بقية الناس ما يهتمون لهذا الخبر، لكن انت محتاج الي هذا الخبر فتضبطه وتتقنه، فيقدمون خبر من يعني بامر من الامور علي غيره، وان كان في الجملة اضبط منه واتقن، وهذا مما يرجح به عند اهل العلم.
# ثم اقيمت العشاء فصلاها ولم يصل بينهما شيءا: اناخ كل انسان بعيره في منزله: يعني وجود الفاصل بين المجموعتين في جمع التاخير عند اهل العلم لا يءثر، انما في جمع التقديم يءثر، حتي يري بعضهم انه لو فصل بينهما في جمع التقديم ما صح الجمع، فلو صليت الثانية وجب اعادتها، لكن اذا كان الفاصل يسير لا يمنع من اطلاق لفظ الجمع، اذا كان يسير فعله لا يءثر، اما هنا في جمع التاخير نفترض انه نوي جمع التاخير او مجموعة نووا جمع التاخير، قالوا: نركب الان قبل غروب الشمس ولا نقف الا الساعة تسع؛ لنصلي المغرب والعشاء، صلوا المغرب ثم قالوا: والله الان العشاء جاهز نبي نتعشي، وبعد ذلك القهوة جاهزة نبي نتقهوي، اخذوا ساعتين ثلاث، نقول: ما يصح الجمع؟ الثانية في وقتها علي كل حال، العشاء هو وقتها -ما لم ينتصف الليل- فالجمع صحيح في مثل هذه الصورة، ولذا لم يءثر كونهم اناخ كل انسان بعيره في منزله ووضعوا عن ركاءبهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# هنا قال: ثم اناخ كل انسان بعيره: ايش معني اناخه؟ انزل عنه الحمل.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV15P026
# لا، لا في فصل هنا، صلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله -في مكانه- تصور ان مكانهم واحد، او فلان منزله يمين، وواحد شمال وواحد .. ،، يبي له وقت، صلوا المغرب قبل صلاة العشاء، الكلام ما هو قبل الصلاة الاولي، الكلام في الفصل بينهما، ظاهر والا ما هو بظاهر؟
# ولم يصل بينهما شيءا: عموما اذا جمع بين الصلاتين، ما يتعلق بالصلاة الاولي من اذكار ومن راتبه يكون من قبيل السنة التي فات محلها، فلو جمع في الحضر –مثلا- بين المغرب والعشاء لمطر او برد شديد او سبب، فان المغرب تذهب راتبتها واذكارها، فتكون اذكارها مما فات محله.
# طالب:. . . . . . . . .
# الاصل انهم يصلون مجرد ما يصلون.
# وحدثنا محمد بن رمح قال: اخبرنا الليث عن يحيي بن سعيد عن موسي بن عقبة مولي الزبير عن كريب مولي ابن عباس عن اسامة بن زيد قال: "انصرف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعد الدفعة من عرفات الي بعض تلك الشعاب لحاجته، فصببت عليه من الماء، فقلت: اتصلي؟ فقال" ((المصلي امامك)).
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن المبارك ح وحدثنا ابو كريب -واللفظ له- قال: حدثنا ابن المبارك عن ابراهيم بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس قال: "سمعت اسامة بن زيد يقول: "افاض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من عرفات، فلما انتهي الي الشعب نزل فبال"، ولم يقل اسامة: اراق الماء: يعني بعض الرواة يروي اللفظ الصريح، وبعضهم يكني عنه باراقة الماء.
# قال: فدعا بماء، فتوضا وضوءا ليس بالبالغ، قال: فقلت: يا رسول الله، الصلاة، قال: ((الصلاة امامك))، قال: "ثم سار حتي بلغ جمعا فصلي المغرب والعشاء".
# PageV15P027
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا يحيي بن ادم قال: حدثنا زهير ابو خيثمة: هو زهير بن حرب، كنيته ابو خيثمة، قال: حدثنا ابراهيم بن عقبة قال: اخبرني كريب انه سال اسامة بن زيد: "كيف صنعتم حين ردفت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عشية عرفة؟ " فقال: "جءنا الشعب الذي ينيخ الناس فيه للمغرب: يعني الوقت المغرب، فاناخ رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ناقته وبال"، وما قال: اهراق الماء، ثم دعا بالوضوء فتوضا وضوءا ليس بالبالغ، فقلت: يا رسول الله، الصلاة؟ فقال: ((الصلاة امامك))، فركب حتي جءنا المزدلفة، فاقام المغرب، ثم اناخ الناس في منازلهم ولم يحلوا حتي اقام العشاء الاخرة، فصلي ثم حلوا، قلت: فكيف فعلتم حين اصبحتم؟ قال: "ردفه الفضل بن عباس، وانطلقت انا في سباق قريش علي رجلي": يعني انتهي دور اسامة، جاء دور الفضل، وفيه القصة المعروفة قصة الخثعمية التي تقدمت.
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود انهم كل واحد اناخ راحلته في منزله، وهذا يحتاج الي وقت؛ هذا مءثر في وقت الجمع، جمع التقديم يءثر في مثل هذا، هذا يءثر في وقت جمع التقديم، لكنه بالنسبة لجمع التاخير لا اثر له؛ لان الثاني علي اي حال في وقتها، ما لم يقتضي ذلك تاخيرها عن وقتها -عن نصف الليل- وكل عاد علي مذهبه في وقت صلاة العشاء.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا بد من الاتصال. هذا جمع تاخير، حتي لو طال الفصل ما يضر .
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن محمد بن عقبة عن كريب عن اسامة بن زيد ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لما اتي النقب الذي ينزله الامراء نزل فبال، ولم يقل: اهراق: يعني ينزله الامراء الذين جاءوا من بعد .. ، نعم من بعد النبي -عليه الصلاة والسلام- صار الامراء ينزلون في هذا؛ ليجددوا الوضوء اقتداء به -عليه الصلاة والسلام-.
# نزل فبال ولم يقل: اهراق، ثم دعا بوضوء فتوضا وضوءا خفيفا، فقلت: يا رسول الله، الصلاة؟ فقال: ((الصلاة امامك)).
# قال: حدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن عطاء مولي سباع: في بعض الروايات: مولي ام سباع، وفي بعضها مولي بني سباع.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# PageV15P028
# طالب:. . . . . . . . .
# بني
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم .. ، وين مكتوب عندك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مولي سباع اسامة بن زيد.
# طالب:. . . . . . . . .
# المتن
# طالب:. . . . . . . . .
# مولي سباع
# طالب:. . . . . . . . .
# الشرح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش يقول؟
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال هو يصح ان يقال: مولي سباع، ومولي ام سباع؛ لانه اذا كان مولي للام فهو مولي للابن، واذا كان مولي للاب صار مولي لبنيه فيما بعد، تجتمع الاقوال في هذا.
# عن اسامة بن زيد انه كان رديف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين افاض من عرفة، فلما جاء الشعب اناخ راحلته، ثم ذهب الي الغاءط، فلما رجع صببت عليه من الاداوة، فتوضا، ثم ركب ثم اتي المزدلفة، فجمع بها بين المغرب والعشاء".
# قال: حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- افاض من عرفة واسامة ردفه: يقال ردف ورديف، وهو الذي يركب خلف الراكب، ومنه الردف والرديف الذي يكون خلف –الارداف- ما في شء يقال له: ارداف؟ المهم عندنا ردف: الذي يركب خلف الراكب، والرديف كذلك، ومن الفاظ هذه المادة ارداف، تكون في الخلف ايضا، يعني لا بد نصرح؟!
# طالب:. . . . . . . . .
# واضح ايها الاخوان.
# واسامة ردفه، قال اسامة: "فما زال يسير علي هيءته: بعض الروايات هينته –بالنون- حتي اتي جمعا". اي هيءته -عليه الصلاة والسلام- السكينة.
# وحدثنا ابو الربيع الزهراني وقتيبة بن سعيد جميعا عن حماد بن زيد قال ابو الربيع: حدثنا حماد قال: حدثنا هشام عن ابيه قال: سءل اسامة وانا شاهد، او قال: سالت اسامة: شك، او قال: سالت اسامة بن زيد: او سءل، ثم سال هو.
# PageV15P029
# وكان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اردفه من عرفات، قلت: "كيف كان يسير رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين افاض من عرفة؟ " قال: "كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص": العنق والنص نوعان من السير، العنق: اسراع لكنه خفيف، والنص: اسرع منه، والاصل العنق، ثم بعد ذلك اذا وجدت الفجوة ينص، خلافا لما يفعله كثير من الناس، الاصل عنده السرعة، فان جاءه ما يعوقه تريث، نعم.
# فسيره -عليه الصلاة والسلام- العنق، اذا وجد فرصة نص، فيكون الاصل في السير عدم السرعة، والسرعة اذا دعت الحاجة اليها، بخلاف حال كثير من الناس اليوم، الاصل عنده النص –يسرع- الا اذا اعاقه عاءق، اما زحام والا اشارة، نعم.
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدة بن سليمان وعبد الله بن نمير وحميد بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة بهذا الاسناد، وزاد في حديث حميد، وقال هشام: "والنص فوق العنق". وبعض الناس تحدد السرعة في الطرق، نعم، تحدد السرعة بماءة مثلا، او ماءة وعشرين او بثمانين في بعض الطرق، ثم يجد المكان خالي نعم، فيقول له صاحبه: النص .. ، خلاص، الان فجوة ما في شء!!
# طالب:. . . . . . . . .
# ماءتين، وين ماءتين؟ ايه في من يمشي، وفي من يسرع، في سيارات تسرع، لكن هذا خطر، هذا هلاك بغلبة الظن؛ لان السرعة الزاءدة هذه مشكلة يعرض نفسه ويعرض غيره للتلف فهو اثم بهذا.
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد قال: اخبرني عدي بن ثابت ان عبد الله بن يزيد الخطمي حدثه ان ابا ايوب اخبره انه صلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة.
# وحدثناه قتيبة وابن رمح عن الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد بهذا الاسناد، قال ابن رمح في روايته عن عبد الله بن يزيد الخطمي: وكان اميرا علي الكوفة علي عهد ابن الزبير: في خلافة وولاية عبد الله بن الزبير.
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
# PageV15P030
# وحدثني حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب ان عبيد الله بن عبد الله بن عمر اخبره ان اباه: عبد الله بن عمر، قال: "جمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بين المغرب والعشاء بجمع، ليس بينهما سجدة: يعني ليس بينهما صلاة، المراد بالسجدة هنا المبالغة في انه لم يصل بينهما اي صلاة، لا خفيفة ولا ثقيلة، لا تامة ولا ناقصة.
# وصلي المغرب ثلاث ركعات وصلي العشاء ركعتين"، فكان عبد الله يصلي بجمع كذلك حتي لحق بالله تعالي.
# حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا شعبة عن الحكم وسلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير انه صلي المغرب بجمع والعشاء باقامة، ثم حدث عن ابن عمر انه صلي مثل ذلك، وحدث ابن عمر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- صنع مثل ذلك.
# وحدثنيه زهير بن حرب، حدثنا وكيع قال: حدثنا شعبة بهذا الاسناد، وقال: "صلاهما باقامة واحدة": وهذا محمول علي انه لكثرة الجمع ما سمع الاقامة الاولي.
# وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا الثوري عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: "جمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بين المغرب والعشاء بجمع، صلي المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين باقامة واحدة": والمغرب لا تقصر اجماعا، وقد شذ من قال بانها تقصر الي ركعتين، وهذا القول منسوب لابن دحية -لابي الخطاب ابن دحية- لكنه قول شاذ، وقد لا يثبت عنه، والاجماع قاءم علي ان المغرب لا تجمع؛ ((الا المغرب فانها وتر النهار)) كما جاء في الحديث: ((اول ما فرض الصلاة ركعتين ركعتين، ثم زيد في الحضر واقرت صلاة السفر، الا المغرب فانها وتر النهار)): فلا تقصر، والا الفجر فانها تطول فيها القراءة.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحاق قال: قال سعيد بن جبير: "افضنا مع ابن عمر حتي اتينا جمعا، فصلي بنا المغرب والعشاء باقامة واحدة، ثم انصرف"، فقال: "هكذا صلي بنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في هذا المكان": وعرفنا ان المرجح في هذا حديث جابر: "باذان واحد واقامتين"، والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV15P031
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (16)</span>
# الجمع بين الصلاتين في المزدلفة – وتقديم الضعفة الي مني – رمي جمرة العقبة راكبا
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
# هذا يقول: من اين يحرم من مر علي اكثر من ميقات، كمن جاء عن طريق صنعاء الي جدة ثم الي المدينة ثم الي مكة؟
# من جاء مريدا النسك يحرم من اول ميقات يمر به في قول الجمهور، ولا يءخره الي الميقات الثاني، فان اخره عندهم لزمه دم، والامام مالك -رحمه الله تعالي- يقول: ان كان الميقات الثاني هو ميقاته الاصلي الذي حدد له بالنص يجوز له ان يءخر احرامه الي ميقاته، فالشامي –مثلا- اذا مر بالمدينة علي قول الجمهور لا يجوز له ان يتجاوز ذا الحليفة الا محرما، وعلي قول الامام مالك يجوز له ان يتجاوز ذا الحليفة الي الجحفة، وهي اقرب الي مكة، وقل مثل هذا لو جاء النجدي -–مثلا- عن طريق المدينة علي قول الجمهور لا يءخر الاحرام، بل عليه ان يحرم من ذي الحليفة، فان اخر احرامه الي السيل –مثلا- علي راي الجمهور يلزمه دم، وعلي راي الامام مالك لا شء عليه.
# وقول الامام مالك محتمل؛ لان الجملة الاولي في الحديث: ((هن لهن)) تءيد قول الامام مالك، والجملة الثانية تءيد قول الجمهور ((ولمن اتي عليهن من غير اهلهن)).
# شخص سافر بالطاءرة –مثلا- من الرياض الي جدة، فمر بذي الحليفة -نفترض هذا- وهو في طريقه في الطاءرة مر ذا الحليفة، او جاء من الشام ونزل بجدة، او من اي بلد كان فنزل بجدة وهي ليست بميقات، ماذا نقول له؟ اذا كان من جهة المشرق ومر بذي الحليفة يلزمه ان يعود الي ذي الحليفة، لكن اذا قال ارفق بي ان احرم من الجحفة، او من رابغ؛ لقربها او من السيل؛ لقربه فان كان ميقاته السيل كالنجدي –مثلا- علي راي الامام مالك ما فيه اشكال، وعند الجمهور يلزمه ان يرجع الي الميقات الذي مر به، وعلي كل حال من احرم من ميقات معتبر حدد في الشرع فالامر فيه سعة ان شاء الله تعالي.
# PageV16P001
# فالحملات التي تاتي من اليمن –مثلا- فيقول صاحب الحملة: نريد ان نزور المدينة قبل مكة، هل نقول يحرمون من يلملم ثم يذهبون باحرامهم الي المدينة، ثم يرجعون الي مكة؟ او نقول: يءخر الاحرام حتي ينتهوا من المدينة ويحرمون من ذي الحليفة؟
# علي الخلاف السابق والامر -ان شاء الله- فيه سعة -لا سيما- لمن جهل الحال، او جاءت الامور علي غير مراده، نسي او نام اثناء المرور ثم لم ينتبه الي وقد تجاوز الميقات بجدة –مثلا- نقول: ارجع اكثر من ثلاثماءة كيلو وتحرم، ورابغ عنده قريبة او السيل او ما اشبه ذلك؟؟
# فالامر ان شاء الله فيه سعة.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: هو ما انشا السفر الا من اجل الحج، مريد للحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني لما مر بيلملم ما اراد البيت انما اراد المدينة، لكن ما الذي نهزه من داره؟ لمن اراد الحج اوالعمرة، هو مريد الحج والعمرة، لكن ما دام احرم من ميقات محدد شرعا نرجو ان لا باس به ان شاء الله تعالي.
# يقول: هل يصح للمراة ان تحج بدون محرم؟
# لا يجوز لها ان تحج بدون محرم، ولذا من اكتتب في الجهاد وذكر ذلك للنبي -عليه الصلاة والسلام- وذكر ان امراته انطلقت حاجة فقال: ((اذهب مع امراتك)) يعني واترك الجهاد، اذن لا بد من المحرم. وهو شرط من شروط استطاعة المراة، المراة التي لا محرم لها لا يلزمها الحج، دليل علي انه امر لا بد به، اذ لا يترك الواجب الي لما هو اوجب منه، اقول لا يترك الواجب الا لواجب، ما دام جعلوا من شروط استطاعة المراة وجود المحرم فانه لا يترك الا لهذا، ولا يجوز لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر ((مسيرة يوم))، وفي رواية: ((مسيرة ليلة)) وفي رواية: ((ان تسافر)) بالاطلاق، وفي رواية: ((مسيرة ثلاث ليال)) كل هذا يدل علي ان التحديد لا مفهوم له وليس بمقصود.
# هل المبيت بمزدلفة واجب، يقول: علما بان الحملة تنوي عدم المبيت في مزدلفة، هذا ونحن نجد في انفسنا القدرة علي المبيت؟
# PageV16P002
# المبيت بمزدلفة اعدل الاقوال فيه انه واجب، وهذا هو القول الوسط وهو قول الجمهور، من اهل العلم من يري ركنية المبيت بمزدلفة، وان الحج لا يصح الا لمن بات بمزدلفة، ومنهم من يري انه سنة، وهنا كقول مهجور ان النبي -عليه الصلاة والسلام- نزل بمزدلفة نزولا عاديا؛ لكونه ارفق به، واحتاج الي النزول ليرتاح لا اكثر ولا اقل، لكن العبادات التي رتبت علي هذا المكان تدل علي انه مقصود.
# طالب: المقصود بالمبيت. . . . . . . . .؟
# الشيخ: عند الجمهور غالب الليل، يعني اذا مكث اكثر من نصف الليل يكفي، لكن لا يتم الامتثال والاقتداء به -عليه الصلاة والسلام- حتي يبيت الليل كله ويصلي الصبح، صلاة الصبح مقصودة هنا، ((من صلي صلاتنا هنا)) يعني في حديث عروة المضرس، ثم بعد ذلك يجلس يذكر الله -جل وعلا- حتي يسفر جدا، بعض الناس يترخص ثم بعد ذلك يبتلي، فيكون اخر من يصل الي مني هو.
# ومن صور الترخص باص فيه اكثر من خمسين شخص كلهم رجال الا امراة واحدة، جاءوا بها ليكون معهم ضعفة فيتعجلوا، جاءوا بهذه المراة معهم ليتعجلوا والله المستعان.
# الحيل اذا كان المراد منها تحصيل الواجب او ترك المحرم فهي شرعية، وان كان المراد منها والمقصود من هذه الحيل ترك الواجب او ارتكاب المحرم فهي حيل اليهود، ((لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا ما حرم الله بادني الحيل)).
# يقول: علما بان الحملة تنوي عدم المبيت بمزدلفة، وهذا ونحن نجد في انفسنا القدرة علي المبيت؟
# علي كل حال من ترك المبيت عليه دم؛ لانه واجب وقد ترك نسك، يعني النظر فيما اذا اراد صاحب الحملة ان يتعجل ولا ينتظر الي الصلاة، ينصرف بعد مغيب القمر او بعد نصف الليل، هذا محل نظر، يعني اذا كان يتحمل البقاء بعدهم دون مشقة يبقي، وان كان بحيث لو تاخر عنهم ضاع او لا يتحمل البقاء وحده هنا يكون معذورا.
# يقول: هل ورد نهي عن اتخاذ السجادة من الحرير، وهل يختلف الحكم اذا كان السجادة مختلطة الجزء الصوف فيها اكثر؟
# PageV16P003
# يعني بقدر اربعة اصابع يتجاوز عنه -الشء اليسير- اما الحرير فمنهي عنه بالنسبة للرجال، ((الذهب والحرير حرامان علي ذكور امتي))، والنهي عن لبسه والافتراش لبس؛ اذ لبس كل شء بحسبه، وانس لما دعوا النبي -عليه الصلاة والسلام- للاكل عندهم -امه ام سليم- قال: عمدت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فالافتراش لبس.
# يقول: هل الهدي نفس الاضحية، بمعني اننا لا ناخذ من اظفارنا وشعرنا شء من بداية شهر ذي الحجة؟
# الهدي: وهو ما يهدي للبيت، سواء كان تطوعا بان يبعثه الحلال من بلده، كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- حيث بعث بالهدي من المدينة فلم يحرم عليه شء مما كان له حلال، الهدي لا يحرم، انما الذي يحرم الدخول في النسك –الاحرام- ومن اراد الاضحية ايضا عليه ان يمسك، فلا ياخذ من شعره ولا من بشرته شيءا.
# يقول: هل يجوز الحج بمال حرام؟
# اقول: الاستطاعة وجود الزاد والراحلة ومال يوصله الي تلك الاماكن، ولا بد ان تكون من مال حلال، اولا يحرم عليه ان يكتسب المال من وجوه حرام، لا للحج ولا لغيره، يحرم عليه مطلقا اكتساب المال من الوجوه المحرمة، والحج في هذا كغيره، الا ان تطلبه للمال اظهر من غيره، صاروا يتكلمون عن الحج بالمال الحرام! والا لو ستر بدنه بثوب حرام وصلي فيه، لو تسحر –مثلا- وافطر علي مال حرام هذا في الصيام، وقل مثل هذا في ساءر العبادات، هو مامور بهذه العبادة، وهو منهي عن ارتكاب المحرم، فاذا كان المحرم شرط مشترط للعبادة فان العبادة تبطل، مع التحريم تبطل العبادة اذا كانن شرط، ولذا يفرقون بين من ستر عورته المشترط سترها في الصلاة بحرير، وبين من صلي وعليه عمامة حرير، يعني من صلي وعليه سترة حرير هذا لا تصح صلاته؛ لان السترة شرط؛ لان النهي عاد الي الشرط، واما اذا صلي بعمامة حرير فالصلاة صحيحة؛ لان النهي عاد الي امر خارج عن الصلاة، وقل مثل هذا لو صلي وفي اصبعه خاتم ذهب، النهي عاد الي امر خارج عن الصلاة، لا يعود اليها ولا الي شرطها -ما لا تصح الا به-.
# PageV16P004
# فالحج يمكن ان يتم وتتوافر شروطه من غير هذا المال او بدون مال في الجملة، يعني اذا كان بمكة يعني يتصور ان يحج من غير مال، يحج ماشيا –مثلا- اما بالنسبة للاكل والشرب هذا شء منفصل عن الحج، وقد يتطلب المال للاكل والشرب، لكن في تنقله بين المشاعر واداءه هذه المناسك قد لا يحتاج الي هذا المال فهو خارج عن العبادة، وحينءذ يقال: الحج صحيح مجزء مسقط للطلب، لكنه غير مقبول، ونفي القبول هنا يراد به نفي الثواب المرتب علي العبادة، {انما يتقبل الله من المتقين} [(27) سورة الماءدة]، الثواب المرتب علي هذه العبادة ليس له منها شء، اما بالنسبة للامر بالاعادة فلا يءمر بالاعادة، وعلي كل حال النصوص التي جاءت في فضل الحج وانه يرجع كيوم ولدته امه، ((الحج المبرور ليس له جزاء الي الجنة)) كل هذا يجعل الانسان يحتاط لهذه العبادة.
# يقول: هل هناك فرق بين الكلام في اهل الرواية والكلام في اهل البدع والنحل؟
# اعراض المسلمين عموما محرمة، وجاء التاكيد في تحريمها في مواضع، منها ما جاء في حجة الوداع، ((ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا))، يقول ابن دقيق العيد -رحمه الله-: اعراض المسلمين حفرة من حفر النار، وقف علي شفيرها العلماء والحكام.
# فالكلام في الرواة اجازه اهل العلم، وتكلموا في الرواة، بل اوجبه جمع منهم وهو المتجه؛ لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، والدفاع عن السنة لا يتم الا بهذا، الكلام في الناس للمصلحة الراجحة اذا اريد توليت شخص علي امر من امور المسلمين وانت تعرف ان هذا الشخص لا يصلح من باب النصيحة ان تتكلم في هذا بقدر الحاجة، ولا يجوز لك ان تزيد عليها، اذا استشارك شخص تقدم اليه شخص تري انه ليس بكفء تمحضه النصيحة.
# PageV16P005
# اهل البدع والنحل تكلم فيهم اهل العلم وحذروا منهم، لا لذواتهم وانما خشية ان يتاثر الناس ببدعهم، ولذا تجد فرق كبير بين كلام شيخ الاسلام في البدعة وبين صاحب البدع مجردا عنها -رحمه الله- وهذا من انصافه، فاذا خشي من تعدي الضرر من هذا المبتدع علي الامة بحيث يقتدي به او يقبل كلامه حينءذ حذر منه، لكن بقدر الحاجة، واهل العلم لما تكلموا علي حديث: ((لي الواجد ظلم يبيح عرضه وعقوبته)): يعني المطل، يماطل الداءن وهو غني قادر، ياتي يطلبه الدين ويقول غدا، بعد غد، يوم الجمعة، الشهر الجاي وهكذا، هذا مماطل، يقول في الحديث الصحيح: ((يبيح عرضه وعقوبته)): يعزر من قبل الحاكم، ويبيح عرضه من قبل الداءن، لكن ماذا يبيح من العرض؟ نص اهل العلم انه لا يجوز له ان يقول اكثر من مطلني، ما يقول فرصة انا ابيح لي عرضه اتولاه، لا لا، فاعراض المسلمين محفوظة، وعلي كل حال من يخشي شره يحذر منه بقدر الحاجة.
# يقول: هل للحاج ان يضحي في بلده ويصوم اواءل ايام العشر قبل ذهابه الي الحج؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ((لي الواجد ظلم يبيح ... )) او ((مطل الغني)) الرواية الاخري، ((لي الواجد ظلم يبيح عرضه وعقوبته)) هو في الصحيح.
# هل للحاج ان يضحي في بلده ويصوم؟
# له ان يضحي؛ فاحاديث الترغيب في التضحية مستقلة عن احاديث الترغيب في الحج، لكن شيخ الاسلام يري ان الجمع بين الهدي والاضحية في سنة واحدة غير مشروع، ولا يوجد ما يمنع من ان يضحي الانسان امتثالا لما جاء في فضل الاضحية، ويحج امتثالا لما جاء في فضل الحج، ويصوم اواءل العشر ما دام مقيما او مسافرا لا يشق عليه الصوم يصوم في هذه الايام المباركة التي هي افضل ايام العام علي الاطلاق، ((ما من ايام العمل الصالح فيهن خير واحب الي الله من هذه الايام العشر)) ومن الاعمال الصالحة الصيام، بل من افضلها، فيصوم، ولم يستثني من ذلك بالنسبة للحاج الي يوم عرفة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- افطر في يوم عرفة علي الملا وراوه، شرب وهم ينظرون، حتي قال جمع من اهل العلم: انه ياثم من صام، ومنهم كابن عمر وغيره من كان يصوم يوم عرفة بعرفة، لكن المرجح انه لا يصوم ليتفرغ لعبادات هذا اليوم.
# PageV16P006
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: منهم من يقول ان المراد بالاضحية هنا هي الهدي، كما جاء في الرواية الاخري: ((كلهن يهدي عنهن البقر)).
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: له ذبح ثلاثا وستين له بيده، وتمم علي الماءة.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: هو الظاهر.
# يقول: يتردد علي السنة بعض طلبة العلم بعدم صحة حديث صوم العشر من ذي الحجة، وعلي هذا يقولون بتخصيص الصيام في هذه العشر بدعة، ما رايكم؟
# اولا: الامام احمد يقول: انه ثبت ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صام العشر، عن بعض ازواج النبي -عليه الصلاة والسلام- والذي في صحيح مسلم كما هو معروف، عاءشة تقول: ما صام العشر، قد يكون العمل او ترك العمل في حقه -عليه الصلاة والسلام- افضل، وياخذ الحكم من هو في مقامه -عليه الصلاة والسلام- ممن تحتاجه الامة، ممن يضعفه الصوم عن نفعها المتعدي.
# يعني لو قدر شخص عرف بنفعه للناس، او صاحب منصب كبير تحتاجه الامة، والصوم يضعفه عن القيام بهذا العمل، قلنا الفطر افضل لك؛ لان بعض الناس لا يستطيع الجمع بين الصيام وغيره، نقول: ترك الصيام افضل لك، اما اذا كان لا يعوقه عن اعماله فترك النبي -عليه الصلاة والسلام- للصيام لا يعني عدم المشروعية مع قوله: ((من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا)) علي الخلاف المراد بسبيل الله، لكن جاء الحث علي الصيام وانه من افضل الاعمال، وكونه ترك يرد عليه انه رغب في عمرة رمضان ولم يعتمر في رمضان، فيكفينا قوله -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ينقل عن بعض ازواج النبي -عليه الصلاة والسلام- انه صام ويصححه عن بعض ازواج النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV16P007
# علي كل حال اليوم يوم عظيم، والرحمات تتنزل فيه وفضل الله واسع، ولذا يري بعض اهل العلم التعريف بالامصار، يعني مشابهة اهل عرفة بالبقاء في المساجد او في اماكن العبادات والدعاء، وبعضهم ينص علي انه بدعة، اما التعريف الذي نصوا علي انه ينبغي، هذا مجرد المكث، يعني مع صيام يوم عرفة تجلس في المسجد تنتظر الصلاة وتدعو الله -جل وعلا- عشية عرفة هذا هو الذي نصوا علي انه -الذي استحبه بعضهم- واما الذي نصوا علي انه بدعة مشابهتهم من كل وجه، بمعني ان الانسان يلبس الاحرام وهو في بلده، ويجلس في صعيد او في المسجد يدعو الله -جل وعلا- هذا هو البدعة.
# ما معني (ح) وحدثنا؟
# مر بنا مرارا ان مسلم يكثر من هذه الحاء المفردة، وتنتطق هكذا "ح وحدثنا" وهي للتحويل من اسناد الي اخر، والمغاربة يرون انها الحديث، رمز للحديث.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا لا، هي تحويل، اللهم الا في بعض استعمالات البخاري يتجه قول المغاربة؛ لان البخاري يسوقها بعد ذكر السند كاملا، وذكر النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: "ح وحدثنا" هنا معناها الحديث؛ لانه لا داعي للتحويل في مثل هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ايه معروف، معروف.
# طالب:. . . . . . . . .
# صح عن بعض ازواج النبي مرفوعا كما يقول الامام احمد.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: يكفينا الترغيب في الاعمال الصالحة، ويكفينا ان الصيام من افضل الاعمال الصالحة، وكونه -عليه الصلاة والسلام- ما صام، ما صام صيام داود -عليه الصلاة والسلام- نقول صيام داود غير مشروع، نقول صيام داود غير مشروع؟ مع انه ما صام صيام داود -عليه الصلاة والسلام- رغب في العمرة في رمضان وما اعتمر في رمضان نقول غير مشروع؟
# نحن يكفينا قوله -عليه الصلاة والسلام- وفعله هو الافضل بالنسبة له -عليه الصلاة والسلام-؛ لانه مبين، قد يترك العمل لا رغبة عنه وانما شفقة بامته -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ليست هناك قاعدة مطردة منه -عليه الصلاة والسلام- بل كان يصوم حتي يقال انه لا يفطر، وكان يفطر حتي يقال انه لا يصوم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV16P008
# الشيخ: المقصود ان صيام داود يمتثل في ان تصوم ستة اشهر وتترك ستة اشهر، او تصوم يوم وتترك يوم؟
# طالب: ابن عمر يفعله
### | .... 
# قضاء يفعل، لكن اداء تصوم يوم وتترك يوم.
# يقول: ما مشروعية الاعمال التالية في العشر: الصيام والتكبير المطلق والمقيد. وسءال اخر يقول: رجل عنده وصية لحجة التمتع وجد من يوكله من اهل مكة للقيام بالوصية هل عليه دم؟ الطفل اذا كان مميزا. . . . . . . . .
# المقصود ان الاسءلة تطول والوقت يمضي، فلعلنا نترك بقية الاسءلة مع اسءلة الاخوة الحاضرين ...
# سم.
# الحمد لله حمدا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب جميعا عن ابي معاوية قال يحي: اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: "ما رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلي صلاة الا لميقاتها الا صلاتين صلاة المغرب والعشاء بجمع، وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها".
# وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم، جميعا عن جرير عن الاعمش بهذا الاسناد ، وقال: "قبل وقتها بغلس".
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: حدثنا يحيي بن يحيي: واشرنا مرارا الي ان المراد به التميمي، وليس المراد به الليثي المشهور بالرواية عن مالك في الرواية الشهيرة للموطا.
# حدثنا يحيي بن يحيي، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب، الثلاثة جميعا عن ابي معاوية: ابو معاوية الضرير محمد قازم.
# قال يحيي: اعاد الاول دون الاخرين الذي يظهر من صنيعه هذا ان اللفظ له.
# قال يحيي: اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: "ما رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلي صلاة الا لميقاتها الا صلاتين المغرب والعشاء: هل هذا التعبير فيه اشكال والا ما فيه اشكال؟
# PageV16P009
# وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها: الاصل {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [(103) سورة النساء]، اي مفروضا في الاوقات، وجاء جبريل ليءم النبي -عليه الصلاة والسلام- في يومين، وحدد النبي -عليه الصلاة والسلام- اوقات الصلوات، فلا تصح قبلها، ولا يجوز تاخيرها عن وقتها، هذا الاصل، والنبي -عليه الصلاة والسلام- لم يصل صلاة الا لميقاتها.
# يقول: الا صلاتين، صلاة المغرب والعشاء، يعني جمعهما فاخر المغرب عن وقتها، وهذا الحصر علي حد علمه -رضي الله عنه وارضاه- والا ماذا عن جمع الظهر والعصر يوم عرفة هل يقال فيه مثل هذا او لا يجمع بينهما؟
# اقول: يرد علي هذا الحصر الجمع بعرفة بين الظهر والعصر يوم عرفة، ويرد عليه ايضا الجمع في السفر، فهذا الحصر علي حد علمه -رضي الله عنه وارضاه-.
# PageV16P010
# وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها: وفي الرواية الاخري، وقال: "قبل وقتها بغلس" والنبي -عليه الصلاة والسلام- كان يصلي الصبح بغلس، لكن بعد التاكد من دخول وقتها، وقوله: وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها، يعني المعتاد، النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يبادر بصلاة الصبح بعد ان يتاكد من طلوع الصبح ويتاخر قليلا، فيصلي الركعتين ويضطجع حتي يءذنه بلال بالاقامة، ومع هذا يصليها بغلس، يعني كون الانسان يتاخر ربع ساعة –مثلا- او عشر دقاءق من طلوع الفجر هذا تاخير؟ هذا ما هو بتاخير، لكن في هذا اليوم اذا كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يتاخر ربع ساعة في الايام المعتادة وهو غلس، في هذا اليوم ما تاخير ولا خمس دقاءق، تاكد من طلوع الفجر وتطهر وصلي ركعتين واقيمت الصلاة، فالمراد بقوله: قبل ميقاتها المعتاد، وليس فيه حجة لمن يري الاسفار في صلاة الصبح، وانها لا يغلس بها الا بمزدلفة كقول الحنفية، الحنفية يرون تاخير صلاة الصبح حتي يسفر جدا، ويروون في هذا الحديث: ((اسفروا بالفجر تءجروا)) او ((فانه اعظم لاجوركم)) كما في بعض الروايات، والمراد بالاسفار ان سلم الحديث من المقال والا فيه ما فيه علي فرض صحته تبين الصبح، ولذا يصلي بهم -عليه الصلاة والسلام- وينصرفون ولا يعرف احدهم جليسه، وينصرف النساء ولا يعرفن او لا يرين من الغلس.
# PageV16P011
# المقصود ان السنة في صلاة الصبح ان تصلي في اول وقتها، لكن مع ما يثار الان من تقدم التقويم علي الوقت، لا بد من التاكد من طلوع الصبح، والكلام في المسالة قديم وطويل ايضا، اثير مرارا من سنين، وشكل لجنة وظهرت ورات ورقبت الصبح؛ لانهم قالوا: يتقدم بثلث ساعة عن الوقت -التقويم في بعض الاوقات- واللجنة توصلت الي ان التقويم مطابق، وكتب الشيخ -رحمة الله عليه- في بعض الصحف ان التقويم مطابق، والالتفات الي ما يشاع مع انه اثير من جديد من قبل ثقات، واهل خبرة ومعرفة، وسبروا طلوع الفجر في فصول السنة كلها، واثبتوا انه متقدم، والموضوع مجال للبحث الان، لكن قبل خروج النتيجة ينبغي ان لا نتعجل بصلاة الصبح، يعني نتاخر عن التقويم لا سيما في رمضان، بعضهم ما يتاخر ولا عشر دقاءق، هذا علي صلاته خطر، لا سيما ان ثبت ما يشاع.
# واقول لو ترك بين التقويم والاقامة نصف ساعة ضمنا اننا صلينا في الوقت، واما كونه يءذن قبل طلوع الفجر هذا ما فيه اشكال ، يجوز ان يءذن لصلاة الصبح قبل طلوع الصبح عند الجمهور.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: والله بالنسبة للصيام الاحتياط ينبغي ان يحتاط لجميع العبادات، فيحتاط للصلاة بتاخيرها، ويحتاط للصيام بتقدم الامساك، يحتاط للجميع، كما احتاط النبي -عليه الصلاة والسلام- في سودة، في الخصومة لعبد بن زمعة الخصومة التي حصلت في الولد عبد بن زمعة يقول: هو اخي، ولد علي فراش ابي، وعتبة بن ابي سفيان يقول: ولدهن هذا اخي، وشبهه بين بابي، فقال: هو لك يا عبد بن زمعة واحتجبي منه يا سودة، يعني مقتضاه هو لك اخوك وسودة اختك ما تحتجب، لكن الاحتياط من الطرفين مطلوب، وهنا يحتاط للصلاة بتاخيرها، ويحتاط للصيام بتقدم الامساك.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV16P012
# الشيخ: هو الذي يشكك فيما يشاع اننا اذا تاخرنا واقمنا علي تقرير الوزارة 25 دقيقة –مثلا- ثم بعد ذلك جلس الانسان يذكر الله خمس دقاءق او عشر دقاءق بعد الصلاة اذا مسفرين جدا، والاسفار لا يبين بهذه المدة الوجيزة، فهذا يجعل في النفس من الكلام الذي يشاع شء، مع ان من يشيعه ثقات، وليسوا واحد ولا اثنين بل جمع، واهل خبرة واهل تحري، ومع ذلك ينبغي ان يولي هذا الموضوع عناية؛ لانه متعلق باعظم العبادات.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ايه لكن هل يلزم ان يكون بين طلوع الفجر وبين شروق الشمس ساعة ونصف، يكون بينهما 72 دقيقة.
# طالب: لكنهم يصيبون في الشروق.
# الشيخ: يصيبون ايه صح.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا، هو لازمه علي كلامك انت انما يلزم لو كان بين طلوع الفجر وشروق الشمس ساعة ونصف ما يتغير، قلنا من لازم طلوعها في كذا ان يكون الصبح طلع كذا، لكن هم يقولون لا، ما هي بساعة ونصف.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ايه لكن ما يلزم، ما في ارتباط بينهما، يعني لو قدرنا انه في التقويم ساعة وثلث –مثلا- وبعض الفلكيين يقول: ما بينه الا ساعة واحدة ...
# طالب: طيب الزوال يا شيخ؟
# الاصابة في وقت لا يلزم منه الاصابة في الجميع، حتي يقولون بالنسبة لغروب الشمس احيانا يتقدم 5 دقاءق واحيانا يتاخر 5، اثاروا حتي هذا في غروب الشمس، وهذا الذي اداه ايش؟ احتجاب الناس، عامة الناس محتجبين عن الشمس وعن الصبح وعن العلامات التي وضعت اسبابا لهذه العبادات.
# طالب: الصبح فيه صعوبة.
# الشيخ: في البلدان، في البلدان مستحيل مع هذه الانوار ..
# طالب: في البرية.
# في البرية ...
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: الكلام منوط باهل الخبرة والمعرفة، يعني الذي لا يعرف ما له اعتبار.
# PageV16P013
# وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا افلح -يعني ابن حميد- عن القاسم، عن عاءشة انها قالت: استاذنت سودة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ليلة المزدلفة تدفع قبله وقبل حطمة الناس، وكانت امراة ثبطة -يقول القاسم والثبطة الثقيلة- قال: فاذن لها فخرجت قبل دفعه وحبسنا حتي اصبحنا فدفعنا بدفعه، ولان اكون استاذنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كما استاذنته سودة فاكون ادفع باذنه احب الي من مفروح به.
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن المثني جميعا، عن الثقفي، قال ابن المثني: حدثنا عبد الوهاب، حدثنا ايوب عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم، عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "كانت سودة امراة ضخمة ثبطة فاستاذنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان تفيض من جمع بليل فاذن لها، فقالت عاءشة: فليتني كنت استاذنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كما استاذنته سودة"، وكانت عاءشة لا تفيض الا مع الامام.
# وحدثنا ابن نمير، قال حدثني ابي، قال حدثنا عبيد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن قاسم، عن القاسم، عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: وددت اني كنت استاذنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كما استاذنته سودة فاصلي الصبح بمني فارمي الجمرة قبل ان ياتي الناس، فقيل لعاءشة: فكانت سودة استاذنته؟ قالت: نعم، انها كانت امراة ثقيلة ثبطة فاستاذنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاذن لها.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا وكيع ح وحدثني زهير بن حرب، قال حدثنا عبد الرحمن، كلاهما عن سفيان عن عبد الرحمن بن قاسم بهذا الاسناد نحوه.
# حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال حدثنا يحيي -وهو القطان- عن ابن جريج، قال حدثني عبد الله مولي اسماء، قال: قالت لي اسماء وهي عند دار المزدلفة هل غاب القمر؟ قلت: لا، فصلت ساعة، ثم قالت: يا بني هل غاب القمر؟ قلت: نعم، قالت: ارحل بي فارتحلنا حتي رمت الجمرة ثم صلت في منزلها، فقلت لها: اي هنتاه لقد غلسنا، قالت: كلا اي بني ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اذن للظعن.
# وحدثنيه علي بن خشرم، قال اخبرنا عيسي بن يونس عن ابن جريج بهذا الاسناد، وفي روايته قالت: لا اي بني ان نبي الله -صلي الله عليه وسلم- اذن لظعنه.
# PageV16P014
# حدثني محمد بن حاتم، قال حدثنا يحيي بن سعيد ح وحدثني علي بن خشرم، قال اخبرنا عيسي جميعا عن ابن جريج، قال اخبرني عطاء ان ابن شوال اخبره انه دخل علي ام حبيبة فاخبرته ان النبي -صلي الله عليه وسلم- بعث بها من جمع بليل.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا سفيان بن عيينة، قال حدثنا عمرو بن دينار ح وحدثنا عمرو الناقد، قال حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن سالم بن شوال عن ام حبيبة قالت: كنا نفعله علي عهد النبي -صلي الله عليه وسلم- نغلس من جمع الي مني، وفي رواية الناقد: نغلس من مزدلفة.
# حدثنا يحيي بن يحيي وقتيبة بن سعيد جميعا عن حماد قال يحيي اخبرنا حماد بن زيد عن عبيد الله بن ابي يزيد قال: سمعت ابن عباس -رضي الله عنهما- يقول: بعثني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في الثقل -او قال في الضعفة- من جمع بليل.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، قال حدثنا عبيد الله بن ابي يزيد انه سمع ابن عباس -رضي الله عنهما- يقول انا ممن قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في ضعفة اهله.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، قال حدثنا عمرو عن عطاء عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال : كنت فيمن قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في ضعفة اهله.
# وحدثنا عبد بن حميد، قال اخبرنا محمد بن بكر، قال اخبرنا ابن جريج، قال اخبرني عطاء ان ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: بعث بي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بسحر من جمع في ثقل نبي الله -صلي الله عليه وسلم- قلت: ابلغك ان ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: بعث بي بليل طويل؟ قال: لا، الا كذلك بسحر، قلت له: فقال ابن عباس: رمينا الجمرة قبل الفجر واين صلي الفجر؟ قال: لا، الا كذلك.
# PageV16P015
# وحدثني ابو الطاهر وحرملة بن يحيي قالا اخبرنا ابن وهب، قال اخبرني يونس عن ابن شهاب ان سالم بن عبد الله اخبره ان عبد الله بن عمر -رضي الله عنه- كان يقدم ضعفة اهله، فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بالليل فيذكرون الله ما بدا لهم، ثم يدفعون قبل ان يقف الامام وقبل ان يدفع، فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر ومنهم من يقدم بعد ذلك، فاذا قدموا رموا الجمرة، وكان ابن عمر يقول: ارخص في اولءك رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب القنعبي، قال حدثنا افلح يعني ابن حميد عن القاسم، عن عاءشة انها قالت: استاذنت سودة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ليلة المزدلفة تدفع قبله، وقبل حطمة الناس: وهذا الاستءذان، وهذا الاذن يدل علي ان المبيت بمزدلفة واجب، ليس بسنة فقط، ولا بركن؛ فكونها استاذنت لم يستاذن -عليه الصلاة والسلام- الا من اجل ترك واجب، وغير الواجب لا يحتاج الي استءذان، والركن لا يءذن فيه، والقدر الواجب منه عند الجمهور غالب الليل، ومنهم من يحده بصنيع اسماء بمغيب القمر، رغم ان مغيب القمر يتاخر عن نصف الليل ليلة العاشر، وعلي كل حال بالنسبة للمبيت مضي حكمه وانه واجب من واجبات الحج.
# استاذنت سودة ام المءمنين -رضي الله عنها- رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ليلة المزدلفة تدفع قبله لكي تدفع قبله؛ لانها لا تطيق الزحام، وقبل حطمة الناس يعني زحمتهم، وكانت امراة ثبطة، يقول القاسم بن محمد بن ابي بكر احد الفقهاء السبعة: والثبطة الثقيلة، وسياتي الجمع بينهما ثقيلة ثبطة، فيكون من باب التفسير، ذكر المفسر والمفسر.
# قال: فاذن لها فخرجت قبل دفعه وحبسنا -عليه الصلاة والسلام- حتي اصبحنا فدفعنا بدفعه: يعني معه بعد الاسفار جدا.
# PageV16P016
# ولان اكون استاذنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كما استاذنته سودة فاكون ادفع باذنه احب الي من مفروح به: يعني كونها تتعجل لكونها لا تطيق الزحام مع حطمة الناس بنص افضل من كونها تترخص بقياس، سودة استاذنت واذن لها بالنص، وفي حكمها ويقاس عليها من اتصف بوصفها، وعاءشة لما احتاجت الي التعجل ندمت الا تكون استاذنت فيءذن لها فيكون انصرافها بنص.
# ولان اكون استاذنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كما استاذنته سودة فاكون ادفع باذنه احب الي من مفروح به: يعني من اي شء يفرح به من امور الدنيا.
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن المثني، جميعا عن الثقفي قال ابن المثني: حدثنا عبد الوهاب، قال حدثنا ايوب، عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم، عن عاءشة قالت: كانت سودة امراة ضخمة ثبطة، فاستاذنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: لما كان النساء في عهده -عليه الصلاة والسلام- علي طريقة العرب يقضون حواءجهم في المناصع وفي الاماكن البعيدة عن البيوت، وعمر -رضي الله تعالي عنه- حريص علي الستر، فكان يتعرض لهءلاء النسوة؛ من اجل ان ينزل ما يمنعهن من الخروج، وكانت سودة معروفة من بين النساء، كانت طوالا ثقيلة ثبطة، ثم لما خرجت قال: قد عرفناك يا سودة، وهذا من حرصه -رضي الله تعالي عنه وارضاه- وله مواقف من مثل هذا.
# قالت: كانت سودة امراة ضخمة ثبطة فاستاذنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان تفيض من جمع بليل، فاذن لها فقالت عاءشة: فليتني كنت استاذنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كما استاذنته سودة: وكانت عاءشة لا تفيض الا مع الامام، الامام الذي يحج بالناس، ويطبق افعال النبي -عليه الصلاة والسلام- فيجلس يذكر الله حتي يسفر، وكانت لا تفيض الا اذا اسفرت جدا؛ لءلا تترك شيءا تركت النبي -عليه الصلاة والسلام- عليه، بل كانت تفعله معه.
# PageV16P017
# وحدثنا ابن نمير، قال حدثنا ابي، قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم، عن عاءشة قالت: وددت اني كنت استاذنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كما استاذنته سودة فاصلي الصبح بمني، فارمي الجمرة قبل ان ياتي الناس: وهل من لازم هذا ان يكون رميها قبل طلوع الفجر او قبل طلوع الشمس؟ هل يلزم من هذا ان ترمي قبل طلوع الفجر او قبل طلوع الشمس؟
# لا يلزم، يعني ما يفهم منه انها، من هذا النص ان الرمي قبل طلوع الفجر او قبل طلوع الشمس يجوز، وان استدل به بعضهم؛ لان من رمي بعد طلوع الشمس -لانهم يسفرون جدا، لا يبقي علي طلوع الشمس الا الشء اليسير- فالمسافة بين مزدلفة والي الجمرات تترك فرصة لمن تقدموا ان يرموا بعد طلوع الشمس وقبل وصول الناس، فليس فيه ما يستدل علي ان الرمي يكون قبل طلوع الشمس فضلا عن كونه قبل طلوع الفجر، وان قال به جمع غفير من اهل العلم، وانه من لازم التعجل ومن اعظم فواءده ان يرموا قبل زحمة الناس، وياتي ما في حديث ابن عباس.
# فارمي الجمرة قبل ان ياتي الناس، فقيل لعاءشة: فكانت سودة استاذنته؟ قالت: نعم، انها كانت امراة ثقيلة ثبطة فاستاذنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاذن لها.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا وكيع ح وحدثني زهير بن حرب، قال حدثنا عبد الرحمن كلامها عن سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم بهذا الاسناد نحوه.
# قال حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال حدثنا يحيي: وهو القطان، عن ابن جرير، قال حدثني: -مر بنا مرارا الفاءدة من قوله: "هو" او "يعني" اذا ذكر الاسم مفردا.
# PageV16P018
# عن ابن جرير قال حدثني عبد الله مولي اسماء قال قالت لي اسماء وهي عند دار المزدلفة: ايش معني الدار هنا؟ المقام، هل غاب القمر؟ قلت: لا، فصلت ساعة ثم قالت: يا بني هل غاب القمر؟: اسماء صلت ساعة وبعض اهل العلم يستنبط من نومه -عليه الصلاة والسلام- من صلاته الي ان اصبح انه لم يقم تلك الليلة ولم يوتر، مع انه -عليه الصلاة والسلام- الثابت عنه انه لم يترك الوتر سفرا ولا حضرا، ولعله اوتر علي خفاء ممن ذكر الخبر وهو جابر -رضي الله تعالي عنه- بدليل ان اسماء تصلي، والنبي لم يترك الوتر، فلا يلزم منه او لا يستدل بعمومه علي ترك الصلاة في هذه الليلة، لا سيما في حق من ابتلي بالسهر –مثلا- تجدهم يجلسون في مزدلفة من بعد صلاة الجمع خمس ساعات ست ساعات في القيل والقال، فاذا قيل لهم والوتر، قالوا: النبي -عليه الصلاة والسلام- ما اوتر! النبي -عليه الصلاة والسلام- طال نومه في هذه الليلة ليتفرغ لاعمال يوم الحج الاكبر، ولا يمنع ان يوتر.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: نعم، نعم،. . . . . . . . . -عليه الصلاة والسلام- ما في اشكال، لكنه نام وامر ونهي واذن كل هذه ما ذكرت في النص، فالذي خفي عليه هذه الامور قد يخفي عليه انه اوتر، نعم الثابت عنه انه اطال النوم في هذه الليلة.
# فصلت ساعة ثم قالت: يا بني هل غاب القمر؟ قلت: نعم، قالت: ارحل بي، فارتحلنا حتي رمت الجمرة ثم صلت في منزلها: صلت ايش؟ الصبح، رمت الجمرة يعني قبل صلاة الصبح.
# فقلت لها: اي هنتاه -او هنتها: بفتح النون وبتسكينها، لقد غلسنا، قالت: كلا، اي بني ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اذن للظعن، والمراد بالظعن النساء، ويستوي في ذلك الثقيلة الثابطة والخفيفة النشيطة، كلهن ظعن.
# يقول: وحدثنيه علي بن خشرم اخبرنا عيسي بن يونس -اما عاءشة فتريد اذنا خاصا- اخبرنا عيسي بن يونس عن ابن جرير بهذا الاسناد وفي روايته قالت: لا، اي بني ان نبي الله -صلي الله عليه وسلم- اذن لظعنه.
# طالب :. . . . . . . . .
# الشيخ: يا هذه ... اي مولاته نعم مولاته سيدته.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV16P019
# الشيخ: هو اذن للظعن، اذن للظعن، واذن لابن عباس في الثالثة عشرة من عمره؛ دفعا للمشقة الحاصلة بهم ومنهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ياتي ما في الرمي في وقته، حديث ابن عباس ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لا ترموا قبل طلوع الشمس)) ياتي ما في هذا الحديث -ان شاء الله تعالي- واما اسماء فقد رمت قبل صلاة الصبح، والجمهور علي ان من تعجل يرمي، وهذه هي الفاءدة من التعجل.
# حدثني محمد بن حاتم، قال حدثنا يحيي بن سعيد ح وحدثني علي بن خشرم، قال اخبرنا عيسي جميعا عن ابن جرير، قال اخبرني عطاء ان ابن شوال: بلفظ الشهر المعروف الذي يلي رمضان- ان ابن شوال: واسمه سالم علي ما سياتي، وهو مولي لام المءمنين ام حبيبة، اخبره انه دخل علي مولاته ام حبيبة فاخبرته ان النبي -عليه الصلاة والسلام- بعث بها من جمع بليل.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا سفيان بن عيينة، قال حدثنا عمرو بن دينار ح وحدثنا عمرو الناقد، قال حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن سالم بن شوال عن ام حبيبة قالت: كنا نفعله علي عهد النبي -صلي الله عليه وسلم- نغلس من جمع الي مني، وفي رواية الناقد: نغلس من مزدلفة: يعني هل من لازم الغلس ان يكون بعد طلوع الفجر، يصلي الصبح بغلس، والمراد بالغلس اختلاط الظلام الذي لا يتبين معه المرءي، ويكون هذا قبل طلوع الفجر وبعده مباشرة.
# قال: حدثنا يحيي بن يحيي وقتيبة بن سعيد جميعا، عن حماد، قال يحيي اخبرنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن ابي يزيد قال: سمعت ابن عباس يقول: بعثني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في الثقل، او قال في الضعفة من جمع بليل: يعني الضعفة يحتاجون الي من يرعي شءونهم، فيرخص لغيرهم من اجلهم.
# قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا سفيان بن عيينة، قال حدثنا عبيد الله بن ابي يزيد انه سمع ابن عباس يقول: "انا ممن قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في ضعفة اهله".
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال حدثنا عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس قال: "كنت فيمن قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في ضعفة اهله".
# PageV16P020
# وحدثنا عبد بن حميد، قال اخبرنا محمد بن بكر، قال اخبرنا ابن جرير، قال اخبرني عطاء ان ابن عباس قال: بعث بي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بسحر من جمع في ثقل نبي الله -صلي الله عليه وسلم- قلت: ابلغك ان ابن عباس قال: بعث بي بليل طويل؟ قال: لا، الا كذلك بسحر، يعني من غير تحديد للساعة اللي بعد منتصف الليل، او بعد مغيب القمر انما بسحر.
# قلت له: فقال ابن عباس: رمينا الجمرة قبل الفجر؟ يعني يساله، يعني هل قال ابن عباس رمينا الجمرة قبل الفجر؟ وقال لك: اين صلي الفجر؟ قال: لا، ما ذكر لي متي رمي ولا اين صلي، الا كذلك: يعني ما زاد علي ما ذكرت لك.
# وحدثني ابو الطاهر وحرملة بن يحيي -في المسند والسنن- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال لابن عباس لما قدمه لا ترموا الجمرة الا بعد طلوع الشمس: وهذا الحديث صححه جمع من اهل العلم، ولا يسلم من مقال، ولذا يقولون يستدل به بعضهم علي ان الرمي لا يصح الا بعد طلوع الشمس، والنبي -صلي الله عليه وسلم- ما رمي الا كذلك، وقال: ((خذوا عني مناسككم)) ويحسن الارفاق بمن يتعجل بمجرد عدم مزاحمة الناس في الطريق وفي الرمي، كونهم يصلون الي المرمي قبل الناس يحسن لهم الارفاق بهذا، ولو لم يرموا الا بعد طلوع الشمس.
# المقصود ان: المسالة خلافية بين اهل العلم، منهم من يقول: ان الفاءدة من التعجل هو الرمي، والافاضة قبل حطمة الناس وقبل زحمتهم، وهو قول جمع غفير من اهل العلم وهو راي الحنابلة والشافعية وجمع، ومنهم من يقول: لا يجوز الرمي الا بعد طلوع الفجر؛ لانه من اعمال يوم النحر، ويوم النحر انما يبدا من طلوع الفجر، ومنهم من يقول: لا يجوز الرمي الا بعد طلوع الشمس استدلالا بحديث ابن عباس، ولو كان حديث ابن عباس لا مغمز فيه ولا مطعن -تكلم فيه- لكان نصا في المسالة، وعلي هذا الاحتياط ان لا يرمي الا بعد طلوع الشمس، ولو من اهل الاعذار الذين يرخص لهم بالانصراف.
# PageV16P021
# وحدثني ابو الطاهر وحرملة بن يحيي قالا اخبرنا ابن وهب، قال اخبرني يونس عن ابن شهاب ان سالم بن عبد الله اخبره ان عبد الله بن عمر كان يقدم ضعفة اهله فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بالليل فيذكرون الله ما بدا لهم: يعني الذكر المطلوب المنصوص عليه، وقته في الليل او بعد صلاة الصبح؟
# طالب: بعد يا شيخ.
# بعد صلاة الصبح، لكن من ساغ له ان ينصرف قبل صلاة الصبح، نعم، يفعله قبل الصبح قبل انصرافه؛ لانه مقدور عليه.
# يقول: فيقفون عن المشعر الحرام بالمزدلفة بالليل فيذكرون الله ما بدا لهم ثم يدفعون قبل ان يقف الامام: يعني قبل ان يصلي الامام الصبح ويقف عند المشعر الحرام، وقبل ان يدفع فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر ومنهم من يقدم بعد ذلك، فاذا قدموا رموا الجمرة: يعني مفهوم الكلام انهم بمجرد قدومهم يرمون الجمرة، وكان ابن عمر يقول: ارخص في اولءك رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# حديث ابن عباس الا يحتمل ان يكون النهي والمنع للرمي قبل طلوع الشمس؟ ابن عباس انما رخص له لكونه ضعيف او لكونه مرافق للضعفة؟ في الثالثة عشرة من عمره يناهز الاحتلام، فاذا قلنا انه ضعيف حكمه حكمه، لكن اذا قلنا انه قوي وارخص له من اجلهم ولخدمتهم، وبعثه النبي -عليه الصلاة والسلام- في ثقله مع من بعث يقال: ان من ارخص له لذاته يجوز له ان يرمي بمجرد وصوله، ومن ارخص له لغيره ينتظر حتي تطلع الشمس وتتفق النصوص هنا، ظاهر والا ما هو بظاهر.
# طالب: ظاهر.
# الشيخ: مر بنا، مر بنا في حديث اسماء.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: افاضت نعم، يقول: وافاضت.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش هو؟
# طالب: الجمع.
# الجمع، جمع ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# . . . . . . . . . طيب.
# الشيخ: يا اخوان مر بنا، نعم، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا في بعض الروايات، جاء في بعض روايات الحديث انها فاضت قبل ورجعت فصلت.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، اقرا.
# الشيخ: ايه، مر مر، مر في بعض روايات الحديث يا اخوان.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا ما هو بهذا المطلوب، لا في بعض رواياته، ورد انها مضت رمت وافاضت.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، اقرا، اقرا لا نتاخر.
# PageV16P022
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اذن لهم في التعجل، اذن لهم في التعجل، استاذنوه في التعجل.
# نعم، نعم اقرا، اقرا يا عبد الله.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب، قالا حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: رمي عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- جمرة العقبة من بطن الوادي بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، قال: فقيل له: ان اناسا يرمونها من فوقها، فقال عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه-: "هذا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة".
# وحدثنا منجاب بن الحارث التميمي، قال اخبرنا ابن مسهر، عن الاعمش قال: سمعت الحجاج بن يوسف يقول وهو يخطب علي المنبر: الفوا القران كما الفه جبريل، السورة التي يذكر فيها البقرة والسورة التي يذكر فيها النساء، والسورة التي يذكر فيها ال عمران، قال: فلقيت ابراهيم فاخبرته بقوله فسبه، وقال حدثني عبد الرحمن بن يزيد انه كان مع عبد الله بن مسعود، فاتي جمرة العقبة فاستبطن الوادي فاستعرضها فرماها من بطن الوادي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، قال فقلت: يا ابا عبد الرحمن ان الناس يرمونها من فوقها، فقال: هذا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.
# وحدثني يعقوب الدورقي، قال حدثنا ابن ابي زاءدة ح وحدثنا ابن ابي عمر، قال حدثنا سفيان كلاهما عن الاعمش، قال سمعت الحجاج يقول: لا تقولوا سورة البقرة، واقتصا الحديث بمثل حديث ابن مسهر.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا غندر، عن شعبة ح وحدثنا محمد بن المثني وابن بشار، قالا حدثنا محمد بن جعفر، قال حدثنا شعبة عن الحكم عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد انه حج مع عبد الله قال: فرمي الجمرة بسبع حصيات، وجعل البيت عن يساره ومني عن يمينه، وقال هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.
# وحدثنا عبيد الله بن معاذ، قال حدثنا ابي، قال حدثنا شعبة بهذا الاسناد غير انه قال: فلما اتي جمرة العقبة.
# PageV16P023
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا ابو المحياة ح وحدثنا يحيي بن يحيي -واللفظ له-، قال اخبرنا يحيي بن يعلي ابو المحياة عن سلمة بن كهيل عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قيل لعبد الله: ان ناسا يرمون الجمرة من فوق العقبة، قال: فرماها عبد الله من بطن الوادي، ثم قال: من هاهنا والذي لا اله غيره رماها الذي انزلت عليه سورة البقرة.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب، قالا حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: رمي عبد الله بن مسعود جمرة العقبة: الجمرة واحدة الجمرات وهن ثلاث، جمرة العقبة اخرهن مما يلي البيت، وهي التي ترمي يوم العيد والحديث عنها، والمراد بالجمرة كما يقول اهل اللغة: الجمرة مجتمع الحصي، يعرفن المراد بالجمرة، عرفن ما يرمي، عرفنا المرمي رمي الجمرة يعني رمي مجتمع الحصي، فكل كومة من الحصي جمرة، والجمع جمرات، فاذا رمي الي جهة مجتمع الحصي ووقعت الحصاة فيه فقد ادي ما عليه من اي جهة كان، ورميه -عليه الصلاة والسلام- يوم النحر استقبل الجمرة، وجعل مني عن يمينه والبيت عن يساره، وعلي اي جهة رماها بحيث تقع الحصاة في مجتمع الحصي الذي هو الجمرة اجزا.
# وعمر -رضي الله تعالي عنه- رماها من فوقها: من فوق الجبل علي ان تقع في الجمرة الذي هو مجتمع الحصي الذي يعبر عنه بالحوض، يعني من نفس اللي برع يعني ما هي في الحوض.
# عند الحنابلة والشافعية لا يجزي الرمي بحصاة رمي بها، ويقولون: هي مثل الماء المستعمل، لكن لا يوجد ما يدل علي المنع، والقياس بعيد جدا.
# قال: رمي عبد الله بن مسعود جمرة العقبة من بطن الوادي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة: وهنا يقطع التلبية علي ما تقدم ويكبر مع كل حصاة.
# قال: فقيل له: ان اناسا يرمونها من فوقها، فقال عبد الله بن مسعود: هل قال: ما يجزء؟ ما قال: ان هذا لا يجزء، قال ابن مسعود: "هذا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة": وتقدم تخصيص سورة البقرة من بين سور القران، وان اكثر الاحكام لا سيما احكام الحج في هذه السورة.
# PageV16P024
# وحدثنا منجاب بن الحارث التميمي، قال اخبرنا ابن مسهر، عن الاعمش قال: سمعت الحجاج بن يوسف يقول وهو يخطب علي المنبر: الفوا القران كما الفه جبريل السورة التي يذكر فيها البقرة، وسببت ورود الحديث كلام الحجاج، سبب ورود والا سبب ايراد؟
# طالب: ايراد.
# ايراد نعم، سبب ايراد الحديث كلام الحجاج انه قال: السورة التي يذكر فيها البقرة، والسورة التي يذكر فيها النساء، والسورة التي يذكر فيها ال عمران، يعني لا تقولوا: سورة البقرة سورة ال عمران سورة النساء، والمراد بالتاليف الترتيب، وهل يقصد بهذا ترتيب السور او ترتيب الايات؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ترتيب الايات اجماع، واما ترتيب السور فهو لم يرتب، ومن نقل عنه لم يرتب، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قرا في صلاة الليل البقرة ثم النساء ثم ال عمران، وبهذا يستدل علي جواز الاخلال بهذا الترتيب الموجود، والذي اتفق عليه الصحابة في زمن عثمان -رضي الله تعالي عنه وارضاه- واما ترتيب الايات فهو محل اجماع.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: الرسول -عليه الصلاة والسلام- قرا في صلاة الليل افتتح البقرة ثم النساء ثم ال عمران، والحنابلة يطلقون الكراهة علي تنكيس السور، يعني قراءة السورة قبل التي قبلها، ويجيبون عن قراءته -عليه الصلاة والسلام- في صلاة الليل ان هذا قبل اتفاق الصحابة.
# قال: فلقيت ابراهيم فاخبرته بقوله فسبه، وقال حدثني عبد الرحمن بن يزيد انه كان مع عبد الله بن مسعود فاتي جمرة العقبة فاستبطن الوادي فاستعرضها فرماها من بطن الوادي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، قال فقلت: يا ابا عبد الرحمن ان الناس يرمونها من فوقها، فقال: هذا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة: يعني هنا الرد علي الحجاج، ومن يقول بقوله من انه لا يقال سورة كذا ولا سورة كذا؛ لانه علي حد زعمه ان الاضافة تقتضي التخصيص، والسورة فيها البقرة وغير البقرة، انما يذكر فيها سورة .. يذكر فيها البقرة نعم صحيح، المعني صحيح، لكن الاطلاق ايضا الثاني صحيح ثبتت فيه النصوص، ((من قرا الايتين من اخر سورة البقرة))، الحديث صحيح مرفوع الي النبي -عليه الصلاة والسلام- فدل علي ان هذا الاطلاق جاءز.
# PageV16P025
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ايه ايه، ازيل الجبل.
# طالب:. . . . . . . . .
# انت ما ترمي الناحية الثانية وترتد عليك الحصاة.
# طالب: عمر رمي من ناحية الجبل؟
# ووقوعها .. ، صعد الجبل عمر -رضي الله عنه-
# طالب: يعني ... ناحية؟
# من الناحية الثانية ورمي ووقعت في المرمي، وايش يصير، مثل اللي بيرمي في الدور الثاني الان فيه اشكال؟ وتقع في مجتمع الحصي الذي هو الجمرة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يصل الا الذي اذا رمي وحاول انها تقع في المرمي ولو من الجهات الثانية.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ابراهيم النخعي.
# حدثني يعقوب الدورقي، قال حدثنا ابن ابي زاءدة ح وحدثنا ابن ابي عمر، قال حدثنا سفيان كلاهما عن الاعمش قال: سمعت الحجاج يقول: لا تقولوا سورة البقرة، واقتصا الحديث بمثل حديث ابن مسهر: قد يقول قاءل: الحجاج والي وظالم ومسرف ايش علاقته بالسور؟
# لا لا، علاقته قوية بالقران، نعم، علاقته قوية بالقران.
# طالب:. . . . . . . . .
# يذكر انه صاحب الاعجام وصاحب الشكل وصاحب ... لكن عنايته بالقران عظيمة، ذكروا انه يجزء القران الي اربعة اقسام، كل ليلة يقرا جزء، الربع، اقول له عناية بالقران، ذكره ليس بعبث، لكن لو قال شخص: لا علاقة له بالقران، لا تقولوا كذا لا يستحق من يرد عليه؛ لانه لا علاقة له بالقران، لكن الحجاج له علاقة بالقران مع ما عرف عنه من ظلم واسراف هذا معروف.
# يقول: حدثني يعقوب الدورقي، قال حدثنا ابن ابي زاءدة ح وحدثنا ابن ابي عمر، قال حدثنا سفيان كلاهما عن الاعمش قال: سمعت الحجاج يقول: لا تقولوا سورة البقرة، واقتصا الحديث بمثل حديث ابن مسهر.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا غندر عن شعبة ح وحدثنا محمد بن المثني وابن بشار قالا حدثنا محمد بن جعفر، قال حدثنا شعبة عن الحكم -محمد بن جعفر هو غندر- قال حدثنا شعبة يعني ابن الحجاج عن الحكم عن ابن عتيبة عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد انه حج مع عبد الله فقال: فرمي الجمرة بسبع حصيات، وجعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، وقال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.
# PageV16P026
# وحدثنا عبيد الله بن معاذ، قال حدثنا ابي، قال حدثنا شعبة بهذا الاسناد غير انه قال: فلما اتي جمرة العقبة، يعني رماها بسبع حصيات الي اخره.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا ابو المحياة ح وحدثنا يحيي بن يحيي واللفظ له، قال اخبرنا يحيي بن يعلي ابو المحياة -سماه هنا- عن سلمة بن كهيل، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قيل لعبد الله: ان ناسا يرمون الجمرة من فوق العقبة، قال: فرماها عبد الله من بطن الوادي: فهو ينازعهم في الافضل، ولذا ما قال: انه ما يجزء الرمي من فوقها اذا وقعت في المرمي، انما ينازعهم في الافضل، وذكر ان هذا مكان رميه -عليه الصلاة والسلام- وهذا مقامه.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: من الزحام قد يطلع الجبل و ... ايه ايه
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: نعم ايه، ايش المانع، المقصود انه اذا وقعت في المرمي من اي جهة كانت، اما الان الرمي وقوعها في المرمي من الجهات ما هو بصعب يعني الان ..
# طالب:. . . . . . . . .
# اللي من الجهة الشرقية عنها.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: يسقطوهن، مثل الان الدور الثاني، مثل الدور الثاني سواء.
# طالب :
### | .... 
# الرمي من فوق.
# من فوق ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# من وراء ايه، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: من فوقها.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# راجع هذا انت، راجع لكنه ثابت عنه -رضي الله عنه وارضاه-.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ولو وقعت في المرمي ما تجزء؛ لان الجمرة مجتمع الحصي، اصل الرمي ان يكون بفعل ما هو بمجرد وضع.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: كيف؟ لا ما يلزم، لا ما يلزم.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا، هو يرمي بشء، اقل ما يطلق عليه اسم الرمي.
# طالب:. . . . . . . . .
# وقعت في المرمي؟ ما عليه منها. . . . . . . . . خلاص.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV16P027
# الشيخ: المقصود انها تقع في مجتمع الحصي، مثل ما قلنا ان الحصاة المستعملة محل خلاف بين اهل العلم، ولا اعرف ما يمنع من استعمالها؛ لانها لا تتاثر بالاستعمال، يعني قياسهم علي الماء مع الفارق، يعني قذفها بالة لو استعمل الة في قذفها يجزء والا ما يجزء؟ يقول لو رماها بالة؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن هذا خطر عظيم علي الناس، هذا خطر علي الناس، هذا هو الحذف المنهي عنه، هذا خطر عظيم علي الناس.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا، لا محل له من النظر، لكن الكلام في الاجزاء، يعني لو ما وجد الا هو ولا خطر علي احد ومعه نباطة ورماها، لكن هذه في الغالب لا تقع في موضع. . . . . . . . .
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا لا، لا ليست موجودة، العبرة في مجتمع الحصي، بمعني انه لو زاد الحصا وطلع عن الحوض زاءد، هذا المجتمع ولو كان خارج الحوض يجزء رميه.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: الاصل انها عبادة تتولي بالنفس، تولاها النبي -عليه الصلاة والسلام- بنفسه ورمي بيده الشريفة.
# يقول وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا ابو المحياة ح وحدثنا يحيي بن يحيي واللفظ له، قال اخبرنا يحيي بن يعلي ابو المحياة عن سلمة بن كهيل عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قيل لعبد الله: ان ناسا يرمون الجمرة من فوق العقبة، قال: فرماها عبد الله من بطن الوادي، ثم قال: من هاهنا والذي لا اله غيره رماها الذي انزلت عليه سورة البقرة.
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم وعلي بن خشرم، جميعا عن عيسي بن يونس، قال ابن خشرم اخبرنا عيسي عن ابن جريج، قال اخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول: "رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- يرمي علي راحلته يوم النحر ويقول: ((لتاخذوا مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه)).
# PageV16P028
# وحدثني سلمة بن شبيب، قال حدثنا الحسن بن اعين، قال حدثنا معقل، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن حصين عن جدته ام الحصين، قال سمعتها تقول: "حججت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حجة الوداع، فرايته حين رمي جمرة العقبة، وانصرف وهو علي راحلته، ومعه بلال واسامة احدهما يقود به راحلته والاخر رافع ثوبه علي راس رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من الشمس"، قالت: فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قولا كثيرا، ثم سمعته يقول: ((ان امر عليكم عبد مجدع -حسبتها قالت اسود- يقودكم بكتاب الله تعالي فاسمعوا له واطيعوا)).
# وحدثني احمد بن حنبل، قال حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن الحصين عن ام الحصين جدته قالت: حججت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي -صلي الله عليه وسلم-، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة، قال مسلم: واسم ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، وهو خال محمد بن سلمة روي عنه وكيع وحجاج الاعور.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم وعلي بن خشرم جميعا، عن عيسي بن يونس، قال ابن خشرم، اخبرنا عيسي عن ابن جريج، قال اخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول: رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- يرمي علي راحلته يوم النحر: النبي -عليه الصلاة والسلام- ادي حجته او غالب حجته وهو راكب، ومنها الرمي، رمي وهو راكب علي راحلته، ولذا يري بعضهم ان الركوب حال الرمي افضل من الرمي وهو ماشي، وبعضهم يقول: الارفق بالانسان يفعله، ان احتاج الي الركوب او احتيج اليه من غيره كما احتيج الي النبي -عليه الصلاة والسلام- ليري؛ ولءلا يزدحم عليه الناس علي ما تقدم، ان كان ممن احتاج الي مثل هذا فهو في حقه افضل، والا فالارفق هو الافضل.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV16P029
# الشيخ: يعني هم يقولون .. ، هنا الكلام علي راحلته يوم النحر، وما في وقوف يوم النحر ما في وقوف، يعني هل جاء اليوم الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر راكب والا ماشي؟ سياتي ان شاء الله تعالي، لكن ما دام جمرة العقبة وهو راكب والحكم للجميع، مبدا الرمي من الركوب هل هو افضل او لا؟ ياتي تفصيله ان شاء الله تعالي.
# علي كل حال يستدل بالخبر من يري ان الركوب افضل في الرمي وفي الوقوف وفي جميع ما ركب النبي -عليه الصلاة والسلام- فيه، واصل المسالة الحج كله، هل الافضل الركوب فيه او المشي؟
# النبي -عليه الصلاة والسلام- حج راكب، والاية: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} [(27) سورة الحج]، فقدم الرجال، بعض اهل العلم يقول: تقديمهم دليل علي ان المشي افضل.
# رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- يرمي علي راحلته يوم النحر ويقول: ((لتاخذوا مناسككم)): اللام هذه لام الامر، وجاء بصريحه فقال: ((خذوا عني مناسككم))، كما قال بالنسبة للصلاة: ((صلوا كما رايتموني اصلي))، وهذه قاعدة عامة يستدل بها العلماء علي ايجاب الواجب وعدم ايجاب غيره بهذا الامر، علي خلاف بينهم في تفاصيل في الواجبات والمستحبات، وان كانت داخلة في مطلق الامر، فمنها ما حملوه علي الوجوب لما يحتف به، ومنها ما حملوه علي الاستحباب لما يحتف به، المقصود ان هذا اللفظ العام المطلق يدخل فيه جميع افعاله -عليه الصلاة والسلام-.
# ((فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه)): ((لتاخذوا عني مناسككم)): هذا امر يشمل الاحرام، يشمل الوقوف، يشمل الطواف ويشمل السعي، بمعني انه يشمل الاركان، ويشمل ايضا المبيت والرمي وغيرهما من الواجبات، ويدخل فيه ايضا المستحبات، وكلها في داءرة المامور به ((لتاخذوا))، فدلالة هذا الامر علي هذه الامور مستوية او غير مستوية؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV16P030
# يعني مثل ((صلوا كما رايتموني اصلي)) امر يقتضي ان نركع وان نقرا وان نسجد، نعم، وان ناتي بالواجبات وان ناتي بالسنن، لنصلي كما كان يصلي، فهذا الامر المفرد ((صلوا كما رايتموني اصلي)) يتناول الانواع الثلاثة المطلوبة، وهنا ((لتاخذوا عني)) و ((خذوا عني)) تتناول الامور الثلاثة، فهل في هذا مستمسك لمن يري جواز استعمال اللفظ الواحد بجميع معانيه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا، هم اذا ارادوا ان يستدلوا علي المفردات بهذا الاصل، فدلالته علي الاركان مثل دلالته علي الواجبات ومثل دلالته علي المستحبات، لكن لماذا جعلوا هذه اركان وهذه واجبات وهذه مستحبات؟ ادلة اخري.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: الاصل ان حجته بيان لما اوجب الله -جل وعلا- عليه وعلي امته، وبيان الواجب واجب عند اهل العلم، يبدو ان محل السءال ما فهم!
# الان: الا يقول بعض الشافعية بجواز استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه في ان واحد؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: والجمهور يمنعون من هذا، لا يستعمل في اكثر من معني اللفظ الواحد، يعني لو جاء شخص شجاع وابخر في الوقت نفسه تنبعث من فمه رواءح كريهة هذا يسمونه ايش؟ ابخر، شجاع يشبه الاسد في الشجاعة ويشبه الاسد في البخر، لو قال له جاء اسد، هل يقصد الوصف الاول او الوصف الثاني او يقصدهما معا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: او يستعملهما معا، يستعمل اللفظ الواحد في معنييه؟ الجمهور لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: يعني لو دخل شخص طويل العمر وطويل القامة فقال قال: دخل الطويل، كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ايهما؟ الا يمكن ان يكون طويل العمر وقصير القامة او العكس؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: يعني هذا المتحدث يقصد الامرين معا او يقصد احدهما؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا لا، المسالة علمية اصطلاحية، الجمهور يقولون ما يمكن.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: انتم الان متهيءين للبحث في مثل هذه والا تمر مثل غيرها.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV16P031
# يعني حينما يستدل مستدل علي ركن من الاركان يقول: وقف النبي -عليه الصلاة والسلام- وقال: ((خذوا عني مناسككم)) فالوقوف ركن، ويستدل به علي واجب من الواجبات ويقول: بات النبي -عليه الصلاة والسلام- بمزدلفة وقال: ((خذوا عني مناسككم)) والسنن كثيرة وفعلها قال: ((خذوا عني مناسككم)) بات ليلة عرفة بمني وقال: ((خذوا عني مناسككم))، يعني دلالة ((خذوا عني مناسككم)) علي حد سواء تءخذ منها جميع هذه الانواع الثلاثة، يعني هل نقول ان هذا دليل لمن يقول بجواز استعمال اللفظ في معانيه فضلا عن معنييه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا، الكلام عن ... دعونا من الادلة الاخري.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا لا، امر صريح ((خذوا عني مناسككم))، ((صلوا كما رايتموني اصلي)).
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: من باب المشترك اللفظي، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني القدر المشترك بين الجميع، يعني يدل علي القدر المشترك بين الامور الثلاثة وهي انها كلها مطلوبة.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: وين؟ ايه؛ لانه ما يسلم الكلام، ما يسلم من نقض يعني لو اخذناه علي عمومه، ما يسلم من نقض، يعني عندهم الامر حقيقته الوجوب، ومجازه الاستحباب، نعم.
# هل تقول –مثلا- امر من الاوامر بالنسبة لبعض الناس علي سبيل الوجوب، وبعض الناس علي سبيل الاستحباب؛ لانه يوجد بالنسبة لهذا ما يصرف الامر، هل نقول ان دلالة الخبر علي الاثنين، او نقول علي انه يدل علي ما وضع له في الاصل والثاني يطلب له دليل اخر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: هذا الاصل، انه دلالته علي معني واحد، يبدو ان المسالة تحتاج الي مزيد ايضاح بالامثلة، والوقت لا يستوعب.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: الاصل انه يتناول حقيقة فقط، والمعاني الاخري المجازية ما يتناولها.
# طالب: هذا قول الجمهور يا شيخ؟
# هذا قول الجمهور ايه، لو الدرس عادي يعني انتهينا ما انتهينا معنا وقت كان تبسط المسالة بامثلتها، لكن تعرفون الدورات لها ظروفها.
# ويقول: ((لتاخذوا مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احد بعد حجتي هذه)): ومن هذه الجملة اخذ الصحابة ومن بعدهم تسمية هذه الحجة وانها حجة الوداع.
# PageV16P032
# وحدثني سلمة بن شبيب، قال حدثنا الحسن بن اعين، قال حدثنا معقل، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن حصين عن جدته ام الحصين قال سمعتها تقول: حججت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حجة الوداع فرايته حين رمي جمرة العقبة وانصرف وهو علي راحلته، ومعه بلال واسامة احدهما يقود به راحلته -عليه الصلاة السلام- والاخر رافع ثوبه علي راس رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يظلله عن حر الشمس: رافع ثوبه، اعراب ثوبه: مفعول به لاسم الفاعل؛ لان اسم الفاعل وساءر المشتقات تعمل عمل فعلها، لكن هل الافصح هنا ان نقول: رافع ثوبه او رافع ثوبه، {ان الله بالغ امره} [(3) سورة الطلاق]، {منذر من يخشاها} [(45) سورة النازعات]، هنا اضافة، هل نقول الاضافة هنا افضل والا التنوين ونصب المعمول افضل؟ وهل هناك فرق بين ان يقال -ان يقول القاءل-: "انا قاتل زيدا"، وبين ان يقول: "انا قاتل زيد".
# طالب:. . . . . . . . .
# "قاتل زيدا" مستقبل تهديد هذا، واذا قال: "انا قاتل زيد" هذا ايش؟ اعتراف، هذا اسم فاعل ايه، والاخر رافع الصيغة صيغة فاعل اسم فاعل لكنها تعمل عمل الفعل.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: وين؟ علي حسب دلالته علي المضي اوالاستقبال.
# علي راس رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من الشمس: فالاستظلال جاءز علي ان لا يكون بملاصق، وان منعه بعض اهل العلم وقالوا: لا يستظل، ويستدلون باقوال الصحابة: اضح لمن احرمت له، بقول عمر وابن عمر وغيرهما، علي كل حال الافضل ان يكون الانسان باديا ما لم يشق عليه هذا، والا فالله -جل وعلا- عن تعذيب الانسان نفسه غني لا سيما وقد ثبت هذا الفعل عنه -عليه الصلاة والسلام- اما كشف السيارات واتلاف الاموال بهذه الطريقة فليس من هديه -عليه الصلاة والسلام-.
# قالت: فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قولا كثيرا، ثم سمعته يقول: ((ان امر عليكم عبد مجدع)): يعني مجدع الاطراف، حسبتها قالت اسود: كلها اوصاف نقص، عبد، ومجدع، واسود، ويقودكم بهذا الشرط، ((يقودكم بكتاب الله تعالي فاسمعوا له واطيعوا)): بهذا الشرط، وعلي هذا تكون البيعة.
# PageV16P033
# عبد اسود، الامامة العظمي لها شروط عند اهل العلم، منها ان يكون قرشيا، الاءمة من قريش، ومنها الكفاءة، ومنها امور كثيرة جدا، والعبد هذا مشغول بخدمة سيده، فكيف يصح ان يكون قاءدا لغيره ويسمع له ويطيع؟ ولاهل العلم اجوبة ، منهم من يقول: ان المراد به ليس هو هذا الامام الاعظم، وانما من يعينه الامام الاعظم، عين شخص بهذه الاوصاف ليس لك حق ان تعترض.
# يعني ولي اميرا –مثلا- علي منطقة من المناطق من قبل ولي الامر -الامام الاعظم- هل لاحد ان يعترض عليه علي ان يقود الناس بكتاب الله؟
# مهما كانت اوصافه ليس له ان يعترض، والشروط للامام الاعظم.
# الامام الاعظم حمله بعضهم حتي هذا علي الامام الاعظم اذا غلب الناس، يعني في حال القهر، واستتب له الامر، ولو اختلت الشروط تجب طاعته؛ لان الخروج عليه يلزم عليه ما يلزم من الضياع التام للارواح وللاديان وللاعراض وللاموال ولكل شء.
# يقول: وحدثني احمد بن حنبل، قال حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم: وسماه الامام فيما بعد بانه خالد بن ابي يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن الحصين، عن ام الحصين جدته، قالت: حججت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا، واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي -صلي الله عليه وسلم-، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر، حتي رمي جمرة العقبة.
# وقال مسلم: الامام صاحب الصحيح، واسم ابي عبد الرحيم: خالد بن ابي يزيد وهو خال محمد بن سلمة الراوي عنه، روي عنه وكيع وحجاج الاعور: وبذلك ترتفع عنه الجهالة، ويكفي تخريج الامام مسلم له، كفي بتخريج الامام مسلم له توثيقا، والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد ..
# PageV16P034
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (17)</span>
# حجم الحصاة ووقت الرمي – التحليق والتقصير
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
# هذا تكرر مرارا، نرجو التكرم بذكر الطريقة الاسلامية في استقبال المولود، وما معني قول الترمذي حسن صحيح، وارجو تفسير الاية من سورة النور تفسيرا كاملا ... اسءلة لا علاقة لها بدورتنا، وهي وان كانت من صميم العلم، لكن يبقي ان المسالة لها مناسبات.
# يقول: انتشر الان ازار مفصل كهيءة تنورة النساء فما حكمه، واذا كان لا يجوز ما هي العلة حتي نوضح للناس؟
# ذكرنا في الدورة الماضية في العام الماضي ان هذه -ما فصل علي هذه الطريقة- نوع من السراويل، وهو معروف عند العرب، وتكلموا عليه في كتبهم -كتب اللغة- ويسمونه النقبة، ازار بدون اكمام وهو سروال، وهو نوع من السراويل، فهو داخل في الممنوع.
# يقول: متي يستحب ان يهل المتمتع بالحج، اقصد اي وقت في يوم التروية؟
# يهل قبل صلاة الظهر؛ ليصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر بمني محرما.
# وكذلك متي يهل عند الميقات، هل عند ركوب السيارة ام عندما تتحرك السيارة؟
# ابن عباس جاء عنه ما يجمع بين الروايات المختلفة في هذه المسالة؛ لان ابن عمر يقول: النبي -عليه الصلاة والسلام- انما اهل عندما انبعثت به راحلته، وفي رواية عند الشجرة، وجاء في الحديث انه اهل من عند المسجد او من المسجد بعد ان صلي، وكل هذا ثابت عنه -عليه الصلاة والسلام- انه هل بعد الصلاة، واهل عندما ركب راحلته، واهل ايضا علي ظهر البيداء، وفي حديث ابن عباس عند ابي داود وغيره ما يزيل الاشكال، وان النبي -عليه الصلاة والسلام- هل من ذلك كله، فسمعه اناس يهل في المسجد فقالوا: اهل بالمسجد، وسمعه اناس قالوا سمعوه يهل عندما ركب دابته، فقالوا: انما اهل عندما ركب ناقته، وسمعه اناس يهل علي ظهر البيداء فقالوا: انما اهل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لما علا علي البيداء، وابن عمر يقول: بيداءكم هذه التي تكذبون فيها علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انما اهل من عند المسجد، وفي رواية انما اهل عندما ركب دابته.
# PageV17P001
# المقصود انها لا تعارض بينها ولا تنافي، كل روي ما راي وسمع، وقد اهل في هذه المواضع كلها.
# رجل عنده وصية لحج التمتع، وجد من يوكله من اهل مكة للقيام بالوصية هل عليه هدي تمتمع، بمعني ان المنوب عنه افاقي والناءب مكي؟
# اذا كان المنوب عنه افاقي يلزمون الناءب ان يحرم من ميقات هذا الافاقي؛ ليكون ناءبا عنه في جميع ما يلزمه، ومما يلزم هذا الافاقي الاحرام من ميقاته، فعليه ان يحرم من ميقاته اذا كان المنوب عنه من نجد احرم من السيل، اذا كان المنوب عنه من المدينة احرم من ذي الحليفة ليقوم مقامه في جميع اعمال الحج بدء من اهلاله بالحج من الميقات، وحينءذ اذا اهل من الميقات يلزمه هدي التمتع، ولا يكون حكمه حكم المكي، قد يكون المنوب عنه -المبلغ الذي يدفعه للناءب- لا يفي بجميع المتطلبات التي لو حج بنفسه، لو حج بنفسه او اناب من بلده يحتاج –مثلا- الي ثلاثة الاف -نفترض هذا- يعني شخص من الرياض لزمه الحج فاناب شخص وهو لا يستطيع بنفسه يستطيع بماله، فدفع ثلاثة الاف الي من ينوب عنه، لكن هذا قال: انا لا املك ثلاثة الاف انا املك الف ريال فقط، وبامكان ان انيب شخص من داخل مكة يحج عني بالف، {فاتقوا الله ما استطعتم} [(16) سورة التغابن]، اذا كان لا يستطيع ان يدفع حجة لمن يقوم مقامه في جميع الاعمال لا مانع ان ينيب بقدر ما يملك.
# يقول: الطفل اذا كان مميزا فاحرم باذن وليه ثم شق عليه اكمال الحج هل له ان يحلله؟
# ليس له ان يحلله؛ لوجوب المضي في الحج، ولوجوب اتمامه، ويلزمه ما يلزم الكبير من الاتمام الا ما لا يستطيعه.
# يقول: رجل يريد الحج وينوي ان يضحي، فهل اذا وصل الميقات وهو مريد الحج متمتع ياخذ من ابطيه واظافره وبقية شعره؟
# ليس له ذلك.
# اذا قضي عمرته هل له ان يقصر او يحلق من شعره؟
# نعم؛ لانه نسك واجب.
# امراة محادة علي زوجها سافرت مع ابنه وزوجته ليحج بها علما انها سبق لها الحج؟
# المحدة لا يجوز لها ان تخرج من بيتها الذي بلغها فيه الخبر الا لضرورة، والحج ليس منه، والحج لا يلزمها وهي في هذه الحالة، مع انه يقول انها سبق لها الحج.
# يقول تبعا لذلك: هل يصح حجها وهي في الحداد، هل يصح سفرها من الرياض الي مكة؟
# PageV17P002
# لا تخرج من بيتها الا لحاجة.
# اذا سافرت مع ولدها هل تحج ام يبقيها في مكان امن في مكة؟
# سفرها فيه ما فيه.
# هذا يسال عن امه التي وجب عليها الحج وهي لا تستطيع ببدنها وتستطيع بمالها او بولدها المتبرع؟
# في الحديث الصحيح عن ابن عباس عن اخيه الفضل ان امراة خثعم سالت النبي -عليه الصلاة والسلام- قالت: "ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: ((نعم))، فمن استطاع الحج بماله لا بنفسه وجب عليه ان ينيب من يحج عنه بماله، لكن اذا تبرع احد اولاده بالحج عنه مجانا فهذا من البر، لكن لا علي سبيل الوجوب والالزام؛ لان الوجوب انما يلزم الام، نعم جاء الامر للابن ان يحج عن ابيه في حديث ابي رزين العقيلي قال: "ان فريضة الله في الحج -مثل السءال السابق- ادركت ابي شيخا وهو لا يستطيع ان يحج، افاحج عنه؟ قال: ((حج عن ابيك واعتمر))، لكن الاصل ان الوجوب انما يلزم الاب، الوجوب انما هو متعلق بالاب؛ لانه انما وجب عليه بنفسه ان كان مستطيعا؛ لانه هو المخاطب بقول الله -جل وعلا-: {ولله علي الناس حج البيت} [(97) سورة ال عمران]، وان لم يستطع بنفسه واستطاع بماله لزمه ان ينيب، لكن ان ناب عنه ولده مجانا او باجرة فلا باس، ولا يلزم الابن ان ينوب عنه، نعم هو من البر لكن لا يلزمه.
# ينوب عنه من يدفع له المال؛ لان القدرة انما كانت بالمال، فاللازم علي الناءب الذي اخذ المال، ومثله في قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((من مات وعليه صوم صام عنه وليه))، واهل العلم يخصون هذا الصيام بصوم النذر ولا يلزم احدا بعينه من الاولياء لا الابن ولا غير الابن، انما يصام عنه ان امكن ان وجد من يصوم عنه، يتبرع بالصيام عنه والا ينتقل الي البدل.
# يقول: هل يءخذ من حديث ام سلمة -رضي الله عنها-: ((طوفي من وراء الناس وانت راكبة)) هل يءخذ من ذلك جواز اداء العمرة للمراة وحدها، حيث كثير من الناس يترك زوجته تءدي العمرة وحدها ويجلس هو مع الاولاد في ناحية من الحرم، وهل يشترط ان جاز ذلك امن الفتنة عليها؟
# PageV17P003
# امن الفتنة امر لا بد منه في جميع التصرفات، تصرفات امور الدين والدنيا لا بد من امن الفتنة، فمن خشي عليها الفتنة فهي مطالبة بالقرار، {وقرن في بيوتكن} [(33) سورة الاحزاب]، هذا اذا خشيت الفتنة، مع امن الفتنة لا باس ان يتركها ان تءدي نسكها بمفردها، لان هذا لا يترتب عليه لا خلوة ولا سفر، وهذا الممنوع بالنسبة للمراة، علي ان تءديها بالاحتشام الكامل والستر خلاف ما يفعله كثير من الناس، لا سيما اذا لم يكن معها محرم،. . . . . . . . . [11: 00]. اذا انفردت عن وليها تبرجت هذا موجود، ومع الاسف انه يوجد في اقدس البقاع، عند من جاء يطلب ما عند الله -جل وعلا- وما عند الله لا ينال بسخطه.
# يقول: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ارسل ام سلمة -رضي الله عنها- يوم النحر فرمت قبل الفجر ثم افاضت، وكان ذلك اليوم الذي يكون النبي -صلي الله عليه وسلم- عندها [اسناده صحيح علي شرط مسلم] هذا كلام النووي.
# ارسل النبي -صلي الله عليه وسلم- بام سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت فافاضت، [رجاله مسلم كما يقول ابن عبد الهادي].
# النبي -عليه الصلاة والسلام- ارسل بام سلمة ليلة النحر فرمت قبل الفجر ثم مضت فافاضت [صححه ابن القيم]، ايه ورد بالفاظ كثيرة لكن هذه مفاده.
# عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: ارسل النبي -صلي الله عليه وسلم- بام سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت فافاضت [الجامع الصحيح حسن علي شرط مسلم].
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: ارسل النبي -صلي الله عليه وسلم- بام سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت فافاضت، وكان ذلك اليوم الذي يكون الرسول -صلي الله عليه وسلم- عندها.
# الاصل ان من اراد ان يسافر وكان معه جميع نساءه يسافر بهن دون قرعة، كل واحدة علي نصيبها، لكن اذا كان لا يريد ان يسافر بالجميع ثم اقرع بينهن وسافر بواحدة منهن فالمسالة تختلف.
# هنا يقول: اما حديث رمي عمر الجمرة من فوق الجبل فهذا يحتاج الي مزيد بحث.
# ايه
# PageV17P004
# الحمد لله حمدا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-: وحدثني محمد بن حاتم وعبد بن حميد، قال ابن حاتم: حدثنا محمد بن بكر، قال اخبرنا ابن جريج، قال اخبرنا ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: "رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- رمي الجمرة بمثل حصي الخذف".
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد، فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# وحدثني محمد بن حاتم وعبد بن حميد، قال ابن حاتم، وهذا يقول: قالا حدثنا، لكن اعاد احدهما، ومر بنا مرارا ان المتجه ان من يعيده هو صاحب اللفظ.
# قال ابن حاتم: حدثنا محمد بن بكر، قال اخبرنا ابن جريج، قال اخبرنا ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله -رضي الله تعالي عنهما- يقول: رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- رمي الجمرة بمثل حصي الخذف: وتقدم ما يدل علي هذا، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قرر ذلك بفعله وقوله وتمثيله، فتضافرت عليه السنن، القول والفعل والتمثيل، بمعني انه صنع كما يصنع الخاذف بيده، وحصي الخذف مثل حب الباقلاء والبندق ..
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، الان النبي -عليه الصلاة والسلام- رمي بمثل حصي الخذف هذا فعل والا .. ؟ فعل، وقاله بكلامه -عليه الصلاة والسلام- علي ما تقدم، ورفع الحصيات في يده، واراهم اياها، وقال: ((بمثل هذا فارموا، اياكم والغلو فانما اهلك من كان قبلكم الغلو))، والتمثيل: فعل مثل ما يفعل الخاذف، نعم، هذا التمثيل.
# فكون الحصي بهذا المقدار هو السنة، والزيادة عليه من الغلو والافراط، والرمي بما هو دونه في الحجم تفريط وتساهل، والخير كل الخير في اتباعه والاقتداء به والاءتساء به -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV17P005
# الشيخ: ايه عند اهل العلم يجزي اذا كان مما يسمي حصي ولو صغر او كبر، الاجزاء يجزي، كثير من الجهال يرمي بالاحجار الكبيرة واحيانا بالعصي واحيانا بالنعال، واحيانا .. ، نعم، وهناك قصص ومشاهد مضحكة حول الجمرات، يعني وجد من وقف علي الشاخص يجلده بالعصا ويدعو عليه ويسبه ويشتمه ويقول: انت الذي فرقت بيني وبين زوجتي، اقول قصص كثيرة مضحكة من هذا النوع، وتتكرر باستمرار، ومع ذلك الجهال لا يريدون ان يتعلموا، والتقصير ممن اخذ عليه العهد والميثاق بالبيان والبلاغ حاصل نسال الله العفو، وان كان الجهات المسءولة عن الحج رتبت من يفيد الناس ويوجه الناس ويعظ الناس ويعلم الناس، لكن الاعداد الهاءلة، ومثل هذه الاماكن مواطن الزحام يستحيل ان يعلم كل شخص بعينه، لكن علي المسلم ان يتعلم، لا سيما ما يصحح عباداته الواجبة عليه.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا، هم يقولون حصي.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: المقصود انها حصي، ما في اشكال. . . . . . . . . ما هو بحصي التراب المجتمع ما هو بحصي.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: عندهم ما يجزء مثل هذا، التراب اذا اجتمع ولا الخزف ولا الزجاج لا بد ان يكون من الحصي.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا ابو خالد الاحمر وابن ادريس عن ابن جريج، عن ابي الزبير عن جابر -رضي الله عنهما- قال: "رمي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الجمرة يوم النحر ضحي، واما بعد فاذا زالت الشمس".
# وحدثناه علي بن خشرم، قال اخبرنا عيسي، قال اخبرنا ابن جريج، قال اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- يقول: كان النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثله.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا ابو خالد الاحمر وابن ادريس، عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: "رمي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الجمرة يوم النحر ضحي: يعني بعد افاض من المزدلفة بعد الاسفار جدا وصل مكان الجمرة ضحي فرماها بسبع حصيات، وهذه هي السنة، ثم نحر ثم حلق ثم افاض.
# PageV17P006
# واما بعد: يعني بعد ذلك اليوم بعد يوم النحر، ولذا بنيت بعد علي الضم؛ لان المضاف محذوف مع نيته؛ لانه اذا حذف المضاف مع نيته بنيت علي الضم واذا اضيفت اعربت {قد خلت من قبلكم} [(137) سورة ال عمران]، قبل وبعد الحكم واحد والجهات الست، واذا قطع عن الاضافة مع عدم اضافة نية المضاف اليه اعربت مع التنوين، وهنا قطعت عن الاضافة مع نية المضاف اليه، واما بعد: اي بعد ذلك اليوم، فاذا زالت الشمس: يعني في ايام التشريق الحادي عشر والثاني عشر لمن اراد ان يتعجل، والثالث عشر لمن تاخر، {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} [(203) سورة البقرة]، ماذا نفهم من هذه الاية؟ المساواة؟ يعني هل نفهم من الاية تفضل التاخر؟ يعني اذا استحضرنا هنا {فلا اثم عليه} استحضرنا معه {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [(158) سورة البقرة]، استحضرنا {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [(101) سورة النساء]، كلها فيها رفع الاثم، وماذا يقتضي رفع الاثم؟
# الجواز، وعرفنا انه بالنسبة للسعي، السعي ركن من اركان الحج وتقدم ما فيه، والقصر سنة، وهنا التقدم او التاخر كلامها لا اثم عليه، هل يعني هذا انهما سواء؟ ولماذا عقب التاخر بقوله: {لمن اتقي} او {لمن اتقي} يعود علي الجميع؟
# الشرط والوصف والقيد والاستثناء اذا تعقبت جمل تعود علي الاخيرة او علي الجميع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا، الان هذا لمن تاخر يلزم فيه التقوي، واللي تعجل ما يلزمه التقوي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا، {لمن اتقي} لكن هل التقوي مشترطة فيمن تاخر دون من تقدم او للجميع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: يعني هل نستفيد من الاية ان التاخر افضل من التعجل، {واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} السياق واحد، لا مزية من خلال الاية لمن تعجل ولا لمن تاخر، يبقي قوله -جل وعلا-: {لمن اتقي } هل المراد به من تاخر او الجميع؟
# PageV17P007
# هو لا يمكن ان يقال: لمن تعجل فقط، مفروغ منه يعني، يعني لا يقال {لمن اتقي} خاص بمن تعجل ولا للجميع، انما .. لا، هم يتفقون علي ان الاخر داخل، يعني في القذف {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون * الا الذين تابوا} [(4، 5) سورة النور]، التوبة ترفع الفسق او ترفع الثلاثة كلها؟ لهم ثلاثة اوصاف يجلدون القاذف يجلد ثمانين جلدة ولا تقبل له شهادته ابدا، ويحكم عليه بالفسق، {الا الذين تابوا} هل يرفع الاوصاف الثلاثة؟ الحد لا يرفع اتفاقا، لا يرتفع الحد بالتوبة، قبول الشهادة.
# الان محل الاتفاق بين اهل العلم الاول لا يرتفع الذي هو الحد؛ لانه حق ادمي، والاخير الفسق وصف الفسق يرتفع اتفاقا، لكن هل تقبل شهادته او لا تقبل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# {الا الذين تابوا} معروف انه اذا تاب بشروطها، يعني توبة مقبولة توبة نصوح، يرتفع وصف الفسق بلا شك، لكن هل تقبل شهادته والله -جل وعلا- يقول: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} الان الاستثناء تعقب جمل صح والا لا؟ تعقب جمل يعود الي الاخيرة اتفاقا، يرفع الوصف الاخير اتفاقا ولا يرفع الوصف الاول اتفاقا، والثاني هو محل الخلاف بين اهل العلم، ولذا يختلفون هل يرفع الجمل السابقة كلها او لا يرفع الا الاخيرة، او يترك الحكم للقراءن والادلة الاخري كما هنا، هذا المقرر عند المحققين انه يترك للادلة الاخري، احيانا يقتضي رفع الجميع، احيانا يقتضي رفع الاخير فقط، والباقي يترك للادلة الاخري والقراءن.
# PageV17P008
# نعود الي اية البقرة {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} لمن اتصف بهذا الوصف يحصل له رفع الاثم سواء تعجل او تاخر، ويكون معني الاية هو معني قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه)) فلا اثم عليه البتة، شريطة ان يتحقق الوصف الذي هو التقوي سواء في ذلك من تعجل ومن تاخر، ثم ناخذ حكم او فضل التاخر من فعله -عليه الصلاة والسلام- كونه تاخر، فعلي هذا قوله: {لمن اتقي} يعود الي الجميع، والتقوي شرط لرفع الاثم عن الحاج سواء تعجل او تاخر، شريطة ان يكون قد اتقي الله في حجه، فيكون الحج قد ترتبت عليه اثار من محو الذنوب كلها، حتي يقول جمع من اهل العلم انه يمحو الكباءر والصغاءر، رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه، شريطة ان يكون قد اتقي الله في حجه: ((من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه)).
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا لا، لا ولا تدل عليه، هذا السياق ما يدل عليه، رفع الاثم المذكور في الاية {لمن اتقي} لا يستحق رفع الاثم الا من اتقي، انت لا تتصور ان الاثم الحاصل في الحج، رفع الاثم الذي تحمله هذا الشخص -هذا الحاج- فيكون هذا من ادلة فضل الحج، الادلة العظيمة التي تثبت فضل الحج انه يرفع الاثم عن الحج، فيكون معني الاية هو معني قوله: ((رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه)) لكن بهذا القيد ان يكون قد اتقي، اما الذي لا يتقي الله تعالي في حجه لا تترتب عليه اثاره، فلا يرتفع عنه اثمه ولا يرجع من ذنوبه كيوم ولدته امه.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV17P009
# المسالة معروفة عند اهل العلم خلاف، ابن حجر يرجح انه للجميع الصغاءر والكباءر والالباني كذلك، لكن القيد تكرر في نصوص كثيرة ((ما اجتنبت الكباءر))، ((ما لم تغش كبيرة)) وعند الجمهور الكباءر لا بد لها من التوبة، جاء عند ابن ماجه حديث ان النبي -عليه الصلاة والسلام- دعا عشية عرفة ان يغفر لعموم الحاج، فقال: ((قد فعلت الا المظالم، فقال يا رب: والمظالم، فلم يجب في عرفة)) عند ابن ماجه وفيه ضعف، فلم يجب في عرفة اجيب بالمزدلفة، فقال: ((والمظالم))، وبهذا يستدل علي ان .. ابن حجر جعل هذا الحديث شاهد لحديث: ((رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه)) وانه يتناول الكباءر والصغاءر، وليس معني هذا ان الانسان يسترسل في اقتراف المحرمات، واجترام الذنوب والمعاصي كبيرها وصغيرها ثم بعد ذلك يقول: احج وارجع ... هذا لا يوفق للحج المبرور، هذا لا يوفق للحج المبرور، كثير من الناس يقول الامر سهل الحج اربعة ايام، وبعضهم يختصره في ثلاثة، اربعة ايام يقول: لو ان انسان بالمخيط او بالابرة يخيط الفم يستطيع ان يمسك نفسه ثلاثة ايام لا يرفث ولا يفسق ويرجع ...
# هذا لا يمكن، مستحيل، لا يوفق، الشخص الذي لسانه طول عامه في القيل والقال يريد ان يحفظ لسانه في هذه الايام لا يستطيع، وجرب تجد، كثير من الناس حج بهذه النية وبهذا القصد فاذا وصل الي الاماكن المقدسة حتي في يوم عرفة تجده لا يستغل الوقت لا بذكر ولا بتلاوة، وانما يستغله بالقيل والقال، وان كان وحده تلفت يمينا وشمالا عله ان يعرف احدا يذهب اليه، هذا حاصل، ((تعرف علي الله في الرخاء يعرفك في الشدة))، وكثير من طلبة العلم لا يعرف القران الا اذا تقدم قبل الاقامة بخمس دقاءق، وادي الركعتين علي اي وجه، ثم تناول المصحف وقرا، يعني ان صادف مثل هذه الفرصة والا فالقران ليس له عنده نصيب، ثم بعد ذلك في العشر الاواخر يذهب الي الاماكن المقدسة ويفرغ نفسه من جميع الاعمال، والنية طيبة لا اشكال فيها، لكن هل يعان علي ان يفعل في هذه العشر مثل ما يفعله سلف هذه الامة من ملازمة كتاب الله، حتي ان بعضهم يقرا القران كل يوم؟
# PageV17P010
# ولاحظ ما عليه الاخوان، يجلس بعد صلاة العصر الي المغرب، لكنه ما اعتاد ان يقرا القران ليل نهار، وله ورد ما يفرط فيه يومي، يجلس بعد صلاة العصر يفتح المصحف، ثم يقرا دقيقة او دقيقتين، ثم يلتفت يمين او شمال لعله يجء احد، ثم بعد ذلك خمس دقاءق ربع ساعة يطبق المصحف وان جاء واحد والا راح هو يدور! ((تعرف علي الله في الرخاء يعرفك في الشدة))، هذا الحاصل يا اخوان، الان من اثقل الامور علي بعض طلاب العلم -ونسال الله -جل وعلا- العفو والمسامحة- انه في حل انسه اذا كان في رحلة او في استراحة،. . . . . . . . . بهم و ... يستانس، ثم يجء واحد من خيار الناس الذي لا قيل ولا قال، قد لا يطاق مثل هذا في مثل هذه الظروف، لا سيما من الانسان اللي تعود، يبي ناس يصلحون للرحلات، ايش معني يصلحون للرحلات؟ يعني علي سواليف، السواليف ايها الاخوان تجر بعضها بعضا، لذلك يثقل عليه ان يقرا في كتاب.
# ايها الاخوان شخص عنده شهادة عليا في اخص العلوم الشرعية، جاء مرة للدرس –مثلا- في غير الرياض بمكة مثلا قال للشباب في غرفة ثانية نجلس الي ان ينتهي الدرس؟ اللي ما تعود ما يطيق يا اخوان، وهو قوله -جل وعلا-: {لمن اتقي}.
# فالحج لا ترتتب عليه اثاره الا بالتقوي، الصيام لا ترتب عليه اثاره الا بالتقوي، {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} ايش؟ لعلكم تجوعون، لا، {لعلكم تتقون} [(183) سورة البقرة].
# الصلاة متي تنهي صاحبها عن الفحشاء والمنكر؟ اذا صاحبتها التقوي {انما يتقبل الله من المتقين} [(27) سورة الماءدة]، نعم هذه العبادة مجزءة ومسقطة للطلب، ولا يءمر بحجة ثانية ولا يءمر بقضاء الصيام ولا باعادة الصلاة، لكن يبقي ان الاثار لا تترتب الا اذا صحب العمل التقوي؛ لان الله -جل وعلا- انما يتقبل من المتقين، الله يعاملنا بالعفو، الله يعفو عنا.
# PageV17P011
# يقول جابر: رمي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الجمرة يوم النحر ضحي، واما بعد فاذا زالت الشمس: يعني في الايام ايام التشريق الثلاثة لمن تاخر والحادي عشر والثاني عشر لمن تعجل اذا زالت الشمس، فلا يصح الرمي قبل الزوال؛ لانه فعله -عليه الصلاة والسلام- وقال: ((خذوا عني مناسككم))، وهذا قول عامة اهل العلم، ويذكر عن عطاء وطاووس انه يجوز قبل الزوال مطلقا، ويذكر عن ابي حنيفة انه يجوزه يوم النفر للحاجة، لكن تجويزه يوم النفر قبل الزوال للحاجة هل يحل الاشكال؟
# اذا تاملنا بعين البصيرة هل يحل الاشكال ان نقول للناس: ارموا قبل الزوال؛ لانه وجد مقتلة بعد الزوال، المقتلة تبي تنتقل من طلوع الشمس، نفس الشء ، يعني هل الحاجة تزول بالفتوي والتيسير بالناس بما قبل الزوال؟ لا تزول ابدا، المتعجل متعجل سواء قيل له لا ترمي الا بعد الزوال او قيل له ترمي من طلوع الشمس، والزحام الزحام، يعني نعم العصر في يوم النفر خفيف؛ لان المتعجلين -من وصفه العجلة فضلا عن كونه بيتعجل في اليوم الثاني عشر- بيرمي مع الزوال، هذا العدد وهذا الكم الذي يرمي بعد الزوال مباشرة متي يبي يرمي اذا افتي، يرمي مع طلوع الشمس، فالمشكلة هي قاءمة، المشكلة قاءمة لا تنحل بمثل هذه الفتوي، انما تنحل بفقه الناس في دينهم.
# يقول: وحدثناه علي بن خشرم، قال اخبرنا عيسي، قال اخبرنا ابن جريج، قال اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كان النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثله: احيانا يقول بنحوه، والفرق بينهما انه اذا قال بمثله معناه انه باللفظ، واذا قال بنحوه فالمعني.
# وحدثني سلمة بن شبيب، قال حدثنا الحسن بن اعين، قال حدثنا معقل وهو ابن عبيد الله الجزري، عن ابي الزبير عن جابر -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الاستجمار تو ورمي الجمار تو، والسعي بين الصفا والمروة تو، والطواف تو، واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو)).
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# PageV17P012
# وحدثني سلمة بن شبيب، قال حدثنا الحسن بن اعين، قال حدثنا معقل وهو ابن عبيد الله الجزري، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الاستجمار تو)): تو يعني وتر، وفي الحديث في الصحيحين: ((من استجمر فليوتر)).
# ((ورمي الجمار تو)): وتر ايضا، ((والسعي بين الصفا والمروة تو)): يعني وتر، ((والطواف تو، واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو)): الاستجمار تو: يعني الاستجمار المراد به قطع اثر الخارج بمسمحات تكون علي وتر ثلاث، فان انقت الثلاث زاد حتي ينقي، فان انقت الرابعة المسحة الرابعة والمراد هنا المسحات بغض النظر عن عدد الاحجار، قد تكون ثلاث مسحات بحجر واحدة له شعب، وقد تكون بحجرين ثلاث مسحات، فاذا انقت كفت، علي خلاف سياتي في الجملة الاخيرة.
# ان انقت الرابعة زاد وتر لتكون خامسة، ان احتاج الي سادس زاد سابع؛ لان الاستجمار تو، يعني وتر، وفي الصحيحين: ((من استجمر فليوتر)).
# والاستجمار ازالة اثر الخارج بالحجارة، وان قال بعضهم: ان المراد به استعمال المجمرة في البخور، لكن الاول هو الظاهر، وهو الذي عليه الاكثر.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: وين؟ الثلاث لا بد منها.
# ((ورمي الجمار تو))
# طالب:. . . . . . . . .
# الجملة الاولي علي المسحات، والجملة الاخيرة علي الاحجار.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني لو استجمر ثلاثا بحجر واحد له ثلاث شعب يكفي، وهذا يحقق الجملة الاولي، يراد به المسحات ان تكون ثلاث فاكثر، علي ان يقطعها علي تو يعني علي وتر، ورمي الجمار تو يعني بسبعة احجار وتر، والسعي بين الصفا والمروة تو سبعة اشواط، والطواف تو يعني سبعة اشواط ايضا.
# ((واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو يعني بثلاثة احجار)): ولذا لما جاءه بحجرين وروثة القي الروثة وقال: ((انها رجس، وقال: ((ابغني ثالثا)) ولذا يذهب بعض اهل العلم انه لا يكفي الواحد ولو كانت له شعب، لا بد من ان تكون الاحجار ثلاثة علي الاقل، فان انقت الثلاثة بها ونعمت والا زاد رابع ثم قطع علي تو علي وتر.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: في هذا لما قال: ((ابغني ثلاثا)) عرفنا ان اقله ثلاثا.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV17P013
# الشيخ: مثله، يعني يغسل ثلاثا، يغسل ثلاثا نعم، والضابط عند اهل العلم في الاستجمار ان لا يبقي من الاثر الا ما لا يزيله الا الماء، هذا بالنسبة للاستجمار، وبالنسبة للاستنجاء ضابطه عندهم عود خشونة المحل، بعض الناس ما يفهم مثل هذا الكلام، لكن لو غسل يديه بصابون -يعني من باب التقريب- لو غسل يديه بصابون والا من المنظفات الساءلة هذه تستمر اليد فيها لزوجة، فنقول فيه اثر في صابون الان، او فيه من هذه المادة الساءلة، لكن اذا عادت خشونة اليد عرفنا ان جميع ما علي اليد من هذا الطاري قد انتهي، وقل مثل هذا في الخارج.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: نعم، هو عند الجمهور الي غروب الشمس، لكن دل قوله: "رميت بعد ما امست، قال: ((ارم ولا حرج)) انه يجوز الرمي بالليل، وافتوا به للحاجة لتطول مدة الرمي، وهنا يحل اشكال، ما هو مثل بداية الرمي، يعني حل الاشكال بالليل ظاهر، واما حله بالافتاء بالرمي قبل الزوال ليس بظاهر، الناس من بيفوجهم يقول: هءلاء يذهبون في الساعة السابعة وهءلاء في الثامنة وهءلاء في التاسعة، ويوزعون علي النهار، وهءلاء في الظهر وهءلاء في العصر، لا لا، العجل اللي يبي يرمي بعد الزوال مباشرة تجده الساعة السابعة علي الحوض، والعدد هو العدد، والخطر هو الخطر.
# وحدثنا يحيي بن يحيي ومحمد بن رمح قالا اخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة، قال حدثنا ليث عن نافع ان عبد الله -رضي الله عنهما- قال: حلق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وحلق طاءفة من اصحابه وقصر بعضهم، قال عبد الله: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((رحم الله المحلقين)) مرة او مرتين، ثم قال: ((والمقصرين)).
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما-: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اللهم ارحم المحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((اللهم ارحم المحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((والمقصرين)).
# PageV17P014
# اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان، عن مسلم بن الحجاج، قال حدثنا ابن نمير، قال حدثنا ابي، قال حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((رحم الله المحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((رحم الله المحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((رحم الله المحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((والمقصرين)).
# وحدثناه ابن المثني، قال حدثنا عبد الوهاب، قال حدثنا عبيد الله بهذا الاسناد، وقال في الحديث: فلما كانت الرابعة قال: ((والمقصرين)).
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابن نمير وابو كريب جميعا عن ابن فضيل، قال زهير حدثنا محمد بن فضيل، قال حدثنا عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اللهم اغفر للمحلقين)) قالوا: يا رسول الله، وللمقصرين، قال: ((اللهم اغفر للمحلقين))، قالوا: يا رسول الله، وللمقصرين قال: ((اللهم اغفر للمحلقين)) قالوا: يا رسول الله، وللمقصرين، قال: ((وللمقصرين)).
# وحدثنا امية بن بسطام، قال حدثنا يزيد بن زريع، قال حدثنا روح عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمعني حديث ابي زرعة عن ابي هريرة.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا وكيع وابو داود الطيالسي، عن شعبة، عن يحيي بن الحصين عن جدته انها سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة، ولم يقل وكيع في حجة الوداع.
# وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال حدثنا يعقوب وهو ابن عبد الرحمن القاري ح وحدثنا قتيبة، قال حدثنا حاتم يعني ابن اسماعيل، كلاهما عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حلق راسه في حجة الوداع.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV17P015
# وحدثنا يحيي بن يحيي، ومحمد بن رمح قالا: اخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة، قال حدثنا ليث عن نافع ان عبد الله قال: حلق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وحلق طاءفة من اصحابه وقصر بعضهم، قال عبد الله: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((رحم الله المحلقين)) مرة او مرتين، ثم قال: ((والمقصرين)): يعني دعا للمحلقين مرارا، ثم قال: ((والمقصرين))، فيه دليل علي ان الحلق افضل من التقصير، وهل هذا يوم الحديبية او في حجة الوداع؟
# خلاف بين اهل العلم، لكن لا يمنع ان يكون في الموضعين؛ لانه -عليه الصلاة والسلام- لما امرهم بالحلق في الحديبية ترددوا، فشكا ذلك الي ام المءمنين فقالت: احلق راسك ثم يمتثلون؛ لانهم ترددوا رجاء ان يحقق الله لهم دخول مكة ولا يرجعون بدون عمرة، وهذا يشق عليهم انهم جاءوا لامر وصدوا عنه، امر يرجون ثوابه عند الله -جل وعلا- ثم يصدون عنه، وخفي عليهم الحكمة العظيمة المترتبة علي هذا الصلح العظيم الذي هو الفتح الحقيقي، ونزلت فيه سورة الفتح، فمن حرصهم علي الخير ترددوا، لا عصيانا منهم له -عليه الصلاة والسلام-، لكنه لما حلق عرفوا ان المسالة منتهية مفروغ منها، كادوا ان يقتتلوا، وحينءذ دعا النبي -عليه الصلاة والسلام- للمحلقين، وايضا كما سياتي في حديث ام الحصين، وانها شهدت مع النبي -عليه الصلاة والسلام- حجة الوداع، وانه دعا للمحلقين ثلاثا ثم قال: ((والمقصرين))، وكل هذا يدل علي ان الحلق افضل بالنسبة للرجال؛ لانه ابلغ في العبادة فهو افضل اتفاقا، افضل اتفاقا؛ لانه ابلغ في العبادة، والتقصير يحصل به اسقاط الواجب، وقد دعي لهم.
# PageV17P016
# ولهذه الدعوة او بهذه الدعوة لهم يقرر جمهور العلماء ان الحلق او التقصير نسك؛ لانه لو كان مجرد اطلاق من محظور ما ترتب عليه اجر ولا فضل، يعني لو بمجرد اطلاق من محظور مثل لبس الثياب اذا فرغ الانسان من حجه او عمرته تحلل، وقد قال بهذا بعض العلماء انه مجرد اطلاق من محظور ولا يترتب عليه شء، لكن لما دعي لهم بالمغفرة للمحلقين والمقصرين عرفنا انه رتب عليه الاجر فهو نسك، وليس مجرد اطلاق من محظور، وهو اجب عند الجمهور، وبعضهم يشدد في امره فيجعله ركن من اركان الحج، وبعضهم يقول: هو مجرد اطلاق من محظور كما سمعنا ولا شء في تركه، يعني مثل الثياب، لو الشخص اذا تحلل استمر في ازاره ورداءه يلام؟ او ينكر عليه لا سيما اذا كان هذا لباسه العادي؟ او يريد ان يلبس مثل بعض المسلمين الذين لباسهم العادي ازار ورداء؟
# ما يلزم، فلبس الثياب اطلاق من محظور لا اشكال فيه، ولذا لم يدع لمن لبس ثيابه، وانما دعي للمحلقين؛ لانه نسك يرتب عليه الثواب، وعلي تركه الفدية.
# فقلنا ان الحلق ابلغ واعظم في الامتثال، التقصير فيه شء من الترفه، وفيه شء من ترك؛ لان الحلق ..
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: اقول التقصير فيه شء من الترفه بخلاف الحلق ؛ لان التقصير فيه، يبقي شء من الجمال؛ لان الشعر جمال للشخص، وفرق بين ان يترك الشء لله -جل وعلا- بالكلية وبين ان يبقي منه ما يبقي، فهو ابلغ في الامتثال، هذا بالنسبة للرجال.
# واما بالنسبة للنساء فالحلق بالنسبة لهن حرام لا يجوز، بل لهن التقصير، فتاخذ من كل ضفيرة قدر انملة، لكن اذا حلقت شعرها وخالفت وارتكبت المحظور هل نقول انها ادت ما عليها؟ سقط الواجب عنها؟ نقول فعلت الواجب وزيادة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ما امتثلت، يلزمها دم والا ما يلزمها دم؟ هو الواجب عليها التقصير، فعلت ما هو اشد من التقصير؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: يعني لو حلقت شعرها يجزيها عن التقصير والا ما يجزي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: يعني من غسل الاعضاء سبعا سبعا، فعل الواجب وزيادة، نقول توضا والا ما توضا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV17P017
# الشيخ: لا، ناويا الوضوء، شو لون ما نوي الوضوء، غسل الاعضاء بدل ثلاثا ثلاثا سبعا سبعا، فعل الواجب وزيادة، هل يجزء هذا الواجب؟ او هذا الفعل رد.
# طالب: لقول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا
### | .... 
# ))
# طالب اخر: الزيادة مردودة لكن الاصل باقي.
# الشيخ: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد))، المراة هذه التي حلقت شعرها عملها ليس علي امره -عليه الصلاة والسلام-، الذي توضا سبعا سبعا وضوءه ليس علي امره -عليه الصلاة والسلام- فهو رد، لكن هل المردود الاصل بالكلي كله مردود؟ والا القدر الزاءد هو المردود؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: نجيب مثال، رجل طلق امراته ثلاثا دفعة واحدة، ليس عليه امرنا فهو رد، نقول ما وقع الطلاق بالكلية او وقع واحدة.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: الجمهور، الاءمة الاربعة كلهم -يقع ثلاث- ما زلنا ما زلنا بنجيب امثلة ونغاير من اجل ان نقرر المسالة قبل.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: والحلق بالنسبة للمراة، نقول: تركت واجب عليها دم، والا نقول خلاص فعلت الواجب وزيادة، لو زاد خامسة ..
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: نفس الشء ..
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: الحلق ما ينفصل، ما قصرت ثم حلقت، يعني لو صار علي مرحلتين: قصرت اولا ثم حلقت انتهي الاشكال، فعلت الواجب وارتكبت محظور.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: نقول المسالة لها فروع: من زاد علي القدر الواجب، ان كانت الزيادة مطلوبة هذا لا اشكال فيه، وهل يوصف الكل بالوجوب، او الواجب ما اوجب الشرع والقدر الزاءد نفل، يعني اذا كانت الزيادة مطلوبة، شخص عليه الف ريال زكاة دفع الفين فيه اشكال؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ما فيه اشكال؛ لان الزيادة مطلوبة صدقة نفل، كمن ادي دينارا عن عشرين، هذه يمثل بها العلماء، او دفع صاعين فطرة، يفرقون بين الزيادة المتميزة والزيادة غير المتميزة.
# لكن اذا كانت الزيادة ممنوعة فهل تخل بالاصل، او نقول الاصل له حكمه، والزيادة لها حكمها، هناك ما ياتي علي العبادة بالابطال كزيادة خامسة في الصلاة، ما نقول: يقبل اربع وواحدة مردودة، صح والا لا؟
# طالب: سهوا يا شيخ؟
# PageV17P018
# الشيخ: لا ما هو سهو الله يعفو عنا وعنك، الكلام كله علي ...
# طالب: تختلف في العبادات.
# الشيخ: وايش مرد التفريق؟ نريد ضابط لهذا التفريق، ما هو لاننا نعرف الحكم من اول وننزل عليه الفروع التي ترد علينا.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: وتنفك هنا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: طيب هذا شخص سلم من اربع صلاة كاملة ..
# الزيادة المتعمدة، يعني شخص سلم من اربع صلاته كاملة، ثم قال: انا اتي بركعة يمكن احدي الركعات باطلة وانا ما ادري، هذه الركعة باطلة بلا شك؛ لان الشك متي طرا؟
# بعد الفراغ من العبادة، اذا طرا الشك بعد الفراغ منها لا يءثر فيها، لكن الذي يءثر وهو في الصلاة قبل ان يسلم قال: اتي بخامسة يمكن تكون احدي الركعات باطلة وانا لا ادري، نقول: صلاتك كلها باطلة.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ولا ينقص.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: طيب والوضوء؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ما هو الاشكال في الك ... ، الوضوء مرة مرة شرعي، ومرتين مرتين شرعي، وثلاثا ثلاثا شرعي، لكن من زاد علي ذلك اساء وتعدي وظلم، لكن هل يلزم من هذا ابطال العبادة او لا يلزم؟
# هذه قاعدة تكلم عليها ابن رجب، وذكر فروعها في القواعد وراجعوها، تراجع.
# المقصود ان هذه المراة التي حلقت شعرها اساءت وظلمت وتعدت ، وسقط عنها التقصير.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: اذا بقي شء من الشعر ولو اصوله بحيث يمس هذا تقصير وليس بحلق.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: هذه ايضا تندرج تحت القاعدة، اذا قدر علي شء من العبادة وعجز عن باقيها، فان كان المقدور عليه مطلوب يءتي به، وان كان المقدور عليه غير مطلوب وانما هو اشبه بالعبث فلا يءتي به، وذكروا هذا المثال في القاعدة؛ لانه ليس الهدف انك تمر الموسة علي جلدتك وهي ما عليها شعر، هذه ليست بعبادة يجرح يمكن.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا كله اذا كان في شء ياتي عليه لا باس، لكن الاصلع، ما علي شعره شء، لكن اذا قدر علي شء من العبادة وعجز عن باقيها ياتي بما يقدر عليه اذا كان المقدور عليه بمفرده عبادة، شخص ما يقرا القران، وقراءة الفاتحة ركن، نقول حرك شفتيك وانت ما تقرا؛ لان هذا مقدور عليه؟!!
# PageV17P019
# التحريك لذاته ليس بمطلوب، وانما يثبت تبعا للقراءة، لكن شخص لا يقرا القران، والقران ركن القيام يستطيع ان يصلي قاءما لكنه لا يقرا، نقول ما دام ما تقرا لا تقف، لا تصلي قاءما؟ خلاص انما القيام من اجل القراءة وانتهت القراءة؟! لا لا، هذا مقدور عليه وركن مستقل مطلوب لذاته.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: صابون ايش؟ معطر ايه الا محظور.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ولو كان، كل علي مذهبه فيما يسقط به الواجب، بعضهم يقول: ثلاث شعرات عند الشافعية، وبعضهم يقول: ربع الراس كالحنفية.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: هءلاء اذا حلق ثلاث شعرات الباقي يسوي اللي هو يبي، يرتكب من المحظورات ما شاء، عندهم عندهم، والا فالاصل ان حلق الراس المقصود به جميعه كمسحه في الوضوء.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا ما تجزء، ما عنده شعر سقط عنه الواجب، احيانا يتصرف الصبيان الذين يقفون علي المراة بالمقص، ينظر الي الحاج ما في راسه ولا شعرة وهو ما يبي يفلت، يبي ياخذ هذا الريال باي وسيلة فياخذ من لحيته.
# ابن عمر -رضي الله تعالي عنهما- تاول قول الله -جل وعلا-: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين} [(27) سورة الفتح]، يعني تصور ان الواو للجمع، انه لا بد ان يحصل منك الحلق والتقصير في ان واحد، فحلق راسه وايش بقي للتقصير ما بقي الا اللحية اخذ ما زاد علي القبضة، فهو يتاول الاية، ولا شك ان قوله هذا شاذ لا يتابع عليه.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: نعم في الحج نعم، هو ذكر عنه في الحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني مثل المتمتع مثلا ...
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا خلاص، الاول هو النسك، مثل ما لو صليت منفرد ثم جاء جماعة، صليت الفريضة منفرد، ثم جاء جماعة قلت: والله الجماعة افضل ابي اصلي معهم؟ نعم، فريضتك الاولي، الثانية تطوع.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: الاية، نعم ما عنده غيرها، والا النصوص المرفوعة كلها ((اعفوا)) ((اكرموا)) ((ارخوا)) ((وفروا)).
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: هو يروي عن بعض الصحابة علي كل حال، لكن العبرة بالمرفوع.
# PageV17P020
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: الراجح انه مثل المسح جميع الراس، الراس اذا اطلق جميعه.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: المراة من ضفاءرها تاخذ قدر الانملة، المقصود انها تحف من شعرها كله، تحرص.
# والمطلوب من مجموعه لا من جميعه، ايش معني من مجموعه لا من جميعه؟ ان كل الجهات تعمم لكن لا يلزم ان تكون كل شعرة شعرة يءخذ منها.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: يعني اخذ من بعضه وترك بعضه، وهذا يظهر للراءي والا ما يظهر؛ لان عندنا شء قد يدخلنا في محظور وهو القزع؛ لان بعض الناس ياتي بالموس ويقص، ويغرق في القص من بعض الجهات حتي تبين البشرة، وبعضها متروك، نقول هذا القزع المنهي عنه.
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود ان الحلق والتقصير يكون للمجموع.
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اللهم ارحم المحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((اللهم ارحم المحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((والمقصرين)): كسابقه.
# قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان، عن مسلم بن الحجاج قال ...
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: صاحب الصحيح ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ايه، فيه اشكال؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ما ورد الا في ثلاثة مواضع، مثل هذا وقبلها يقول: قال ابو احمد اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان عن مسلم بن الحجاج؛ لان ابراهيم محمد بن سفيان هو الراوي عن مسلم، هو الذي روي الصحيح عن مسلم، وقد فاته ثلاثة مواضع من الصحيح ما سمعها من مسلم، ثلاثة مواضع من الصحيح هذا اولها، فهو يقول: عن مسلم بن الحجاج يرويها بالعنعنة، والا فالاصل انه يرويه بالتحديث، الا في المواضع الثلاثة وقد بينت، بينها النووي في مقدمة شرحه، فليرجع اليه.
# PageV17P021
# عن مسلم بن الحجاج، قال حدثنا ابن نمير، قال حدثنا ابي، قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((رحم الله المحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((رحم الله المحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله قال: ((رحم الله المحلقين)) -ثلاثا- قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((والمقصرين)): يعني دعا للمحلقين ثلاث مرات، وللمقصرين مرة واحدة.
# وحدثناه ابن المثني، قال حدثنا عبد الوهاب، قال حدثنا عبيد الله بهذا الاسناد، وقال في الحديث: "فلما كانت الرابعة قال: ((والمقصرين)): وسبق في بعض الروايات ما يدل علي انه دعا للمحلقين مرتين، ودعا للمقصرين مع المحلقين في الثانية، وفي الثالثة، لكن هذه الرواية مفسرة، فلما كانت الرابعة قال: ((والمقصرين)).
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابن نمير وابو كريب، جميعا عن ابن فضيل، قال زهير حدثنا محمد ابن فضيل، قال حدثنا عمارة -يعني ابن القعقاع- عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير البجلي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اللهم اغفر للمحلقين))، قالوا يا رسول الله: وللمقصرين، قال: ((اللهم اغفر للمحلقين))، قالوا يا رسول الله: وللمقصرين، قال: ((اللهم اغفر للمحلقين))، ثلاثا، قالوا يا رسول الله: وللمقصرين، قال: ((وللمقصرين)): يعني في المرة الرابعة.
# وحدثني امية بن بسطام، قال حدثنا يزيد بن زريع، قال حدثنا روح عن العلاء عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمعني حديث ابي زرعة عن ابي هريرة.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا وكيع وابو داود الطيالسي، عن شعبة، عن يحيي بن الحصين، عن جدته -التي تقدمت ام الحصين- انها سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة، ولم يقل وكيع في حجة الوداع: يعني اختلفوا في هذه اللفظة، ابو داود الطيالسي قال في حجة الوداع، ووكيع لم يقل في حجة الوداع.
# PageV17P022
# المقصود انه تقدم انها شهدت حجة الوداع، وعقلت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- ما عقلت مما قاله وفعله علي ما تقدم بعضه، علي كل حال هذا يدل علي ان هذه الدعوة كانت في حجة الوداع، وان روي نظيرها ومثلها في الحديبية.
# وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن القاري ح وحدثنا قتيبة، قال حدثنا حاتم يعني ابن اسماعيل، كلاهما عن موسي بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حلق راسه في حجة الوداع: وسياتي انه امر الحالق فاخذ الشق الايمن والشق الايسر ووزعه علي من حضر، واعطي ابا طلحة منه ما اعطي، المقصود انه ثبت انه في حجة الوداع حلق، اما حديث معاوية وانه قصر عن النبي -عليه الصلاة والسلام- علي المروة بمشقص او مشاقص فهذا كان في عمرة القضاء.
# حدثنا يحيي بن يحيي، قال اخبرنا حفص بن غياث، عن هشام، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اتي مني، فاتي الجمرة فرماها، ثم اتي منزله بمني ونحر، ثم قال للحلاق: ((خذ)) واشار الي جانبه الايمن ثم الايسر ثم جعل يعطيه الناس.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير وابو كريب قالوا اخبرنا حفص بن غياث، عن هشام بهذا الاسناد، اما ابو بكر فقال في روايته للحلاق: ((ها)) واشار بيده الي الجانب الايمن هكذا، فقسم شعره بين من يليه، قال: ثم اشار الي الحلاق والي الجانب الايسر فحلقه فاعطاه ام سليم.
# واما في رواية ابي كريب قال: فبدا بالشق الايمن فوزعه الشعرة والشعرتين بين الناس، ثم قال بالايسر فصنع به مثل ذلك ثم قال: ((هاهنا ابو طلحة؟ )) فدفعه الي ابي طلحة.
# وحدثنا محمد بن المثني، قال حدثنا عبد الاعلي، قال حدثنا هشام، عن محمد عن انس بن مالك ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رمي جمرة العقبة، ثم انصرف الي البدن فنحرها، والحجام جالس وقال بيده عن راسه فحلق شقه الايمن، فقسمه فيمن يليه، ثم قال: ((احلق الشق الاخر))، فقال: ((اين ابو طلحة؟ )) فاعطاه اياه.
# PageV17P023
# وحدثنا ابن ابي عمر، قال حدثنا سفيان، قال سمعت هشام بن حسان يخبر عن ابن سيرين، عن انس بن مالك قال: لما رمي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الجمرة ونحر نسكه وحلق ناول الحالق شقه الايمن فحلقه، ثم دعا ابا طلحة الانصاري فاعطاه اياه، ثم ناوله الشق الايسر فقال: ((احلق)) فحلقه فاعطاه ابا طلحة، فقال: ((اقسمه بين الناس)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا يحيي بن يحيي، قال اخبرنا حفص بن غياث، عن هشام، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اتي مني، فاتي الجمرة فرماها: علي ما تقدم بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ثم اتي منزله بمني ونحر، ونحر بدنه ثلاثا وستين بيده، وترك ما غبر لعلي بن ابي طالب، ثم قال للحلاق: ((خذ)) واشار الي جانبه الايمن ثم الايسر: يعني احلق الجانب الايمن ثم الجانب الايسر، ثم جعل يعطيه الناس.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير وابو كريب قالوا: اخبرنا حفص بن غياث، عن هشام بهذا الاسناد، اما ابو بكر، فقال في روايته للحلاق: ((ها)) واشار بيده: ها يعني خذ، واشار بيده الي الجانب الايمن هكذا، فقسم شعره بين من يليه، قال: ثم اشار الي الحلاق والي الجانب الايسر، فحلقه فاعطاه ام سليم: والرواية الاخري اعطاه ابا طلحة، قال: ((اين ابو طلحة؟ )).
# ام سليم علاقتها بابي طلحة زوجها، سواء اعطاه اياها له او اعطاه هذه الشعرات لها المقصود انه ما خرج عنهما.
# واما في رواية ابي كريب قال: فبدا بالشق الايمن فوزعه الشعرة والشعرتين بين الناس، ثم قال بالايسر فصنع به مثل ذلك، ثم قال: ((هاهنا ابو طلحة؟ )) فدفعه الي ابي طلحة: اما ان يكون اعطاه ام سليم بواسطة او بغير واسطة، بواسطة زوجها ابي طلحة او بدون واسطة.
# PageV17P024
# وتوزيع الشعر من شعره -عليه الصلاة والسلام- وقد جعل الله -جل وعلا- في جميع اجزاءه البركة، وهذا خاص به لا يتعداه الي غيره، فليس لاحد ان يطلب من احد شعرا او شيءا مما مسه بدنه او يتبرك به او يتمسح به، بل هذا خاص بالنبي -عليه الصلاة والسلام- وهذا في الاحاديث الصحيحة، لكن دون اثبات ما يدعي انه من شعر النبي -عليه الصلاة والسلام- في العصور المتاخرة دونه خرط القتاد، يعني ما يقال ان هذه الشعرات من شعره -عليه الصلاة والسلام- نتبرك بها، من يثبت هذا؟
# والا لو ثبتت بما لا مرية فيه -ودون اثباتها خرط القتاد- يتبرك بها؛ لانه ما وزعت الا لهذا، فلا يتبرك بغيره -عليه الصلاة والسلام-؛ لان الله جعل فيه البركة، وهذا خاص به، فلم يتبرك الناس بافضل الامة بعد نبيها، ما تبركوا بشعر ابي بكر، ولا بشعر عمر، ولا بشعر غيره، هذا خاص به -عليه الصلاة والسلام-، وحفظته ام سليم، وبقي عندها، وكانت تصب عليه من الطيب فتزداد راءحته، وبقي عندها، المقصود انه فيه بركة، ثابتة البركة به -عليه الصلاة والسلام- بالنصوص القطعية وبجميع ما مس بدنه، لكن ما يدعي من ان هذه من شعرات النبي او هذه بردة النبي -عليه الصلاة والسلام- كل هذا لا يمكن اثباته.
# وتجاوزوا حتي اثبتوا ان هذا مصحف النبي -صلي الله عليه وسلم- يعني وجد في بعض الاقطار من يطلعك علي مصحف قديم، ويقول هذا الذي يقرا فيه النبي -عليه الصلاة والسلام-! وكثير من الناس تطوف عليهم مثل هذه الاشياء.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: النبي -عليه الصلاة والسلام- امي لا يقرا ولا يكتب، والمصحف ما جمع بين الدفتين الا بعده -عليه الصلاة والسلام- وهناك في بعض الجهات مكحلة يزعمون انه هي مكحلة النبي -عليه الصلاة والسلام- كل هذا لا يمكن اثباته، وفي تركيا وفي مصر وفي بقاع الارض شء من هذه الدعاوي.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: يعني مكانه، المقصود المكان، المقصود المكان.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV17P025
# الشيخ: اقول التبرك شاع في الامة وكثر، وعمت به المصيبة، وتعدي الناس من خلاله الي الشرك الاكبر، ويوجد في المشرق في كشمير ضريح من اكبر الاضرحة في العالم، اسمه ضريح الشعرة، ضريح من اكبر الاضرحة في العالم، وحوله من. . . . . . . . . ما لا يوجد عند غيره، والماء يدخل من تحته ويباع بالتولة، والغبار يباع بالقطارة وهكذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا لا، هذا بكشمير، ضريح الشعرة، شعرة من؟
# شعرة عبد القادر الجيلاني، وما فعلوا هذا بعبد القادر نفسه، يعني يفعل عندهم مثل هذه الامور لكن ليس علي هذا المستوي، وهذا كله من تلاعب الشيطان بابن ادم، والامور يجر بعضها بعضا، يعني ليس من اول وهلة وجد ضريح الشعرة، انما وجد له مقدمات، وهذا الذي يخشاه الانسان علي نفسه ان يتساهل في شء، ثم هذا التساهل يجره الي ما بعده، وكل سيءة لها عقوبة، هل يتصور ان مسلما اول ما ينطق يقول: سبحان ربي الاسفل؟؟
# ما يمكن، لكن استدرجه الشيطان، وقال كلاما كثيرا الي ان وصل الي هذا الحد، وهءلاء استدرجهم الشيطان فاوغلوا فيما نهي الله عنه، وبعدوا عن منهاج النبوة الي ان وقعوا فيما وقعوا فيه من الشرك الاكبر.
# ومن اراد ان ينظر العجب العجاب في هذه المساءل فلينظر الي رحلة ابن بطوطة، فيها شء كثير من هذا النوع، وفيها من الاعتقاد بالاولياء والصالحين شء لا يخطر علي البال.
# طالب:. . . . . . . . .
# الان اللي تسمع، يعني في توحيد الالوهية عنده مخالفات عنده طوام، نسال الله السلامة والعافية، نحن لما كنا ندرس كتاب التوحيد الامثلة لجميع الابواب من هذه الرحلة، يعني في المخالفات.
# طالب: التحنيك يا شيخ ... ؟
# الشيخ: التحنيك، كان الصحابة ياتون باولادهم واطفالهم وبمواليدهم الي النبي -عليه الصلاة والسلام- فيحنكهم، لكن هل ثبت انهم جاءوا بهم الي ابي بكر وعمر؟
# PageV17P026
# ابدا، لم يرو عن احد انه جاء بولده الي ابي بكر وعمر ابدا، وهذا ان كان المقصود منه بركة المحنك فهذا خاص بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، وان كان المقصود منه امر طبي يعود الي قوة حنك الصبي بدلكه بالتمر بعد مضغه، فهذه مسالة طبية يقوم بها اي شخص سواء كان صالح او غير صالح، ولذلك اذا مروا الشراح مروا علي حديث التحنيك قالوا: ويءخذ منه التبرك بالصالحين!!
# ابدا، هذا خاص بالنبي -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: اعفاء الشعر، النبي -عليه الصلاة والسلام- كانت له، كان يكرم شعره وله الوفرة، واحيانا تكون جمة واحيانا تكون لمة، تطول وتقصر، المقصود انه يعفي شعره، ولم يثبت عنه -عليه الصلاة والسلام- الحلق الا في نسك، لم يثبت عنه -عليه الصلاة والسلام- انه حلق شعره الا في نسك، ولذا اطلق بعض اهل العلم ان حلق الشعر بدعة، وانه من سيما الخوارج، لكن ثبت ان النبي -عليه الصلاة والسلام- امر الحلاق ان يحلق شعر اولاد جعفر، وثبت به نصوص فليس ببدعة، وان من قوي علي اكرام شعره علي ان ياتي بما هو اولي منها من الواجبات، ما يترك واجبات ويقول: انا اعفي شعري سنة، هذا دليل علي كذبه، يحلق لحيته ويعفي شعره يقول اتبع النبي -عليه الصلاة والسلام-؟؟ هذا برهان علي انه مفتري.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: يدعو له، لكن ما ثبت ان الصحابة جاءوا باولادهم الي ابي بكر ابدا ولا عمر، اذا كانت ليست ببركة يقوم بها اي شخص، اذا كان لتقوية حنك الطفل بدلكه بالتمر يقوم بها اي شخص، اذا كانت طبية؛ لانها تجر، يعني من باب حماية جناب التوحيد.
# وحدثنا محمد بن المثني، قال حدثنا عبد الاعلي، قال حدثنا هشام، عن محمد، عن انس بن مالك ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رمي جمرة العقبة ثم انصرف الي البدن فنحرها، والحجام جالس: الحجام جالس هذا حجام والا حلاق؟؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: اشار الي الحلاق ...
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: الحجام هو الحلاق، الغالب انهما متلازمان.
# PageV17P027
# والحجام جالس، وقال بيده عن راسه فحلق شقه الايمن فقسمه فيمن يليه، ثم حلق الشق الاخر، فقال: اين ابو طلحة؟ فاعطاه اياه: وفي هذا مزية لهذه الاسرة من ابي طلحة وام سليم.
# وحدثنا ابن ابي عمر، قال حدثنا سفيان، قال سمعت هشام بن حسان يخبر عن ابن سيرين، عن انس بن مالك قال: لما رمي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الجمرة ونحر نسكه وحلق ناول الحالق شقه الايمن فحلقه، ثم دعا ابا طلحة الانصاري فاعطاه اياه، ثم ناوله الشق الايسر فقال: ((احلق)) فحلقه فاعطاه ابا طلحة، فقال: ((اقسمه بين الناس)): وهذا دليل علي طهارة شعر الادمي كبقية بدنه خلافا لوجه عند الشافعية ان شعر الادمي نجس.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ما ادري والله ما شفته ...
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ:
### | .... 
# حلق وانتهي الاشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# حينما يريد ان يحلق الشق الايمن يقف عند الجانب الايمن، واذا اراد ان يحلق الشق الايسر وقف عند شقه الايسر،. . . . . . . . . علي المطلوب.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: اذا بقيت اصول الشعر فهو تقصير، اذا بقي شعر ياخذه الموس فهو تقصير.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا لا، ما فيه دليل.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: هو احتجم النبي -عليه الصلاة والسلام- وهو محرم، لكن للحاجة، اذا دعت الحاجة الي ذلك.
# اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
# PageV17P028
# صحيح مسلم-
### | 
### | كتاب الحج 
# (18)</span>
# شرح: باب من حلق قبل النحر او نحر قبل الرمي، وباب: استحباب طواف الافاضة يوم النحر
# الشيخ / عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد: قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا يحيي بن يحيي، قال قرات علي مالك، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمرو بن العاص -رضي الله عنهما- قال: "وقف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع بمني للناس يسالونه ، فجاء رجل فقال يا رسول الله، لم اشعر فحلقت قبل ان انحر، فقال: ((اذبح ولا حرج))، ثم جاءه رجل اخر فقال يا رسول الله، لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، فقال: ((ارم ولا حرج))، قال: فما سءل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)).
# وحدثني حرملة بن يحيي، قال اخبرنا ابن وهب، قال اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال حدثني عيسي بن طلحة التيمي انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص -رضي الله عنهما- يقول: "وقف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي راحلته، فطفق ناس يسالونه، فيقول القاءل منهم: يا رسول الله، اني لم اكن اشعر ان الرمي قبل النحر فنحرت قبل الرمي، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((فارم ولا حرج))، قال: وطفق اخر يقول: اني لم اشعر ان النحر قبل الحلق فحلقت قبل ان انحر، فقال: ((انحر ولا حرج))، قال: فما سمعته يسال يومءذ، عن امر مما ينسي المرء ويجهل من تقديم بعض الامور قبل بعض واشباهها الا قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((افعلوا ذلك ولا حرج)).
# حدثنا حسن الحلواني، قال حدثنا يعقوب، قال حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب بمثل حديث يونس، عن الزهري الي اخره.
# PageV18P001
# وحدثنا علي بن خشرم، قال اخبرنا عيسي، عن ابن جريج قال سمعت ابن شهاب يقول: حدثني عيسي بن طلحة، قال حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- بينا هو يخطب يوم النحر، فقام اليه رجل فقال: ما كنت احسب يا رسول الله ان كذا وكذا قبل كذا وكذا، ثم جاء اخر فقال يا رسول الله، كنت احسب ان كذا قبل كذا وكذا، لهءلاء الثلاث قال: ((افعل ولا حرج)).
# وحدثناه عبد بن حميد، قال حدثنا محمد بن بكر ح وحدثني سعيد بن يحيي الاموي، قال حدثني ابي جميعا، عن ابن جريج بهذا الاسناد، اما رواية ابن بكر فكرواية عيسي الا قوله لهءلاء الثلاث فانه لم يذكر ذلك، واما يحيي الاموي ففي روايته: "حلقت قبل ان انحر"، "نحرت قبل ان ارمي"، واشباه ذلك.
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب قال ابو بكر، حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو قال: اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- رجل فقال: حلقت قبل ان اذبح، قال: ((فاذبح ولا حرج))، قال: ذبحت قبل ان ارمي، قال: ((ارم ولا حرج)).
# وحدثنا ابن ابي عمر وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري بهذا الاسناد: رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي ناقة بمني، فجاءه رجل بمعني حديث ابن عيينة.
# وحدثني محمد بن عبد الله بن قهزاذ، قال حدثنا علي بن الحسن، عن عبد الله بن المبارك، قال اخبرنا محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واتاه رجل يوم النحر وهو واقف عند الجمرة، فقال يا رسول الله، اني حلقت قبل ان ارمي، فقال: ((ارم ولا حرج))، واتاه اخر فقال: اني ذبحت قبل ان ارمي، فقال: ((ارم ولا حرج))، واتاه اخر فقال: اني افضت الي البيت قبل ان ارمي، فقال: ((ارم ولا حرج))، قال: فما رايته سءل يومءذ، عن شء الا قال: ((افعلوا ولا حرج)).
# حدثني محمد بن حاتم، قال حدثنا بهز، قال حدثنا وهيب، قال حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قيل له في الذبح والحلق والرمي والتقديم والتاخير فقال: ((لا حرج)).
# PageV18P002
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فان اعمال هذا اليوم العظيم -يوم الحج الاكبر يوم النحر- مرتبة كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-، وقال: ((خذوا عني مناسككم)) فاول ما بدا به الرمي، لما وصل مني رمي جمرة العقبة، اول ما بدا به الرمي، ثم نحر هديه، ثم حلق شعره، ثم افاض -عليه الصلاة والسلام-، هذا هو الترتيب الذي فعله النبي -عليه الصلاة والسلام-، وعلي الحاج ان يعتني به وان يفعل كفعله -عليه الصلاة والسلام-.
# لكن حصل من بعض الحجاج ان منهم من قدم واخر، فحلق قبل ان يرمي، نحر قبل ان يرمي، حلق قبل ان ينحر وهكذا، وفي ذلك كله يقول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((افعل ولا حرج)) وما سءل عن شء في ذلك اليوم قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج))، لكن هل هذا التقديم والتاخير ساءر باطلاق، مرده الي شهوة الحاج، او الي حاجته؛ لكون النحر قبل الرمي ارفق به، او لكون الطواف قبل النحر ارفق به؟
# PageV18P003
# محل خلاف بين اهل العلم؛ لانه جاء ما يفيد من بعض الساءلين انه قال: لم اشعر، منهم من قال: نسيت، فما سءل عن شء مما ينسي او يجهل الا قال: ((افعل ولا حرج)) فمنهم من اعتبر هذا قيدا مءثرا، فلا يجوز التقديم والتاخير الا لمن اتصف بهذا القيد النسيان او الجهل، ومنهم من قال القاعدة العامة، هذا وصف وجد يحكي واقع، سال لانه نسي، سال لانه جهل، هذا وصف يحكي الواقع، والقاعدة العامة انه ما سءل عن شء من باب التيسير والتسهيل علي الامة، ما سءل عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج))، وهذا هو المناسب والموافق لسماحة الشريعة وسهولتها ويسرها، لا سيما وان هذه الاعمال قد يشق ترتيبها علي كثير من الناس، ولولا قوله -عليه الصلاة والسلام-: فما سءل عن شء في ذلك اليوم قدم ولا اخر هذا يوحي بان المسالة فيها سعة ولله الحمد، يعني لو اقتصر علي الاسءلة التي فيها الاوصاف المءثرة لقلنا ان هذه الاوصاف مءثرة، لكن جء بالقاعدة العام: "ما سءل عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)) ولذا يختار كثير من المحققين ان هذه الافعال كلها يجوز تقديم بعضها علي بعض وتاخيرها، حتي جاء الساءل عن تقديم السعي علي الطواف، سعيت قبل ان اطوف، قال: ((افعل ولا حرج)).
# يقول: حدثنا يحيي بن يحيي قال قرات علي مالك، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: وقف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع بمني للناس يسالونه، فجاء رجل فقال يا رسول الله، لم اشعر: يعني غفل وذهل ونسي الترتيب.
# لم اشعر فحلقت قبل ان انحر: والنبي -عليه الصلاة والسلام- نحر بدنه قبل الحلق، فقال: ((اذبح ولا حرج)).
# PageV18P004
# ثم جاءه رجل اخر فقال: يا رسول الله، لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، فقال: ((ارم ولا حرج))، قال: فما سءل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)): مقتضي هذا مع ما تقدم من جواز الانصراف بعد نصف الليل للضعفة -والجمهور يجيزونه لغيرهم ايضا، لكن الاولي البقاء الي الاسفار- مقتضي هذا ان الانسان ينحر، له ان ينحر قبل صلاة الصبح وقبل صلاة العيد ينحر الهدي؛ لان له ان يرمي، اليس له ان يرمي؟! له ان يرمي، فاذا كان له ان يرمي وجاز له ان يقدم النحر علي الرمي مقتضي ذلك ان له ان ينحر قبل وقت النحر، وبهذا يقول الشافعية، بل عندهم –الشافعية- الامر اوسع من ذلك من انعقاد سبب الوجوب يجوز له النحر، ورواية عند الحنابلة، لكن المحقق والاحوط ان يكون وقت نحر الهدي هو وقت نحر الاضحية، هذا هو الاحوط.
# قال: فما سءل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)): والمتوقع ان من هءلاء الذين سالوا من لم يتصف بالوصف، وهو الذهول والغفلة والنسيان والجهل، منهم من فعل ذلك ارتفاقا.
# وحدثني حرملة بن يحيي، قال اخبرنا ابن وهب، قال اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال حدثني عيسي بن طلحة التيمي انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: وقف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي راحلته فطفق ناس يسالونه، فيقول القاءل منهم: يا رسول الله لم اكن اشعر ان الرمي قبل النحر فنحرت قبل الرمي، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((فارم ولا حرج))، قال: وطفق اخر يقول: اني لم اشعر ان النحر قبل الحلق، فحلقت قبل ان انحر، فيقول: ((انحر ولا حرج))، قال: فما سمعته يسال يومءذ، عن امر مما ينسي المرء ويجهل من تقديم بعض الامور قبل بعض واشباهها الا قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((افعلوا ذلك ولا حرج)): منهم من جعل القيد مءثر مما ينسي المرء ويجهل، يعني مما من شانه ان ينسي او يجهل، لكن القاعدة العامة انه ما سءل عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)).
# طالب: يا شيخ، يظهر ان. . . . . . . . .
# PageV18P005
# ما فيه شء -ان شاء الله- ان كان ايسر له من القاعدة العامة انه لا شء عليه، وهو المناسب ليسر الشريعة؛ لان الحجاج لو كلهم اتجهوا الي امر واحد لضاقت بهم الارض، يعني لو قيل: ابداوا بالرمي كلكم، ولا يجوز لاحد ان يشتغل بغيره، واتجهوا كلهم الي النحر حصل عليه المشقة، ثم بعد ذلك اتجهوا الي ... اولا الي الرمي ثم النحر ثم الحلق الي الترتيب لضاقت بهم الارض، لكن من تيسير الله -جل وعلا- علي عباده ان الرسول -عليه الصلاة والسلام- قال: ((افعلوا ولا حرج)).
# وما سءل عن شء ... الخ.
# وكون بعضهم لم يشعر وبعضهم نسي وبعضهم جهل هذا وصفه، وسبب هذا الحكم -سبب هذا التيسير وهذه الرخصة- حصول هذه الامور ممن نسي وجهل فعمت الرخصة الجميع من نسي ومن لم ينس، ويبقي ان الترتيب علي فعله -عليه الصلاة والسلام- هو الاصل، قد رتب هذه الامور وقال: ((خذوا عني مناسككم))، لكن اذا كان يشق علي الحاج هذا الترتيب فليقدم وليءخر وليفعل الارفق به.
# حدثنا حسن الحلواني، قال حدثنا يعقوب، قال حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب بمثل حديث يونس، عن الزهري ... الي اخره.
# وحدثنا علي بن خشرم، قال اخبرنا عيسي، عن ابن جريج، قال: سمعت ابن شهاب يقول: حدثني عيسي بن طلحة، قال حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- بينا هو يخطب يوم النحر، فقام اليه رجل فقال: ما كنت احسب يا رسول الله ان كذا وكذا قبل كذا وكذا: جاهل، ما كنت احسب يا رسول الله ان كذا وكذا قبل كذا وكذا، ثم جاء اخر فقال يا رسول الله، كنت احسب -اظن- ان كذا قبل كذا وكذا: لهءلاء الثلاث، فقال: ((افعل ولا حرج)). الثلاث التي هي ايش؟ الرمي والنحر والحلق.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ما يلزم، حديث: ((انما الاعمال بالنيات))، لا يصح عمل الا بنية، والاعمال كلها بحاجة الي هذا الحديث، والامة كلها بحاجة الي هذا الحديث، ما نقله الا عمر، ما يضر ابدا، اذا نقله من تثبت الحجة بنقله كفي.
# PageV18P006
# يقول: وحدثناه عبد بن حميد، قال حدثنا محمد بن بكر ح وحدثني سعيد بن يحيي الاموي: الاموي بضم الهمزة؛ لان القاري قراها بفتحها- وهو نسبة الي امية مضموم الهمزة، فالمهم الهمزة مضمومة في النسبة، واما ابن خير صاحب الفهرست المشهور فهو اموي -بفتح الهمزة- هذا نسبة الي امية وذاك نسبة الي جبل بالاندلس يقال له: امو، فالنسبة تختلف.
# وحدثني سعيد بن يحيي الاموي، قال حدثني ابي جميعا، عن ابن جريج بهذا الاسناد، اما رواية ابن بكر فكرواية عيسي الا قوله لهءلاء الثلاث فانه لم يذكر ذلك، واما يحيي الاموي ففي روايته حلقت قبل ان انحر، نحرت قبل ان ارمي، واشباه ذلك.
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب قال ابو بكر، حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو قال: اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- رجل فقال: حلقت قبل ان اذبح، قال: ((اذبح ولا حرج))، قال: ذبحت قبل ان ارمي، قال: ((ارم ولا حرج)): هو نفسه؟ جاء رجل قال: حلقت قبل ان اذبح، قال: ((اذبح ولا حرج))، قال: ذبحت قبل ان ارمي، قال: ((ارم ولا حرج))، هو نفس الرجل والا غيره؟
# اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- رجل: ... دعونا من السياق السابق، الكلام علي هذا السياق، اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- رجل فقال: خلقت قبل ان اذبح، قال: ((اذبح ولا حرج)): مقتضاه انه حلق راسه، لكنه قدم الحلق علي الذبح قال: ((اذبح ولا حرج))، قال: ذبحت قبل ان ارمي، قال: ((ارم ولا حرج))، يحتمل ان يكون الساءل واحد؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: يعني فعل الافعال منكسة كلها، فعل الافعال كلها منكسة، بدا بالحلق قبل الذبح، ولم يذكر للنبي -عليه الصلاة والسلام- انه لم يرم.
# طالب:. . . . . . . . .
# خلي الروايات الاخري انا اريد علي هذا السياق، الا يحتمل ان يكون واحدا؟ اول ما بدا بالحلق، ثم قيل له تري الذبح قبل الحلق، فذهب يسال، قال: حلقت قبل ان اذبح، قيل له: ((اذبح ولا حرج))، ثم قيل له: تري الرمي قبل الجميع وانت اخرته، فقال: ذبحت قبل ان ارمي، قال: ((ارم ولا حرج)).
# PageV18P007
# ما في ما يمنع ان يكون في هذا السياق واحد، والقصة حصلت من اكثر من واحد، نعم، علي ما دل عليه السياقات الاخري.
# وحدثنا ابن ابي عمر وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري بهذا الاسناد: رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي ناقة بمني فجاءه رجل بمعني حديث ابن عيينة السابق.
# وحدثني محمد بن عبد الله بن قهزاذ، قال حدثنا علي بن الحسن، عن عبد الله بن المبارك، قال اخبرنا محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص -رضي الله عنهما- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واتاه رجل يوم النحر وهو واقف عند الجمرة، فقال يا رسول الله، اني حلقت قبل ان ارمي، فقال: ((ارم ولا حرج))، واتاه اخر فقال: اني ذبحت قبل ان ارمي، قال: ((ارم ولا حرج)): ذبحت قبل ان ارمي: نعم، فيدل علي جواز تقديم الذبح قبل الرمي، واذا جاز الرمي من منتصف الليل -عند جمع من اهل العلم، عند من لا يشترط ان يكون الرمي بعد طلوع الشمس، نعم، حتي عند من يشترط ان يكون المرمي بعد طلوع الشمس- لو قدم النحر قبل الرمي، اذا قلنا باشتراط الرمي قبل طلوع الشمس هل يلزم من هذا اشتراط طلوع الشمس للبدء باسباب التحلل؛ لان الحكم واحد او هذا خاص بالرمي؟ يعني هل يقول قاءل: ما دام في حديث ابن عباس: ((لا ترموا قبل طلوع الشمس)) ممنوعين نحن من الرمي قبل طلوع الشمس علي هذا الحديث، وفيه كلام لاهل العلم، هل يقول: انا بافعل الافعال كلها واتاخر بالرمي الي ان تطلع الشمس، او مقتضي الترتيب النبوي انه اذا جاز واحد جاز ما قبله، اذا جاز فعل واحد جاز الذي قبله مقتضي الترتيب، وعلي قاعدة: "ما سءل عن شء قدم ولا اخر" يبدا بما شاء، يعني هذا الاصل، يبقي مسالة النحر، هل يجوز نحر الهدي قبل صلاة العيد، او هو كالاضحية لا يجوز ذبحه قبل صلاة العيد فيكون مستثني من هءلاء؟ لكن مقتضي: "نحرت قبل ان ارمي" .. كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: نحرت قبل ان ارمي، هل يفيد جواز نحر الهدي قبل صلاة العيد؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV18P008
# الشيخ: انه ما دام يجوز الرمي قبل صلاة العيد من طلوع الشمس علي احوط الاقوال، يعني علي احوط الاقوال يجوز مباشرة بعد طلوع الشمس، ويجوز قبله النحر؛ لانه قال: نحرت قبل ان ارمي، اذن يجوز النحر قبل صلاة العيد؛ اخذا من مجموع الاحاديث، لكن الاحتياط ان لا يذبح الا بعد صلاة العيد؛ لان منهم من يجري حكم الاضحية علي الهدي، وحينءذ لا تجزء لو ذبحها قبل صلاة العيد.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: اذا اجزنا له الرمي قبل طلوع الشمس اجزنا له البدء باسباب التحلل، وجاز ان ينحر قبل ان يرمي ..
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: حتي علي القول بانه الزمان، وقلنا يجوز الرمي من طلوع الشمس علي احوط الاقوال، واجزنا له ان ينحر قبل ان يرمي، النتيجة؟؟
# افترض انه نحر قبل طلوع الشمس وقبل صلاة العيد يجوز والا ما يجوز؟ واذا اجزته قبل صلاة العيد انتهت المشكلة.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: او مقدارها، المسافر ليس له صلاة عيد، والبادي اللي ما. . . . . . . . . لكن ينتظر حتي يصلي الامام، اقول بعضهم يجري احكام الاضحية علي احكام الهدي، وحينءذ لا يجوز له ان ينحر الهدي الا بعد صلاة العيد، هذا قيل به.
# دعونا من قول من يجري القاعدة العامة علي ذبح الهدي بعد سبب الوجوب وقبل وقت الوجوب، كما هي القاعدة المقررة عند اهل العلم.
# الف في المسالة رسالة سماها مءلفها: "القول اليسر في تجويز نحر الهدي قبل يوم النحر"، هذه رسالة لواحد من مشايخ هذه البلاد، ورد عليه برسالة اخري اسمها: "ايضاح ما توهمه صاحب اليسر في يسره من تجويزه نحر الهدي قبل وقت نحره".
# يقول -رحمه الله تعالي- ابن رجب في قواعده:
# "القاعدة الرابعة: العبادات كلها، سواء كانت بدنية او مالية او مركبة منهما لا يجوز تقديمها علي سبب وجوبها، ويجوز تقديمها بعد سبب الوجوب وقبل الوجوب او قبل شرط الوجوب، ويتفرع علي ذلك مساءل كثيرة".
# PageV18P009
# يقول -رحمه الله- يعني من اوضح الامثلة علي هذه القاعدة: كفارة اليمين، سبب وجوبها الانعقاد، ووقت وجوبها الحنث، لا يجوز تقديم كفارة اليمين علي انعقادها، ويتفق اهل العلم انه بعد الحنث تقع الكفارة موقعها وتكون مجزءة، والخلاف فيما بينهما، يعني حلف ثم دفع الكفارة ثم حنث، مع ان الدليل الذي في الصحيحين قال: ((الا اتيت الذي هو الخير ثم كفرت عن يميني)) وفي بعض الروايات: ((الا كفرت عني ميني واتيت الذي هو خير)).
# هنا يقول: صيام التمتع والقران فان سببه العمرة السابقة للحج في اشهره، فبالشروع في احرام العمرة قد وجد السبب، فيجوز الصيام بعده وان كان وجوبه متاخرا عن ذلك، واما الهدي فقد التزمه ابو الخطابي في انتصاره –كيف التزمه؟ التزمه في تطبيق القاعدة عليه، يجوز فعله بعد السبب مثل الصيام- فقد التزمه ابو الخطابي في انتصاره، ولنا رواية انه يجوز ذبحه لمن دخل قبل العشر؛ لمشقة حفظه عليه الي يوم النحر، وعلي المشهور لا يجوز في غير ايام النحر؛ لان الشرع خصها بالذبح، يعني اذا جعلنا هذه الايام مخصوصة بالذبح، يعني لاحظنا ان الذبح خاص بيوم العيد وايام التشريق، وتركنا القواعد المرتبطة بالحج، يعني جعلنا حكم الذبح واحد، المشروع في هذه الايام -انتم معي والا لا- اقول اذا انفككنا عما يتعلق بالحج؛ لاننا اذا ربطنا الذبح بالصيام –مثلا- الذي هو البدل، فالصيام تنطبق عليه القاعدة عندهم، وهم جعلوا الاصل يختلف عن هذا البدل، لماذا؟ تركوا القاعدة، لماذا؟ قالوا: لان الشرع خص يوم النحر وايام التشريق بالذبح فليقع الذبح في هذه الايام.
# اذا نظرنا الي هذا الكلام منفرد فقلنا ان الذبح ايضا المخصوص بهذه الايام ايضا خص بعدم الذبح قبل صلاة الامام، فاذا التزمنا هذا التزمنا ما يتبعه، ظاهر والا ما هو بظاهر؟
# يعني القاعدة التي قعدوها السبب منعقد؛ من احرامه بالحج والعمرة الموجب للهدي، هذا سبب الوجوب قد انعقد، ويجيزون فعل العبادة بعد انعقاد سبب الوجوب، وقبل وقت الوجوب.
# الصيام اجازوه، لماذا لا يجعلون الاصل اذا كان الفرع يجوز فالاصل من باب اولي؛ لانه هو الاصل، فلتكن الاحكام مرتبطة به، ثم تتعدي هذه الاحكام الي فرعه؟
# PageV18P010
# قالوا: لا، النحر له ايام، فلنخرج عن هذه القاعدة الي ان نجعل النحر الذي يفعل في هذه الايام حكمه واحد فلا يجوز قبل يوم النحر، فاذا التزمنا هذا وجعلنا النحر له احكام مستقلة نجري عليه بقية الاحكام ونقول ايضا انه لا يجوز الا بعد صلاة الامام كالاضحية، وبهذا قال جمع من اهل العلم.
# يعني مقتضي القاعدة ان الانسان يذبح الهدي في اليوم الخامس السادس السابع الي اخر ايام التشريق له ذلك؛ لانه انعقد سبب وجوبه، لكن الشرع خص النحر بهذه الايام فليلتزم، واذا التزمناه في بعض الاحكام نجري عليه بقية الاحكام، والا صار تحكم فعلنا، نخصه ببعض الاحكام ونترك بعض الاحكام؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: اذا فصلناه، عن الاضحية قلنا يجوز قبل يوم النحر.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: الفروق موجودة، وهم قالوا -اهل العلم تري- قالوا: ان حكم الهدي حكم الاضحية ، الان اذا قلنا انه بلغ محله واجزنا له ان يرمي من منتصف الليل، واجزنا له ان يقدم النحر علي الرمي بالنصوص التي سمعناها، ما اجيز له ان ينحر قبل ان يرمي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: طيب الضعفاء المرخص لهم ينحرون والا ما ينحرون؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: اليوم من طلوع الفجر يا الله.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا من طلوع الفجر اليوم.
# الشيخ: الاشكال قاءم، لكن لا شك ان الاحوط الا ينحر هديه الا في وقت الاضحية هذا الاحوط، وقال بهذا جمع من اهل العلم، ومقتضي الادلة انه يجوز قبل ذلك، لكن مع ذلك كون الانسان يءدي العبادة علي وجه لا خلاف فيه، ويخرج من عهدتها بيقين اليس هذا هو الاحوط، والابرا للذمة، وان دل بعض الادلة علي .. او فهم من بعض الادلة جواز ذلك.
# القاعدة العامة في اخر الحديث، فقال: اني افضت الي البيت قبل ان ارمي، قال: ((ارم ولا حرج))، قال: فما رايته سءل يومءذ، عن شء الا قال: ((افعلوا ولا حرج)).
# قال:، حدثني محمد بن حاتم، قال حدثنا بهز، قال حدثنا وهيب، قال حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قيل له في الذبح والحلق والرمي والتقديم والتاخير فقال: ((لا حرج)).
# PageV18P011
# طالب: يا شيخ حتي الضعفاء الان يدخلون في الخلاف ويقال لهم انهم يبداون اول ما يصلون مني ثم يبداون باعمال ايام النحر، اقصد من اذن لهم ورخص لهم بالرمي .. ؟
# الشيخ: هذا مقتضي النص، الا لو صح حديث ابن عباس: ((لا ترموا قبل طلوع الشمس)) انتهي الاشكال، صار مباشرة اسباب التحلل بطلوع الشمس.
# طالب: حتي يشملهم الخلاف من اذن لهم ومن لم يءذن لهم؟
# الشيخ: هو ماذون له، منصرف ابن عباس، منصرف مع الضعفة.
# طالب: ايه، انا اقول حتي يدخل فيهم الخلاف في مسالة النحر والحلق.
# الشيخ: ايه نفس الشء، ما سءل عن شء قدم ولا اخر، هذه اعمال اربعة فعلها النبي –عليه الصلاة والسلام- مرتبة وقدم بعضهم واخر وقال: ((افعل ولا حرج))، وما سءل عن شء الا قال: ((افعل ولا حرج))، فاذا شرع في اي سبب من اسباب التحلل جاز مقتضي النصوص هذا هو.
# طالب: حتي المتعجلين يا شيخ؟
# الشيخ: حتي المتعجلين الا لو ثبت حديث ابن عباس: ((لا ترموا قبل ان تطلع الشمس)).
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: يعني يخص بمن نسي؟ لا، هذا قيل به هذا قول، لكن الاكثر جعلوه لا مفهوم له؛ لانه اطلق في الاخير.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: من طلوع الفجر، والاشكال باقي اذا قلنا من طلوع الفجر.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: وايش المانع ان يكون رمي قبل ذلك، وقيل له ما يصلح تقدم وتاخر ثم اخر السءال؟
# ما في ما يمنع ابدا، ما في ما يدل علي ان هذه الاسءلة انما وقعت فيمن دفع مع النبي -عليه الصلاة والسلام-، بل العكس قد يقال: انها فيمن دفع قبله ولم ير فعله، تعجل قبله وتصرف قبل ان يحضر النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: فعلت وقدمت واخر؛ لان الذي دفع معه او بعده عرف ماذا فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: حديث اسامة بن شريك صحيح ايه: "سعيت قبل ان اطوف، قال: ((افعل ولا حرج)) يصحح عند اهل العلم.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: هذه اللي يحصل فيها الغالب، والافاضة هنا ذكر الافاضة، افضت قبل ان ارمي.
# PageV18P012
# حدثني محمد بن رافع، قال حدثنا عبد الرزاق، قال اخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- افاض يوم النحر، ثم رجع فصلي الظهر بمني، قال نافع: فكان ابن عمر يفيض يوم النحر ثم يرجع، فيصلي الظهر بمني ويذكر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- فعله.
# حدثني زهير بن حرب، قال حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، قال اخبرنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع قال: سالت انس بن مالك -رضي الله عنه- قلت: اخبرني عن شء عقلته عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اين صلي الظهر يوم التروية؟ قال: بمني، قلت: فاين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح، ثم قال: افعل ما يفعل امراءك.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثني محمد بن رافع، قال اخبرنا عبد الرزاق، قال اخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- افاض يوم النحر: يعني بعد ان رمي ونحر وحلق افاض -عليه الصلاة والسلام- ثم رجع فصلي الظهر بمني: النبي -عليه الصلاة والسلام- عليه سعي والا ما عليه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ما عليه سعي؛ لانه قارن وسعي بعد طواف القدوم، افاض يوم النحر ثم رجع فصلي الظهر بمني: وفي حديث جابر في بيان حجة النبي -عليه الصلاة والسلام- ذكر انه صلي الظهر بمكة، وهنا يقول ابن عمر انه صلي الظهر بمني، والجمع بينهما انه صلي بمكة في اول وقتها، ثم خرج الي مني فوجدهم لم يصلوا فصلي بهم، هي له نافلة -عليه الصلاة والسلام- ولهم فريضة.
# قال نافع فكان ابن عمر يفيض يوم النحر ثم يرجع فيصلي الظهر بمني ويذكر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- فعله.
# ثم قال المءلف -رحمه الله تعالي-: حدثني زهير بن حرب، قال حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، قال اخبرنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع قال: سالت انس بن مالك قلت: اخبرني عن شء عقلته عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اين صلي الظهر يوم التروية؟ قال: بمني: لانه صلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ولما طلعت الشمس دفع الي عرفة.
# قلت: فاين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح: سياتي ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لما انتهي وفرغ من نسكه اقام بالابطح.
# PageV18P013
# ويقول انس -رضي الله عنه-: افعل ما يفعل امراءك: لان هذه الاماكن قصدها ليس بعبادة؛ لانها حصلت من النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لانها اسمح له علي ما سياتي، فكونه وقع منه ما لا يقصد به التعبد لا يتعبد به عند جمهور الصحابة، وسياتي راي ابن عباس وغيره في هذه المسالة، واما ابن عمر -رضي الله تعالي عنهما- فانه يقصد هذه الاماكن ويتعبد بقصدها اقتداء بالنبي -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:
### | .... 
# يوم النفر ... ؟
# الشيخ: الثالث عشر؛ لانه تاخر، رماها بعد الزوال ثم صلي العصر بالابطح.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا لا، لا لا، ما طاف الا بالليل.
# حدثنا محمد بن مهران الرازي، قال حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- وابا بكر وعمر كانوا ينزلون الابطح.
# حدثني محمد بن حاتم بن ميمون، قال حدثنا روح بن عبادة، قال حدثنا صخر بن جويرية، عن نافع ان ابن عمر -رضي الله عنهما- كان يري التحصيب سنة، وكان يصلي الظهر يوم النفر بالحصبة، قال نافع: قد حصب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والخلفاء بعده.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب، قالا حدثنا عبد الله بن نمير، قال حدثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: نزول الابطح ليس بسنة، انما نزله رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؛ لانه كان اسمح لخروجه اذا خرج.
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا حفص بن غياث ح وحدثنيه ابو الربيع الزهراني، قال حدثنا حماد يعني ابن زيد، ح وحدثناه ابو كامل، قال حدثنا يزيد بن زريع، قال حدثنا حبيب المعلم كلهم عن هشام بهذا الاسناد مثله.
# حدثنا عبد بن حميد، قال اخبرنا عبد الرزاق، قال اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم ان ابا بكر وعمر وابن عمر كانوا ينزلون الابطح، قال الزهري: واخبرني عروة، عن عاءشة انها لم تكن تفعل ذلك، وقالت: انما نزله رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؛ لانه كان منزلا اسمح لخروجه"
# PageV18P014
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم وابن ابي عمر واحمد بن عبدة واللفظ لابي بكر، قال حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس قال: ليس التحصيب بشء انما هو منزل نزله رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# حدثنا قتيبة بن سعيد وابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب جميعا، عن ابن عيينة، قال زهير: حدثنا سفيان بن عيينة، عن صالح بن كيسان، عن سليمان بن يسار قال: قال ابو رافع: لم يامرني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان انزل الابطح حين خرج من مني، ولكني جءت فضربت فيه قبته، فجاء فنزل، قال ابو بكر في رواية صالح قال: سمعت سليمان بن يسار، وفي رواية قتيبة قال: عن ابي رافع وكان علي ثقل النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# حدثني حرملة بن يحيي، قال اخبرنا ابن وهب، قال اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه قال: ((ننزل غدا -ان شاء الله- بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر)).
# حدثني زهير بن حرب، قال حدثنا الوليد بن مسلم، قال حدثني الاوزاعي، قال حدثني الزهري، قال حدثني ابو سلمة، قال حدثني ابو هريرة -رضي الله عنه- قال: قال لنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ونحن بمني: ((نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر)): وذلك ان قريشا وبني كنانة تحالفت علي بني هاشم وبني المطلب ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتي يسلموا اليهم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، يعني بذلك المحصب.
# وحدثني زهير بن حرب، قال حدثنا شبابة، قال حدثني ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((منزلنا -ان شاء الله- اذا فتح الله الخيف حيث تقاسموا علي الكفر)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا محمد بن مهران الرازي، قال حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- وابا بكر وعمر كانوا ينزلون الابطح: والابطح والبطحاء، والمحصب والحصبة، وخيف بني كنانة مكان واحد، اسم لشء واحد.
# PageV18P015
# قال حدثني محمد بن حاتم بن ميمون، حدثنا روح بن عبادة، قال حدثنا صخر بن جويرية، عن نافع ان ابن عمر كان يري التحصيب سنة: ويرجح كونه سنة قصد ابي بكر وعمر له؛ لانه كان مجرد فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- ولا تبعه علي ذلك الا ابن عمر وخالفه كبار الصحابة قلنا بقول عاءشة وابن عباس انه ليس بسنة، انما كان اسمح لخروجه، يقصده النبي -عليه الصلاة والسلام-، وينزل فيه، وينزل وهو وابو بكر وعمر -ينزلون الابطح- فهذا مرجح لقول ابن عمر، ولو كان ابن عمر وحده وخالفه في ذلك كبار الصحابة كبقية ما يصنعه ابن عمر من اتباع الاثار ما يوافق ابن عمر علي هذا، لكن هنا قال: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- وابا بكر وعمر كانوا ينزلون الابطح، هل نقول: ان هذا كان اسمح لخروجهم وخروج النبي -عليه الصلاة والسلام- وخروج ابي بكر وخروج عمر كلهم من مخرج واحد؛ لانهم يقصدون جهة واحدة؟ يعني عندنا ابن عمر يقول سنة؛ نزله النبي -عليه الصلاة والسلام-، ونزله ابو بكر ونزله عمر، وماذا بعد هذا؟
# ابن عباس يقول: ليس بسنة، عاءشة تقول: ليس بسنة، وسياتي من حديث ابي رافع ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يقل له انزل في الابطح، وانما قال: بعثني فضربت له قبة بالابطح، يعني من غير امره -عليه الصلاة والسلام-، فهذا يرجح القول الثاني، يعني كون ابي بكر وعمر يوافقون علي هذا ويقصدونه يدل علي انه مقصود ومرجح، يعني بم نرد افعال ابن عمر في تتبعه الاثار؟ حتي انه كان يكفكف دابته كما قال ابن عبد البر لتقع اخفافها علي مواطء دابة النبي -عليه الصلاة والسلام-؟! هل هذا يتعبد به؟ وفعل اشياء قريبة من هذا، وله شواذ -رضي الله عنه وارضاه- والباعث عليها حرصه علي الاتباع، لكن لا يكفي الحرص وحده، الحرص وحده لا يكفي، فما خالفه فيه كبار الصحابة تركناه، واتبعنا كبار الصحابة.
# PageV18P016
# هنا فعله ابو بكر وعمر، وهذا مرجح لقول ابن عمر، ابن عباس وعاءشة يقولون: هذا ليس بسنة، انما كان اسمح لخروجه فنزل فيه، كاي منزل من المنازل يكون ايسر للمسافر، ويدل علي هذا كون ابي رافع ضرب القبة هناك من غير امر النبي -عليه الصلاة والسلام-، وذكر ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يامره بهذا، النبي -عليه الصلاة والسلام- وجد القبة مضروبة فسكت.
# لكن قوله: ((منزلنا غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر)) يدل علي انه قصد هذا المكان، لكن هذا في حجة الوداع او في الفتح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# في الفتح علي ما سياتي.
# ان ابن عمر كان يري التحصيب سنة، وكان يصلي الظهر يوم النفر بالحصبة، قال نافع: قد حصب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والخلفاء بعده: النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي العصر يوم النفر بالابطح، وابن عمر صلي الظهر بالحصبة، والرمي بعد الزوال، ابن عمر صلي الظهر بالحصبة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- صلي العصر يوم النفر بالابطح، فيه اختلاف والا ما فيه اختلاف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا ما صلي العصر ابن عمر اقتداء بالنبي -عليه الصلاة والسلام- صلي الظهر؟ واين صلي النبي -عليه الصلاة والسلام- الظهر يوم النفر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: صلي الظهر يوم النفر النبي -عليه الصلاة والسلام-، يعني فعل ابن عمر ما هو بقرينة علي انه صلاها بالابطح؟ ويكون قوله: صلي العصر يوم النفر بالابطح جواب لسءال؟ اين صلي العصر؟ ولو جاء ساءل يقول: اين صلي المغرب؟ قال: بالابطح؛ لانه يجيب علي سءال، الظهر مسكوت عنها، والرمي بعد الزوال، هل يصلي في مكان الرمي او قريبا منه؟ صعب، اظن ان هذا ظاهر ما بينهم اختلاف.
# وكان يصلي الظهر يوم النفر بالحصبة، قال نافع: قد حصب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الخلفاء بعده: ومع الزحام الشديد وكثرة الناس وتصريف الطرق علي حسب ما تقتضيه المصلحة، وتيسير امر الحجيج قد لا يتيسر فعل هذه الامور، علي الانسان ان يحرص علي الاقتداء بالنبي -عليه الصلاة والسلام- قدر استطاعته، لكن اذا قصد مكانا ووجده يشق عليه او صرف عنه فاجره ثابت -ان شاء الله تعالي-.
# PageV18P017
# قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب، قالا حدثنا عبد الله بن نمير، قال حدثنا هشام، عن ابيه ، عن عاءشة قالت: نزول الابطح ليس بسنة، انما نزله رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؛ لانه كان اسمح لخروجه اذا خرج.
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا حفص بن غياث ح وحدثنيه ابو الربيع الزهراني، قال حدثنا حماد يعني ابن زيد، ح وحدثناه ابو كامل، قال حدثنا يزيد بن زريع، قال حدثنا حبيب المعلم، كلهم عن هشام بهذا الاسناد مثله.
# قال حدثنا عبد بن حميد، قال اخبرنا عبد الرزاق، قال اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم ان ابا بكر وعمر وابن عمر كانوا ينزلون الابطح: علي ما تقدم، كانوا ينزلون الابطح، قال الزهري: واخبرني عروة، عن عاءشة انها لم تكن تفعل ذلك، وقالت: انما نزله رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؛ لانه كان منزلا اسمح لخروجه: بعض الافعال التي يفعلها النبي -عليه الصلاة والسلام- ويختلف فيها هل هي من العبادات او من العادات يحصل فيها مثل هذا الكلام، يكثر السءال -مثلا- عن العمامة او عن الخاتم، هل العمامة سنة او ليست بسنة وانما هي عادة؟
# PageV18P018
# بعضهم يقول سنة؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- فعلها ونقتدي به، اطالة الشعر، الخاتم؟ الخاتم لبسه النبي -عليه الصلاة والسلام- ولبسه حينما قيل له: ان فارس لا يقرءون الا ما كان مختوما، مقتضي هذا انه لا يلبسه الا من كانت له به حاجة، هذه وجهة نظر، ومنهم من قال: نقتدي بالنبي -عليه الصلاة والسلام- ونلبسه، بدليل ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لما اتخذ خاتم الذهب اتخذوا خواتم الذهب، لما القاه القوه، هل كلهم محتاجون؟ كلهم محتاجون لهذا الخاتم الذين القوه؟ ما كلهم محتاجون، وعلي كل حال هذه تتجاذبها وجهات النظر، ولذا يختلف فيها اهل العلم، هل فعلها النبي -عليه الصلاة والسلام- علي سبيل التعبد فنقتدي به وهو الاسوة والقدوة، او فعلها عادة، يعني غاية ما يقال انه مثل المبيت بمني ليلة عرفة، سنة ولا يلزمه شء بالاتفاق، يعني مع ثبوت نزوله -عليه الصلاة والسلام-، مع ثبوت خروجه الي مني يوم التروية، وصلاته الخمسة الاوقات ومبيته بها ودفعه بعد الشمس، تري كثير من الحجاج يفرط بهذا؛ لانه ايش؟ ليس بواجب من جهة فلا ياثم بتركه ولا يلزمه بتركه دم، يعني غاية ما يقال: انه مثله، يعني عند من يري انه سنة كابن عمر.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: الخيف، ما هو معروف الخيف؟.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: معروف.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: لا، ليس بمني، لا يخرج من مني.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: يخرج يخرج من مني، رمي الجمرة وخرج من مني.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: انت لا تنظر الي المسجد وانه داخل مني، الخيف مكان واسع في اسفل الجبل ممتد.
# واخبرني عروة، عن عاءشة انها لم تكن تفعل ذلك، وقالت: انما نزله رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؛ لانه كان منزلا اسمح لخروجه.
# قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم وابن ابي عمر واحمد بن عبدة واللفظ لابي بكر، قال حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس قال: ليس التحصيب بشء، انما هو منزل نزله رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# PageV18P019
# حدثنا قتيبة بن سعيد وابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب جميعا، عن ابن عيينة، قال زهير حدثنا سفيان بن عيينة، عن صالح بن كيسان، عن سليمان بن يسار قال: قال ابو رافع: لم يامرني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان انزل الابطح حينما خرج من مني، ولكني جءت فضربت فيه قبته فجاء فنزل، قال ابو بكر في رواية صالح قال: سمعت سليمان بن يسار، وفي رواية قتيبة قال عن ابي رافع وكان علي ثقل النبي -صلي الله عليه وسلم-: علي متاعه، الثقل هو المتاع، فهذا دليل علي ان قصده ليس بسنة، وانما هو منزل اتفاقي وجده انسب من غيره فضرب القبة، سياتي في الحديث الاخير ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قصد ان ينزل بالخيف بعد الفتح، وهناك يختلف الكلام عنه هنا، يعني في حجة الوداع فيه مراغمة للكفار ان ينزل بالخيف؛ حيث تقاسموا علي الكفر؟ ينزل الابطح ينزل بالمحصب؟ ما فيه مراغمة للكفار، الا انه قد يقول قاءل: قد يثبت الحكم لعلة ثم ترتفع العلة ويبقي الحكم، كالرمل، يعني نزوله في عام الفتح بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر مراغمة للكفار، واستشعار لنصر الله -جل وعلا- لنبيه علي اعداءه.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: ايه، بني كنانة في الفتح، الثاني الحديث الاخير اللي بيجي هذا، ما تقدم كله في حجة الوداع.
# وحدثني حرملة بن يحيي، قال اخبرنا ابن وهب، قال اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه قال: ((ننزل غدا -ان شاء الله- بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر)): تقاسمت قريش وبنو كنانة علي مقاطعة بني هاشم وبني المطلب حتي يسلموا النبي -عليه الصلاة والسلام-، وذكروا في هذه الصحيفة من الظلم التي كتبوها، من الظلم والكفر والاعتداء والسب ما كتبوا، لكن الله -جل وعلا- يسر لها الارضة -دابة الارض- فاكلتها، فاكلت جميع ما فيها من مخالفات، وما ابقت الا ذكر الله -جل وعلا-.
# ((ننزل غدا ان شاء الله)): هذا الاستثناء امتثالا لقوله -جل وعلا-: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا* الا ان يشاء الله} [(23، 24) سورة الكهف].
# PageV18P020
# قال حدثني زهير بن حرب، قال حدثنا الوليد بن مسلم، قال حدثني الاوزاعي، قال حدثني الزهري، حدثني ابو سلمة، قال حدثنا ابو هريرة قال: قال لنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ونحن بمني: ((نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة)): هذه ما فيها استثناء، نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة، وما دام الاستثناء ثبت بالطرق الصحيحة يحمل علي ان الراوي تركه في هذا الطريق.
# ((نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر)): وذلك ان قريشا وبني كنانة تحالفت علي بني هاشم وبني المطلب ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتي يسلموا اليهم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، يعني بذلك المحصب.
# وحدثني زهير بن حرب، قال حدثنا شبابة، قال حدثني ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج ، عن ابي هريرة، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((منزلنا -ان شاء الله- اذا فتح الله الخيف)): الخيف منزلنا الخيف.
# ((ان شاء الله تعالي- اذا فتح الله علينا- حيث تقاسموا علي الكفر)): وهذا بيان مراغمة الكفار، مراغمة للكفار حيث نزل بهذا المكان الذي تقاسموا فيه علي الكفر، فاراد ان يراغمهم بهذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: اذا فتح الله الخيف، هذا سهل يعني، الثناء علي الله -جل وعلا-، والترضي عن الصحابة والصلاة علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، يعني الذكر والعدم، وتغيير الصيغة، لو قال -جل وعلا-وفي نسخة -عز وجل- مثل هذه من تصرف الرواة ما فيها اشكال.
# ((حيث تقاسموا علي الكفر)): هذه الارضة التي سخرها الله -جل وعلا- واكلت ما اكلت من هذه الالفاظ المخالفة لما جاء عن الله -جل وعلا- وفيها ما فيها من كفر وتعدي وظلم وسب وشتم، هذه الارضة من مخلوقات الله -جل وعلا- يسخرها كيف يشاء.
# PageV18P021
# وشرح البخاري للفيروز ابادي صاحب القاموس اكمل منه عشرين مجلدا كبارا، فجاءت الارضة من الاول الي الاخر ما ابقت ولا ورقة، اكلته، والحمد لله علي ذلك؛ لانه حشا هذا الكتاب باقوال ابن عربي، فاودع فيه الفتوحات والفصوص وجميع ما قاله ابن عربي من الحاد وحلول واتحاد، فسخر الله –جل وعلا- هذه الارضة فاكلت الكتاب، وهذا من نعم الله -جل وعلا- علي الامة وعلي المءلف ايضا ان ينتهي اثره في وقته؛ لانه انما اودع الكتاب هذه المقالة مجاملة، ليروج الكتاب؛ لانه وجد في عصر شاعت هذه المقالة في بلاد اليمن، مقالة ابن عربي شاعت في بلاد اليمن، فاراد ان يروج الكتاب فدخل هذا الكلام، وهذا ليس بمبرر، فعدم التاليف اولي من التاليف بهذه النية وهذا القصد، نعم، قد يذكر الانسان اشياء من اجل ان يروج الكتاب يذكر اشياء او يترك اشياء وقصده حسن، لكنها لا ملاحظة عليها، او تكون ما يلاحظ عليها اخف بكثير، يعني المفسدة مغمورة، يعني كتب الصنعاني والشوكاني ملءت باقوال الزيدية؛ من اجل ان تروج كتبهم؛ لانهم في بلاد غالب سكانها من هءلاء، الترك مثلا، تتمني ان تنقل من كتاب وتنسبه الي صاحبه وانت معجب به وفيه فواءد لكن لو ذكرت اسم المءلف ما قرء الكتاب، او نقلت -مثلا- عنه.
# يعني شيخ الاسلام وابن القيم في قرون تحرق كتبهم، فاذا نقل عنهم باسمهم الصريح مات الكتاب، فيقال: قال بعضهم، قال: بعض العلماء، قال ... ، كما فعل صاحب الطحاوية، وغيره موجود بكثرة، فهذا مقصد من مقاصد المءلفين من اجل رواج الكتب، فقد يترك شيءا وقد يذكر من اجل ان يروج، لكن يذكر شيءا محرما او يسكت عن واجب من اجل الرواج، هذا لا، لكن السكوت ايسر من ذكر المحرم، السكوت قد يكون فيه مندوحة للخوف علي نفسه او علي كتابه او كذا، لكن الكلام في ان يذكر شيءا محرما هذا لا يصوغ بحال، عدم التاليف هو الاصل، لا تءلف يا اخي اذا كنت ترجو ما عند الله -جل وعلا-.
# PageV18P022
# احيانا ينقل، عن الكتاب ويكون فيه فواءد عظيمة، لكن لا يذكر اسمه ولا اسم مءلفه خشية ان يفتتن به من لا يحسن التعامل معه، يعني بعض التفاسير وبعض الشروح الكبيرة للسنة التي عرف اصحابها بالمخالفة الكبيرة -دعونا من المخالفات التي غمرت في بحار المصالح- كالفتح والنووي وبقية الشراح، لكن مثل الرازي تفسير الرازي او تفسير الزمخشري او التفاسير التي فيها فواءد، لكن اذا نقل منها من هذه الفواءد منسوبة الي هذا الكتاب قد يفتتن بالكتاب من لا يحسن التعامل معه، فيترك التصريح باسمه الا في مجلس يغلب علي الظن ان هءلاء الحاضرين –مثلا- او السامعين يحسنون التعامل معه، ولا يتاثرون بما عنده من شبهات وبدع.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشيخ: الان عندنا فعل ابي بكر وعمر، نعم، هذا لا شك انه مرجح، يعني لو كان ابن عمر وحده قلنا ابن عمر عنده شواذ يتتبع هذه الامور، ولا وافقه كبار الصحابة، لكن ينزل فيه ابو بكر وعمر؟!
# يعني في ردودنا، او في ردود اهل العلم علي ابن عمر، وكون هذا ليس بسنة، مع ان ابن عمر صحابي جليل، يعني لا يستطيع احد ان يتطاول عليه، يعني فباعثه علي ذلك فهمه لهذا انه سنة، وقصده الخير، لكن كون هذا الفعل لم يفعله كبار الصحابة لا يقال بسنيته، هنا فعله كبار الصحابة، فعله ابو بكر وعمر، ماذا نقول في مثل هذا؟ يعني يتجه القول بانه سنة، وان تركه خلاف الاولي.
# اللهم صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV18P023
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (19)</span>
# المبيت بمني – الصدقة بلحوم الهدي – الاشتراك في الهدي – نحر الهدي قياما
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: في جريدة الحياة، يقول: اجمعت غالبية علماء الشريعة في الملتقي الخامس لابحاث الحج المخصص هذه السنة لدراسة مشكلات منطقة الجمرة علي جواز رمي الجمرات قبل الزوال، واستمرار جواز النفر من مني اليوم الثاني عشر للمتعجلين الي الفجر، الي فجر ثلاثة عشر، واعتبر الخبير في المجمع الفقهي، وعضو هيءة التدريس في كلية الملك فهد الامنية الدكتور: محمد النجيمي ان غالبية المشاركين في هذا اللقاء الذي ينظمه معهد خادم الحرمين الشريفين لابحاث الحج في مكة المكرمة ايدت الرمي قبل الزوال في ايام التشريق الثلاثة خصوصا يوم النفر، حيث لم يرد علي الرسول -عليه الصلاة والسلام- حديث قولي يوجب الرمي بعد الزوال، ويحرم الرمي قبله، وغاية ما في الامر ان الرسول -عليه الصلاة والسلام- وصحابته فعلوا ذلك، والفعل علي الارجح من اقوال الفقهاء لا يدل علي الوجوب، وانما يدل علي الاستحباب؟ لكن النجيمي استبعد تاييد هيءة كبار العلماء مثل هذا الاجتهاد، يستعبد تاييد هيءة كبار العلماء مثل هذا الاجتهاد، وان اجمع عليه عدد كبير من العلماء داخل السعودية وخارجها، لذلك، فان الاشكال الذي يسببه حصر جواز رمي الجمرات فيما بعد الزوال، وكذلك النفر من عرفات قبل الغروب لن ينتهي ما لم تصدر هيءة كبار العلماء فتوي بجواز ذلك حتي الان، واشار الي انه رغم ذلك يري اعضاء في هيءة كبار العلماء جواز الرمي قبل الزوال الا ان الفتوي الرسمية لا تزال بخلاف ذلك .
# PageV19P001
# واضاف: نحن نحترم علماءنا ونقدرهم ونبجلهم، ومع ذلك نطلب منهم مناقشة هذا الموضوع، وسماع الاراء المختلفة حوله، فلعل تحديث الفتوي فيه يخدم مصلحة الاسلام والمسلمين، ومن جهته رفض مفتي المملكة ورءيس هيءة كبار العلماء عبد العزيز ال الشيخ في اتصال به مع الحياة التعليق علي هذا الاجتهاد، لعدم اطلاعه علي توصيات الملتقي، وكانت كبار هيءة العلماء اجازت توسيع منطقة الجمرات، وتكبير الشاخص نهاية موسم الحج الماضي، بعدما قضي عشرات من الحجاج بسبب الزحام في هذه المنطقة.
# يقول: وراي عالم دين سعودي التوقف في اصدار فتوي بجواز رمي الجمرات قبل الزوال حتي ينتهي مشروع توسيع منطقة الجمرات الذي افتت به او اذنت به هيءة كبار العلماء، وانتهت المرحلة الاولي من تنفيذه هذا العام، فربما يكفي لمعالجة التزاحم عند الجمرات معالجة كلية.
# اما بالنسبة للقول المشار اليه، وهو جواز الرمي قبل الزوال في ايام التشريق فهو ليس ببدع من القول، وهو موجود عند المتقدمين، يقول به عطاء وطاووس وجمع من التابعين؛ لكن عامة اهل العلم علي خلافه، الاءمة الاربعة واتباعهم كلهم علي ان الرمي انما يكون بعد الزوال في ايام التشريق؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- وصحابته الكرام كانوا يتحينون الزوال، يعني يتنظرونه، وهذا الانتظار مع كثرة الجموع وصعوبة التنقل في وقتهم، ليس مثل وقتنا الان كل شء متيسر، هذا التحين له دلالته، لا يعني انه مجرد فعل، بل قصد للفعل مع قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((خذوا عني مناسككم)) اجاز ابو حنيفة للحاجة الرمي يوم النفر الاول قبل الزوال، واقول: ان الحاجة لن تندفع بهذه الفتوي، والزحام سوف يبقي زحام، سواء قلنا: بالرمي قبل الزوال او من بعد الفجر، او من طلوع الشمس، المتعجل متعجل، من طبعه العجلة يستمر طبعه العجل، فالمقتلة التي تكون بعد الزوال مباشرة تنتقل الي ان تكون بعد طلوع الشمس مباشرة، ولذا هءلاء المتعجلون المزدحمون الذين ضيقوا علي انفسهم وعلي غيرهم لو تاخروا قليلا لانفرجت المسالة.
# PageV19P002
# العصر يوم النفر الاول المرمي فاضي، العصر يوم العيد الرمي خفيف جدا ، فتقديم الرمي قبل الزوال هذا لن يحل الاشكال، انما الذي قد يساهم في حل الاشكال تفويج الناس، وترتيبهم وتنظيمهم هذا الذي يحل الاشكال، اما كون المسالة تنتقل من منتصف النهار بحيث ينتظر الناس، هءلاء المتعجلون ينتظرون زوال الشمس من ساعة، هءلاء اذا صلوا الفجر ينتظرون طلوع الشمس، او قبل صلاة الفجر ينتظرون الرمي لو قيل به بعد صلاة الصبح مباشرة، او مع طلوع الفجر؛ لكن اذا قلنا: مع الشمس، او بعد طلوع الشمس سوف يتنقل الزحام الي هذا الوقت، وسوف تكون المقتلة في هذا الوقت، مع ان الخير كل الخير في اتباع هديه -عليه الصلاة والسلام-، كان يتحين الرمي بعد الزوال، واصحابه كذلك، ويحبسهم حتي تزول الشمس ثم يرمون، ويقول: ((خذوا عني مناسككم)) وعامة اهل العلم علي هذا، كلهم فهموا ان هذا الزام، ما قالوا: هذا فعل لا يدل علي الوجوب، هناك افعال لا تدل علي الوجوب فهمها اهل العلم، وهناك افعال دلت علي الوجوب، وهناك افعال هي اركان من اركان الحج، افعال هي واجبات من واجبات الحج، افعال هي سنن من سنن الحج، وميز بينها اهل العلم، وهي كلها في الاصل افعال، وهي كلها بيان للواجب المامور به بفرض الحج بينها اهل العلم ووضحوها، واستدلوا لها بقراءن وادلة اخري، وعلي كل حال القول المقترح هذا ليس ببدع، وله من قال به من قدم؛ لكن عامة اهل العلم علي خلافه، والعلماء الي الان ما افتوا بهذا، واذا افتوا الذمة تبرا بتقليدهم، الذمة، ذمة عامة الناس تبرا بتقليدهم، والله المستعان.
# طالب: حديث عند مالك حديث ابن عمر: ((لا ترموا حتي تزول الشمس)).
# جاء هذا لكن مستمسك اهل العلم ان النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يتحين الزوال، ويقول: ((خذوا عني مناسككم)) مثل حديث ابن عباس: "لا ترموا قبل طلوع الشمس يوم النحر".
# طالب: ليست المشكلة او القضية فتوي شرعية؛ لكن الصحف تحاول قدر الامكان ان توصف القضية بالفتوي الشرعية
### | .... 
# غير العلماء لا عبرة بقولهم، لا يعتبر قول احد، مهما كان علمه غير الشرعي، مهما بلغ من العلوم والمعارف غير العلم الشرعي فهو عامي حكما في هذا الباب.
# PageV19P003
# طالب:. . . . . . . . .
# الاصل انه يعيد قبل الوقت.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش فيه؟ علي كل حال قال به جمع من سلف هذه الامة من التابعين، وهو قول معروف، يعني ما هو بقول مستنكر، معروف من ضمن ما يساق من الاقوال؛ لكن الدليل علي خلافه، وعامة اهل العلم علي خلافه، ولم يقل احد من الاءمة الاربعة، ولا من اتباعهم بالرمي قبل الزوال الا يوم النفر الاول عند الحنفية.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لشيخنا واجزه عنا خيرا، واغفر للسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن نمير، وابو اسامة قالا: حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ح وحدثنا ابن نمير واللفظ له قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله قال: حدثني نافع عن ابن عمر ان العباس بن عبد المطلب استاذن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته فاذن له.
# وحدثناه اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا عيسي بن يونس ح وحدثنيه محمد بن حاتم وعبد بن حميد جميعا عن محمد بن بكر قال: اخبرنا ابن جريج كلاهما عن عبيد الله بن عمر بهذا الاسناد مثله.
# وحدثني محمد بن المنهال الضرير قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني قال: "كنت جالسا مع ابن عباس -رضي الله عنهما- عند الكعبة فاتاه اعرابي، فقال: ما لي اري بني عمكم يسقون العسل واللبن، وانتم تسقون النبيذ؟ امن حاجة بكم ام من بخل؟ فقال ابن عباس: الحمد لله ما بنا من حاجة ولا بخل، قدم النبي -صلي الله عليه وسلم- علي راحلته وخلفه اسامة فاستسقي فاتيناه باناء من نبيذ فشرب وسقي فضله اسامة، وقال: ((احسنتم واجملتم، كذا فاصنعوا)) فلا نريد تغيير ما امر به رسول الله -صلي الله عليه وسلم-".
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# PageV19P004
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن نمير وابو اسامة، قالا: حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ح وحدثنا ابن نمير واللفظ له قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله قال: حدثني نافع عن ابن عمر ان العباس بن عبد المطلب استاذن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته فاذن له.
# المبيت بمني ليلة عرفة سنة اتفاقا، لا يلزم بتركه شء، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- صلي الظهر يوم التروية، والعصر والمغرب والعشاء والفجر بمني، ثم دفع منها بعد طلوع الشمس، واما المبيت ليالي ايام التشريق ليلة الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر لمن تاخر فهو واجب من واجبات الحج، ليس بسنة فقط، يعني لا ياثم تاركه ولا يلزمه شء، وليس بركن من اركان الحج، وقد قيل بهذا وهذا، منهم من قال: انه سنة لا يلزم من تركه شء، ومنهم من قال: انه ركن من اركان الحج، والصواب انه واجب، بدليل ان السنة لا يحتاج لها الي اذن، لا يحتاج ان يستاذن الي تركها فيءذن له، والركن لا يءذن فيه بحال، لو ان شخصا يوم عرفة قبل الوقوف حصل له حادث وادخل المستشفي، واي عذر اعظم من هذا؟ نقول: فاته الحج، فاته الحج، ولو جاء من اقصي الدنيا؛ لانه ركن، لو ان حاجا حج بدون نية دخول في النسك، يعني وجد في المواضع كلها، وفعل الافعال كلها من غير قصد، قلنا: ما حج؛ لان النية ركن، ولا نعني بذلك النطق بالنية لكن نية الدخول في النسك، يعني لو ان شخصا استءجر ليحج باناس فحج بهم بغير نية في الدخول، ووجد في المواقع كلها، وذهب بهءلاء واعانهم علي ذلك نقول: ما حج؛ لان نية الدخول في النسك ركن، وقل مثل هذا في الطواف -طواف الافاضة- والسعي عند الجمهور.
# "قال: وحدثناه اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا عيسي بن يونس ح وحدثنيه محمد بن حاتم وعبد بن حميد جميعا عن محمد بن بكر قال: اخبرنا ابن جريج كلاهما عن عبيد الله بن عمر بهذا الاسناد مثله.
# PageV19P005
# وحدثني محمد بن المنهال الضرير قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني قال: كنت جالسا مع ابن عباس عند الكعبة فاتاه اعرابي فقال: "ما لي اري بني عمكم يسقون العسل؟ " هذا الاعرابي جاء الي ابن عباس ابن عم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو جالس عند الكعبة ينتقد: "مالي اري بني عمكم يسقون العسل واللبن، وانتم تسقون النبيذ؟ النبيذ هو الماء يلقي فيه حبات من التمر او الزبيب حتي يكون طعمه حلوا، وهو اقل من اللبن، واقل من العسل، "مالي اري بني عمكم يسقون العسل واللبن، وانتم تسقون النبيذ؟ امن حاجة بكم؟ " يعني انتم فقراء ما تستطيعون؟ نعم "ام من بخل؟ فقال ابن عباس: "الحمد لله، ما بنا من حاجة ولا بخل، قدم النبي -صلي الله عليه وسلم- علي راحلته وخلفه اسامة فاتيناه باناء من نبيذ فشرب وسقي فضله اسامة" فشرب -عليه الصلاة والسلام- وسقي فضله اسامة، "وقال: ((احسنتم)) اثني عليهم بهذا العمل وهو نبيذ، ما قال: ابحثوا عن شء افضل منه، قال: ((احسنتم واجملتم)) صنعتم الجميل، ((كذا فاصنعوا)) هذا الامر، ابن عباس يقول: نحن نلتزم بهذا الامر، ((كذا فاصنعوا)) فلا نريد تغيير ما امر به رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، هذه سقاية الحاج، وهي خاصة بالعباس وولده، والاصل فيها الماء؛ لكن اذا القي فيه ما يجعل طعمه حلوا فهذا من كرمهم، كونهم يطالبون بما هو اعلي من ذلك هذا خلاف الاصل، ((كذا فاصنعوا)) قول ابن عباس: "فلا نريد تغيير ما امر به رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" لكن كونه -عليه الصلاة والسلام- يامر بهذا ويقره، هل يفهم منه منع ما هو افضل منه واعلي؟
# طالب: لكن هذا الذي حصل منه الرضا منه -صلي الله عليه وسلم-؟
# PageV19P006
# حصل منه الرضا والاستحسان والثناء عليه بانه جميل، وقال: ((كذا فاصنعوا)) لكن هل يلزم منه انهم لا يفعلون غيره؟ لا يتجاوزونه الي غيره؟ يعني لو ان شخص صنع وليمة مناسبة للحاضرين قيل له: احسنت، واجملت، واستمر علي هذه الطريقة؛ لكن هل هذا منع من ان يصنع ما هو اعظم منها اكراما لضيوفه من غير سرف؟ نعم فابن عباس -رضي الله عنهما- فهم الابقاء علي ما كان عليه النبي -عليه الصلاة والسلام- وما عهدهم عليه، وما اقرهم عليه.
# طالب: النبيذ؟
# نبيذ؟ معروف ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ينبذ له، النبي -عليه الصلاة والسلام- كان ينبذ له في ليلة، في يوم وليلة، يزيد علي ذلك قليلا من اجل ان يتغير الطعم ليكون حلوا، اما اكثر من ذلك فاذا تغير، وقذف بالزبد حينءذ يمنع، ولو لم يسكر؛ لانه يغلب علي الظن انه يقرب من الاسكار فيمنع، وان اجازه من اجازه من الحنفية، يجيزونهم لثالثة مثلا، وان ازبد قبل ان يسكر؛ لكن مع ذلك لا يجوز سدا للذريعة؛ لانه اذا تمادي الانسان وهو يشرب في اليوم الثاني والثالث قد يسكر، قد يجره ذلك الي ان يسكر، وقد يتغير في اليوم الثالث تبعا، او في اليوم الثاني تبعا للجو مثلا، فيصل الي حيز الاسكار وصاحبه لا يشعر؛ نعم، لان هذه تخضع لمءثرات الجو، فلا يتغير مثلا مثل تغيره في الصيف، علي كل حال الحد الفاصل بين ما يسكر وما لا يسكر رقيق جدا، فقد يتجاوزه الانسان وهو لا يشعر، ولذا يمنع شرب النبيذ اذا ازبد، يمنع.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، اذا ترك المبيت يلزم بدم، من ترك نسك فعليه دم، خبر ابن عباس.
# طالب: الحد المجزي.
# الحد المجزي غالب الليل، اذا جلس النصف وزاد عليه قليلا يكفي.
# طالب: ولو كان من اوله؟
# ولو كان، هو الاصل، الاصل الاول، غالب الليل اذا بات بها بغالب الليل؛ لكن الظروف الان، ظروف السير قد يقصد من اول الليل؛ لكن يصد عنها، يمسك سرة والا يحول الطريق، او يمنع من دخولها وهو في سيارته، نقول: هو الان باءت في مني حكما، اذا صدي عنها وقد قصدها فله حكم من بات بها، فلا شء عليه.
# PageV19P007
# "حدثنا يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا ابو خيثمة عن عبد الكريم عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي قال: "امرني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان اقوم علي بدنه، وان اتصدق بلحمها وجلودها واجلتها، والا اعطي الجزار منها، قال: ((نحن نعطيه من عندنا)).
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب، قالوا: حدثنا ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري بهذا الاسناد مثله.
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا سفيان، وقال اسحاق بن ابراهيم: اخبرنا معاذ بن هشام قال: اخبرني ابي كلاهما عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن علي -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، وليس في حديثيهما اجر الجازر.
# وحدثني محمد بن حاتم بن ميمون ومحمد بن مرزوق وعبد بن حميد قال عبد: اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا محمد بن بكر، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني الحسن بن مسلم ان مجاهدا اخبره ان عبد الرحمن بن ابي ليلي اخبره ان علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- اخبره ان نبي الله -صلي الله عليه وسلم- امره ان يقوم علي بدنه، وامره ان يقسم بدنه كلها لحومها وجلودها وجلالها في المساكين، ولا يعطي في جزارتها منها شيءا.
# وحدثني محمد بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني عبد الكريم بن مالك الجزري ان مجاهدا اخبره ان عبد الرحمن بن ابي ليلي اخبره ان علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- اخبره ان النبي -صلي الله عليه وسلم- امره بمثله.
# نعم، ولا يعطي، امره ان يقوم ولا يعطي، نعم ولا يعطي.
# PageV19P008
# يقول: "حدثنا يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا ابو خيثمة عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- قال: امرني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان اقوم علي بدنه" الهدي الذي ساقه معه "وان اتصدق بلحمها وجلودها واجلتها" يعني الهدي غير الجزاء، هدي التمتع والقران وهدي التطوع هذا حكمه حكم الاضحية، ياكل ويهدي ويتصدق، ياكل منه ويهدي ويتصدق، اما الجزاء فلا نصيب له منه، ولا للاغنياء فيه منه نصيب، وانما هو لمساكين الحرام، "وان اتصدق بلحمها وجلودها واجلتها، وان لا اعطي الجزار منها شيءا" لان الجزار يستحق اجرة، فاذا اعطيته منها شيءا فقد يتنازل عن شء من اجرته، ولا ياخذ الاجرة كاملة، فتكون في حكم من باع جزء منها، وقد اخرجتها لله -جل وعلا-، لا يجوز العود فيها، قال: ((نحن نعطيه من عندنا)) لكن لو ان الجزار لم يعط له اول الامر منها، اعطي اجرته كاملة، ثم لما اراد الانصراف رءي استحقاقه لشء منها؟ نعم التهمة ارتفعت، فيعطي بوصفه محتاجا، لا بوصفه جزارا، علي ان لا يقدم هذا علي الاجرة؛ لان النفس مهما بلغت من العفة والتحري والتثبت لا بد ان تتنازل عن شء من اجرها كالجزار.
# طالب:. . . . . . . . .
# ياكل ويهدي ويتصدق.
# طالب:. . . . . . . . .
# ويهدي ايش المانع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه؛ لكن هذا في هدي التطوع وهدي المتعة والقران، ولا. . . . . . . . . ما دام جاز له ان ياكل يعطي الغني، ايش المانع؟ اما ما يتعلق بالجزاء فهذا لا حظ له، ولا للاغنياء فيها، انما هي لمساكين الحرم.
# طالب:. . . . . . . . .
# يقول: هذا اخذ اجره وانصرف؛ لان العلة معقولة هنا، العلة معروفة، اخذ اجره وانصرف، ثم قيل له بوصفه فقير قد يكون احوج من غيره، يعطي بصفة الفقر، ما يظهر فيما يمنع؛ لان العلة معروفة.
# طالب:. . . . . . . . .
# حكمها واحد ايه، حكمها واحد، يعني شرب الحاج او سقاية الحاج؟ يعني الاستحباب بالنسبة لمن يلي السقاية او للشارب؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه نعم هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV19P009
# لفعل النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لانه شرب، اقتداء به -عليه الصلاة والسلام-، وما دام شرب النبي -عليه الصلاة والسلام- بعضهم يتعبد بهذا ، والاقتداء به بمثل هذا لا باس به -ان شاء الله-؛ لكن اذا لم يتيسير وكون الانسان يشق عليه ان يزاحم الناس ما يلزم.
# طالب: الصبيا؟
# ايش اسمه؟
# طالب: الصبيا.
# هم الان يضعون في العصير باوانيهم شء يحفظه عن التغير، ولذا يجلس ستة اشهر سبعة اشهر ما تغير.
# طالب: مواد حافظة.
# يضعون فيه مواد حافظة بحيث لا يتغير، وهذا لا ياخذ الحكم، ما يقال: انه من النبيذ الذي تجاوز ثلاث فلا يشرب، وكونه عصير زبيب حكمه ايه، الحكم واحد.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن هل هو بالفعل ما فيه اخلاط ما فيه اشياء؟
# طالب: هم يعصرون الزبيب، يقولون: الزبيب يعصرون، مشهور في مكة وفي الطاءف
### | .... 
# ومعلب ويباع؟
# طالب: لا، لا، طازج.
# اذا هذا له حكم النبيذ العادي، لا يتجاوز ثلاث.
# طالب: يكتبون عليه يا شيخ انه ما يتجاوز سبعة ايام.
# كم؟
# طالب: سبعة ايام
# لا، اين سبعة ايام؟! اذا كان ما فيه مواد حافظة لا يتجاوز ثلاث.
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب قالوا: حدثنا ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري بهذا الاسناد مثله.
# قال: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا سفيان، وقال اسحاق: اخبرنا معاذ ...
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا سفيان، وقال اسحاق بن ابراهيم: اخبرنا معاذ بن هشام -كذا عندكم- قال: اخبرني ابي كلاهما، يعني اسحاق يرويه عن سفيان وعن معاذ بن هشام، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# الذي يغلب علي الظن انه ابن عيينة.
# وقال اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا معاذ بن هشام، قال: اخبرني ابي كلامها عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن علي عن النبي -صلي الله عليه وسلم- وليس في حديثهما اجر الجازر.
# الان كلامها يروي عن ابن ابي نجيح، الاب الذي هشام وسفيان؟ نعم، شيخ مسلم اسحاق في الطريقين، وشيخه سفيان ومعاذ، وشيخ سفيان ابن ابي نجيح، وشيخ معاذ ابوه، وشيخ الاب ابن ابي نجيح، فالطريق الاول اعلي من الطريق الثاني.
# PageV19P010
# قال: "وحدثني محمد بن حاتم بن ميمون ومحمد بن مرزوق وعبد بن حميد قال عبد: اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا محمد بن بكر قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني الحسن بن مسلم ان مجاهدا اخبره ان عبد الرحمن بن ابي ليلي اخبره ان علي بن ابي طالب اخبره ان نبي الله -صلي الله عليه وسلم- امره ان يقوم علي بدنه، وامره ان يقسم بدنه كلها" يعني بعد ان اكل شيءا يسيرا؛ لانه امر ببضعة من كل واحدة منها فطبخت فاكل وشرب من مرقها علي ما تقدم.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟ لا، حدثنا يعني اسحاق بن ابراهيم حدثه.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه؛ لان مسلم يري التفريق بين التحديث والاخبار، فالتحديث قراءة الشيخ علي الطالب، والاخبار العكس، العرض قراءة الطالب علي الشيخ.
# "وامره ان يقسم بدنه كلها لحومها وجلودها وجلالها في المساكين، ولا يعطي في جزارتها منها شيءا" علي ما تقدم؛ لانه اذا اعطاه فقد باع شيءا منها.
# "وحدثني محمد بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني عبد الكريم بن مالك الجزري ان مجاهدا اخبره ان عبد الرحمن بن ابي ليلي اخبره ان علي بن ابي طالب اخبره، ان النبي -صلي الله عليه وسلم- امره بذلك" فلا يعطي منها شيءا، وان ذكر عن الحسن ان الجزار يعطي منها، يعطي الجلود وما اشبه ذلك، قال بعضهم: تباع الجلود؛ لكن ليس عليه اثارة من علم، بل هو مصادم للنص.
# ومنهم من منع استفادة المهدي والمضحي بجلودها، فلا ينتفع بها، بل يتصدق بها، ومنهم من يفرق بين التطوع والواجب، فالواجب لا ينتفع بشء منه، بل يتصدق بالجميع، واما المستحب التطوع له ان يستفيد منه، من جلودها وغيرها.
# وعلي كل حال الهدي هدي المتعة والقران والتطوع حكمه حكم الاضحية، واذا جاز الاكل من اللحم جاز الانتفاع بالجلد، واما ما يجب عليه من غير هدي المتعة والقران فانه للمساكين.
# PageV19P011
# بعضهم يقول بالنسبة لهدي المتعة والقران: ما دام يجب، ما دام نقول بوجوبه فهو مثل الجزاء، لا يستفاد منه بشء، والنبي -عليه الصلاة والسلام- اهدي وهو قارن واكل -عليه الصلاة والسلام-، دل علي جواز الاكل، ويختلف هذا وان كان واجبا عن الجزاء ان وجوبه لم يكن بسبب ارتكاب محظور، وانما كان وجوبه شكرا لله -جل وعلا- الذي يسر له اداء النسكين في سفرة واحدة.
# طالب: احسن الله اليكم التجليل؟
# التجليل ان يوضع الجلال، تقطع الدابة من ابل او بقر او غنم بعد ان تشعر الابل والبقر تضرب بصفحة سنامها حتي يسيل الدم، ثم يوضع عليها الجلال بعد ان يجف الدم، وبعضهم يشق الجلال حتي يبرز الاشعار.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه هي قطعة قماش.
# "حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا مالك ح وحدثنا يحيي بن يحيي واللفظ له قال: قرات علي مالك عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: نحرنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة.
# وحدثنا يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا ابو خيثمة عن ابي الزبير عن جابر ح وحدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو الزبير عن جابر، قال: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مهلين بالحج، فامرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة.
# وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا عزرة بن ثابت عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: حججنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فنحرنا البعير عن سبعة والبقرة عن سبعة.
# وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: "اشتركنا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- في الحج والعمرة كل سبعة في بدنة، فقال رجل لجابر: ايشترك في البدنة ما يشترك في الجزور؟ قال: ما هي الا من البدن، وحضر جابر الحديبية قال: نحرنا يومءذ سبعين بدنة اشتركنا كل سبعة في بدنة".
# PageV19P012
# "وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا محمد بن بكر قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرنا ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يحدث عن حجة النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: فامرنا اذا احللنا ان نهدي ويجتمع النفر منا في الهدية، وذلك حين امرهم ان يحلوا من حجتهم في هذا الحديث.
# حدثنا يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا هشيم عن عبد الملك عن عطاء عن جابر بن عبد الله، قال: كنا نتمتع مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالعمرة فنذبح البقرة عن سبعة نشترك فيها.
# حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: ذبح رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن عاءشة بقرة يوم النحر.
# وحدثني محمد بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: اخبرنا ابن جريج ح وحدثني سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي قال حدثني ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- يقول: نحر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن نساءه، وفي حديث ابن بكر عن عاءشة: "بقرة في حجته".
# يقول -رحمه الله تعالي-: "حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا مالك" وهذه من الغراءب؛ لان مالك لا يحدث احدا، وانما يقرا عليه، فان كانت اللفظة محفوظة فهذه غريبة، والا فالاصل ان مالك يغضب اذا قيل له: حدثنا، ويامر بالاكتفاء بالعرض،. . . . . . . . . لا بد ان يقول: اخبرنا مالك، ومسلم يميز بدقة بين هذه الالفاظ، حسب الاصطلاح، يعني لو كان غير مسلم قلنا: المءلف تصرف؛ لكن هذا مسلم الذي يميز بين هذه الالفاظ، ومر بنا في مواضع في مثل هذا؛ لكن الاصل ان الامام مالك لا يحدث، وانما يقرا عليه، وينكر علي من يطلب منه الحديث، ويقول: "القراءة تجزيك في القران ولا تجزيك في الحديث، والقران اعظم" لان القران يعرض علي المقرء، القران يعرضه الطالب علي المقرء، والامام مالك يري ان القران اعظم فيكفي العرض بالنسبة للحديث.
# PageV19P013
# "ح وحدثنا يحيي بن يحيي واللفظ له قال: قرات علي مالك -هذا الاصل- عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله، قال: نحرنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة" يعني عن سبعة ممن لزمه الهدي، ممن لزمه دم الاحصار، هنا اللازم ايش؟ اللازم هنا في الحديبية؟ دم الاحصار، صدوا عن البيت، وكان عدة ما معهم من البدن؟ كم معهم من البدن؟ سبعين، سبعين في سبعة؟ اربعماءة وتسعين، اقل من خمسماءة، وكان عددهم اكثر من الف، الف وثلاثماءة، وكان عددهم اكثر بكثير من الخمسماءة، وما معهم من البدن التي هي سبعين اقل من خمسماءة، هذا يستدل به من يقول: ان دم الاحصار ليس بواجب، اذا حصر يتحلل وينتهي، يقول: اذا تصورنا انه اهدي هذا العدد، البقية ماذا عنهم؟ وما معهم الا سبعين، الاستدلال ظاهر والا غير ظاهر؟ يقول: من صد عن البيت يلبس ثيابه ويرجع وخلاص، ما يلزمه دم، استدلال ظاهر والا غير ظاهر؟ ظاهر؛ لكن ما الذي يعتري هذا الاستدلال عند من يقول بوجوب دم الاحصار؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يحتمل ان يكون معهم غير البدن، معهم غنم، ويحتمل ان يكون منهم غير المستطيع، وغير المستطيع ايش يلزمه؟ الصيام، يلزمه الصيام، فليس الحديث بنص علي عدم وجوب دم الاحصار، {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [(196) سورة البقرة] {فما استيسر} تقديره: فالواجب ما استيسر من الهدي، وما استيسر اقله شاة، هذا اقله، {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [(184) سورة البقرة] يعني في الواجب عدة من ايام اخر، وهل الاية نص في وجوب الهدي؟ دم الاحصار، او ان اللفظ {فما استيسر} يدل علي ان المسالة فيها شء من التيسير والتسهيل الذي اخره اذا لم يجد؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، اذا لم يجد؟
# طالب:. . . . . . . . .
# {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [(196) سورة البقرة] نعم بعده ...
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV19P014
# نعم، {تلك عشرة كاملة} [(196) سورة البقرة] منهم من يقول: لا يلزمه، ما دام ما استيسر ولا تيسر؛ لكن الاية نص، وهم اخذوا من هذا ان من اللفظ ما استيسر انه لا علي سبيل اللزوم؛ لكن التقدير عند الجمهور فما استيسر يعني الواجب ما استيسر، طيب مثل قوله -جل وعلا-: {فعدة من ايام اخر} [(184) سورة البقرة] فالواجب البدل عدة من ايام اخر.
# "فنحرنا البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة" التعديل بسبعة بالنسبة للبدنة والبقرة تجعل البقرة في مقام البدنة؛ لكن حديث الرواح للجمعة يدل علي ان البقرة اقل من البدنة، وايضا التعديل في قسم الغناءم عدلت البدنة بعشر من الشياه، في قسم الغناءم بعشر من الشياه، هل في هذا اختلاف والا ما فيه اختلاف؟ فيه اختلاف، يدل علي ان الابل اعظم من البقر، وهو الواقع، لا ننظر الي الاسعار، اننا قد نجد ناقة بالفين، ولا نجد بقرة الا باربعة الاف خمسة الاف، هذا غير منظور اليه، لا ننظر الي مثل هذا؛ لاننا قد نجد ناقة مثلا بقيمة طلي، ذكر الضان؛ لكن لا يعني هذا انه اذا تساوت القيمة تساوي ... ، يبقي ان البدنة عن سبع من الغنم، ولو كانت قيمتها اضعاف، وهذا الحديث يدل علي التسوية بين الابل والبقر، وان كلا منهما عن سبع.
# وحديث الرواح للجمعة: ((من راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة)) فدل علي ان الابل اعظم من البقر، وتعديل الابل بعشر من الشياه في المغنم يدل علي ان الابل اعظم، اما تعديلها بعشر فالجواب عنه سهل: لان اقيام الابل تتفاوت، في يوم الحديبية تعادل الابل سبعة، وفي الغزو ويحتاج اليها لركوبها بينما الغنم رغم اهميتها ونفاستها عند العرب؛ لكنها في وقت غزو، تحتاج الي مءونة، وتحتاج الي كلفة بخلاف الابل، فتكون الابل انفس منها؛ لانها انفع منها في هذا الظرف، والرواح الي الجمعة كيف نجيب عنه؟ يمكن ان نجيب عنه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني هل معني حديث الباب انه لو اجتمع سبعة كلهم عليهم هدي، وذهبوا الي المنحر، فوجدوا بعيرا بالفين وبقرة بالفين هل نقول: انه علي حد سواء؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني الانفع للمسكين؟
# PageV19P015
# طالب:. . . . . . . . .
# هو الاصل ان البدن –الابل- افضل؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- اهدي عن نفسه الابل، وعن نساءه البقر، فما اختاره الله لنبيه افضل؛ لكن يبقي انه في مثل هذا الحديث البقر مثل الابل كل منها يجزء عن سبع، والمبكر اجلد من المتاخر.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه مثله مثله، اذا قلنا: انها عن سبعة وهذه عن سبعة ما وجدنا فرق، يعني ان الذي يروح في الساعة الاولي والساعة الثانية ما في فرق؛ لانها كلها متساوية.
# طالب: يتكلم عن الاجزاء وهنا عن الاجر فالابل اكثر اجرا لكن في نفس الوقت تجزي هنا عن سبعة، والبقر تجزي عن سبعة لكن السبعة الذين ضحوا بالابل اكثر اجرا.
# يعني من النص؟ لا هو ما في شك ان تفاوت الاجر له اعتبارات كثيرة جدا؛ وليكن هذا منها، تفاوت الاجر لا شك انه له اعتبارات، يعني من قرب كبش مثل من قرب كبش بالنسبة للاجر؟ ما يلزم، ما هو كبش وكبش، او من قرب بدنة وبدنة، ما يلزم، فانفسها، اثمنها كبشين ثمينين، في رواية: سمينين، كل شء له اعتبار.
# قال: "وحدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا ابو خيثمة عن ابي الزبير عن جابر ح وحدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا ابو الزبير عن جابر قال: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مهلين بالحج فامرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة".
# اذكر ان الشيخ الشنقيطي -رحمه الله تعالي- في تفسير سورة الحج تكلم علي هذه المسالة، واطال في تقريرها.
# "وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا عزرة بن ثابت عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: "حججنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فنحرنا البعير عن سبعة والبقرة عن سبعة.
# قال: وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله قال: اشتركنا مع النبي -عليه الصلاة والسلام- في الحج والعمرة كل سبعة في بدنة" في الحج والعمرة، الحج معروف، والعمرة الحديبية، العمرة هي الحديبية التي صدوا عنها، فهي محسوبة في عمره -عليه الصلاة والسلام-، ولا يمنع ايضا انه يكون اهدي ايضا في غيرها من عمره.
# PageV19P016
# "فقال رجل لجابر: "ايشترك في البدنة ما يشترك في الجزور؟ " ايش الفرق بين البدنة والجزور؟ الجزور الابل، والبدنة؟ الاصل فيها الابل.
# طالب:. . . . . . . . .
# هم قالوا هذا، قالوا: في البدنة من عينها من بلده وساقها معه، هذه بدنة؛ لكن الجزور وجبت عليه كدم متعة وقران، ثم بعد ذلك ذهب الي المجزر في يوم العيد ووجدوا جزورا يباع، يشترك في هذا مثل الذي يساق من البلد؟ هكذا قالوا في الفرق بينهما، قال القاضي: وفرق هنا بين البدنة والجزور؛ لان البدنة والهدي ما ابتدء اهداءه عند الاحرام، والجزور ما اشتري بعد ذلك لينحر مكانها، فتوهم الساءل ان هذا احق في الاشتراك، فقال في جوابه: "الجزور لما اشتريت للنسك صار حكمها حكم البدن".
# "ايشترك في البدنة ما يشترك في الجزور؟ فقال: "ما هي الا من البدن"، وحضر جابر، يعني لفظ الجزور اختيار هذا اللفظ دلالة علي قرب نحرها وجزارتها، وان كان يطلق الجزور علي الابل سواء للنحر او لغيره.
# قال: "وحضر جابر الحديبية قال: نحرنا يومءذ سبعين بدنة، اشتركنا كل سبعة في بدنة" وعرفنا ما في هذا ان السبعين في سبعة اربعماءة وتسعين، ثلث العدة تقريبا، او اكثر من الثلث، وفي هذا ما فيه مما احتج فيه بعضهم علي ان دم الاحصار ليس بواجب، واجبنا عنه.
# "وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا محمد بن بكر قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرنا ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يحدث عن حجة النبي -صلي الله عليه وسلم-، قال: فامرنا اذا احللنا ان نهدي، ويجتمع النفر منا في الهدية، وذلك حين امرهم ان يحلوا من حجهم في هذا الحديث".
# PageV19P017
# "فامرنا اذا احللنا" يعني فرغنا من الاحلال، او اذا شرعنا فيه، او اذا اردنا؟ يقول: "فامرنا اذا احللنا" مر بنا مرارا ان الفعل الماضي يطلق ويراد به الفراغ منه وهو الاصل، ويطلق ويراد به الشروع فيه، ويطلق ويراد ارادته قبل الشروع فيه، والادلة علي هذا معروفة، ((اذا كبر فكبروا)) يعني فرغ من التكبير، ((اذا ركع فاركعوا)) شرع في الركوع {فاذا قرات القران} [(98) سورة النحل] يعني اذا اردت القراءة {اذا قمتم الي الصلاة} [(6) سورة الماءدة] اذا اردتم القيام، يعني النصوص علي هذه الاحتمالات الثلاثة، فقوله: "فامرنا اذا احللنا ان نهدي" الان ماذا فعلوا؟ المسالة مفترضة علي ترتيبه -عليه الصلاة والسلام-، نقول: رموا الجمرة فقط، اذا قلنا: انا (احللنا) فرغنا من الاحلال، فيكون قد رموا الجمرة علي ترتيبه -عليه الصلاة والسلام-، لكن هذا الاحلال يتفاوت بالنسبة لهم لا سيما مع كثرة الاسءلة في التقديم والتاخير احتمال ان منهم من حلق ايضا قبل النحر، فليس فيه دليل علي الاقتصار علي الرمي في الاحلال.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش فيه؟ قد قيل بهذا وهذا، والادلة كثيرة علي الطرفين، قال: "فامرنا اذا احللنا ان نهدي، ويجتمع النفر منا في الهدية، وذلك حين امرهم ان يحلوا في حجهم من هذا الحديث" يعني اصرح من هذا، اصرح منه في ان الاحلال لا يكون الا بالرمي والحلق، قول عاءشة -رضي الله عنها- كنت اطيب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت، ولحله ما قالت: قبل ان يحلق، وقبل ان ينحر، قبل ان كذا، لا، قبل ان يطوف، فدل علي انه فعل الاثنين التي التزمها الاكثر.
# طالب:. . . . . . . . .
# يصلح، حلقت قبل ان ارمي، قال: ((افعل ولا حرج)).
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه هو نفسه قول الجمهور.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا حلق واخذ شعره كله؛ لكن تبقي بقية المحظورات.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا الحديث شاذ.
# طالب: يا شيخ يلزمون ان يكون بداية التحلل بالرمي معه شء اخر.
# التحلل الاول؟ افترض انه ما رمي، طاف وحلق، ما يحل؟ هم يقولون: اذا فعل اثنين من ثلاثة حل.
# PageV19P018
# قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا هشيم عن عبد الملك عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: كنا نتمتع مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالعمرة، فنذبح البقرة عن سبعة، نشترك فيها".
# نتمتع مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالعمرة، يعني التي امرهم ان يقلبوا احرامهم اليها، يجعلوها عمرة، بالعمرة "فنذبح" يعني هل هذه الفاء للترتيب والتعقيب كذا؟ يعني هل في هذا دليل علي انهم مجرد ما ينتهون من العمرة يذبحون الهدي، قبل ان يحرموا بالحج؟ يقول: "كنا نتمتع مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالعمرة فنذبح البقرة عن سبعة، نشترك فيها" المتمتع عليه هدي، يلزمه الهدي، فهل نقول: ان العطف بالفاء هنا يقتضي انهم اذا حلوا من عمرتهم ذبحوا الهدي قبل ان يحرموا بالحج، هذا معروف عند الشافعية، واشرنا اليه بالامس، انه بعد سبب الوجوب وقبل وقت الوجوب.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا الفاء هذه ايش مفادها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نتمتع بالعمرة فنذبح البقرة ..
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، هو مباشرة قال: ثم نذبح.
# طالب:. . . . . . . . .
# هي رابطة علي كل حال؛ لكن يبقي انها انما ان تكون عاطفة مرتبة معقبة، او تكون سببية، سببها التمتع، يعني سبب هذا الذبح التمتع، ويحتمل ايضا ان تكون الفصيحة، تقع في جواب شرط مقدر، وماذا يترتب علي هذا التمتع؟ فنذبح، وليس في هذا دليل صريح لمن يقول بجواز ذبح الهدي قبل وقته، "فنذبح البقرة عن سبعة نشترك فيها".
# قال: "حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: ذبح رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن عاءشة بقرة يوم النحر".
# ثبت عنه -عليه الصلاة والسلام- انه اهدي عن نساءه البقر كما سياتي في الرواية الاخري، وفيما هو اصرح منها، وفي رواية: "ضحي -عليه الصلاة والسلام- عن نساءه البقر".
# PageV19P019
# قال: "وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا محمد بن بكر قال: اخبرنا ابن جريج ح وحدثني سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: "نحر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن نساءه، وفي حديث ابن بكر عن عاءشة: "بقرة في حجته".
# واذا كان هذا اختياره لنساءه -عليه الصلاة والسلام-، دل علي ان البقر جاءز، مجزء بلا كراهة، وما ورد من حديث يدل علي ان في لحمها وفي لبنها من فيه من الضرر يعتبر مع هذه النصوص شاذ، يعتبر شاذا مع هذه النصوص، نعم، قد يحصل لبعض الناس من بعض الامور المباحة ضرر؛ لكن لا يعني ان الضرر ملازم لما اباحه الله -جل وعلا-، سواء البقر او غيره؛ لانها من الطيبات {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [(157) سورة الاعراف] لكن كونها ضارة لبعض الناس، نعم قد يوجد من يتضرر بلحم البقر، قد يوجد من يتضرر بلحم الابل، قد يوجد من يتضرر باللبن، قد يوجد من يتضرر بالتمر، ولا احد يقول: بانها ممنوعة، اقول: يبقي ان الحكم الوصف بالضرر الغالب، يعني كل من راي التمر لا سيما بعد ما ابتلي الناس ببعض الامراض هل يوصف بانه ضار؟ لا تشتري هذا التمر تري ضار، او احذروا التمر فانه ضار، لا يمكن ان يقال هذا؛ لان الاصل انه طيب وحلال، كغيره من الماكولات، فوصف البقر بانها كلها ضارة فيه ما فيه.
# طالب:. . . . . . . . .
# استجابة لنداءه، وهذا دليل علي ان (كان) لا تدل علي الاستمرار؛ لانه مرة واحدة، ما حصل غيرها، ف (كان) هذه وان كانت الاصل فيها انها للاستمرار؛ لكن هنا لا تدل علي الاستمرار.
# طالب: يا شيخ الذين اتوا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- بعضهم امرهم النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يحلوا، هل بعضهم لم يقدم مكة للعمرة ابد؟
# وين؟
# طالب: الذين امرهم النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يحلوا، حتي علي ذلك يوجه ...
# PageV19P020
# هم خرجوا من المدينة لا يعرفون الا الحج، يعني الحج لا يعرفون معه العمرة، بناء علي ما ورثوه من فكر سابق؛ لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- لما وصلوا الي المحطة خيرهم بين المناسك الثلاثة، خيرهم النبي -عليه الصلاة والسلام-، وفعلوا ذلك، منهم من اهل بعمرة، ومنهم من اهل بحج ، ومنهم من اهل بحج وعمرة، لما وصلوا البيت وطافوا وسعوا امرهم ان يجعلوها عمرة.
# طالب: يعني انهم لم يسبق لهم العمرة.
# لا، هءلاء اذا لم يسوقوا الهدي، اما بالنسبة للعمرة سواء سبقت او لم تسبق علي القول بوجوبها معروف.
# طالب: لكن ما له منزع كلام ابن القيم وشيخ الاسلام علي ان من قدم للحج ولم يعتمر بانه يلزم بالحل ثم ...
# هذا علي القول بوجوب التمتع، علي القول بوجوب التمتع، ويقابله القول بمنعه كقول عمر -رضي الله عنه-.
# طالب:. . . . . . . . .
# ((اذا رميتم فقد حللتم)) الحديث فيه مقال، ما يسلم، وفي بعض طرقه: ((اذا رميتم وحلقتم)) لكن لا شك ان الاحوط هو الذي يدل عليه حديث عاءشة ان التحلل لا يكون الا باثنين، وهو اقوي ما في الباب، حديث عاءشة، اقوي ما في الباب، وان لم يكن نصا صريح؛ لكن اقوي ما فيه حديث عاءشة في الصحيح: "ولحله قبل ان يطوف بالبيت" فربطت الحل بالطواف الذي تقدمه امران.
# طالب: يا شيخ ايش رايك فيمن يقدمون الان من الخارج يصعب عليهم ان يعودوا مرة اخري سواء لحج او لعمرة، وقدم بحج مفرد، هل نقول له: الان حل، ثم ارجع اليوم الثامن واحرم بالحج؟
# وايش المانع؟
# طالب: يلزم يا شيخ.
# لا، ما يلزم، الزام لا، الا علي القول بوجوبه، القول بوجوب التمتع؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- امر اصحابه واسف علي سوق الهدي؛ لكن عامة اهل العلم علي انه مخير بين المناسك الثلاثة، وان كان ممن تلزمه العمرة، اذا كانت تلزمه عمرة بان لم يعتمر قبل ذلك، ولن يرجع بعد ذلك يفعل ما فعلت عاءشة، بعد الحج، بعد الحج يعتمر.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV19P021
# القارن؟ القارن اذا لم يسق الهدي من بلده او من المحرم او من طريقه قبل ان يحرم، فايش معني قارن؟ هذا هو المامور بان يجعلها عمرة اذا لم يسق الهدي، فان ساقه واحرم وهديه معه سواء كان من بلده او من المحرم، او من ما بينهما حينءذ يقرن كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام -.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي قول الشافعية هو ارفق بهم، يستفيدون ...
# طالب:. . . . . . . . .
# اقصد لن يتحلل، دفع قيمته واشتري.
# طالب:. . . . . . . . .
# وساقه حكما، يعني وكيله وساقه، وكيل وساق الهدي وانتهي.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو للتحلل، يعني يحلق راسه ابن عمر للتحلل، ويتاول اية الفتح ان الواو للجمع بينهما، وانه لا بد ان يحلق ويقصر في ان واحد.
# طالب:. . . . . . . . .
# من التحلل، يحلق راسه وياخذ {محلقين رءوسكم ومقصرين} [(27) سورة الفتح] لا بد من الامرين عنده، هذا فهمه للاية -رضي الله عنه وارضاه-، اذا حلق راسه ايش يبقي له؟ ويش يقصر؟ ما له الا اللحية، هذا فهمه للاية ان الواو للجمع وليست للتقسيم بمعني (او).
# "حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا خالد بن عبد الله عن يونس عن زياد بن جبير ان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- اتي علي رجل وهو ينحر بدنته باركة فقال: "ابعثها قياما مقيدة، سنة نبيكم -صلي الله عليه وسلم-)).
# PageV19P022
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا خالد بن عبد الله" الطحان، والحذاء ايش اسم ابوه؟ يقال: حدثنا خالد عن خالد، احيانا يقولون كذا، خالد بن عبد الله الطحان، خالد بن مهران الحذاء، "عن يونس عن زياد بن جبير ان ابن عمر اتي علي رجل وهو ينحر بدنته باركة"، يعني كما يفعل بالبقر والغنم باركة غير قاءمة، والسنة نحر الابل قاءمة، معقولة يدها اليسري، ويشير الي هذا قوله -جل وعلا-: {فاذا وجبت جنوبها} [(36) سورة الحج] وجبت يعني سقطت، تسقط وهي باركة؟ لا، هذا بالنسبة للابل تنحر نحر، ولا تذبح، وهي قاءمة معقولة اليد اليسري، واما بالنسبة للبقر والغنم فتضجع وتذبح ذبح، لكن ان فعل بهذا ما يفعل بهذا، او فعل بهذا ما يفعل .. جاز عند اهل العلم واجزا، ان نحر ما يذبح، او ذبح ما ينحر جاز، ان ذبح الشاة وهي قاءمة، والبقرة وهي قاءمة جاز؛ لكنه خلاف السنة، ان نحر الابل وهي باركة وهي مضطجعة ايضا جاز؛ لكنه خالف السنة.
# "فقال: ابعثها قياما مقيدة، سنة نبيكم -صلي الله عليه وسلم-" يعني هذه هي السنة، وابو حنيفة والثوري يسوون بين كونها قاءمة وباركة؛ لكنه خلاف السنة، وصلي الله ...
# طالب:. . . . . . . . .
# تكون قاءمة علي رجليها الثلاث، مقيدة اليسري، معقولة يدها اليسري، تعقل يدها اليسري.
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب ما عنده هدي ولا يقدر يصوم
### | .... 
# PageV19P023
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (20)</span>
# باب استحباب بعث الهدي الي الحرم لمن لا يريد الذهاب بنفسه واستحباب تقليده وفتل القلاءد وان باعثه لا يصير محرما ولا يحرم عليه شء بذلك - جواز ركوب البدنة المهداة لمن احتاج اليها - ما عطب من الهدي في الطريق - وجوب طواف الوداع وسقوطه عن الحاءض
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-: وحدثنا يحيي بن يحيي ومحمد بن رمح قالا: اخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة قال: حدثنا ليث عن ابن شهاب عن عروة ابن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن ان عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يهدي من المدينة فافتل قلاءد هديه ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم".
# وحدثنيه حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب بهذا الاسناد مثله.
# وحدثناه سعيد بن منصور وزهير بن حرب قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة -رضي الله عنها- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- ح وحدثنا سعيد بن منصور وخلف بن هشام وقتيبة بن سعيد قالوا: اخبرنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كاني انظر الي افتل قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بنحوه.
# وحدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه قال: سمعت عاءشة -رضي الله عنها- تقول: "كنت افتل قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي هاتين، ثم لا يعتزل شيءا ولا يتركه".
# وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا افلح عن القاسم عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "فتلت قلاءد بدن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي ثم اشعرها وقلدها، ثم بعث بها الي البيت، واقام بالمدينة فما حرم عليه شء كان له حلا.
# PageV20P001
# وحدثنا علي بن حجر السعدي ويعقوب بن ابراهيم الدورقي قال ابن حجر: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن القاسم وابي قلابة عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يبعث بالهدي افتل قلاءدها بيدي ثم لا يمسك عن شء لا يمسك عنه الحلال".
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا حسين بن الحسن قال: حدثنا ابن عون عن القاسم عن ام المءمنين -رضي الله عنها- قالت: "انا فتلت تلك القلاءد من عهن كان عندنا، فاصبح فينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حلالا ياتي ما ياتي الحلال من اهله، او ياتي ما ياتي الرجل من اهله".
# وحدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "لقد رايتني افتل القلاءد لهدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من الغنم فيبعث به ثم يقيم فينا حلالا".
# وحدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قال يحيي: اخبرنا وقال الاخران: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "ربما فتلت القلاءد لهدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيقلد هديه ثم يبعث به، ثم يقيم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم".
# وحدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قال يحيي: اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "اهدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مرة الي البيت غنما فقلدها".
# وحدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جحادة عن الحكم عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: كنا نقلد الشاء فنرسل بها، ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- حلال لم يحرم عليه منه شء.
# PageV20P002
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته ان ابن زياد كتب الي عاءشة ان عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: "من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر الهدي، وقد بعثت بهديي، فاكتبي الي بامرك، قالت عمرة: قالت عاءشة: "ليس كما قال ابن عباس، انا فتلت قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي، ثم قلدها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيده، ثم بعث بها مع ابي، فلم يحرم علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- شء احله الله له حتي نحر الهدي".
# وحدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن مسروق قال: سمعت عاءشة -رضي الله عنها- وهي من وراء الحجاب تصفق وتقول: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي ثم يبعث بها، وما يمسك عن شء مما يمسك عنه المحرم حتي ينحر هديه".
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا داود ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا زكريا كلاهما عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة بمثله عن النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# PageV20P003
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "وحدثنا يحيي بن يحيي ومحمد بن رمح قالا: اخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة قال: حدثنا ليث عن ابن شهاب عن عروة ابن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن ان عاءشة قالت: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يهدي من المدينة" يعني بالامكان ان يبعث الانسان هديه الي البيت وهو مقيم في بلده، ولا يلزم ان يصحبه معه، واذا بعث به وهو في بلده صار حلالا، ولا يلزمه شء ممن يلزم المحرم بمجرد بعث الهدي، فلا يمتنع عما احل الله له الا اذا دخل في النسك، نوي الدخول في النسك، والهدي يختلف عن الاضحية، فاذا بعث الهدي لا يمسك عن شء، بينما اذا اراد ان يضحي فلا يجوز ان يمس من شعره ولا من بشرته شيءا، فهنا تقول -رضي الله عنها-: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يهدي من المدينة، فافتل قلاءد هديه" القلاءد: ما يقلده الهدي، ويشترك فيه الجميع من الابل والبقر والغنم، فهي تقلد نعال مثلا، وتجلل ايضا، واما الاشعار فهو خاص بالابل والبقر، اما الغنم فانها لا تشعر، "فافتل قلاءد هديه -عليه الصلاة والسلام-، ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم" يبقي حلالا كما كان، اقول: عاءشة -رضي الله عنها- ساقت الخبر لانه وجد في زمنها من يري الامساك ممن بعث الهدي، اذا بعث الهدي لزمه ان يمسك تشبها بمن دخل في النسك، او تشبها بمن اراد ان يضحي؛ لكن قولها: "فما حرم عليه شء كان حل له، ويصنع ما يصنع الرجل مع اهله" كانها تريد انه لا يجتنب ما يجتنبه المحرم، وانه لا يصير محرما بمجرد ذلك، سياتي عن ابن عباس انه كان يري ان من بعث الهدي يلزمه ان يمسك، وهل يلزمه الامساك عن كل ما يمسك عنه المحرم، او هو مشبه بمن اراد التضحية؟ عاءشة سياتي انه اذا بعث هديه له ان ينام مع اهله، وان يصنع مع اهله ما كان يصنعه قبل ذلك، فليس بمحرم، وليس بمشبه للمحرم، وابن عباس يري انه يمسك، وكذلك ابن عمر، والمعروف عند اهل الراي؛ لكن جماهير اهل العلم علي ما قالت عاءشة -رضي الله تعالي عنها-.
# يقول: "وحدثنيه حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب بهذا الاسناد مثله.
# PageV20P004
# وحدثناه سعيد بن منصور وزهير بن حرب قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عاءشة -رضي الله عنها- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- ح وحدثنا سعيد بن منصور وخلف بن هشام وقتيبة بن سعيد قالوا: اخبرنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كاني انظر الي" يعني تستذكر ما حصل منها، ويحتمل ان يكون في اخر عمرها، وقد مضي عليه ما يقرب من نصف قرن، فتتذكر هذا، "كاني انظر الي" وتءكد ذلك، يعني ما هي المسالة بمسالة غلبة ظن، المسالة علم قطعي كالمرءي، ولذا قالت: "كاني انظر الي افتل قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بنحوه".
# "وحدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه قال: سمعت عاءشة تقول: "كنت افتل قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي هاتين، ثم لا يعتزل شيءا ولا يتركه" بما في ذلك النساء والشعر والاظفار، وكل شء يجتنبه المحرم، او من اراد التضحية.
# "وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا افلح عن القاسم عن عاءشة قالت: "فتلت قلاءد بدن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي ثم اشعرها" واشعار البدن بضرب صفحة السنام بالسكين حتي يخرج الدم، وهو مشروع عند الجمهور، وفعله النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومنع منه بعض اهل العلم؛ لان فيه تعذيبا لهذا الحيوان؛ لكن اذا ثبت عن ارحم الناس بتشريع من الله -جل وعلا- فلا احد ارحم من الله -جل وعلا- بالنسبة له -عز وجل-، وبالنسبة للمخلوق، والا من ارحم من النبي -عليه الصلاة والسلام-، {رءوف رحيم} [(128) سورة التوبة].
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، شطف هكذا، من جهة واحدة، مثله الوسم، منع بعضهم من الوسم من وسم الابل والغنم وغيرها من الحيوانات، وقال: انه تعذيب وكي، ولا يعذب بالنار الا الله -جل وعلا-؛ لكن فعله ارحم الناس، النبي -عليه الصلاة والسلام- يسم ابل الصدقة، واذا ثبت عنه -عليه الصلاة والسلام- فلا كلام لاحد معه.
# PageV20P005
# "ثم اشعرها وقلدها، ثم بعث بها الي البيت، واقام بالمدينة، فما حرم عليه شء كان حلا له" فعندنا اشعار وتقليد وتجليل، الاشعار مثل ما ذكرنا يضرب صفحة السنام بالسكين حتي يخرج الدم، والتقليد تفتل القلاءد، شء من الصوف والعهن، وتعلق النعال ايضا هي قلاءد، ويقلد الجميع، واما الاشعار فهو خاص بالابل، والبقر ايضا في حكمها؛ لانها تتحمل، وايضا شعرها لا يستر الاشعار، بينما الغنم لو اشعرت مع ضعفها شعرها يستر فلا يري، واما التجليل فللجميع ايضا، بان يوضع الجل والجلال عليها.
# طالب:. . . . . . . . .
# نفس ما كان ... نعم ..
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن فيها سنام صغير، لكن فيها سنام صغير.
# طالب:. . . . . . . . .
# . . . . . . . . . ايه.
# "فما حرم عليه شء كان حلا له".
# "وحدثنا علي بن حجر السعدي ويعقوب بن ابراهيم الدورقي قال ابن حجر: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن القاسم وابي قلابة عن عاءشة قالت: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يبعث بالهدي افتل قلاءدها بيدي ثم لا يمسك عن شء لا يمسك عنه الحلال" يعني هو حلال، لم يتلبس باحرام؛ لان الاحرام نية الدخول في النسك ولم توجد، ويختلف بعث الهدي عن الاضحية؛ لان الاضحية فيها نص.
# "وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا حسين بن الحسن قال: حدثنا ابن عون عن القاسم عن ام المءمنين قالت: "انا فتلت تلك القلاءد من عهن" من صوف، العهن هو الصوف، "كان عندنا، فاصبح فينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حلالا، ياتي ما ياتي الحلال من اهله، او ياتي ما ياتي الرجل من اهله" يجامع اهله؛ لانه حلال ما حرم عليه شء، وهي تقول هذا كله ردا علي من يقول: بانه يمسك حتي ينحر الهدي كابن عباس وابن عمر وغيرهما.
# يقول: "وحدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "لقد رايتني افتل" هناك تقول: "كاني انظر" وهنا تقول: "لقد رايتني افتل القلاءد لهدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من الغنم فيبعث به، ثم يقيم فينا حلالا" كسابقه.
# PageV20P006
# "وحدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قال: يحيي اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا" وهذا من عناية مسلم ودقته في التفريق بين صيغ الاداء، "حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: "ربما فتلت القلاءد لهدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيقلد هديه ثم يبعث به، ثم يقيم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم" ربما هذه استعمالها في الاصل للتقليل، وربما استعملت للتكثير؛ لكن الاصل فيها والاكثر انها للتقليل، فهل التقليل في الامتناع او في البعث، او في فتل القلاءد، الهدي يقلد، والهدي يجلل والهدي يشعر، وتقول: "ربما فتلت القلاءد لهدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيقلد هديه ثم يبعث به" والشاهد منه: "ثم يقيم لا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم" وهذا لا يتعدي اليه حرف التقليل؛ لكن "ربما فتلت" يعني قد تفتل هي وقد يفتل غيرها، وما دامت (ربما) تاتي للتكثير فلتكن هنا للتكثير.
# قال: "وحدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قال: يحيي اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: "اهدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مرة الي البيت غنما فقلدها" والغالب؟ هي تقول: اهدي مرة، والغالب انه يهدي الابل، البدن، "فقلدها" فالغنم تقلد كالابل والبقر، وتجلل ايضا؛ لكنها لا تشعر علي ما تقدم.
# "وحدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن جحادة عن الحكم عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: "كنا نقلد الشاء فنرسل بها" كنا تدل علي الاستمرار والكثرة، وهذا من فعلها، وليس من عمله -عليه الصلاة والسلام-، قالت: "كنا نقلد الشاء فنرسل بها، ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- حلال لم يحرم عليه منه شء" يعني هذا كسابقه، انه اهدي غنما، فكانت تقلد الشاء كما كانت تقلد غيرها مما يهدي "ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- حلال" يدل علي انه له نصيب في هذا الهدي، لم يحرم عليه منه شء.
# PageV20P007
# ثم قال: "حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته ان ابن زياد كتب الي عاءشة" وعبد الله بن زياد متاخر، لم يدرك عاءشة، والمرجح عند اهل العلم كما في صحيح البخاري وموطا الامام مالك وسنن ابي داود انه زياد ابن ابي سفيان المعروف ب (زياد بن ابيه) "ان ابن زياد كتب الي عاءشة: ان عبد الله بن عباس قال: من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر الهدي، وقد بعثت بهديي فاكتبي الي بامرك" بعث الهدي سنة لكنها اميتت، يعني ما يذكر ان احد بعث الهدي من بلده الي مكة، فكانها سنة اميتت، فاحياءها مطلوب، ومن احيا سنة كان له اجرها واجر من عمل بها، ولا يمنع ان الانسان، يعني اذا في صفر في محرم في ربيع في اي شهر من الشهور يبعث بشاة او بغيرها، يجللها ويقلدها ويبعث بها مع من يراه لتذبح هناك، ليحيي هذه السنة، والامر سهل يعني ما، الناس الان وسع الله عليهم؛ لكن الغفلة، يعني ما نعرف احد بعث بالهدي، والله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# وهو تطوع ما يحرم عليه شء، ما يلزمه شء الا اذا دخل في النسك، الا اذا نوي الدخول في نسك.
# PageV20P008
# يقول: "وقد بعثت بهديي فاكتبي الي بامرك، قالت عمرة: قالت عاءشة: ليس كما قال ابن عباس" وهم -رضي الله عنه وارضاه- "انا فتلت قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي، ثم قلدها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيده، ثم بعث بها مع ابي" لكن الذي يجعل مثل هذه الامور تنسي اننا هذا اخر عهدنا بصحيح مسلم في هذه الابواب. . . . . . . . . الجاية، صح والا لا؟ يعني حتي بعد من اول الناس يقرءون الابواب في كل زمان؛ لكن اتجهوا الي قراءة ابواب العلم في المناسبات، وهذا جيد يعني يذكر وينفع، وقرب العهد يفيد وينفع؛ لكن مع ذلك مثل هذا اذا طبقنا الكتاب اليوم، هذا اخر عهد -ان شاء الله تعالي- الي السنة الجاية، نبي ننسي بعث الهدي، ونبي ننسي كل شء، والله المستعان، العلوم مزاحمة؛ لكن الموفق ما ينسي، وانا ما فعلته انا يعني لكن سنة يعني اميتت، ما في احد يبعث، وهذا زياد معروف، يعني ما هو من العباد والا من النساك، حتي نسبه مطعون فيه؛ لكن السلف والصدر الاول عندهم حرص علي تطبيق السنة، واحنا اخذتنا الغفلة، وانشغلنا بامور دنيانا عن امور ديننا، والا ويش يكلف؟ يعني الولاءم والمناسبات تتري، ومع ذلك لو بعث انسان ببدنة والا بشاة والا بخروف والا بشء ما يكلفه شء، والله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# احياء سنة، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# التقليد بالنعال مع الحبال التي تفتل من صوف، يعني الذي يعلق بها النعل.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، سنة، سنة، التقليد والاشعار والتجليل كلها سنة.
# طالب:. . . . . . . . .
# كلها مهجورة.
# طالب: لكن يا شيخ هدي النبي -صلي الله عليه وسلم- من كان يتولي ذبحه وتوزيعه علي الفقراء؟
# وكيله، يوكل، من يذهب به، يعني بعث مع ابي بكر وتولاه.
# طالب: ما كان في الزمان الاول ناس مخصصين يستقبلون الهدايا؟
# PageV20P009
# لا لا، الان اللي كل شء متيسر، التلفون، اتصل واحد واحنا جالسين في مجلس قال: عندنا طلاب علم يعتمروا بالنيابة في رمضان في العشر الاواخر العمرة بماءة ريال، يطلع الي الحل من مكة ويرجع يءدي عمرة، عمرة في رمضان بماءة ريال بالنيابة، كل شء متيسر، بالهاتف، اتصل بعد ساعة قال: انتهوا، الامور متيسرة والحمد لله؛ لكن الغفلة؛ لكن ويش نحتاج الان؟ الان لو نبي نبعث، في محرم مثلا نبي نبعث هدي مثلا احتمال، من بيذكرنا اللحين؟ خلاص طبقنا الكتاب ونسينا، مو هذا هو الحاصل؟ هذا الحاصل؛ لكن امور دنيانا ما ننساها.
# طالب:. . . . . . . . .
# لانه متيسر في الاشهر، دعنا من المواسم، نحن الان يمكن ما يدخل لو تبي تبعث والا بيتعثر؛ لكن في محرم وفي صفر وفي الاشهر الاخري ما
### | .... 
# كل شء متيسر.
# طالب: من بعثه الان يلزمه الفتل والتقليد؟
# ما هي مسالة لزوم، كل المسالة سنن؛ لكن ايش المانع انه يفتل والا يترك زوجته تفتل؟ يعني يحيي هذه السنن.
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود ...
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، يعرفن يا رجال، لا، يعرفون يا ابن الحلال، البزران اللي يدرسون كل شء يسونه، بنات الابتداءي يسوون كل شء، عندهم الاشغال اليدوية يشتغلون، ما هم ..
# "قالت عاءشة -رضي الله عنها-: "ليست كما قال ابن عباس: انا فتلت قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي، ثم قلدها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيده، ثم بعث بها مع ابي" يعني مع ابي بكر "فلم يحرم علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- شء احله الله له حتي نحر الهدي".
# "وحدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن مسروق قال: سمعت عاءشة وهي من وراء الحجاب تصفق وتقول: "كنت افتل قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي" من وراء حجاب وهي في بيتها، فكانها سمعت من يجادل، وينازع في هذا، كابن عباس او ابن عمر، فصفقت لتلفت الانتباه، وهي من وراء حجاب، وتقول: "كنت افتل قلاءد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي، ثم يبعث بها، وما يمسك عن شء مما يمسك عنه المحرم حتي ينحر هديه".
# PageV20P010
# يقول: "وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا داود ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا زكريا وكلاهما عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة بمثله عن النبي -صلي الله عليه وسلم-". نعم.
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- راي رجلا يسوق بدنة قال: ((اركبها)) فقال يا رسول الله: انها بدنة، فقال: ((اركبها ويلك)) في الثانية او في الثالثة.
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي عن ابي الزناد عن الاعرج بهذا الاسناد، وقال: بينما رجل يسوق بدنة مقلدة.
# حدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة -رضي الله عنه- عن محمد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فذكر احاديث منها، وقال: بينما رجل يسوق بدنة مقلدة قال له رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ويلك اركبها)) فقال: بدنة يا رسول الله، قال: ((ويلك اركبها، ويلك اركبها)).
# وحدثني عمرو الناقد وسريج بن يونس قالا: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حميد عن ثابت عن انس قال: واظنني قد سمعته من انس ح وحدثنا يحيي بن يحيي واللفظ له قال: اخبرنا هشيم عن حميد عن ثابت البناني عن انس قال: مر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- برجل يسوق بدنة فقال: ((اركبها)) فقال: انها بدنة، قال ((اركبها)) مرتين او ثلاثا.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن مسعر عن بكير بن الاخنس عن انس قال: سمعته يقول: مر علي النبي -صلي الله عليه وسلم- ببدنة او هدية، فقال: ((اركبها)) قال: انها بدنة او هدية، فقال: ((وان)).
# وحدثناه ابو كريب قال: حدثنا ابن بشر عن مسعر قال: حدثني بكير بن الاخنس، قال: سمعت انسا يقول: مر علي النبي -صلي الله عليه وسلم- ببدنة فذكر مثله.
# وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله سءل عن ركوب الهدي؟ فقال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا)).
# PageV20P011
# وحدثني سلمة بن شبيب قال: حدثنا الحسن بن اعين قال: حدثنا معقل عن ابي الزبير قال: سالت جابرا عن ركوب الهدي، فقال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((اركبها بالمعروف حتي تجد ظهرا)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- راي رجلا يسوق بدنة" يعني وهو يمشي وراءها، "فقال: ((اركبها)) قال: يا رسول الله: انها بدنة، فقال: ((اركبها ويلك)) " في المرة الثانية او في المرة الثالثة، اركبها اركبها ويلك، او اركبها اركبها اركبها ويلك، فدل علي جواز ركوب البدنة المهداة، واكثر الروايات مطلقة ليست مقيدة بالحاجة، وبعضها مقيدة بالحاجة، فمع الاستغناء عنها لا ينبغي ركوبها؛ لكن ان احتاجها وليس معه ظهر غيرها، يعني افترض انه ساق هديا –بدنة- ومعه اخري عليها متاعه، واخري ليس عليها شء، هل يفضل ان يركب البدنة التي اهدها او يركب راحلته؟ يركب راحلته؛ لكن اذا لم يكن معه غيرها يركبها.
# "وحدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة بهذا الاسناد، وقال: بينما رجل يسوق بدنة مقلدة".
# ثم قال: "وحدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة عن محمد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فذكر احاديث منها، وقال: بينما ... " وهذه قطعة من صحيفة همام بن منبه التي يرويها عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، وفيها ماءة وثلاثين حديث او اثنين وثلاثين حديث، يعني جمل، يمكن فصل بعضها من بعض وتصير احاديث، واقتصر منها هنا الامام -رحمة الله عليه- هنا علي ما يحتاجه، والبخاري ايضا يقتصر منها علي ما يحتاجه في الابواب، وذكروا منها جملا كثيرة بهذا السياق عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة عن محمد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فذكر احاديث، يعني اكثر من ماءة وثلاثين حديث منها هذا الحديث.
# PageV20P012
# والبخاري -رحمه الله- يقول: عن همام بن منبه عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((نحن الاخرون السابقون يوم القيامة)) ثم ياتي بالجملة التي يريدها من هذه الصحيفة، فالبخاري يذكر الجملة الاولي ثم يعطف عليها ما يريد، ولو كانت الجملة رقم ماءة، ومسلم ...
# طالب:. . . . . . . . . هذا ما حدثنا؟
# مسلم الذي يقول: هذا ما حدثنا.
# طالب: والبخاري؟
# يقول: هذا ما حدثنا ابو هريرة ... ، البخاري يسوق الاسناد سياق عادي: عن همام بن منبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((نحن الاخرون السابقون يوم القيامة)) هذه الجملة الاولي في الصحيفة عنوان، ثم يسوق منها ما يريد.
# طالب: هنا يا شيخ معمر حدثه همام بما في الصحيفة؟
# نعم بما في الصحيفة، ايه، الصحيفة هذه مجموعة في المسانيد، الكتب المرتبة علي الابواب ما يجمعونها يذكرونها جملة؛ لان فيها جمل كثيرة ما يحتاجونها؛ لكن الذين يصنفون الكتب علي المسانيد ما يهمهم الا ان هذا الحديث من حديث ابي هريرة، فيسوق الصحيفة كاملة كالامام احمد، ولتكن الجملة الاولي بالحج، والثانية في البيوع، والثالثة بالصلاة، والرابعة بالزكاة، وهكذا، فالذين يصنفون علي الابواب يصنفون هذه الجمل كل جملة في باب يناسبها، واما الذي يسوق الحديث علي المسانيد ما عنده مشكلة؛ لان بقية الاحاديث المنفصلة التي لا ارتباط لبعضها ببعض يذكر حديث في البيوع، ثم حديث في الصلاة، المهم انها احاديث فلان.
# طالب:. . . . . . . . .
# وش هي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هناك صحف كثيرة؛ لكن هذه من اشهر الصحف، نعم.
# "فذكر احاديث منها، وقال: بينما رجل يسوق بدنة مقلدة، قال له رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ويلك اركبها)) فقال: بدنة يا رسول الله" يعني هذه بدنة او هي بدنة "قال: ((ويلك اركبها، ويلك اركبها)).
# PageV20P013
# وحدثني عمرو الناقد وسريج بن يونس قالا: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حميد عن ثابت عن انس قال: "واظنني قد سمعته من انس" هنا لم يجزم بنسبته، لم يجزم حميد، لم يجزم حميد والا ثابت؟ حميد،
### | .... 
# يقولون: حميد، "واظنني قد سمعته من انس" يعني من دون واسطة "من انس ح وحدثنا يحيي بن يحيي واللفظ له قال: اخبرنا هشيم عن حميد عن ثابت البناني عن انس قال: مر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- برجل يسوق بدنة فقال: ((اركبها)) فقال: انها بدنة، قال: ((اركبها)) مرتين او ثلاثا".
# "وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع ...
# ((اركبها)) مرتين او ثلاثا، يعني اذا ركب ثم نزل، ثم ركب ثانية، ثم نزل، ثم ركب ثالثة، ثم نزل، خلاص ما عاد يركب رابعة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كرر اركبها، اركبها، وليس المراد به ان يكون الركوب ثلاث مرات، الامر به ثلاثا .
# "وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن مسعر عن بكير بن الاخنس عن انس قال: سمعته يقول: مر علي النبي -صلي الله عليه وسلم- ببدنة" او ايش؟ يقول: مر علي النبي -صلي الله عليه وسلم- ببدنة ...
# طالب:. . . . . . . . .
# عندكم ايش؟ طيب، مر علي النبي -صلي الله عليه وسلم-؛ لان الفاعل ما هو موجود، ما ذكر، ومقتضي مر انه المذكور يحتمل ان يكون انس؛ لكنه غيره، "مر علي النبي -صلي الله عليه وسلم- ببدنة او هدية، فقال: ((اركبها)) قال: انها بدنة او هدية، فقال: ((وان)) يعني: وان كانت كذلك، له شاهد من العربية؟
# قالت بنات الحي: يا سلمي وانن ... كان فقيرا معدما قالت: وانن
# يعني: وان كان كذلك.
# "وحدثناه ابو كريب قال: حدثنا ابن بشر عن مسعر قال: حدثني بكير بن الاخنس قال: سمعت انسا يقول: "مر علي النبي -صلي الله عليه وسلم- ببدنة، فذكر مثله".
# PageV20P014
# ثم قال: "وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله سءل عن ركوب الهدي؟ فقال: سمعت النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((اركبها بالمعروف)) " يعني لا تجر عليها، انما يكون ركوبك بالمعروف لا تضر بها، بعد ان اخرجتها من مالك لله -جل وعلا-، " ((اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها)) " بمعني اذا احتجت الي الركوب ((حتي تجد ظهرا)).
# وحدثني سلمة بن شبيب قال: حدثنا الحسن بن اعين قال: حدثنا معقل عن ابي الزبير قال: سالت جابرا عن ركوب الهدي؟ فقال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((اركبها بالمعروف حتي تجد ظهرا)).
# وهل هذا القيد معتبر؟ اكثر الروايات ليس فيها هذا القيد؛ لكن اذا وجد القيد فالمطلق يحمل علي المقيد.
# طالب:. . . . . . . . .
# قال: انها بدنة او هدية، هذا اللي تقصد؟
# طالب: لا هو قال: هدية.
# من اللي ضبطها هذا؟
# طالب: الشيخ. . . . . . . . .
# من هو؟
# طالب: صفي الرحمن. . . . . . . . .
# ما يمكن، ما تجي، انها بدنة او هدية؟ او هديه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، ما يمكن يا اخي ، هدية هذه ناقة مهداة الي البيت، هذا الهدي، الهدي والهدية بمعني واحد.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، لا، لا ما في اشكال ابدا، سم.
# طالب: يا شيخ -احسن الله اليك- مر معنا انها اخبرته ان ابن زياد كتب الي عاءشة الحديث الذي قبل ..
# ايه، اول الباب.
# طالب: تعتبر هذه رواية لابن زياد في مسلم؟
# بالمكاتبة، "فاكتبي الي" بالمكاتبة، نعم.
# PageV20P015
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا عبد الوارث بن سعيد عن ابي التياح الضبعي قال: حدثنا موسي بن سلمة الهذلي قال: انطلقت انا وسنان بن سلمة معتمرين قال: وانطلق سنان معه ببدنة يسوقها، فازحفت عليه في الطريق، فعيي بشانها ان هي ابدعت كيف ياتي بها؟ فقال: لءن قدمت البلد لاستحفين عن ذلك، قال: فاضحيت، فلما نزلنا البطحاء قال: انطلق الي ابن عباس نتحدث اليه، قال: فذكر له شان بدنته، فقال: علي الخبير سقطت، بعث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بست عشرة بدنة مع رجل، وامره فيها، قال: فمضي ثم رجع فقال: يا رسول الله: كيف اصنع بما ابدع علي منها؟ قال: ((انحرها، ثم اصبغ نعليها في دمها، ثم اجعله علي صفحتها، ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك)).
# وحدثناه يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن حجر قال: يحيي اخبرنا وقال الاخران: حدثنا اسماعيل بن علية عن ابي التياح عن موسي بن سلمة عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعث بثمان عشرة بدنة مع رجل، ثم ذكر بمثل حديث عبد الوارث، ولم يذكر اول الحديث.
# حدثني ابو غسان المسمعي قال: حدثنا عبد الاعلي قال: حدثنا سعيد عن قتادة عن سنان بن سلمة عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يبعث معه بالبدن، ثم يقول: ((ان عطب منها شء فخشيت عليه موتا فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب به صفحتها، ولا تطعهما انت ولا احد من اهل رفقتك )).
# PageV20P016
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا عبد الوارث بن سعيد عن ابي التياح الضبعي قال: حدثني موسي بن سلمة الهذلي قال: انطلقت انا وسنان" ومر بنا مرارا ان الضمير المنفصل هنا يءتي به ليتوصل الي العطف علي ضمير الرفع المتصل، لذا لا يجوز العطف علي ضمير رفع متصل الا بفاصل، والفاصل هنا الضمير المنفصل، "وسنان بن سلمة معتمرين قال: وانطلق سنان معه ببدنة يسوقها فازحفت عليه بالطريق" يعني كلت واعيت، "فعيي بشانها ان هي ابدعت" كذلك هو من الكلال، عيي تعب بشانها، بسببها "ان هي ابدعت" يعني عيي عن معرفة ماذا يصنع بها؟ عجز وحار في ذلك "ان هي ابدعت" يعني زاد عليها الكلل والتعب ماذا يصنع بها؟ وخشي ان تموت، "فقال: لءن قدمت البلد" الذي فيه اهل العلم الذين يجيبونه اذا سال، "لاستحفين عن ذلك" يعني لابالغ في البحث عن حكم هذه المسالة، "قال: فاضحيت، فلما نزلنا البطحاء قال: انطلق الي ابن عباس نتحدث اليه، فذكر له شان بدنته، فقال: علي الخبير سقطت" يعني الخبر عندي، وانا اعرف الناس بهذا، وياخذ من هذا اهل العلم انه اذا كان الشخص عنده شء من العلم متاكد منه، وانه اتقنه وضبطه وحرره انه لا مانع ان يقول: انه يعرف هذه المسالة، ويتميز بمعرفتها، وقد ضبطها وحررها واتقنها، وتعب عليها، ولذا يقول: "علي الخبير سقطت، بعث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بست عشرة بدنة" وسياتي انها ثمان عشرة، قالوا: مفهوم العدد ملغي، هي ستة عشرة وزيادة، "مع رجل، وامره فيها" ان يذبحها اذا وصل، ويفرقها علي المساكين، "قال: فمضي ثم رجع فقال: يا رسول الله: كيف اصنع بما ابدع علي منها؟ " يعني من وصل الي حد يغلب علي الظن انه يهلك، "قال: ((انحرها)) لا تفوت، ادرك ذكاتها ((انحرها ثم اصبغ نعليها)) يعني هي تقلد بنعلين، اصبغ هذين النعلين بدمها ((اصبغ نعليها في دمها، ثم اجعله علي صفحتها)) اجعل هذا النعل والدم ايضا علي صفحتها؛ لكي يعرفها من يمر بها، ((ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك)) لماذا؟ لءلا يسرع في ذبحها بحجة انها يءول امرها الي العطب، وهو في حقيقة الحال من اجل ان ياكل منها، ولو ترك مثل هذا المجال للناس، مع ان المسالة
# PageV20P017
# امانة كالراعي مثلا، يعني لو طرا له كل اسبوع ان يذبح له تيس من الغنم، ثم اذا جاء صاحبه قال: والله جاه ما، اعتراه ما اعتراه، مثل هذا يقال له: لا تاكل، اذبحه وخله علي جنب، هنا نحسم المادة ما يمكن يتطاول ويذبح من غير غلبة ظن انه يءول الي الهلاك، نعم والمراة التي كانت ترعي، ورات الغنم واحدة من الغنم، الخروف او الشاة بعد ان سقطت كادت ان تتلف ذبحتها، والراعي امين؛ لكن لو فتح المجال لهم ان ياكلوا مثل هذا الامين الذي معه الهدي، مءتمن سواء كان منه او من غيره؛ الان هو اخرجه من ذمته، يقال: لا تاكل، وهذا سد للذريعة، لان لو قيل له: كل، كان لادني سبب يقول: هاتوا، فهذا من باب سد الذريعة.
# ((لا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك)) قد يقول قاءل: تترك في البر، يمكن تاكلها السباع، تاكلها الطيور، ويحرم منها المسلم الذي تعب عليها؟ العادة ان الجواد المعروفة التي يسلكها الناس في اسفارهم انها جواد مطروقة من قبل غيرهم، فمن جاء بعدهم ينظر اليها ويعرف انها هدي، وقد عطب فياكل منها.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، يعرفون، يعرف ان هذه ...
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ثابت القطع، الاشعار ثابت.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه يصبغ بالدم الذي يسفح منها، بعد ذبحها.
# طالب: حتي تعرف.
# حتي تعرف، زيادة علي الاشعار.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، مع ذلك، زيادة في هذا كله.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال اذا فعل اكثر من هذا له اجره، لكن لا يلزم به، الانسان حريص علي ان يستفاد من ما يقربه ويقدمه الي الله -جل وعلا-، انما اهداها للثواب، فلو تركها او غلب علي ظنها انها لا تءكل ثوابه يختلف عن ثوابه فيما لو تولاها ووزعها علي المساكين ؛ لكن في السابق صعب عليهم،. . . . . . . . . ماتت هذه الناقة التي زنتها ماءتين كيلو مثلا، قطعها ووزعها
### | .... 
# صعب في البر؛ لكن الان الامور ميسورة، ولله الحمد؛ لانها في الاصل محمولة، اقول: في هذا الوقت هي في الاصل محمولة.
# PageV20P018
# قال: "وحدثناه يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن حجر قال: يحيي اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا" وهذا مر نظيره، وهو من عناية مسلم ودقته في تحري الفاظ الرواة حتي في صيغ الاداء، "وقال الاخران: حدثنا اسماعيل بن علية عن ابي التياح عن موسي بن سلمة عن ابن عباس ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعث بثمان عشرة -ويجوز ثماني عشرة- بدنة مع رجل، ثم ذكر بمثل حديث عبد الوارث ولم يذكر اول الحديث" يعني القصة ما ذكرها.
# قال: "حدثنا ابو غسان المسمعي قال: حدثنا عبد الاعلي قال: حدثنا سعيد عن قتادة عن سنان بن سلمة عن ابن عباس ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يبعث معه بالبدن، ثم يقول: ((ان عطب منها شء فخشيت عليه موتا فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب به صفحتها، ولا تطعهما انت ولا احد من اهل رفقتك)) وهذا حسم للمادة، وسدا للذريعة علي ما تقدم.
# حدثنا سعيد بن منصور قال: وزهير بن حرب قالا: حدثنا سفيان عن سليمان الاحول عن طاووس عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت)) قال زهير: ينصرفون كل وجه، ولم يقل: في.
# حدثنا سعيد بن منصور وابو بكر بن ابي شيبة واللفظ لسعيد قالا: حدثنا سفيان عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن المراة الحاءض".
# حدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرنا الحسن بن مسلم عن طاووس قال : كنت مع ابن عباس -رضي الله عنهما- اذ قال زيد بن ثابت: تفتي ان تصدر الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها بالبيت؟ فقال له ابن عباس: اما لا، فسل فلانة الانصارية، هل امرها بذلك رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: فرجع زيد بن ثابت الي ابن عباس يضحك، وهو يقول: "ما اراك الا قد صدقت".
# PageV20P019
# حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح قال: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن ابي سلمة وعروة ان عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "حاضت صفية بنت حيي بعد ما افاضت، فقالت عاءشة: فذكرت حيضتها لرسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((احابستنا هي؟ )) قالت: فقلت: يا رسول الله انها قد كانت افاضت، وطافت بالبيت، ثم حاضت بعد الافاضة، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((فلتنفر)).
# حدثني ابو الطاهر وحرملة بن يحيي واحمد بن عيسي قال احمد: حدثنا، وقال الاخران: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب بهذا الاسناد، قالت: طمثت صفية بنت حيي، زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع، بعدما افاضت طاهرا، بمثل حديث الليث.
# وحدثنا قتيبة يعني ابن سعيد قال: حدثنا ليث وحدثنا زهير بن حرب قال ...
# ما عند حاء؟
# الا عندنا حاء.
# وحدثنا قتيبة يعني ابن سعيد قال: حدثنا ليث ح وحدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا سفيان ح وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا ايوب كلهم عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- انها ذكرت لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان صفية قد حاضت بمعني حديث الزهري.
# وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا افلح عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: "كنا نتخوف ان تحيض صفية قبل ان تفيض، قالت: فجاءنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((احابستنا صفية؟ )) قلنا: قد افاضت، قال: ((فلا اذن)).
# حدثنا يحيي بن يحيي قال : قرات علي مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت لرسول الله -صلي الله عليه وسلم-: يا رسول الله ان صفية بنت حيي قد حاضت، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لعلها تحبسنا، الم تكن قد طافت معكن بالبيت؟ )) قالوا: بلي، قال: ((فاخرجن)).
# PageV20P020
# حدثني الحكم بن موسي قال: حدثنا يحيي بن حمزة عن الاوزاعي لعله قال: عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي سلمة عن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اراد من صفية بعض ما يريد الرجل من اهله، فقالوا: انها حاءض يا رسول الله، قال: ((وانها لحابستنا؟ )) فقالوا: يا رسول الله انها قد زارت يوم النحر، قال: ((فلتنفر معكم)).
# حدثنا محمد بن المثني وابن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ واللفظ له قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: لما اراد النبي -صلي الله عليه وسلم- ان ينفر اذا صفية علي باب خباءها كءيبة حزينة، فقال: ((عقري حلقي، انك لحابستنا)) ثم قال لها: ((اكنت افضت يوم النحر؟ )) قالت: نعم، قال: ((فانفري)).
# وحدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب عن ابي معاوية عن الاعمش ح وحدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا جرير عن منصور جميعا عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- نحو حديث الحكم غير انهما لا يذكران كءيبة حزينة.
# PageV20P021
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثنا سعيد بن منصور وزهير بن حرب قالا: حدثنا سفيان عن سليمان الاحول عن طاووس عن ابن عباس قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" "كان الناس ينصرفون في كل وجه" هذا الكلام في حجة الوداع، فلما انهوا نسكهم، وجميع متعلقات الحج، انهوا المبيت والرمي في ايام التشريق، تفرقوا كل انصرف في وجهه، "كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا ينفرن احد)) " يعني "كان الناس" كان الناس في هذه الحجة او فيها وفي ما تقدم من زيارة لهذا البيت من عمر؟ او للحجة هذه؟ "كان الناس ينصرفون" يعني كان الناس اذا انهوا نسكهم ينصرفون، فهل يتناول جميع الانساك السابقة؟ يعني عمرة القضاء، عمرة الجعرانة مثلا "ينصرفون في كل وجه" وقبل ان ينصرفوا في هذه المرة، يعني في حجة الوداع قال لهم النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لا ينفرن احد)) او في هذه الحجة لما انهوا نسكهم تفرقوا وانصرفوا؟
# طالب: يظهر يا شيخ انه غير الحجة هذه فيما تقدم في الحج.
# يعني ظاهر السياق يشمل العمر السابقة؟ الاحتمال قاءم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV20P022
# يعني الصيغة (كان) الاصل فيها انها تدل علي الاستمرار، يعني كانوا فيما مضي اذا انهوا نسكهم ينصرفون، وما في نسك تقدم هذا الا يعني علي سبيل الاستقلال والوقوع، العمر العمر النبوية اربع، عمرة الحديبية، وهل انصرفوا منها من كل وجه؟ والا ما تمكنوا منها؟ صدوا عنها، هذه ما تحسب في هذا الباب، وان كانت معدودة في عمره -عليه الصلاة والسلام-، واجرها ثابت وكامل، عمرة القضاء، وعمرة الجعرانة، والعمرة الرابعة التي مع حجته -عليه الصلاة والسلام-، فهل نقول: انهم كانوا فيما تقدم من انساك ينصرفون ولا قيل لهم شء، وفي هذا النسك الذي هو حجة الوداع قال لهم النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لا ينفرن احد))؟ او في هذه الحجة، في المرات السابقة ما قال شء، في هذه الحجة قال لهم؟ فاذا نظرنا الي عموم النسك، وانهم ينصرفون من انساكهم من غير وداع، فامرهم النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يوادعوا، يطوفوا للوداع اذا انتهوا من نسكهم، اتجه شمول الوداع للحج والعمرة؛ لان (كان) هذه تدل علي الاستمرار، وايضا هي ماضية، وهنا يقول: "كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا ينفرن احد)) " وهذا احتمال ، الاحتمال الثاني: انهم في هذه الحجة، لما ادوا ما عليهم، وكان اخر ما عندهم الرمي في اليوم الثالث عشر او الثاني عشر تفرقوا، ويكون: كانوا ينصرفون بالامس مع الذين تعجلوا، كانوا ينصرفون الذين تعجلوا بالامس، ومن فرغ من نسكه في اليوم الثالث عشر مثلا انصرف او كاد ينصرف، ثم اكد النبي -عليه الصلاة والسلام-، وبهذا يكون الوداع خاص بالحج؛ لانه تكرر من النبي -عليه الصلاة والسلام- العمر ولا امر بالوداع، وهذا قول معتبر عند اهل العلم، انما كان الامر بالوداع في الحج، وهذه عمدة من يقول: ان العمرة لا وداع لها، اعتمر النبي -عليه الصلاة والسلام- مرارا ولا امر بالوداع، وحج وامر بالوداع.
# طالب:. . . . . . . . .
# بعيد، بعيد، فيه بعد؛ لانه حتي ينصرفوا حتي في الاسلام، يعني هل وادع في عمرة القضاء؟ هل وادع في عمرة الجعرانة؟ في الاسلام كانوا ينصرفون.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV20P023
# يكون خاص بالحج، ما يلزم ان يكون ناسخ، وان العمرة لا تحتاج الي وداع بدليل ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لما اعتمرت عاءشة ما قال لها: وادعي بعد الحج، ما حفظ عنه انه قال: طوفي للوداع، فدل علي ان العمرة لا تحتاج الي وداع.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما بنا نتعرض لهذا اللحين، بس الوقت يباغتنا.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟ يقول هذا الحديث: كانوا ينصرفون، ينصرفون من حج، ومن عمرة، ومن نسك، فامرهم النبي -عليه الصلاة والسلام- ان لا ينصرفوا.
# "كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت)) " والبيت المراد به المسجد؟ الكعبة، وعلي هذا يتعين ان يكون الطواف بالبيت هو اخر العهد، ما يقول: انا والله صليت بالبيت ويكفي، او سعيت ويكفي، ولذا جاء التصريح بهذا عند البيهقي وغيره: ((حتي يكون اخر عهده بالبيت الطواف)) والبيت يكفي عن ذكر الطواف؛ لان الطواف بالبيت، والصلاة في المسجد، قال زهير: "ينصرفون كل وجه ولم يقل: في"، وهذا ايضا من دقة الامام مسلم، وشدة تحريه، الحرف (في)، ينصرفون كل وجه، و (كل) منصوب علي نزع الخافض، بينما هو مصرح به في الرواية الاخري: "ينصرفون في كل وجه" وسواء وجد الحرف او حذف سيان ما يختلف المعني، ومع ذلك نبه الامام مسلم علي فروق الروايات، ومنها: "في".
# قال: "حدثنا سعيد بن منصور وابو بكر بن ابي شيبة، واللفظ لسعيد قالا: حدثنا سفيان عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن المراة الحاءض"، الاصل في الامر الوجوب، والتخفيف عن الحاءض يدل علي انه ليس بركن، فالركن لا يخفف فيه، والتخفيف يدل علي ان ما عدا الحاءض يشدد في امره، فهو واجب، يلزم من تركه بدم عند الجمهور، الامام مالك يقول: سنة لا يلزم بتركه شء؛ لكن الذي يظهر انه من خلال النص، ومن خلال التخفيف عن الحاءض قول الجمهور.
# PageV20P024
# "وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني الحسن بن مسلم عن طاووس قال: كنت مع ابن عباس اذ قال زيد بن ثابت: تفتي -يعني يا ابن عباس- ان تصدر الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها بالبيت؟ " زيد يري ان الامر شامل للجميع، الحاءض وغير الحاءض، كما تطوف الحاءض للافاضة اذا طهرت كذلك يلزمها ان تطوف للوداع، "تفتي ان تصدر الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها بالبيت، والرسول -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لا ينفرن احد)) " نكرة في سياق النهي فهي شاملة، ((حتي يكون اخر عهده بالبيت)) بما في ذلك الحاءض علي حد راي وزعم زيد بن ثابت؛ لكن التصريح: الا انه خفف عن المراة الحاءض يخرجها من هذا العموم، "فقال له ابن عباس: اما لا" اما الا تصدقني ولا توافقني دع قولي "سل فلانة" اسال فلانة؛ لانه حصل لها ان حاضت قبل الوداع ايش صار عليها؟ بماذا افتاها النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ يعني صاحبة قصة يرجع اليها، صاحب القصة يضبط قصته ويتقنها، ولا ينساها، وحينءذ يرجع اليه، "فسل فلانة الانصارية هل امرها بذلك رسول الله -صلي الله عليه وسلم -؟ قال: فرجع زيد بن ثابت الي ابن عباس يضحك وهو يقول: ما اراك الا قد صدقت" يعني سالها فقالت: انه خفف عنها.
# طالب:. . . . . . . . .
# فلانة الانصارية، امراة من الانصار، عندها هذا العلم تسال عنه، يرجع اليها فيه.
# PageV20P025
# قال: "حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح قال: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن ابي سلمة وعروة ان عاءشة قالت: حاضت صفية بنت حيي بعد ما افاضت" يعني بعد ما طافت طواف الافاضة، "قالت عاءشة: فذكرت حيضتها لرسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((احابستنا هي؟ )) دليل صريح علي ان الحاءض تحبس الرفقة مهما كلفهم، وهذا افضل الخلق واشرف الخلاءق ينحبس، وصحابته ينحبسون معه، ((احابستنا هي؟ )) دليل علي ان الحاءض لا تطوف حتي تطهر ((افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت)) فهي تحبس الرفقة حتي تطهر، ولا يرخص لها في ان تطوف وهي حاءض مهما كلفها، وكلف رفقتها؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((احابستنا هي؟ )) "قالت: فقلت: يا رسول الله انها قد كانت افاضت" طواف الافاضة حصل قبل الحيض، "وطافت بالبيت، ثم حاضت بعد الافاضة، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((فلتنفر)) " لان الحاءض لا يلزمها الوداع.
# قال: "حدثني ابو الطاهر وحرملة بن يحيي واحمد بن عيسي قال احمد: حدثنا وقال الاخران: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب بهذا الاسناد، قال: طمثت صفية بنت حيي -حاضت- زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع بعدما افاضت طاهرا" يعني طافت للافاضة طاهرا، يعني حال كونها طاهرا، "بمثل حديث الليث".
# "وحدثنا قتيبة يعني ابن سعيد قال: حدثنا ليث ح وحدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا سفيان ح وحدثني محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا ايوب كلهم عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة انها ذكرت لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان صفية قد حاضت بمعني حديث الزهري".
# وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا افلح عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: كنا نتخوف ان تحيض صفية -لانه قرب وقت عادتها- قبل ان تفيض، قالت: فجاءنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((احابستنا صفية؟ )) قلنا: قد افاضت، قال: ((فلا اذن)) يعني اذا فلن تحبسنا.
# PageV20P026
# قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة انها قالت لرسول الله -صلي الله عليه وسلم-: يا رسول الله ان صفية بنت حيي قد حاضت، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لعلها تحبسنا، الم تكن قد طافت معكن بالبيت؟ )) قالوا: بلي، قال: ((فاخرجن)) " هذا كله دليل علي ان الحاءض يلزمها ان تطوف للافاضة طاهرا، ولا يلزمها طواف الوداع.
# قال: حدثني الحكم بن موسي قال: حدثني يحيي بن حمزة عن الاوزاعي لعله قال: عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي سلمة عن عاءشة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اراد من صفية بعض ما يريد الرجل من اهله" لانه حل التحلل الكامل، وهي كذلك، "فقالوا: انها حاءض يا رسول الله، قال: ((وانها لحابستنا؟ )) " فيه اشكال والا ما فيه اشكال؟ يعني هذا النص يدل علي ان الرسول -عليه الصلاة والسلام- عنده علم بانها افاضت والا ما عنده علم؟ يقول: ((وانها لحابستنا)) عنده علم انها طافت للافاضة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# انا اريد ان اقرر اشكال الان، يعني قوله: ((وانها لحابستنا)) ولا تحبس الا اذا كانت لم تطف للافاضة، فهذا اللفظ يدل علي انه لم يعلم بانها طافت للافاضة، فكيف يطلبها لما يريده الرجل من امراته وهو لا يحل منها الا اذا طافت للافاضة؟ يعني هل يمكن ان يقال: انه يريد ان يباشرها مجرد مباشرة؟ الاشكال ظاهر والا ما هو بظاهر؟ قوله: ((وانها لحابستنا)) يدل علي انه ليس عنده علم، ولذلك لما اخبروه قال: ((فلا اذن)) فدل علي انه ما كان يعلم انها افاضت، فكيف يطلبها لما يريده الرجل من اهله وعليها طواف الافاضة؟ وبقي التحلل الثاني الذي يحل به كل شء؟ من يجيب عن هذا الاشكال؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مباشرة، ويجوز للمراة اذا لم تحل التحلل الثاني ان يباشرها زوجها؛ لانه يحرم علي المراة ما يحرم علي الرجل.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV20P027
# يعني محظورات الاحرام تختلف فيه الرجال عن النساء؟ الا تلزم باللوازم كلها المترتبة علي المخالفات مثل الرجل الا ما يتعلق باللباس، نعم يا اخوان، تري الوقت معنا، ((وانها لحابستنا)) هو قبل علي كلام ابو عبد الله لما ارادها ظنها طافت مع نساءه، نفرت مع نساءه، ثم قيل له: انها حاءض، لما ارادها كما يريد الرجل من اهله، وقد ظن انها طافت معهم، يعني غلب علي ظنه انها طافت معهم؛ لكن لما قالوا: انها حاءض، وانها لا تصلح للاستمتاع اراد ان يسال بعد، يبي يتاكد هل طافت معكم والا بتحبسنا؟ ظاهر والا ما هو بظاهر؟ يعني لما ارادها لنفسه، ما يريده الرجل من اهله، هو علي اساس انها طافت مع نساءه -عليه الصلاة والسلام-؛ لانه يعرف ان نساءه قد طفن، فقيل له: انها حاءض، غلب علي ظنه بعد ذلك، او خشي -عليه الصلاة والسلام- انها بعد ما طافت؛ لانه احيانا بعض الناس يطلب منه شء ثم يمتنع منه، ثم يتوقع ان ما وراءه ايضا .. ، يعني مثل قول عمر -رضي الله عنه- لعثمان، عثمان دخل متاخر وعمر يخطب، فكان عمر عتب عليه، لماذا تاخرت؟ قال: مجرد ان توضات وجءت، قال: والوضوء ايضا بعد؟ يعني هذه المراة التي لا تصلح للمعاشرة، لماذا لا تكون بعد تحسبنا اذا ما طافت؟ يعني يتصور هذا، هذا واضح، تصوره واضح.
# ((وانها لحابستنا)) فقالوا: يا رسول الله انها قد زارت يوم النحر، قال: ((فلتنفر معكم)).
# حدثنا محمد بن المثني وابن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ واللفظ له قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: لما اراد النبي -عليه الصلاة والسلام- ان ينفر اذا صفية علي باب خباءها كءيبة حزينة، فقال: ((عقري حلقي انك لحابستنا)) ثم قال لها: ((اكنت افضت يوم النحر؟ )) قالت: نعم، قال: ((فانفري)).
# "وحدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب عن ابي معاوية عن الاعمش ح وحدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا جرير عن منصور جميعا عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة عن النبي -عليه الصلاة والسلام- نحو حديث الحكم غير انهما لا يذكران كءيبة حزينة".
# PageV20P028
# وبهذا يكون طواف الوداع بالنسبة للحاج واجب، يلزم بتركه دم كساءر الواجبات، واما بالنسبة للعمرة فالخلاف معروف، والمسالة محتملة، واعتمر النبي -عليه الصلاة والسلام- مرارا، ولم يامر بطواف الوداع، وانما امر به في الحج، والاحوط ان يطوف الانسان للوداع.
# بعض الناس يءخر طواف الافاضة حتي يريد الخروج ويكتفي به عن طواف الوداع من باب تداخل العبادات، اذا لم يكن بعده سعي بان كان قارن او مفرد وسعي بعد طواف القدوم هذا ما فيه ادني اشكال؛ لكن اذا كان بعده سعي كالمتمتع يكفي طواف الافاضة عن طواف الوداع؟ اما ان يعيد طواف الوداع، يطوف للافاضة ثم يسعي ثم يطوف للوداع، او يقدم السعي علي الطواف، حديث اسامة بن شريك: سعيت قبل ان اطوف، قال: ((افعل ولا حرج)) هذا حل، الحل الثالث: ان يطوف ثم يسعي، واذا كانت هناك مشقة شديدة جدا باعادة الطواف فقد قال بعضهم: انه يكتفي به لقرب
### | .... 
# PageV20P029
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (21)</span>
# مسالة: دخول النبي -صلي الله عليه وسلم- الكعبة
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# سم:
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا وارفعنا بما علمتنا، وزدنا علما، واغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين، وبعد:
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل الكعبة هو واسامة وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي فاغلقها عليه، ثم مكث فيها، قال ابن عمر: فسالت بلالا حين خرج: ما صنع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: جعل عمودين عن يساره، وعمودا عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة، ثم صلي.
# حدثنا ابو الربيع الزهراني وقتيبة بن سعيد وابو كامل الجحدري كلهم عن حماد بن زيد قال ابو كامل: حدثنا حماد قال: حدثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم الفتح فنزل بفناء الكعبة، وارسل الي عثمان بن طلحة فجاء بالمفتح ففتح الباب، قال: ثم دخل النبي -صلي الله عليه وسلم- وبلال واسامة بن زيد وعثمان بن طلحة، وامر بالباب فاغلق، فلبثوا فيه مليا، ثم فتح الباب، فقال عبد الله: فبادرت الناس فتلقيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- خارجا وبلال علي اثره، فقلت لبلال: هل صلي فيه رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: نعم، قلت اين؟ قال: بين العمودين تلقاء وجهه، قال: ونسيت ان اساله كم صلي؟.
# وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن ايوب السختياني عن نافع عن ابن عمر قال: اقبل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام الفتح علي ناقة لاسامة بن زيد حتي اناخ بفناء الكعبة، ثم دعا عثمان بن طلحة فقال: ((اءتني بالمفتاح)) فذهب الي امه فابت ان تعطيه، فقال: والله لتعطينه او ليخرجن هذا السيف من صلبي، قال: فاعطته اياه، فجاء به الي النبي -صلي الله عليه وسلم-، فدفعه اليه ففتح الباب، ثم ذكر بمثل حديث حماد بن زيد.
# PageV21P001
# وحدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يحيي وهو القطان ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو اسامة ح وحدثنا ابن نمير واللفظ له قال: حدثنا عبدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: دخل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- البيت، ومعه اسامة وبلال وعثمان بن طلحة، فاجافوا عليهم الباب طويلا ثم فتح، فكنت اول من دخل ، فلقيت بلالا فقلت: اين صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ فقال: بين العمودين المقدمين، فنسيت ان اساله كم صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟.
# وحدثني حميد بن مسعدة قال: حدثنا خالد يعني ابن الحارث قال: حدثنا عبد الله بن عون عن نافع عن عبد الله بن عمر انه انتهي الي الكعبة، وقد دخلها النبي -صلي الله عليه وسلم- وبلال واسامة واجاف عليهم عثمان بن طلحة الباب، قال: فمكثوا فيه مليا، ثم فتح الباب فخرج النبي -صلي الله عليه وسلم-، ورقيت الدرجة فدخلت البيت فقلت: اين صلي النبي -صلي الله عليه وسلم-؟ قالوا: هاهنا، قال: ونسيت ان اسالهم كم صلي؟.
# وحدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث ح وحدثنا ابن رمح قال: اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه انه قال: دخل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- البيت هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة فاغلقوا عليهم، فلما فتحوا كنت في اول من ولج، فلقيت بلالا فسالته: هل صلي فيه رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: نعم، صلي بين العمودين اليمانيين.
# وحدثني حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني سالم بن عبد الله عن ابيه، قال: رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل الكعبة هو واسامة بن زيد، وبلال وعثمان بن طلحة، ولم يدخلها معهم احد، ثم اغلقت عليهم، قال عبد الله بن عمر: فاخبرني بلال او عثمان بن طلحة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلي في جوف الكعبة بين العمودين اليمانيين.
# PageV21P002
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم وعبد بن حميد جميعا عن ابن بكر قال عبد: اخبرنا محمد بن بكر قال: اخبرنا ابن جريج قال: قلت لعطاء: اسمعت ابن عباس يقول: انما امرتم بالطواف ولم تءمروا بدخوله، قال: لم يكن ينهي عن دخوله، ولكني سمعته يقول: اخبرني اسامة بن زيد ان النبي -صلي الله عليه وسلم- لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها، ولم يصل فيه حتي خرج، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين، وقال: ((هذه القبلة)) قلت له: ما نواحيها؟ افي زواياها؟ قال: بل في كل قبلة من البيت.
# حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا همام قال: حدثنا عطاء عن ابن عباس ان النبي -صلي الله عليه وسلم- دخل الكعبة وفيها ست سوار فقام عند سارية فدعا، ولم يصل.
# وحدثني سريج بن يونس قال: حدثني هشيم قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي صاحب رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ادخل النبي -صلي الله عليه وسلم- البيت في عمرته؟ قال: لا.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# PageV21P003
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-: فيما ترجم عليه النووي بقوله: باب استحباب دخول البيت للحاج وغيره، والصلاة فيها، باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره والصلاة فيها، والدعاء في نواحيها كلها، في هذه الاحاديث المروية باصح الاسانيد عن ابن عمر وغيره -رضي الله تعالي عنهم- ثبت ان النبي -عليه الصلاة والسلام- دخل الكعبة، ودعا فيها وصلي؛ لكن -عليه الصلاة والسلام- من شفقته بامته ورحمته به اسف علي هذا الدخول خشية ان يشق علي الامة؛ لانهم او اهل الاحتياط والتحري منهم يحرصون علي الاقتداء به، ولو فعل ذلك كل واحد ممن هذا وصفه لشق علي الامة، فلتزاحموا عليها كما يفعلون الان عند الحجر، ولذا اسف النبي -عليه الصلاة والسلام- علي هذا الدخول، فهل يقال: بالاستحباب المطلق كما قال النووي؟ او يقول: ان تيسر والا فلا؟ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- اسف علي ذلك، وندم عليه خشية ان يشق علي امته، فمن تيسر له الدخول من غير مشقة ولا مزاحمة لا شك ان الاقتداء به -عليه الصلاة والسلام- مطلوب في الجملة في مثل هذا الموطن الذي هو مجرد فعل منه -عليه الصلاة والسلام-، ولولا انه اسف وتاسف -عليه الصلاة والسلام- وندم علي ذلك لقيل باستحبابه مطلقا؛ لانه مما يتعلق بتعظيم شعاءر الله، تعظيم البيت والصلاة فيه وهذا مطلوب، لكن اسفه -عليه الصلاة والسلام- يدل علي انه حسب التيسير، ان تيسر والا فلا، وان شق ذلك علي احد فلا يقال: باستحبابه.
# PageV21P004
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثنا يحيي بن يحيي التميمي" ويشاركه في الاسم يحيي بن يحيي الليثي، ويذكر معه في التقريب؛ للتمييز بينه وبينه، والا فهو ليس من رجال الكتب الستة، يعني راوي الموطا يحيي بن يحيي الليثي، "قال: قرات علي مالك" الامام مالك -رحمه الله- لا يحدث احد، وانما يقرا عليه، وينكر علي من طلب منه التحديث، ينكر بشدة علي من طلب منه التحديث، ويقول: العرض يكفيك في القران ولا يكفيك في الحديث والقران اعظم؟! يقول: "قرات علي مالك عن نافع عن ابن عمر " مالك عن نافع عن ابن عمر هذا هو اصح الاسانيد عند الامام البخاري -رحمه الله تعالي-، (وقيل مالك عن نافع بما رواه الناسك مولاه) بهذا الاسناد "عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل الكعبة هو واسامة" ضمير الفصل هنا لازم والا غير لازم؟ يعني لو قال: دخل هو واسامة وبلال قلنا: لازم؛ لانه لا يعطف علي الضمير المتصل والمستتر في حكم المتصل الا بالفاصل.
# وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
# يلزم ان تقول: دخل هو واسامة؛ لكن الان في فاصل وهو المفعول: دخل الكعبة هو واسامة، وفي مثل هذه الصورة لا يلزم الفصل بالضمير المنفصل (او فاصل ما).
# وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
# (او فاصل ما) ... هنا موجود الفاصل، وهو المفعول.
# او فاصل ما وبلا فصل يرد ... في النظم فاشيا وضعفه اعتقد
# PageV21P005
# دخل هو واسامة وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي، من دخل -عليه الصلاة والسلام- هو اشرف الخلق، وهءلاء هم خاصته، بلال واسامة وعثمان بن طلحة، اما عثمان بن طلحة فهو من العرب الاقحاح، ومعروف موطنه وموضعه، حاجب وسادن البيت، لا بد من دخوله؛ لانه هو الذي يفتح وهو الذي يغلق، لا بد من دخوله؛ لكن من اختار النبي -عليه الصلاة والسلام- للدخول معه؟ هل اختار الملا، واشراف الناس، وعلية القوم؟ لكنه الدين، هو واسامة مولي ابن مولي، وبلال حبشي، عبد حبشي، في اشرف الاماكن اختار هءلاء، ويدع ابا بكر وعمر، واشراف الناس وسادتهم، ويدخل بمثل هءلاء؛ ليبين انه لا فضل لاحد علي احد الا بالتقوي، "هو واسامة وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي" الحاجب حاجب البيت، السادن، "فاغلقها عليه" اغلق عليه الباب -عليه الصلاة والسلام-، "ثم مكث فيها" لبث فيها وقتا، "قال ابن عمر: فسالت بلالا حين خرج" لما فتح الباب بادر ابن عمر، وهو الصحابي المءتسي، الحريص علي الاقتداء، "فسالت بلالا حين خرج: ما صنع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ " ليقتدي به، لا سيما في مثل هذه المواطن، فهو يحرص عليها اشد الحرص، ولذلك سال: اين صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ ولم يسال كم صلي؟ بينما لو كانت الحادثة لعبد الله بن عباس لصار الامر بالعكس، يسال ابن عباس عن العبادة نفسها، ولا يسال عن مكانها، وابن عمر علي العكس من ذلك يهتم بمكانها اين صلي؟ ونسي ان يساله كم صلي؟ وفي كل خير؛ لكن ابن عمر عرف عنه التتبع، تتبع الاثار والمواطن التي صلي فيها النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لكن قوله مرجوح في مثل هذا، قال: "فسالت بلالا حين خرج: ما صنع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: جعل عمودين عن يساره، وعمودا عن يمينه" في الروايات الاخري، ومنها ما في البخاري العكس: جعل عمودين عن يمينه، وعمودا عن يساره؛ لان الكعبة بنيت علي ستة اعمدة صفين، ثلاثة وثلاثة، ففي الصف المقدم من الاعمدة جعل عمودين عن يمينه وعمود عن يساره، وهنا حصل فيه شء من القلب، ومن يصون الصحيح عن الوهم، ويصون الرواة الثقاة عن الغلط يقول: ما في ما يمنع ان القصة حصلت مرتين، وهذا منهج ومسلك لجمع من اهل العلم
# PageV21P006
# صيانة للصحيح، يقول: صلي مرتين، مرة جعل العمودين عن يساره، ومرة جعل العمودين عن يمينه، وهذا معروف عند جمع من اهل العلم، ومنهم من يجزم بترجيح الراجحة، والحكم علي ما عداها بالوهم، وانها غير محفوظة، "قال: جعل عمودين عن يساره، وعمودا عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة، ثم صلي -عليه الصلاة والسلام-".
# ثم قال بعد ذلك: "حدثنا ابو الربيع الزهراني وقتيبة بن سعيد وابو كامل الجحدري كلهم" يعني ثلاثتهم يروي عن حماد بن زيد، "قال ابو كامل: حدثنا حماد حدثنا ايوب .. " اعاد الثالث منهم، كلهم يروون عن حماد بن زيد، ثم قال: قال ابو كامل حدثنا حماد بن زيد، هل اعادة الثالث؛ لانه يختلف عنهم في الصيغة؛ لان الاثنين الاولين قالا: اخبرنا حماد، واختص ابو كامل بالتحديث، والتحديث اقوي من الاخبار؟ او لانه صاحب اللفظ؟ وهذا هو المتجه، انه اذا روي الحديث عن جماعة فان اعاد واحدا منهم دون البقية فهو صاحب اللفظ، مع انه يعني بصاحب اللفظ، كثيرا ما يقول: واللفظ لفلان، الامام البخاري لا يعتني بمثل هذه الامور ويترك، حتي ولا صيغ الاداء يفرق بينها بدقة، انما يعتني بالالفاظ، الفاظ المتون التي هي القصد، هي الغاية من الرواية، الامام البخاري لا يقول مثل هذا، لا يعيد واحد منهم، ولا يقول: واللفظ لفلان؛ لكن كما قرر اهل العلم عرف بالاستقراء من صنيعه -رحمه الله- ان اللفظ يكون للاخير، مع ان هذا الاستقراء غير تام، ووجد ما يخالفه وما يخرمه، "قال ابو كامل: حدثنا حماد قال: حدثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم الفتح، فنزل بفناء الكعبة، وارسل الي عثمان بن طلحة فجاء بالمفتح" لغة في المفتاح يقال له: مفتاح ومفتح، "فجاء بالمفتح ففتح الباب، قال: ثم دخل النبي -صلي الله عليه وسلم- .. "
# يقول: يوم الفتح، النبي -عليه الصلاة والسلام- دخل الكعبة يوم الفتح للصلاة او لتحطيم الاصنام؟
# طالب:. . . . . . . . .
# معروف انه لتحطيم الاصنام، وهل دخلها مرة اخري للصلاة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما هو في حجة الوداع.
# طالب: سءل ابن عمر في ما بعد هل دخل البيت في عمرته قال: لا.
# PageV21P007
# ياتي هذا؛ لكن هنا يقول: يوم الفتح، يوم الفتح معروف انه دخل الكعبة لتحطيم الاصنام، ومن اراد ان يصحح هذه الرواية يقول: دخلها مرة ثانية بعد تحطيم الاصنام؛ لانه يستحيل ان يصلي في جوف الكعبة، وفيها الاصنام، في يوم ثان بعد تحطيم الاصنام دخلها وصلي فيها.
# PageV21P008
# قال بعضهم: انه دخلها في عمرة القضاء؛ لكن هذا ايضا ابعد؛ لانه في عمرة القضية فيها الاصنام، ولم تحطم الاصنام في تلك السنة، "فنزل بفناء الكعبة" يعني ما حولها من فضاء "وارسل الي عثمان بن طلحة الحجبي فجاء بالمفتح ففتح الباب، قال: ثم دخل النبي -صلي الله عليه وسلم- وبلال" وهنا ما في ضمير فصل؛ لان العطف علي الاسم الظاهر، "فدخل النبي -صلي الله عليه وسلم- وبلال واسامة بن زيد وعثمان بن طلحة وامر بالباب فاغلق، فلبثوا فيه مليا" في البيت، فلبثوا فيه يعني البيت، "ثم فتح الباب، فقال عبد الله: فبادرت الناس" سبقتهم "فبادرت الناس فتلقيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- خارجا وبلال علي اثره، فقلت لبلال: هل صلي فيه رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: نعم، قلت: اين؟ قال: بين العمودين تلقاء وجهه، قال: ونسيت ان اساله كم صلي؟ "، الصلاة ثبتت منه -عليه الصلاة والسلام- في جوف الكعبة، والخلاف في حكمها معروف بين اهل العلم، فمنهم من يري انه لا يصلي فيها شء، لا نافلة ولا فريضة، لا نافلة مطلقة ولا خاصة ولا فريضة؛ لان المطلوب والمشترط لصحة الصلاة استقبال البيت لا بعض البيت، وهذا مروي عن مالك؛ لكن احاديث الباب ترده، ومنهم من يفرق بين الفريضة والنافلة، فيصحح النافلة ولا يصحح الفريضة، ومنهم من يقول: النوافل الخاصة ملحقة بالفراءض فلا تصح داخل البيت، ومنهم من يقول: اذا صحت النافلة صحت الفريضة؛ لان الاصل انها كلها صلاة، وما يشترط لهذه يشترط لهذه الا ما جاء استثناءه، من كونه -عليه الصلاة والسلام- يصلي النافلة بما فيها المقصود كالوتر علي الراحلة، ولا يستقبل القبلة، حيث ما توجهت به، وكان لا يفعل ذلك في المكتوبة -عليه الصلاة والسلام-، فدل علي التفريق بين النافلة والفريضة فيما جاء التفريق فيه منصوصا عليه، وما عدا ذلك يبقي الحكم واحد، النافلة تصح علي الراحلة، وعلي غير جهة القبلة، وتصح ايضا من قعود مع القدرة علي القيام بخلاف الفريضة، فمثل هذا جاءت النصوص بتخصيصه، تخصيص النافلة فيه، وما عدا ذلك يبقي علي العموم؛ لانها كلها صلاة، ونصوص الصلاة تتناول الفرض والنفل، صحيح الفرض مبني علي التشديد، وان براءة الذمة لا
# PageV21P009
# بد ان يخرج المكلف من عهدة الواجب بيقين، واما النافلة فمبنية علي المسامحة، وجاء فيها من التخفيف ما جاء في كثير من النصوص، المقصود ان الخلاف بين اهل العلم منهم من يري انها لا تصح الصلاة مطلقا، لا نافلة ولا فريضة، ومنهم من يفرق بين النافلة والفريضة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- انما صلي نافلة، ولم يصل فريضة، ومنهم من يقول: يصح الجميع، وما ثبت في النافلة ثبت في الفريضة، ولا شك ان الفريضة ما دام ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما صلي الفريضة في البيت فالاحوط الا تصلي داخل البيت، واما النافلة فامرها واسع.
# "وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن ايوب السختياني -بفتح السين- السختياني عن نافع عن ابن عمر قال: اقبل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عام الفتح علي ناقة لاسامة بن زيد، حتي اناخ بفناء الكعبة، ثم دعا عثمان بن طلحة فقال: ((اءتني بالمفتاح)) فذهب الي امه" المفتاح عند الام، والام من حرصها علي وظيفة ابنها شحت بالمفتاح، شحت به خشية الا يعود اليه، فامتنعت وابت، والذي يظهر من السياق انها كانت اسلمت او لم تسلم بعد؟ ما اسلمت، شحت بالمفتاح، فابت ان تعطيه اياه، "فقال: والله لتعطينه" اقسم بالله لتعطينه، "او ليخرجن هذا السيف من صلبي" يتكء عليه بصدره حتي يخرج من صلبه ...
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش فيها؟ يمين ايه، لتعطينه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لتعطينيه؟ لا، لا، ما تجي، اللام لام الامر، ومقتضي لام الامر ان تجزم المضارع، والمضارع يجزم بما يبني عليه الامر، والامر يبني علي حذف حرف العلة، فلا بد من حذف الياء الثانية.
# PageV21P010
# "او ليخرجن هذا السيف من صلبي، قال: فاعطته اياه، فجاء به الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فدفعه اليه ففتح الباب، ثم ذكر بمثل حديث حماد بن زيد" فلما خرجوا اعاد المفتاح الي عثمان بن طلحة، واخبره ان هذه الوظيفة لهم الي قيام الساعة، ولا ياخذها منهم الا ظالم، وتلا قول الله -جل وعلا-: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [(58) سورة النساء]؛ لكن مثل هذا التصرف، ومثل هذا الكلام ما اثره علي نفس الام؟ اثر هذا الكلام علي نفس الام التي شحت به في اول الامر، لا شك انه يءثر في النفس مثل هذا منه -عليه الصلاة والسلام-، "فدفعه اليه ففتح الباب ثم ذكر بمثل حديث حماد بن زيد".
# وقال: "وحدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يحيي وهو القطان" مر بنا مرارا مثل هذا الاسلوب، "حدثنا يحيي وهو القطان" يعني خشية ان يلتبس ب (يحيي بن سعيد الانصاري) قال: وهو القطان، يعني الا يكفي ان يقول: حدثنا يحيي القطان؟ الا ان الزيادة في النسب منه، من مسلم؛ لانه لو قال: حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يحيي القطان كان الذي نسبه زهير، لكن زهيرا انما قال لمسلم: حدثنا يحيي فقط، فزاد مسلم النسبة وفصل بالضمير وبين؛ ليبين ان الزيادة منه، واحيانا يقولون: حدثنا يحيي يعني القطان.
# PageV21P011
# "وحدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يحيي وهو القطان ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو اسامة" يقول: وهو حماد بن اسامة "ح وحدثنا ابن نمير واللفظ له" الحاء المفردة التي تتكرر عند مسلم كثيرا، ويفعلها غيره من المحدثين؛ لكن هي في مسلم اظهر، وعند ابي داود ظاهرة، وعند غيره من اصحاب السنن، وهي في البخاري قليلة، هي حاء التحويل من اسناد الي اخر يقصد منها الاختصار في الاسانيد؛ لانه لو لم يات بهذه الحاء لاكمل الاسناد بكامله ثم عطف عليه الاسناد الثاني، فلما قال: ح وقف علي المدار، وتحول الي الاسناد الثاني، ولم يذكر بقية الاسناد، توجد احيانا في صحيح البخاري بعد نهاية الاسناد، بل بعدما يذكر النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهذه لا تختصر، ولا يتحقق منها الهدف الذي يذكرها اهل الحديث من اجله، فيتجه حينءذ قول المغاربة ان المقصود بالحاء هذه الحديث، وليست حاء التحويل، ومنهم من يقول: ان اصلها خاء، وليست بحاء مهملة، وان الحديث وقف علي المءلف الذي هو البخاري، رجع اليه.
# "ح وحدثنا ابن نمير واللفظ له قال: حدثنا عبدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: دخل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- البيت ومعه اسامة وبلال وعثمان بن طلحة، فاجافوا" يعني اغلقوا "عليهم الباب طويلا" لان النبي -عليه الصلاة والسلام- دعا في نواحي البيت، واطال الدعاء وصلي، "فاجافوا عليهم الباب طويلا ثم فتح، فكنت اول من دخل، فلقيت بلالا فقلت: اين صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ فقال: بين العمودين المقدمين" العمودين المقدمين في الصف الاول من الاعمدة الستة، فنسيت ان اساله كم صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ وهذا تقدم الكلام عنه.
# PageV21P012
# قال: "وحدثني حميد بن مسعدة قال: حدثنا خالد، يعني ابن الحارث" مثل ما قلنا في (وهو القطان) يعني ابن الحارث، دليل علي ان شيخه حميد بن مسعدة ما نسب شيخه، والنسبة تكون من المءلف -رحمه الله-، ولذا ميز ذلك بقوله: يعني، "قال: حدثنا عبد الله بن عون عن نافع عن عبد الله بن عمر انه انتهي الي الكعبة، وقد دخلها النبي -صلي الله عليه وسلم- وبلال واسامة، واجاف عليهم عثمان بن طلحة الباب، قال: فمكثوا فيه مليا، ثم فتح الباب فخرج النبي -صلي الله عليه وسلم-، ورقيت الدرجة" رقيت بكسر القاف، اما فتحها فهو من الرقية، وليس من الرقي بمعني الصعود، "ورقيت الدرجة فدخلت البيت فقلت: اين صلي النبي -صلي الله عليه وسلم-؟ قالوا: هاهنا" اشاروا اليه للمكان الذي بين في الروايات الاخري، "قالوا: هاهنا، قال: ونسيت ان اسالهم كم صلي؟ ".
# قال: "وحدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث ح وحدثنا ابن رمح" الليث يحتاج الي نسبة؟ الي بيان؟ هل يلتبس بغيره؟ الليث بن سعد الامام المصري الشهير، "قال: حديثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث ح وحدثنا ابن رمح قال: اخبرنا الليث" ليث والليث اثنان او واحد؟ اثنان، ليث غير الليث، هو هو والا غيره؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، عن ابن شهاب.
# طالب: واحد.
# واحد، اذا يختلف التعريف مع التنكير؟ هو علم علي كل حال، فلماذا يءتي ب (ال) التي تدل علي التعريف، هذه (ال) التي يءتي بها للمح الاصل، بدلا من ان تقول: حسن، تقول: الحسن، فتلمح الاصل وهو الحسن فيه، وقل مثل هذا في الاسماء النظيرة، يعني اذا قلت: حدثنا -خلينا في الواقع- متعب، ما لمحت اصله انه مجرد عن الوصف الاصلي، اذا قلت: متعب، ولو كان من خير الناس خلقا تقول: متعب؛ لكن اذا اردت ان تلمح الاصل وتطابق الوصف مع الاسم تاتي ب (ال) ولذلك يقولون: الحسن، وهو حسن اصله حسن؛ لكن الحسن يلمحون فيه الاصل، فاذا ارادوا الوصف الاصلي في الرجل، ومطابقة الاسم للمسمي جاءوا ب (ال) وتسمي لام (ال) التي هي للمح الاصل.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش فيه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV21P013
# هو اذا لمحت فيه انه شجاع قلت: حدثني الليث، وهو امام شجاع، من اشجع الناس، لا سيما في الصدع بالحق، فاذا اردت ان تلمح هذا الاصل، قلت: الليث، واذا اردت ان تذكره باسمه المجرد عن لمح الاصل لا سيما اذا كان لمح الاصل غير مطابق للواقع، مثل المثال الذي ذكرنا، اذا كان غير مطابق ما تلمح، ما تاتي ب (ال) واذا كان مطابق للواقع مثل الحسن تلمح فيه الاصل، وهو الحسن.
# "ح وحدثنا ابن رمح قال: اخبرنا الليث" قد تلمح الاصل من وجه دون وجه، فاذا كان مثلا ما عندنا متعب، اردت ان تلمح الاصل فيه، وانه متعب لاعداءه او لاعداء دينه، او لمن خالف امر الله وامر رسوله، المح الاصل لا باس، من وجه دون وجه.
# طالب:. . . . . . . . .
# اجل، -رحمه الله-، علي كل حال هنا ياتي .. لان بعض الناس يمكن يقول: ليث غير الليث، ايش المانع ان احاد الطلبة يستشكلون مثل هذا؟ "اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن سالم، عن ابيه" وهذا اصح الاسانيد عند الامام احمد.
# وجزم ابن حنبل بالزهري ... عن سالم اي عن ابيه البر
# "عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه انه قال: دخل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- البيت هو واسامة" ويقال في هذا مثل ما قيل سابقا؛ لان الفاصل موجود، فلا داعي لهو، وذكرها للتاكيد، لا لتجويز العطف علي الضمير المتصل، "هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة، فاغلقوا عليهم، فلما فتحوا كنت في اول من ولج -يعني دخل- فلقيت بلالا فسالته: هل صلي فيه رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: نعم، صلي بين العمودين اليمانيين".
# طالب:. . . . . . . . .
# اللي يظهر، هو ترك الباب خلفه، وصلي بين العمودين الاماميين واضح، يعني لو تصورنا هذا باب الكعبة الباب هذا، وهذا جدارها الغربي، هذا جدارها الذي من جهة المسعي، وهذه جهة اليمن، اللي فيها الركنين، وهذه جهة الشام التي فيها الحجر، دخل مع الباب، وتعدي العمودين الاخيرين، وصلي بين العمودين الاماميين هنا، صلي بين العمودين، الان ترك هذين العمودين ووراءهن عمودين، وهذا عمود ووراءه عمود، صلي بين العمودين هنا الي جهة ...
# طالب:. . . . . . . . .
# مثل هذا صف، ثلاثة كذا وثلاثة كذا ...
# وين؟
# طالب: يقول: بين العمودين المقدمين.
# PageV21P014
# ايه، ثلاثة مقدمة، هي ثلاثة، ستة اعمدة، فكونه بين عمودين الغي الثالث؛ لانه في الواقع صلي بين عمودين، وهو الي الجهة الجنوبية التي هي اليمانية اقرب منه الي الجهة الشامية، وواحد عن يساره، فهو الي الجهة اليمانية الجنوبية اقرب.
# طالب:. . . . . . . . .
# موجودة، ثلاثة اعمدة وراءه، الثلاثة كلها وراءه، والصف بين العمودين المقدمين، "قال: نعم صلي بين العمودين اليمانيين".
# طالب: ايش تنصح من دخل الكعبة؟
# يدعو ويصلي، كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب: لكن الرسول -صلي الله عليه وسلم -
### | .... 
# ولكن لو تحدد الركعات، هل يصلي لكل الجهات ليتحقق؟
# لا، هو يصلي بين العمودين الذين صلي بينهما النبي -عليه الصلاة والسلام-، جاء الوصف واضح، علي قول من يقول بتعدد القصة بناء علي تعدد المكان الذي صلي به النبي -عليه الصلاة والسلام-، علي رواية مسلم التي مرت بنا صلي هناك، خلا اثنين عن شماله، وواحد عن يمينه، والرواية التي في الموطا، وهو راوي حديث مالك، وفي سنن ابي داود، وفي صحيح البخاري اجل من ذلك هنا، دعنا من العمد الباقية، خلنا نمثل بالاعمدة الثلاثة هذه ..
# طالب: هل يمكن ان يتغير المكان في نفس القصة؟
# يعني صلي اكثر من مرة، مرة جعل اثنين عن يمينه، ومرة جعل اثنين عن شماله، وهذا قد قيل به.
# طالب: ما يزيد علي ثنتين؟
# ما يدري كم صلي ابن عمر.
# طالب: لا قصدي الدخول ليس الركعات، ما يزيد علي دخولين؟
# لا، هو الاصل انه دخل مرة واحدة، حتي المرة التي لتحطيم الاصنام هذه مفروغ منها ما صلي فيها -عليه الصلاة والسلام- ..
# طالب: في فتح مكة
### | .... 
# حجة الوداع ما دخل؟
# لا ما دخل، واسف علي ذلك.
# طالب:. . . . . . . . .
# بيجينا شيخ من الاختلاف -ان شاء الله تعالي-، بيجينا شء من الاختلاف فيها.
# PageV21P015
# "قال: نعم، صلي بين العمودين اليمانيين" وبتخفيف الياء عند الاكثر، تقول: يمانيين، والياء هذه ياء النسب، وياء النسب الاصل فيها انها مشددة "ياء كيالكرسي زيدت للنسب" وعندهم لا يجوز تخفيفها؛ لكن هنا زيادة الالف الاصل اليمنيين نسبة الي اليمن، لما زيدت الالف قيل: يمانيين حلت محل الياء التي هي الاولي من المشددة؛ لان المشددة عبارة عن حرفين، الالف هذه عوض هذه عن الياء المحذوفة، التي هي احدي الياءين المدغمة في الثانية، مشددة مع الثانية، والا فالاصل ان ياء النسب مشددة، "ياء ك يالكرسي" وبهذا نعرف خطا من يقول: ابن تيمية، هذا جاري علي لسان كثير من الناس، وجاء به بعض الوافدين الي هذه البلاد، ثم قلد؛ لان الياء فيه ياء نسب.
# "وحدثني حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني سالم بن عبد الله عن ابيه، قال: رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل الكعبة، هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة، ولم يدخلها معهم احد" يعني ما دخل ابو بكر وعمر -رضي الله عنهم- وهما وزيراه؛ لءلا يختص بامور العبادة الاشراف دون غيرهم.
# طالب: في الرواية السابقة: "فصلي بين العمودين اليمانيين"
# تسميتهما يمانيين باعتبار انهما في جهة الجنوب فقط.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هو ما يلزم ان يكون عمود بارز، قد يكون العمود علي الجدار، لا، علشان تتحد الروايات.
# طالب:. . . . . . . . .
# اين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، بس جعل اثنين عن يمينه، وواحد عن شماله، اين تحطه؟ اين يصير؟ وثلاثة خلفه.
# طالب:
### | .... 
# متقدم يكون علي رواية يمينه عمودين وواحد عن يساره وهو في نفس الوقت بين العمودين اليمانيين؟
# لا، ما يصير بينهما الا اذا صار امامه واحد وخلفه واحد.
# طالب:. . . . . . . . . ابين اربعة اعمدة
# تريد انه تاخر عن العمودين الذين جعلهما واحد عن يمينه واخر عن يساره؟ تاخر قليلا؟ يعني ما هو علي سمت الاعمدة، انما تاخر ليكون بين العمودين الامامي والخلفي، علي كل حال الصفة ظاهرة، وكونها يمانيين المسالة نسبية، يمانيين يعني جهة الجنوب.
# PageV21P016
# قال: "وحدثني حرملة بن يحيي قال: اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني سالم بن عبد الله عن ابيه، قال: رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل الكعبة هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة، ولم يدخلها معهم احد، ثم اغلقت عليهم، قال عبد الله بن عمر: فاخبرني بلال او عثمان بن طلحة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلي في جوف الكعبة" الروايات كلها تدل علي انه بلال الذي اخبره، هو سال بلال، بلال في اثر النبي -عليه الصلاة والسلام- فساله، والشك هنا قد يكون اخباره بهذه الرواية في وقت متاخر من عمره فنسي؛ لانه عمر طويلا -رضي الله عنه وارضاه-، فقال: "فاخبرني بلال" في الرواية الاخري لم يشك: "اخبرني بلال"، "فاخبرني بلال او عثمان او بن طلحة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلي في جوف الكعبة بين العمودين اليمانيين".
# "قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم وعبد بن حميد جميعا عن ابن بكر قال عبد: اخبرنا محمد بن بكر" اسحاق بن ابراهيم وعبد بن حميد جميعا عن ابن بكر هو محمد بن بكر، قال عبد، مثل ما تقدم انه اذا اعاد واحد من الرواة الذين يروي الحديث من طريقهم فالاصل ان اللفظ له، هنا لو قلنا: انه اعاده من اجل الصيغة -انتبهوا يا اخوان-، حدثنا اسحاق بن ابراهيم وعبد بن حميد جميعا عن ابن بكر قال: عبد اخبرنا، لو قلنا: انه اعاده من اجل الصيغة، وهي الاخبار لقلنا: ان الاولي التنصيص علي التحديث دون الاخبار، الامر الثاني: ان اسحاق لا يروي الا بالاخبار، اسحاق بن ابراهيم الحنظلي الامام العلم المشهور ابن راهويه لا يروي الا بالاخبار، ولا يقول: حدثنا، وبه يفسر اذا جاء مبهما، اذا جاء مهملا فسر باسحاق بن راهويه اذا كانت الصيغة اخبرنا، فدل علي ان قول من يقول: انه اذا اعاد احد الرواة يكون اللفظ لفظه اقوي من كونه لبيان الصيغة؛ لان الصيغة قال عبد: اخبرنا، واسحاق لا يقول: الا اخبرنا، فلا يحتاج الي ان ينبه، فيقول: قالا: اخبرنا كالمعتاد.
# PageV21P017
# قال عبد: اخبرنا محمد بن بكر قال: اخبرنا بن جرير قال: قلت لعطاء: اسمعت ابن عباس يقول: انما امرتم بالطواف، ولم تءمروا بدخوله، ابن عباس يقول: انما امرتم بالطواف، وتعظيم البيت انما يكون بالطواف، ولم تءمروا بدخوله، كل واحد له منهج، وكلهم علي خير -ان شاء الله تعالي-؛ لكن يوجد الراجح والمرجوح، ويوجد الاولي وخلاف الاولي، كلهم اءمة يقتدي بهم، فابن عمر له نفس، وله مسلك يهمه، ويهتم به، ويعني بحفظه، والسءال عنه، وابن عباس له مسلك اخر، ومر بنا في دورة مضت العام الماضي، او الذي قبله ان رجلا جاء يسال، جاء الي المدينة يسال، فلقي ابن عمر فساله، قال: اذهب الي ابن عباس، اذهب الي ابن عباس فاساله ، قال: ذاك رجل مالت به الدنيا، ومال بها، عوام المسلمين يحبون المنصرف الي دينه والا عبادته، ولو كان اقل في العلم، ابن عباس ما احد يطعن لا في علمه ولا في عمله، حبر الامة، وترجمان القران؛ لكنه توسع قليلا في امور الدنيا في حدود ما اباح الله -جل وعلا-، وابن عمر شدد علي نفسه قليلا، ومنعها من بعض المباحات، فالعوام يثقون بمثل هذا، وما منع ذلك ابن عمر ان يقول، ما منعه ان يقول: اذهب الي ابن عباس، اعتراف الي اهل الفضل بفضلهم، ذلك حينما كانت القلوب سليمة، الان لو جاء واحد يسال شيخ قال: اريد بيت فلان، قال .. لا اقول: من المشايخ المعروفين اهل العلم والعمل لا، يعني من احاد المتعلمين، قال: ايش لك؟ وايش تبيه؟ وقال: انا باساله، قال: ذاك اتركه عنك، علي منهج بعض طلاب العلم الذين هم اتباع لغيرهم، علي منهج الاسقاط يسمونه، ولا يظن الانسان انه لا يمكن ان يبرز، ولا يظهر الا علي اكتاف غيره، ابدا، بالعكس، كلما تواضع الانسان يرتفع، وكل ما عرف قدر نفسه رفعه الله -جل وعلا-، وهذا امر مجرب، يعني الانسان يعتريه في بعض الاحيان انه في موقف من المواقف يحب ان يقدم، ويكون له شء من هذا، فيبتلي بضد ذلك، هذه امور مجربة، جربها الناس كلهم، ومع ذلك اذا تواضع رفعه الله -جل وعلا-، يقول الناظم او الشاعر:
# تواضع تكن كالنجم لاح لناظر ... علي صفحات الماء وهو رفيع
# ولا تك كالدخان يعلو بنفسه ... علي طبقات الجو وهو وضيع
# PageV21P018
# ابن عباس -رضي الله عنهما- يقول: انما امرتم بالطواف، {وليطوفوا} [(29) سورة الحج] اللام لام الامر، فانما امرنا بالطواف، والطواف ركن من اركان الحج والعمرة، انما امرتم بالطواف، ولم تءمروا بدخوله، ولعله اعتمد في ذلك علي ندم النبي -عليه الصلاة والسلام-، وانه ليس من مناسك الحج، والحج يتم بدونه، ولم يءمر به، بعض الناس يعني بمثل هذه الامور، لا اقول: كعناية ابن عمر مع المحافظة علي غيرها، مغرم بمثل هذه الامور ليتحدث في المجالس انه دخل البيت، وراي، وفعل، وسبق الناس الي الحجر وقبله، ولذلك تجد يعني اللي يصلي بين الركنين اليمانيين قبل ان يسلم الامام يقوم بعض الناس ليسابق غيره ليقبل الحجر، قبل سلام الامام، سواء كانت التسليمة الاولي او الثانية، هذا مشاهد، فمثل هذا يرجو ما عند الله -جل وعلا- بهذا التقبيل؟ وقد فرط بعبادة اعظم العبادات؟.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما يلزم، هو البيت ومعظم، واعظم العبادات المتعلقة بالحج، ركن الحج حوله، وليس فيها، وتحية البيت الطواف لا دخوله، تحية البيت الطواف فيه، وهو المامور به، فدل علي ان ما حوله قد يكون افضل من داخلها، لا سيما انه موضع العبادة المامور بها، واما ما يذكر عن القاضي عياض وما يذكره القاضي عياض في الشفاء وغيره ان القبر النبوي افضل من جوف الكعبة، او شء من هذا، فهذا من المبالغات من الغلو المنهي عنه.
# طالب:. . . . . . . . .
# في ايش؟ من ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV21P019
# بقعة فاضلة وشريفة، ما احد ينازع في هذا، تظن الذين نازعوا في الروضة، في المسجد النبوي ينازعون في جوف الكعبة؟ ما ينازعون؛ لكن ينازعون في صحة الفريضة فيها، كونهم ينازعون في صحة الفريضة يدل علي انها افضل من خارج البيت؟ البيت بيت الله ومعظم ومشرف ومقدس، ويطاف حوله لله -جل وعلا-، لا له، وكونه قصده النبي -عليه الصلاة والسلام- بالصلاة يدل علي فضله في الجملة؛ لكن هل امر به -عليه الصلاة والسلام-، امر الناس ان يدخلوه، او بين فضله في حديث قولي، بينما جاء في الروضة ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)) وسياتي هذا؛ لكن هل يقتضي هذا الحديث ان تخص بعبادة؟ يلزم والا ما يلزم؟ ما ودنا نستعجل الامور والا عموم قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) انه يلزم، انه يخص بمزيد من الصلاة والتلاوة والذكر، ويش المانع؟ لانه روضة من رياض الجنة والنبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((ارتعوا)) كونه فسر رياض الجنة بحلق الذكر لا يقتضي التخصيص؛ لان التنصيص علي بعض الافراد لا يقتضي التخصيص، يعني {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [(60) سورة الانفال] ((الا ان القوة الرمي)) يعني ما في قوة غير الرمي؟ التنصيص علي بعض الافراد، افراد العام لا يقتضي التخصيص، ف ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) كل رياض الجنة، اي بقعة ثبت انها روضة من رياض الجنة امرنا ان نرتع فيها، وبعض الناس يقول: ابدا، هذا مجرد بيان اخبار، فيكون حينءذ عار عن الفاءدة.
# بعضهم يقول: هو مثل قوله -عليه الصلاة والسلام- ((النيل والفرات وسيحان وجيحان من انهار الجنة)) هل يعني هذا اننا ننغمس فيها، او نغتسل فيها، او نشرب منها؟ هل يقتضي هذا الحديث اننا نغتسل في هذه الانهار، وهي من انهار الجنة؟ ما جاءنا امر يخصها، او عام يشملها، لا؛ لكن في رياض الجنة قال: ((اذا مررتم برياض الجنة .. )) ما قال: اذا مررتم بانهار الجنة فاغتسلوا -عليه الصلاة والسلام-، فنفرق بين هذا وهذا، وهذه المسالة تاتي في فضل المدينة.
# طالب:. . . . . . . . .
# يري هذا، النووي مثل ابن عمر، منحاه منح ابن عمر يهتم بالبقع والاماكن.
# PageV21P020
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، ما ياخذ، ولذلك تحية الكعبة التي تحيا بها الكعبة، وتعظم بها الكعبة الطواف، ولذلك ردوا، وهذا ذكرناه سابقا من قال: ان جمرة العقبة في مكة، وليست في مني، قال اخرون: لا، هي في مني، بدليل ان رمي جمرة العقبة تحية مني، قالوا: لا يمنع ان تكون التحية خارج المكان بدليل ان الطواف تحية البيت، وهو خارجه.
# طالب:. . . . . . . . .
# الروضة بين بيته -عليه الصلاة والسلام- ومنبره، وهي الان مرتع لبعض الغلاة، وبعض المخالفين في العقاءد، يقصدونها، ويستشفون بها، ويتمسحون بها، ويحصل فيها منكرات، يحصل فيها شء من المنكرات، لكن لا يمنع، الحق اذا ثبت بدليله، اللهم الا اذا خاف الانسان ان يقتدي به فيفعل في هذا المكان اكثر مما شرع، فيكون هذا من باب سد الذريعة، فتركها يكون من باب سد الذريعة، لا سيما اذا كان الشخص ممن يقتدي به.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما يعدله احد، يعني بالجسد الطاهر ما يعدله اي مكان، لا، لا، هذا ما ينازع فيه ابدا.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو اذا كان فعله -عليه الصلاة والسلام- علي جهة التعبد، ولم يكن امرا جبليا، او اقترن بقوله، اما الامور الجبلية فمعروف الخلاف فيها، وافعاله -عليه الصلاة والسلام- فيها كلام طويل لاهل العلم.
# طالب: احسن الله اليكم ما المقصود بروضة؟
# روضة من رياض الجنة، وامرنا بالرتع، ان نرتع فيها، يعني مكان فاضل مثل فضل الجنة.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما هي من الجنة، لا، لا، هي من الارض.
# طالب:. . . . . . . . .
# الفعل الجبلي المجرد، يعني لولا ندمه -عليه الصلاة والسلام- واسفه قلنا: بالاستحباب؛ لكنه ندم واسف.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا كان فعله لعبادة مثل دخوله البيت وصلاته فيها يكتشف منه الاستحباب، لولا ندمه واسفه -عليه الصلاة والسلام- لما تردد احد باستحبابه.
# PageV21P021
# "قال: قلت لعطاء: اسمعت ابن عباس يقول: انما امرتم بالطواف، ولم تءمروا بدخوله" لم يكن ينهي عن دخوله، يعني ابن عباس كوننا ما امرنا، نحن ايضا ما نهينا، يقول: نحن لما لم نءمر ايضا لم ننه عن دخوله، "لم يكن ينهي عن دخوله ولكني سمعته يقول: اخبرني اسامة بن زيد ان النبي -صلي الله عليه وسلم- لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها، ولم يصل فيه" دعا يعني صلاة لغوية، يعني جمع بين هذا والذي قبله بانه دعا، ولم يصل.
# طالب:. . . . . . . . .
# دعاء دعاء، الذي هو الصلاة في اللغة؛ لكن المرجح انه صلي صلاة حقيقية، حقيقتها شرعية لا لغوية، بدليل انه دعا في جميع نواحي البيت، وصلي في هذا المكان المحدد، "لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها، ولم يصل فيه حتي خرج، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين، وقال: ((هذه القبلة)) قلت له: ما نواحيها؟ افي زواياها؟ قال: بل في كل قبلة من البيت" يعني في كل جهة من جهات البيت، يعني بعد ما خرج علي راي ابن عباس، راي ابن عباس ينفي ان يكون النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي داخل الكعبة، وانما لما خرج صلي، ولذلك يقول: "حتي خرج، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين" ولا شك ان في حديث ابن عمر الاثبات للصلاة، والمثبت مقدم علي النافي؛ لان معه زيادة علم خفيت علي من نفي.
# طالب:. . . . . . . . .
# بناء علي علمه، يعني ثابتة عن ابن عباس، صحيحة الي من خرجها عنه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، هي صحيحة، ما نقول: شاذة ولا ضعيفة، صحيحة الي ابن عباس، فهذا وهم من ابن عباس نفسه، يعني الي من خرجت عنه صحيحة علي شرط مسلم، ما في اشكال، يعني مثل ما اختلفوا في زواج النبي -عليه الصلاة والسلام- بميمونة، ابن عباس يقول: تزوجها وهو محرم، وهو في الصحيحين، والكلمة ثابتة علي شرط الشيخين في الصحيحين، ولا يمنع ان يخرج الخطا وهو صحيح الي من خرج عنه، يحكم بضعفها لو جاء بها راو اضعف من غيره، انما هي ثابتة عن ابن عباس، واثبات الصلاة ثابت ايضا عن ابن عمر -رضي الله عنهما-.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV21P022
# بلي؛ لكن استثني من ذلك الصحابة، يعني خالف ابن عباس ابن عمر، هل نقول: ان رواية ابن عباس شاذة؟ الشاذ طعن في ثبوت الخبر، الشذوذ، الحكم علي الخبر بالشذوذ طعن في ثبوته، هذا ثابت، يعني بامكانك ان تحلف ان ابن عباس قال هذا الكلام.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما هي بمسالة حصول، ثبوته الي من نسب عنه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، مثل نظير قصة ميمونة، النبي -عليه الصلاة والسلام- تزوجها وهو حلال من حديثها هي، ومن حديث ابي رافع السفير، وابن عباس يقول: تزوجها وهو محرم، المقصود ان مثل هذا الخطا قد يقع من بعض الصحابة؛ لكنه يسير، لا يقدح في عدالتهم وضبطتهم، ومن يعرو من الخطا والنسيان؟ الانسان جبل علي هذا، ولا عصمة الا للانبياء -عليهم الصلاة والسلام-، فيخطء ولو كان صحابيا؛ لكن لا يعني هذا ان هذا يقدح في عدالتهم، او في ضبطهم واتقانهم، ابدا.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش لون؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا اختلف صحابيان في منزلة واحدة فيما اختلفوا فيه، اذا كان في رواية ننظر الي الاحفظ، اذا كان في راي ننظر الي الافقه، اذا اختلفوا وهم علي حد سواء نطلب مرجح، نحتاج الي مرجح .
# "لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل فيه حتي خرج، فلما خرج ركع في قبل البيت" يعني مقابل البيت "ركعتين، وقال: ((هذه القبلة)) قلت له: وما نواحيها؟ افي زواياها؟ قال: في كل قبلة من البيت".
# "حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا همام قال: حدثنا عطاء عن ابن عباس ان النبي -صلي الله عليه وسلم- دخل الكعبة، وفيها ست سوار" يعني في الخبر الذي معنا، خبر ابن عمر وخبر ابن عباس، ابن عمر عمره في هذا الوقت كم؟ اذا قلنا: ان القصة عام الفتح، سنة ثمان من الهجرة، ابن عمر استصغر في بدر، واجيز في الخندق، يعني سنة خمس مكلف، فيكون عمره ثماني عشرة، وابن عباس توفي النبي -عليه الصلاة والسلام- ولم يحتلم، فهو صغير، حتي جزم جمع من الحفاظ ان اكثر ما يرويه ابن عباس بواسطة، مرسل صحابي، فالامر الذي يتعلق بالرءية بالنظر، بالحضور، حضور القصة يقدم فيه الاكبر علي الاصغر، الذي الاحتمال القاءم انه لم يحضر.
# PageV21P023
# "حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا همام قال: حدثنا عطاء عن ابن عباس ان النبي -صلي الله عليه وسلم- دخل الكعبة وفيها ست سوار، فقام عند سارية فدعا ولم يصل" وهذا ايضا من اجتهاد ابن عباس، وهو ناف والمثبت مقدم عليه.
# "وحدثني سريج بن يونس قال: حدثني هشيم قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي صاحب رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ادخل النبي -صلي الله عليه وسلم- البيت في عمرته؟ قال: لا".
# يقول النووي: "هذا مما اتفقوا عليه، قال العلماء: والمراد به عمرة القضاء التي كانت سنة سبع من الهجرة قبل فتح مكة، قال العلماء: وسبب عدم دخوله -صلي الله عليه وسلم- ما كان في البيت من الاصنام والصور، ولم يكن المشركون يتركونه لتغييرها" لان السلطة لهم، في عمرة القضية السلطة للمشركين، لم يكن يدعونه -عليه الصلاة والسلام- يدخل والاصنام موجودة، وانما حطمها النبي -عليه الصلاة والسلام- عام الفتح، ويكون دخوله -عليه الصلاة والسلام - وصلاته في البيت بعد تحطيم الاصنام واخراجها.
# وقال: "هذا مما اتفقوا عليه، قال العلماء: والمراد به عمرة القضاء التي كانت سنة سبع، يعني دخوله المنفي ما نفي من دخوله في حديث ابن ابي اوفي انما كان في عمرة القضاء التي كانت سنة سبع من الهجرة، قبل فتح مكة، قال العلماء: وسبب عدم دخوله -عليه الصلاة والسلام- ما كان في البيت من الاصنام والصور، ولم يكن المشركون يتركونه لتغييرها، فلما فتح الله عليهم مكة دخل البيت وصلي فيه، وازال الصور قبل دخوله والله اعلم".
# طالب:. . . . . . . . .
# رواية شيبان؟ فقام عند سارية.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني في بعض النسخ دون بعض، ولو كانت موجودة في الاصول المعتمدة اشار اليها الشراح، يعني الموجودة في رواية الفارسي او في رواية الجلودي او غيرها من الروايات المعتبرة، يشيرون الي اختلاف الروايات، نعم يوجد في المخطوطات التي نسخت بعد، يوجد فيها فروق كثيرة.
# PageV21P024
# الرواية التي فيها انه سال الثلاثة، "ورقيت الدرجة فدخلت البيت فقلت: اين صلي النبي -صلي الله عليه وسلم-؟ قالوا: ها هنا، ونسيت ان اسالهم"، قالوا، فقلت: قالوا، والمعروف انه سال بلال فقط؛ لانه خرج علي اثر النبي -عليه الصلاة والسلام-، قالوا: ها هنا، قال: ونسيت ان اسالهم -يعني الثلاثة- كم صلي؟.
# هنا يقول الشارح -رحمه الله-: هكذا وقعت هذه الرواية هنا، وظاهره ان ابن عمر سال بلالا واسامة وعثمان جميعهم، قال القاضي عياض: ولكن اهل الحديث وهنوا هذه الرواية، فقال الدارقطني: وهم ابن عون هنا وخالفه غيره فاسندوه عن بلال وحده، قال القاضي: وهذا هو الذي ذكره مسلم في باقي الطرق، فسالت بلالا، فقال: الا انه وقع في رواية حرملة عن ابن وهب فاخبرني بلال وعثمان بن طلحة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلي في جوف الكعبة، هكذا هو عند عامة شيوخنا، وفي بعض النسخ: وعثمان بن ابي طلحة قال: وهذا يعضد رواية ابن عون، والمشهور انفراد بلال برواية ذلك، والله اعلم، يعني اكثر الرواة علي انه لم يسال سوي بلال.
# يقول: ما المراد ((بنهر من انهار الجنة)) يعني ما جاء في الانهار الاربعة، وانها من انهار الجنة؟
# بعضهم يقول: ان مادتها تنبع منها، من الجنة، وبعضهم يقول: هذا بيان لفضلها ومزيتها من غير ان يكون هناك ارتباط بالمعدن الذي هو الاصل من الجنة، وعلي كل حال مثل هذه التي لم يرد فيها حث علي عمل ادني شء بالنسبة لها، تبقي انها مجرد مدح ولا يترتب عليها عمل.
# هل يجوز عدم الحج بعد البلوغ؟
# لا شك ان الحج في القول المرجح انه يجب علي الفور، فمن اخره لغير عذر اثم، وكثير من اهل العلم يرون انه علي التراخي، فلا ياثم عندهم؛ لكن الامر بالاستعجال ثابت.
# يقول: اليس ابو بكر افضل الناس بعد النبي -صلي الله عليه وسلم-، فلم لم ياخذه معه النبي -عليه الصلاة والسلام- داخل البيت، وقدم عليه بلال واسامة، وعندها يكون التقديم للافضلية، وليس للنسب ايضا؟
# لءلا يلحظ التقديم في النسب لم ياخذ ابا بكر ولا عمر، والنبي -عليه الصلاة والسلام- الجيش الذي اوصي به قبيل وفاته تحت امرة اسامة بن زيد كان فيه ابو بكر وعمر.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV21P025
# المناسب؛ لكن هناك ما هو اعظم، وان المسالة دين، يشرف من قام به، وكونه يقدم هءلاء علي ابي بكر وعمر ترسيخ مبدا شرعي، وكونه -عليه الصلاة والسلام- يعطي الاعرابي قبل ابي بكر ايضا كذلك، وكونه يعطي الصبي ابن عباس قبل ابي بكر ايضا كذلك.
# يقول: من اراد الحج ونوي الاضحية هل عليه الامساك عن شعره واظافره؟
# نعم، اذا اراد الاضحية عليه ان يمسك.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش هو؟ يعني ما ضحي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟ الابن؟ يعني يضحي عنه؟ يعني كونه يضحي عنه ..
# طالب:. . . . . . . . .
# عنه وعن اهل بيته؟ من ضحي عنه فقد ضحي، كمن حج به فقد حج،
# طالب: يعني يمسك؟
# اللي يظهر انه يمسك؛ لانه ضحي عنه وقد ضحي، يعني طلب الاضحية سقط عنه بتضحية ابيه كما يسقط عنه طلب الحج بحج ابيه به.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش هي؟ علي كل حال اذا ضحي عنه وعن اهل بيته فقد ضحوا.
# يقول: ما حكم من اتي المسجد الحرام وجلس ولم يطف؟
# اذا ادي الركعتين فقد ادي تحية المسجد، واما تحية البيت فلم يءدها، ولم يءمر بها كل داخل، الطواف ما امر به كل داخل كما امر بصلاة ركعتين لمن دخل المسجد.
# من حج ولم يشترط، ومرض ولم يستطع اكمال الحج فماذا يفعل؟ وكيف يحل من احرامه؟
# هذا لا يستطيع ان يكمل مناسك الحج ولو محمول؟ الا يستطيع ان يكمل؟ لا سيما ما يفوت كالوقوف، اذا كان لا يستطيع، وميءوس منه يكون في حكم المحصر، والحصر بالمرض معروف عند اهل العلم، وان كان بعضهم يقصره علي العدو.
# يقول: في حديث: ((اذا مررتم في رياض الجنة فارتعوا)) والرياض تشمل الانهار؟
# ما تشمل الانهار، لا، ليست من رياض الجنة، الانهار ليست من رياض الجنة.
# فعليه هل نقول: ان الفرات والنيل فريضة، كما ورد في الحديث: ((النيل والفرات ... )) الخ؟
# لا، لا، ما جاءنا حث ولا امر كما جاءنا في: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) واعيد ما قلته سابقا: اذا كان الشخص ممن يقتدي به، وخشي ان يظن به انه يعمل ما يعمله او يفعله من يزيد علي المشروع في هذه البقعة، او كان عمله فيها وقصده اياها يكون ذريعة لغيره بان يتبرك بها، او يتمسح بها، فلا شك ان سد الذريعة وحماية جناب التوحيد اهم، فيترك مثل هذا.
# PageV21P026
# طالب: ما ثبت عن عاءشة انها. . . . . . . . .
# تقصد الاسطوانة؛ ولكن يبقي ان سد الذريعة امر لا بد منه، سد الذراءع امر لا بد منها، اصل مقرر عند عامة اهل العلم، {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [(108) سورة الانعام] هم مستحقون للسب، اصنام تعبد من دون الله؛ لكن مع ذلك اذا خشينا من ان يتعرض الرب -جل وعلا- للسب نمسك.
# يقول: ادخال اسامة وبلال دون ابي بكر وعمر الحكمة يمكن ان يقال: ان قريشا كانت لا تدخل الكعبة الا الاشراف، اشراف الناس، فاراد مخالفتهم؟
# سياتي هذا في الباب الذي يليه -ان شاء الله تعالي-، وانهم يتركون الشخص؛ لانهم رفعوا الباب لهذا، يتركون الشخص حتي يركع علي الدرج ثم يدفعونه ليقع اذا لم يكن منهم، هذا تاتي الاشارة اليه -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: من تيسر له دخول الكعبة فالي اي جهة يصلي؟ مع العلم عدم وجود اعمدة في الوقت الحاضر؟
# ما في اعمدة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ستة والا كم؟ لان هذا يقول: مع العلم بعدم وجود اعمدة في الوقت الحاضر.
# طالب:. . . . . . . . .
# فقط.
# طالب:. . . . . . . . .
# اللي في السواري ايه معروفة.
# طالب:. . . . . . . . .
# يقول: اريد ان احج عن والدي واريد ان اضحي، وكيف ان امسك عن اخذ شء من يرغب ان يضحي ... وهل عند التحلل من العمرة يتم اخذ شء من الشعر، كذلك يوم العيد؟
# علي كل حال النسك لا بد من اداءه، فاخذ الشعر نسك واجب، ولو احتاط الانسان ولم ياخذ من شعره حتي يتاكد ان اضحيته قد ذبحت لا شك ان هذا اكمل، والا فالنسك لا بد من الاتيان به.
# يقول: هل الصلاة في الحجر مثل الصلاة داخل الكعبة؟
# الحجر من الكعبة اتفاقا، وحكمه حكمها.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، نسك، ما علينا، في تعارض بين امر ونهي، ومثل هذا نسك لا بد منه.
# طالب:. . . . . . . . .
# مسالة تضحية الحاج مسالة خلافية بين اهل العلم، ونصوصها التي تخصها ثابتة، ونصوص الحج ثابتة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- ضحي عن نساءه البقر وهن في الحج، ومنهم من يقول: ان مراده بضحي -سياتي ان شاء الله تعالي- انه ذبح الهدي عن نساءه البقر، وسماها الراوي اضحية.
# PageV21P027
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن قوة الامر اقوي من النهي هنا، النهي كثير من اهل العلم يحمله علي الاستحباب.
# طالب: انه ارادها لاهل بيته، لاهل بيته هو حج وجعلها لاهل بيته، زوجته واولاده.
# ايه، وايش المانع؟ ما يمسك
# طالب: هنا يا شيخ قال: جعل عمودين عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة.
# علي ستة اعمدة ايه، في وقته علي ستة اعمدة، في الوقت الذي دخل النبي -عليه الصلاة والسلام- علي ستة اعمدة.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني هل يفهم منه انه بعد ذلك ازيل بعض الاعمدة؟ علي كل حال المسالة تحتاج الي رءية.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو صلي في الكعبة؛ لان الحجر من الكعبة.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن المكان، تحري المكان الذي صلي فيه هو من تمام الاقتداء.
# هل يلزم الضمير المنفصل "وهو" في الجملة: دخل النبي الكعبة هو واسامة .. ؟
# لا يلزم؛ لان العطف علي ظاهر، وليس علي ضمير رفع متصل.
# من لبس المخيط متعمدا ليلة مزدلفة لتاذيه من البرد ماذا عليه؟
# اذا كان محتاجا اليه يفدي، اذا احتاج الي المحظور لكن لا ياثم.
# هل يجوز ان يفدي الحاج باكثر من فدية واحدة؟ هل يجوز ان يضحي المسلم باكثر من اضحية؟
# النبي -عليه الصلاة والسلام- ضحي بكبشين، وبالنسبة للفدية اهدي النبي -عليه الصلاة والسلام- بماءة بدنة، هذا بالنسبة لهدي التمتع، اما بالنسبة للواجب فاهل العلم يتكلمون عن القدر الزاءد عن الواجب هل ياخذ حكمه فيكون الجميع واجب؟ او يكون الواجب ما اوجب الله عليه والباقي مسنون ...
# PageV21P028
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (22)</span>
# شرح حديث: ((لولا حداثة عهد قومك بالكفر لنقضت الكعبة ... )) ورواياته المختلفة.
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال لي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لولا حداثة عهد قومك بالكفر لنقضت الكعبة، ولجعلتها علي اساس ابراهيم، فان قريشا حين بنت البيت استقصرت، ولجعلت لها خلفا)).
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: حدثنا ابن نمير عن هشام بهذا الاسناد.
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق اخبر عبد الله بن عمر عن عاءشة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم؟ )) قالت: فقلت: يا رسول الله: افلا تردها علي قواعد ابراهيم؟ فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت)) فقال عبد الله بن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما اري رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ترك استلام الركنيين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم.
# حدثني ابو الطاهر قال: اخبرنا عبد الله بن وهب عن مخرمة ح وحدثني هارون بن سعيد الايلي قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه قال: سمعت نافعا مولي ابن عمر يقول: سمعت عبد الله بن ابي بكر بن ابي قحافة يحدث عبد الله بن عمر عن عاءشة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- انها قالت: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية -او قال بكفر- لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله، ولجعلت بابها بالارض، ولادخلت فيها من الحجر)).
# PageV22P001
# وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثني ابن مهدي قال: حدثنا سليم بن حيان عن سعيد يعني ابن ميناء قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول: حدثتني خالتي -يعني عاءشة- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يا عاءشة لولا ان قومك حديثو عهد بشرك لهدمت الكعبة فالزقتها بالارض، وجعلت لها بابين بابا شرقيا وبابا غربيا، وزدت فيها ستة اذرع من الحجر، فان قريشا اقتصرتها حيث بنت الكعبة)).
# حدثنا هناد بن السري قال: حدثنا ابن ابي زاءدة قال: اخبرني ابن ابي سليمان عن عطاء قال: لما احترق البيت زمن يزيد بن معاوية حين غزاها اهل الشام، فكان من امره ما كان تركه ابن الزبير حتي قدم الناس الموسم يريد ان يجرءهم -او يحربهم- علي اهل الشام، فلما صدر الناس قال: ((يا ايها الناس اشيروا علي في الكعبة انقضها ثم ابني بناءها، واصلح ما هو منها؟ )) قال ابن عباس: فاني قد فرق لي راي فيها، اري ان تصلح ما وهي منها، وتدع بيتا اسلم الناس عليه، واحجارا اسلم الناس عليها، وبعث عليها النبي -صلي الله عليه وسلم-، فقال ابن الزبير: لو كان احدكم احترق بيته ما رضي حتي يجده، فكيف بيت ربكم؟
# PageV22P002
# اني مستخير ربي ثلاثا، ثم عازم علي امري، فلما مضي الثلاث اجمع رايه علي ان ينقضها فتحاماه الناس ان ينزل باول الناس يصعد فيه امر من السماء، حتي صعد رجل فالقي منه حجارة، فلما لم يره الناس اصابه شء تتابعوا فنقضوه حتي بلغوا به الارض، فجعل ابن الزبير اعمدة فستر عليها الستور حتي ارتفع بناءه، وقال ابن الزبير: اني سمعت عاءشة تقول: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لولا ان الناس حديث عهدهم بكفر، وليس عندي من النفقة ما يقوي علي بناءه لكنت ادخلت فيه من الحجر خمس اذرع، ولجعلت لها بابا يدخل الناس منه، وبابا يخرجون منه)) قال: فانا اليوم اجد ما انفق، ولست اخاف الناس، قال: فزاد فيه خمس اذرع من الحجر حتي ابدي اسا نظر الناس اليه، فبني عليه البناء، وكان طول الكعبة ثماني عشرة ذراعا، فلما زاد فيه استقصره فزاد في طوله عشر اذرع، وجعل له بابين احدهما يدخل منه، والاخر يخرج منه، فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج الي عبد الملك بن مروان يخبره بذلك، ويخبره ان ابن الزبير قد وضع البناء علي اس نظر اليه العدول من اهل مكة، فكتب اليه عبد الملك انا لسنا من تلطيخ ابن الزبير في شء، اما ما زاد في طوله فاقره، واما ما زاد فيه من الحجر فرده الي بناءه، وسد الباب الذي فتحه، فنقضه واعاده الي بناءه.
# PageV22P003
# حدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا محمد بن بكر قال: اخبرنا ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير والوليد بن عطاء يحدثان عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة قال عبد الله بن عبيد: وفد الحارث بن عبد الله علي عبد الملك بن مروان في خلافته، فقال عبد الملك: ما اظن ابا خبيب -يعني ابن الزبير- سمع من عاءشة ما كان يزعم انه سمعه منها، قال الحارث: بلي انا سمعته منها، قال: سمعتها تقول: ماذا؟ قال: قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان قومك استقصروا من بنيان البيت، ولولا حداثة عهدهم بالشرك اعدت ما تركوا منه، فان بدا لقومك من بعدي ان يبنوه فهلمي لاريك ما تركوا منه)) فاراها قريبا من سبعة اذرع، هذا حديث عبد الله بن عبيد وزاد عليه الوليد بن عطاء قال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((ولجعلت لها بابين موضوعين في الارض شرقيا وغربيا، وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها؟ )) قالت: قلت: لا، قال: ((تعززا ان لا يدخلها الا من ارادوا، فكان الرجل اذا هو اراد ان يدخلها يدعونه يرتقي حتي اذا كاد ان يدخل دفعوه فسقط)) قال عبد الملك للحارث: انت سمعتها تقول هذا؟ قال: نعم، قال: فنكت ساعة بعصاه ثم قال: "وددت اني تركته وما تحمل".
# وحدثناه محمد بن عمرو بن جبلة قال: حدثنا ابو عاصم ح وحدثنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق كلاههما عن ابن جريج بهذا الاسناد مثل حديث ابن بكر.
# وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي قال: حدثنا حاتم بن ابي صغيرة عن ابي قزعة ان عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت اذ قال: قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب علي ام المءمنين يقول: سمعتها تقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يا عاءشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت حتي ازيد فيه من الحجر فان قومك قصروا في البناء)) فقال الحارث بن عبد الله ابن ابي ربيعة: لا تقل هذا يا امير المءمنين، فانا سمعت ام المءمنين تحدث هذا، قال: لو كنت سمعته قبل ان اهدمه لتركته علي ما بني ابن الزبير.
# PageV22P004
# حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا ابو الاحوص قال: حدثنا اشعث بن ابي الشعثاء عن الاسود بن يزيد عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: سالت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الجدر امن البيت هو؟ قال: ((نعم)) قلت: فلم لم يدخلوه في البيت؟ قال: ((ان قومك قصرت بهم النفقة)) قلت: فما شان بابه مرتفعا؟ قال: ((فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا، ويمنعوا من شاءوا، ولولا ان قومك حديث عهدهم في الجاهلية فاخاف ان تنكر قلوبهم لنظرت ان ادخل الجدر في البيت، وان الزق بابه بالارض)).
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبيد الله يعني ابن موسي قال: حدثنا شيبان عن اشعث بن ابي الشعثاء عن الاسود بن يزيد عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: سالت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الحجر، وساق الحديث بمثل حديث ابي الاحوص، وقال فيه: فقلت: فما شان بابه مرتفعا لا يصعد اليه الا بسلم؟ وقال: ((مخافة ان تنفر قلوبهم)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# PageV22P005
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثنا يحيي بن يحيي" وهو التميمي الذي مر ذكره مرارا، "قال: اخبرنا ابو معاوية" اسمه محمد بن خازم الضرير، "عن هشام بن عروة عن ابيه عروة بن الزبير عن عاءشة -عن خالته عاءشة ام المءمنين - رضي الله عنها- قالت: قال لي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لولا حداثة عهد قومك بالكفر لنقضت الكعبة)) " لولا حداثة عهد قومك بالكفر، القوم حديثوا عهد بجاهلية تنكر قلوبهم مخالفة ما الفوا، وهذا مراعاته شرعية، مراعاة مثل هذا الامر شرعية، فيما تحتمله، مثل، او فيما يحتمله الابقاء في مثل هذا، فكون البيت تاما علي قواعد ابراهيم اولي؛ لكن كون القوم قصرت بهم النفقة، قصروا في بناءه عن تمامه، وعرف الحد المطلوب الذي يطاف حوله لا شك ان هذا قصور، والعبادة مع هذا القصور كاملة، يعني الطواف كامل من وراء الحجر؛ لكن لو كان الابقاء علي مثل هذا تاليفا لهم، لو كان ابقاء مثل هذا تاليفا لهم، وكان ابقاءه مخلا بالعبادة، بل مناقضا للعبادة، فان مثل هذا لا يتالف عليه، بدليل ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لما فتح مكة اول ما بدا به حطم الاصنام، ما قال: نتالفهم حتي يدخل الايمان في قلوبهم؛ لان ابقاء الاصنام مخل باصل الدين، وعلي هذا ما يتعلق بالشرك، وحماية التوحيد لا مجاملة فيه، ولا تاليف عليه، بل تجب حمايته، يجب حماية جناب التوحيد، وسد جميع الذراءع الموصلة الي الشرك، اما اذا كان التاليف في امر خارج عن اصل العبادة في مكانها مثلا او في زمانها اذا كان يحتمل، فيما اذا لم يشترط المكان والزمان لصحة العبادة فيمكن التاليف عليه، فنفرق بين هذا وهذا؛ لان بعض الناس يري المنكر الاعظم، الشرك الاكبر ويقول: نتالف الناس، كيف نتالف الناس علي الشرك الاكبر، ما الذي تخشاه بعد وقوع الشرك الاكبر، المداراة مطلوبة؛ لكن المداهنة محرمة {ودوا لو تدهن فيدهنون} [(9) سورة القلم] المداهنة لا تجوز بحال؛ لكن المداراة، وتاليف القلوب مطلوب، النبي -عليه الصلاة والسلام- يعطي المءلفة قلوبهم من الزكاة، ويترك من هو افضل منهم، يكل الامر الي ما وقر في قلوبهم من الايمان القوي، بحيث لا يتعرض مثل هذا الانسان
# PageV22P006
# لخلل في دينه اذا لم يعط، ويعطي من يخشي عليه، في الصحيح من حديث سعد بن ابي وقاص ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اعطي رهطا وسعد جالس، فقال سعد: يا رسول الله مالك عن فلان فاني لا اراه مءمنا، فقال: ((او مسلما)) ثم اعاد ثانية: مالك عن فلان، فاني لا اراه مءمنا، فقال: ((او مسلما)) ثم قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اني لاعطي القوم،
### | .... 
# اني لاترك الرجل لما في قلبه من ايمان ... )) ويعطي القوم مخافة ان يكبوا علي وجوههم في النار، مخافة ان يرتدوا نسال الله السلامة والعافية، وهذا التاليف شرعي، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- تالفهم بترك الكعبة علي هذا النقصان؛ لكن ما تالفهم بترك الاصنام، لذلك في كثير من المساءل يحصل خلاف بين جماعة مسجد مثلا هل يزال هذا او لا يزال؟ فبعض الناس يقول: اتركوه لا تشوش علي الناس، المسالة مسالة شرعية، اذا كان تركه لا يخل بالعبادة اتركه، شخص محسن بني مسجد وزخرفه، فهل يكلم في هذا او لا يكلم؟ انتهي، قال واحد: تري لو كلمتوه ما بني مسجد ثاني، يترك او لا يترك، يكلم يا اخي، المسالة مسالة شرعية؛ لان الزخرفة مخلة بالصلاة، المقصود ان مثل هذه الامور تحتاج الي نظر دقيق، فمنها ما يمكن ان يداري فيه، والمداراة لها اصل شرعي، النبي -عليه الصلاة والسلام- قال في حق رجل: ((بءس اخو العشيرة)) فلما استاذن واذن له ودخل انبسط معه النبي -عليه الصلاة والسلام- في الكلام، والان له القول، فمثل هذا يداري فيه؛ لكن المداهنة لا تجوز بحال.
# PageV22P007
# فقد يستدل بعض الناس في مثل هذا علي ابقاء بعض الامور التي تخل باصل العبادة، وليس في هذا دليل علي ما ذهبوا اليه، فاصل الدين لا مساومة عليه، الذي هو التوحيد والشرك، التوحيد لا بد من اقراره، والشرك لا بد من انكاره، لو ان شخصا دخل في الاسلام وحديث عهد به، فقال: انا لا استطيع ان اترك السجود لما اعتدت السجود له من غير الله -جل وعلا-، وهو يعترف "لا اله الا الله محمد رسول الله" نقول: اتركه حتي يقر الايمان في قلبك؟ لا؛ لكن لو قيل له: اختتن مباشرة بعد ان نطق بالشهادتين، ارتد، نقول: اترك هذا حتي ياتي وقته، حتي يدخل الايمان في قلبه، فكل شء له قدره، كل شء ينزل بمنزلته، يقول: ((لولا حداثة عهد قومك بالكفر ... )) نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كذلك، لا تجوز المداهنة في هذا، هذا تري ما له حقيقة، ليست له حقيقة انما هو من تخويف الشيطان {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه} [(175) سورة ال عمران] المقصود ان مثل هذا لا نهاية له، فلو داهنا في مثل هذا، طلب منا ما هو اعظم منه، ثم لزمنا ان نداهن فيه، الي ان نخرج من الدين ونحن لا نشعر ؛ لان العدو لا يرضيه الا ان تكون مثله {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم} [(120) سورة البقرة]
# طالب:
### | .... 
# اركان الاسلام، يعني. . . . . . . . . الصلاة او الصيام او الحج؟
# ايش فيها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ويترتب عليه شء؟ هو مسافر هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وفي الوقت المتسع؟ يعني في اثناء الوقت الجاءز؟ يعني بيءخر الصلوات؟ لا، لا، ما يقبل منه؛ لان الصلاة لا تصح الا في وقتها.
# PageV22P008
# "قالت: قال لي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لولا حداثة عهد قومك بالكفر لنقضت الكعبة)) " في هذا مراعاة المصالح والمفاسد، فاذا اجتمع في الامر مصلحة ومفسدة لا شك ان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح في الجملة، بحيث اذا تساوت المفسدة والمصلحة درءت المفسدة؛ لكن اذا كان المصلحة راجحة والمفسدة مغمورة لم ينظر الي تلك المفسدة، والا فالاصل القاعدة المقررة عند اهل العلم ان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، وكذلك اذا اشتمل الامر علي مصلحتين فعله فيه مصلحة، وتركه فيه مصلحة، فتطلب اعلي المصلحتين، وقل مثل هذا اذا اشتمل فعله علي مفسدة، وتركه علي مفسده فتدرا اعظم المفسدتين.
# ((لنقضت الكعبة)) نقضتها: من نقض احجارها بهدمها، ((ولجعلتها علي اساس ابراهيم)) يعني علي قواعده، ((فان قريشا حين بنت البيت استقصرت)) يعني قصرت، وذلكم بسبب قصور النفقة، (( .. استقصرت ولجعلت لها خلفا)).
# قد يقول قاءل: قريش قبيلة ان لم تكن اشرف القباءل، بل هي اشرف القباءل بكاملها تعجز عن بنيان الكعبة؟ تقصر منهم النفقة لا يستطيعون؟! هذا الحاصل، بامكان شخص واحد يقوم بجميع نفقاتها؛ لكن لعلهم في ذلك الوقت عندهم شء من الجدب، وعدم السعة في المال.
# طالب:. . . . . . . . .
# لقلة المال الحلال، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو يذكر في السير يذكرونه.
# ((ولجعلتها علي اساس ابراهيم، فان قريشا حين بنت البيت استقصرت، ولجعلت لها خلفا)) الخلف: الباب، الباب الثاني المقابل للباب الموجود، المقابل للباب القاءم، باب يدخل معه، وباب يخرج معه.
# قال: "وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: حدثنا ابن نمير عن هشام بهذا الاسناد" بالاسناد السابق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة.
# PageV22P009
# قال -رحمه الله-: "حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق اخبر عبد الله بن عمر" هذا من رواية الاكابر عن الاصاغر، عبد الله بن عمر هو الذي يروي عن عبد الله بن محمد بن ابي بكر عن عاءشة، محمد بن ابي بكر الصديق، هذا الذي ولد في المحرم بذي الحليفة حينما حج النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومعه اصحابه سنة عشر من الهجرة حجة الوداع، ولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، وهذا ابنه عبد الله، وياتي في الروايات الاخري ان عبد الله بن ابي بكر الصديق، وهناك نسب الي جده، والا فهو عبد الله بن محمد بن ابي بكر، فهذا من رواية الاكابر عن الاصاغر، "اخبر عبد الله بن عمر عن عاءشة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم-" الان سالم بن عبد الله يرويه عن من؟ عن سالم بن عبد الله ان عبد الله اخبر عبد الله بن عمر عن عاءشة، الان بين عبد الله بن عمر وعاءشة واسطة، يعني كان الاسناد: عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه عن عبد الله بن محمد بن ابي بكر عن عاءشة، هذا تركيب الاسناد؛ لان سالم يروي عن ابيه، وابن عمر يرويه عن عبد الله بن محمد بن ابي بكر عن عاءشة -رضي الله عنها-، فكان سالما شهد القصة، قصة الاخبار، شهد عبد الله بن محمد بن ابي بكر وهو يحدث اباه بهذا الحديث.
# "عن عاءشة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((الم تري ان قومك .. ؟ )) " الم تري هنا الاستفهام تقريري والا انكاري؟ تقريري، وحينءذ يكون قوله: ((الم اتري؟ )) الم تعلمي؟ خلاف ارايت، ارايت كذا بدون (لم) فيكون معناه حينءذ (اخبريني) ارايت يعني اخبرني، وهنا: ((الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم؟ )) يعني قصروا عنها، "قالت: فقلت: يا رسول الله، افلا تردها علي قواعد ابراهيم؟ يعني اقتصر عن قواعد ابراهيم في جميع البيت؟ والا في الجهة الشمالية منه، جهة الحجر؟ وهل القواعد الاركان الاربعة او القواعد اسس البيت كاملا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اسس البيت كامل، اذا قصروا في جميع جوانبه، لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV22P010
# لا، هنا ((حين بنوا اقتصروا عن قواعد ابراهيم)) اذا قلنا: القواعد المراد بها الاربع، الزوايا الاربع، قلنا: التقصير في جهة، ولذا الجهة التي فيها الحجر لا تمسح، بينما الجهة الاخري تمسح؛ لانه علي قواعد ابراهيم، واذا قلنا: ان المراد بقواعد ابراهيم القواعد الشاملة لجميع البيت من جميع الجهات، وليست الزوايا فقط، قلنا: قصروا في جميعه بدليل؟.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، الشذروان من البيت، المحيط بالكعبة من جميع الجوانب، هذا من البيت، فيكون قصروا في جميع جدران البيت، لا في زواياه فقط، " ((اقتصروا عن قواعد ابراهيم؟ )) قالت: فقلت: يا رسول الله، افلا تردها علي قواعد ابراهيم؟ فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لولا ... )) " تكررت هذه، وهي حرف امتناع لوجود، يمتنع من ردها لوجود المفسدة الناشءة عن حدثان القوم بالكفر ((لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت)) فقال عبد الله بن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما اري -ما اظن- رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم".
# هذا يرد علي ما تقدم من ان التقصير حصل في جميع الجهات، ولا شك ان الشذروان من البيت عند جمهور اهل العلم، وانه لا يجوز الطواف عليه، بل لا بد ان يكون الطواف دونه، "ما اري النبي -عليه الصلاة والسلام- ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر -يعني في الجهة الشمالية جهة الشام- الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم" وجاء عن معاوية وبعض الصحابة انهم كانوا يمسحون الاركان الاربعة، ويقولون: "ما كان شء من البيت مهجورا" وعدم مسحه هجر له؛ لكن العبرة بما ثبت عن النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# PageV22P011
# قال : حدثني ابو الطاهر قال: اخبرنا عبد الله بن وهب عن مخرمة ح وحدثني هارون بن سعيد الايلي قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه قال: سمعت نافعا مولي ابن عمر يقول: سمعت عبد الله بن ابي بكر" هو عبد الله بن محمد بن ابي بكر نسب هنا الي جده، "بن ابي قحافة يحدث عبد الله بن عمر" فحضر هذا التحديث كل من سالم ونافع، "عن عاءشة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- انها قالت: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية)) " يعني يمكن يءخذ من هذا فاءدة تربوية يستفيدها الدعاة والعلماء والاباء وغيرهم، كل من يزاول هذا الامر حتي الاب يستفيد، اذا كان عنده جمع من الاولاد، عشرة، خمسة منهم من الاصل علي الاستقامة، ونشاوا عليها، وخمسة منهم زاولوا ما زاولوا في اول العمر ثم تاب الله عليهم فتابوا، اولءك ايمانهم قديم، وما عرفوا جاهلية؛ لكن الاخرون؟ حديثو عهد بالتزام واستقامة، هل يراعي مثل هءلاء اكثر مما يراعي اولءك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، حتي يثبت الايمان في قلوبهم، حتي يبعد عهدهم بالجاهلية؛ لان هءلاء ما زال الجرح قريب، ما زال المرض حديث، ما تماثلوا للشفاء التام، ثم بعد ذلك اذا انس منهم وعرف منهم انهم التزموا، وتركوا ما كانوا عليه، ولا تشرءب قلوبهم ولا نفوسهم اليه حينءذ يعاملون معاملة غيرهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو بعد الفتح بلا شك، هو الكلام هذا بعد الفتح.
# طالب:. . . . . . . . .
# هم قريش الذين فتح النبي -عليه الصلاة والسلام- مكة، ومن عليهم بانفسهم، هءلاء ما زالوا ..
# طالب:. . . . . . . . .
# بما لا يخل بالعدل، يعني وان كان بالامكان ان الاب يراعي نفوسهم، ويسترضي اخوانهم، ويمكن ان يزيدهم تاليفا لقلوبهم بعد اذن اخوانهم، ولا يشدد في الانكار عليهم، ولا يامرهم ما يامر به، ولا ياطرهم علي ما ياطر اخوانهم عليه حتي يشفوا تماما من هذه الامراض.
# PageV22P012
# يقول: سمعت عبد الله بن ابي بكر بن ابي قحافة يحدث عبد الله بن عمر عن عاءشة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- انها قالت: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية -او قال بكفر- لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله)) كنز الكعبة هو ما يهدي اليها من اموال، ينفق في سبيل الله، والنفقة هذه حكمها حكم الوقف، يعني لا تنفق في غير ما صرفت له الا اذا تعطلت المنافع، يعني ما صار يستفاد منها في هذا الموضع، فتصرف الي جهة مماثلة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله))، بناء الكعبة في سبيل الله والا ليس في سبيل الله؟ سبيل الله اذا اطلق فالمراد به عند الجمهور الجهاد، فهل يقصد النبي -عليه الصلاة والسلام- ان ينفق كنز الكعبة في الجهاد او جميع سبل الخير في سبيل الله؟ والحج في سبيل الله، والعلم في سبيل الله، ومن سبيل الله بناء الكعبة الذي اهديت الاموال من اجلها ((لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله))، والمصرف من مصارف الزكاة {وفي سبيل الله} [(60) سورة التوبة] عامة اهل العلم علي انه الجهاد، ولا يدخل فيه غيره، ومنهم من يري العموم، فيري التعليم في سبيل الله، والحج في سبيل الله، فكل منهم ياخذ من الزكاة، والاحوط قول الجمهور في هذه المسالة.
# طالب: ما يوضح هذا الحديث في سبيل الله اية الصدقة، ما يفسره؟
# يعني يحمل سبيل الله علي ما جاء في اية الصدقة في المصارف؟ يعني انه الجهاد؟.
# طالب: ... لانه يشمل لانه هنا سماه الرسول في سبيل الله
# سمي الحج في سبيل الله؛ لكن عامة اهل العلم علي انه الجهاد خاص به، عامة اهل العلم كل سياق او كل ينص يحدده مناسبته، وسياقه، وسببه.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV22P013
# نعم، علة، ولذلك: ((ولجعلت بابها ... )) علي طول، ((لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله، ولجعلت بابها)) يعني في عمرانها، في بناءها علي قواعد ابراهيم، ولجعلت بابها بالارض ليتاح الدخول لكل من شاء، ((ولجعلت بابها بالارض، ولادخلت فيها من الحجر)) ما ادخلت الحجر، ما قال: ادخلت الحجر؛ لان الحجر فيه قدر زاءد علي ما كان اخرج من البيت، يعني ستة اذرع او سبعة اذرع، والذي من الحجر خمسة او ستة علي اختلاف بين ما جاء في الروايات.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو اكثر من ستة، ايه احتياطا نعم، ((ولادخلت فيها من الحجر)).
# "وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثني ابن مهدي قال: حدثنا سليم بن حيان عن سعيد يعني ابن ميناء، قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول: حدثتني خالتي -يعني عاءشة- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يا عاءشة لولا ان قومك حديثو عهد بشرك)) بكفر، بجاهلية، والمعني واحد، ((لهدمت الكعبة فالزقتها بالارض -يعني الباب- وجعلت لها بابين، بابا شرقيا، وبابا غربيا)) الباب الموجود هو الباب الشرقي، ولجعل لها باب غربي مقابل للباب القاءم، ((وزدت فيها ستة اذرع من الحجر، فان قريشا اقتصرتها حيث بنت الكعبة)) لو ترك الانسان ستة اذرع من الحجر، وطاف من داخل الحجر، يعني طاف، ترك ستة اذرع، وطاف من دونه، الان هل يمكن الاختلاف في مثل هذا هل هو ستة او سبعة او خمسة؟ في امر يمكن الوصول فيه الي الحقيقة؟ يمكن الاختلاف في مثل هذا؟ يعني بالامكان ان ناتي بالمقياس ونقيس ونقف عليه بدقة، يعني اذا قيست اطوال المشاعر رغم انها كبيرة، قيست قبل وجود الالات الحديثة الدقيقة، كيف يقال: ستة او سبعة؟ وندخل خمسة ندخل ستة؟ الا يمكن الوصول الي الحقيقة بما يرفع مثل هذا الاختلاف؟
# طالب: ما نحتاج لان الطواف
### | .... 
# من وراء الجدار، طيب لو طاف من دون الجدار، وترك ستة اذرع، بناء علي ما جاء في هذا الحديث؟ ((وزدت فيها ستة اذرع))؟
# طالب: يخشي ان يترتب عليه الدخول.
# هو بيترتب عليه الدخول.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني لا بد من وجود حاجز يعني، طيب ندخل الجدار شوية، بحيث يكون بقدر الكعبة،
# طالب: يحدث فتنة.
# PageV22P014
# صحيح يحذف؛ لان هذا اي خلل في مثل هذه المواطن يحدث فتنة، واصل العبادة قاءم، يعني من دون خلل، ولذا لو طاف علي الجدار، جدار الحجر، وهو خارج الكعبة، خارج قواعد ابراهيم عند الشافعية فيه وجهان: هل يصح الطواف او لا يصح؟ والاكثر علي انه لا يصح، لا بد ان يطوف من وراء الجدار.
# طالب: هذه المسالة ما زالت. . . . . . . . . بحيث انه لا يدخل عن ستة اذرع.
# هو قال: الجدار، لو طاف علي الجدار القاءم الان ...
# طالب: ... الجدار هذا بعد الستة
# قطعا بعد الستة، لو طاف يصح طوافه والا ما يصح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# عند الشافعية وجهان، والاكثر علي انه لا يصح حتي يكون الجدار داخل؛ لان مثل هذا يقرره قولهم: ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، كغسل جزء من الراس تبعا للوجه، الان لما قالوا: ستة او سبعة، او قالوا: خمسة احيانا، ليش؟ لانه نفترض انه مثلا خمسة وشء جبر الكسر، او حذفوا الكسر احيانا، او حسبوا من دون الشذروان اللي هو اساس الجدار الماءل، حسبوا من دونه، او من جدار الكعبة، فمثل هذا يوجد الخلاف.
# طالب: ما يقال مفسدة الطواف. . . . . . . . .
# هذا وجه قول الاكثر انه لا يصح الا من وراء الحجر، من وراء الجدار، النووي يقول: "فان طاف في الحجر وبينه وبين البيت اكثر من ستة اذرع ففيه وجهان لاصحابنا: احدهما: يجوز لظواهر هذه الاحاديث، وهذا هو الذي رجحه جماعات من اصحابنا الخراسانيين، والثاني: لا يصح طوافه في شء من الحجر، ولا علي جداره، ولا يصح حتي يطوف خارجا من جميع الحجر، وهذا هو الصحيح، وهو الذي نص عليه الشافعي، وقطع به جماهير اصحابنا، ورجحه جمهور الاصحاب، وبه قال جميع علماء المسلمين سوي ابي حنيفة".
# ((فان قريشا اقتصرتها حيث بنت -او حين علي اختلاف في النسخ- حيث بنت الكعبة)).
# PageV22P015
# قال: "حدثنا هناد بن السري قال: حدثنا ابن ابي زاءدة قال: اخبرني ابن ابي سليمان عن عطاء قال: لما احترق البيت زمن يزيد بن معاوية حين غزاها اهل الشام، فكان من امره ما كان، تركه ابن الزبير" احترق البيت، والسبب رميه بالمنجنيق علي يد الحجاج، "احترق البيت زمن يزيد بن معاوية حين غزاها اهل الشام، فكان من امره ما كان، تركه ابن الزبير حتي قدم الناس الموسم يريد .. " شوف الهدف، الهدف هذا سياسي والا ديني؟
# طالب: سياسي.
# PageV22P016
# نعم، سياسي مبناه علي امر ديني؛ لانه يري انه هو الاحق، وانه تمت له البيعة، المقصود انه الظاهر منه سياسي، "يريد ان يجرءهم او يحربهم" وفي نسخة: "او يجربهم" يجرءهم، يعني الان في السياسيات القديمة والحديثة، اذا قامت دولة جديدة خالفة لدولة سابقة، هل تذكر محاسن الدولة السابقة التي قامت علي انقاضها او تذكر مساوءها؟ لا سيما الامور المشاهدة تتركها ليشهدها الناس كلهم، فلا يلوموا الدولة الخالفة، المقصود ان ابن الزبير ترك الكعبة حتي قدم الناس الموسم، "يريد ان يجرءهم او يحربهم" يجرءهم علي ان يقدحوا فيمن فعل هذا، او يحربهم: يستثير هممهم لحربهم، واعانته عليهم "علي اهل الشام، فلما صدر الناس" صدر الناس، انتهي الحج، وارادوا ان يصدروا، صدر يعني ارادوا، قلنا مرارا: ان الفعل الماضي يطلق ويراد به ارادة الفعل، يطلق ويراد به الشروع في الفعل، ويطلق ويراد به الفراغ من الفعل وهو الاصل؛ لكن هنا ارادة الفعل، {فاذا قرات القران فاستعذ} [(98) سورة النحل] {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} [(6) سورة الماءدة] يعني اردتم، وهنا: "فلما صدر الناس" ارادوا الصدور، "قال: يا ايها الناس اشيروا علي في الكعبة" في مثل هذا الاسلوب من استدرار العواطف ما فيه، "اشيروا علي في الكعبة" وعلي الامام ان يستشير اهل الراي، واهل الحل والعقد والمشورة، ولا يعتمد علي نفسه فقط، نعم الراي الاخير له بعد مشورة اهل الراي؛ لكن يبقي انه لا بد من الاستشارة، وقد امر بها النبي -عليه الصلاة والسلام- وهو المعصوم، "اشيروا علي في الكعبة انقضها ثم ابني بناءها؟ او اصلح -ما وهي منها؟ - او ما وهي منها" يعني اتركها علي ما كانت عليه؟ او انقضها واهدمها واعيدها علي قواعد ابراهيم، وما تمناه النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ احقق هذه الامنية بعد ان زالت المفسدة؟ او اتركها علي ما كانت عليه؟ يستشير، "قال ابن عباس: فاني قد فرق -فرق يعني كشف- لي راي" ترجح عندي راي ، {وقرانا فرقناه} [(106) سورة الاسراء] يعني وضحناه، وكشفنا معانيه، وفي بعض النسخ: "فرق" يعني خفت، جاءني الفرق وهو الخوف من نقضها، و"فرق لي" يعني: كشف لي
# PageV22P017
# فيها راي، وهذا اوضح من حيث المعني، "اري ان تصلح ما وهي منها، وتدع بيتا اسلم الناس عليه" تتركه علي بناءهم، وما تركه النبي -عليه الصلاة والسلام- عليه، "وتدع بيتا اسلم الناس عليه، واحجارا اسلم الناس عليها، وبعث عليها النبي -صلي الله عليه وسلم-" هذه وجهة نظر قوية ايضا، ولها حجتها، "فقال ابن الزبير: لو كان احدكم احترق بيته ما رضي حتي يجده، فكيف بيت ربكم؟ " يعني قياس المساجد علي البيوت هل هو مطرد او غير مطرد؟ اذا قلنا: ان بيت الله احق لا شك انه احق بالتكريم وبالتعظيم وبالمراعاة والتنظيف.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني لو احترق البيت لا بد من اصلاحه؛ لكن هل قياسه علي بيت كل احد منا متجه؟ بمعني انه يتجه قول ابي حنيفة، قول الحنفية: اذا زخرفت البيوت فبيوت الله احق واولي بالزخرفة؛ لانها اولها بالتشييد واولي بالجمال، اذا شيدت البيوت فبيوت الله اولي منها، حتي لو ... شوف كلام ابن الزبير: "لو كان احدكم احترق بيته ما رضي حتي يجده، فكيف بيت ربكم؟ " يعني اولي بهذا الامر، واولي بالعناية؛ لكن هل هذا مطلق او فيما يناسب بيت الله -جل وعلا-؟ وبما يناسب البيوت بحيث لا تتعدي فيها النصوص الشرعية؟ لا بد من مراعاة الضوابط الشرعية لعمارة المساجد، ولذا نهينا عن تشييد المساجد، وعن زخرفتها، زخرفتها من علامات الساعة، ويحدث هذا في اخر الزمان، وقد حدث.
# "لو كان احدكم احترق بيته ما رضي حتي يجده، فكيف بيت ربكم؟ " يعني يتم استدلال ابن الزبير بهذا لو اعاده كما هو من غير اثر للاحتراق، يعني ازال ما سببه الاحتراق، وبقي علي ما كان عليه، "اني مستخير ربي ثلاثا، ثم عازم علي امري، فلما مضت ثلاث" ثلاث ليال "اجمع -يعني عزم- رايه علي ان ينقضها" ينقض ما بقي منها؛ لانها احترقت، "اجمع رايه علي ان ينقضها ، فتحاماه الناس ان ينزل باول الناس يصعد فيه امر من السماء" يعني كما حصل لاصحاب الفيل.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو استشار، ثم استخار.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، يستشير، ثم يستخير؛ ليكون امر ربه قبل امر الناس له.
# PageV22P018
# "فتحاماه الناس" خاف الناس "ان ينزل باول الناس يصعد فيه امر من السماء" يعني مثل ما حصل لاصحاب الفيل، "حتي صعده رجل فالقي منه حجارة، فلما لم يره الناس اصابه شء تتابعوه فنقضوه" خلاص اطمانوا، تتابعوا وفي بعض النسخ" "تتايعوا" والمعني واحد، الا ان التتايع اكثر ما يكون في الشر، "تتابعوا فنقضوه حتي بلغوا به الارض" يعني سووه في الارض، "فجعل ابن الزبير اعمدة فستر عليها الستور" لكي يصلي الناس الي شاخص قاءم، ولا يصلون الي موضعها، مع امكان وجود ما يقوم مقامها من الشاخص، من اهل العلم من يري انه لا يصلي الي موضعها، وانما لا بد ان تكون الصلاة الي شاخص، ومنهم من يري جواز ذلك، لا سيما اذا نقضت، نقضها ذو السويقتين من الحبشة في اخر الزمان، يصلي الي موضعها.
# هنا: ستر عليها الستور ليصلي الناس الي شاخص، وايضا لان منظرها مءثر في القلوب، مءثر بلا شك، تجد مكان الكعبة وما فيه شء، من يحتمل مثل هذا؟ لا شك ان هذا مءثر، يعني رممت قبل ثلاث سنوات او اربع ووضع لها الستور من خشب حتي فرغ منها، وهذا عمل عين الحكمة، وعين السياسة؛ لان الناس في قلوبهم هيبة وتعظيم لهذا الامر العظيم لبيت الله -جل وعلا-، فاذا راوه مثل بيوت الناس من حجارة، وينقض، ويرد لا شك ان هذا مما يذهب بعض هيبته، فالستور هذه قال: "فستر عليها الستور -عين الحكمة- حتي ارتفع بناءه، وقال ابن الزبير: اني سمعت عاءشة تقول: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لولا ان الناس حديث عهدهم بكفر، وليس عندي من النفقة ما يقوي علي بناءه)) النبي -عليه الصلاة والسلام- في اول الامر ما عنده شء، الذي ياتيه ينفقه في يومه، تاتيه الاموال الطاءلة وينفقها في سبيل الله في يومها، ويقول -عليه الصلاة والسلام-: ((ما يسرني ان يكون عندي مثل جبل احد ذهبا تاتي علي ثالثة وعندي منه دينار الا دينار ارصده لدين، حتي اقول به هكذا وهكذا وهكذا)) يعني عن يمينه، وعن شماله، ومن امامه، ومن خلفه، لا يترك شيءا -عليه الصلاة والسلام-.
# ((لولا ان الناس حديث عهدهم)) عهدهم اعرابها؟
# طالب: فاعل.
# فاعل لايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# حديث خبر ان؛ لكن عهدهم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV22P019
# حديث فاعل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، حديث عهدهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# صفة مشبهة، صفة مشبهة باسم الفاعل تعمل عمل الفعل كاسم الفاعل، ((وليس عندي من النفقة ما يقوي علي بناءه لكنت ادخلت فيه من الحجر خمس اذرع)) وهناك ستة اذرع ((وزدت فيها ستة اذرع من الحجر)) وهنا: ((لكنت ادخلت فيه من الحجر خمس اذرع)).
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، العلة مركبة من خشية المفسدة، وقلة المال؛ لكن لو عنده مال مع خشية المفسدة ما اقدم، لو ارتفعت المفسدة، وبقيت قلة ذات اليد عدم المال ما فعل، فالعلة مركبة من الامرين.
# يقول في اول الامر: ((وزدت فيها ستة اذرع)) ستة، وهنا قال: ((ادخلت فيه من الحجر خمس اذرع)) خمس وهناك ستة، الاذرع جمع ذراع، وهو يذكر ويءنث، ولذا قال فيه: ستة اذرع، وخمس اذرع، ((ولجعلت لها بابا يدخل الناس منه، وبابا يخرجون منه)) ومثل ما ذكرنا اما ان تكون خمس وشء، فهنا حذف الكسر وهناك جبره، او ان القياس كان من الجدار او من الشذروان، الامر يحتمل هذا، علما بانهم لا يهتمون بالارقام، الارقام عندهم تقريبية.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكان يدخل ما ادخل، هذا ما بعد صار، فما ندري ايش بيصير؟ فهمت؟ المقصود ان مثل هذه الارقام التي تاتي في الاحاديث تقريبية، يعني مثل: "قرا عشر ايات من اخر ال عمران" قام من النوم فقرا الايات العشر من اخر ال عمران، هن احدي عشر ما هن بعشر، ومثل العشر الايات من سورة الكهف من اولها، ومن اخرها، وهذا كثير في النصوص، المقصود ان مثل هذه الاعداد لا تاتي في النصوص، وجري علي هذا عهد السلف، وتتابع عليه العلماء قديما الي ان اعتني الناس بمثل هذه الارقام بدقة، وجعلوا لها مفهوم.
# PageV22P020
# دعونا فيما يتعبد فيه، الارقام المتعبد فيها من الاذكار وغيرها هذا شء ثاني؛ لكن يبقي ان مثل هذه الامور، مثلا اهل العلم يختلفون في صحيح البخاري، كم فيه من حديث؟ في صحيح مسلم، قالوا: ثمانية الاف، قالوا: سبعة الاف، وقيل: اثني عشر الف، هو هو، ما زاد ولا نقص، بالامكان ان ياتي بالقلم ويرقم، ويصل في النهاية الي العدد بدقة؛ لكن ما يهمهم هذا، مسند احمد قالوا: اربعين الف، وقالوا: ثلاثين الف، يعني الفرق ما هو بعشرات الفرق الوف، فدل علي ان الاعداد لا يعتني بها، لا سيما اذا كانت لا يترتب عليها امر من التعبد، لا يتعبد بها، فمثل هذه الامور الحجر مضبوط بجدار سواء ستة او سبعة او عشرة او خمسة، المقصود انه ما يحويه هذا الجدار.
# نعم، هو زيد فيه احتياطا، هذا امر، زيد فيه احتياطا، وكانت هذه الزيادة مقرة منه -عليه الصلاة والسلام- وطاف من وراءها، ما يقال: ان القدر المشروع ما يزاد فيه، اكتسب الشرعية من اقراره -عليه الصلاة والسلام-، وطوافه من وراءه.
# طالب:. . . . . . . . .
# ذكرنا في قصة من اراد القراءة في تفسير الجلالين من غير طهارة، واشكل عليه؛ لان الحكم للغالب، هل الحروف اكثر حروف التفسير؟ او حروف القران؟ فعد حروف القران وحروف التفسير ليمشي علي القاعد، اذا كانت حروف القران اكثر لا بد ان يتوضا، اذا كانت حروف التفسير اكثر ما يحتاج الي وضوء، فعد حروف القران علي جهة، وحروف التفسير علي جهة، علي حدة، يقول: الي المزمل العدد واحد، ثم بعد من المدثر الي اخره زاد التفسير شيءا يسيرا، فانحلت عنده المشكلة؛ لكن هل مثل هذا الصنيع يوجد عند سلف الامة، ما يمكن، هو بدل هذا العدد يحفظ له جزء من القران، او يحفظ ماءة حديث.
# طالب:. . . . . . . . .
# زاد التفسير.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يتوضا، يقرا في تفسير الجلالين ولا يتوضا.
# طالب:. . . . . . . . .
# يطلع عليه؟ في الطواف؟ ويتعدي مكانه والا ينزل لبغي يمشي؟.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايوه ما هو بماءل هذا، اذا ما في شذروان الماءل هذا؟ ما له حكم خلاص، الحكم للجدار.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، ما يعيد ما يعيد، ما دام ما في شذروان فالحكم لجدار الكعبة.
# PageV22P021
# طالب:. . . . . . . . .
# شء يسير جدا والا ... ؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، خطوات لا، لا ما يصلح، لا، لا بد ان يرجع.
# " ((ولجعلت لها بابا يدخل الناس منه، وبابا يخرجون منه)) قال: فانا اليوم اجد ما انفق" يقول ابن الزبير: انا اجد، هذا جزء من العلة، "فانا اليوم اجد ما انفق، ولست اخاف الناس" بمعني انه يخاف عليهم من الردة، "ولست اخاف الناس" يعني ان يرتدوا، قال فزاد، يعني ارتفعت العلة بجزءيها، ولا يوجد ما يمنع من تنفيذ ما اراده النبي -عليه الصلاة والسلام-، قال: "فزاد فيه خمس اذرع من الحجر، حتي ابدي اسا نظر الناس اليه" وفي رواية اخري: العدول، "نظر الناس اليه" يعني من قواعد ابراهيم -عليه السلام-، "فبني عليه البناء، وكان طول الكعبة ثماني عشرة ذراعا" يعني تسعة امتار، يعني يقارب ثلاثة ادوار من بيوت الناس، "فلما زاد فيه استقصره" راي الثماني عشر ذراع التسعة امتار قصيرة، وهو يريد ان يعظم هذا البيت في ارتفاعه، "فزاد فيه في طوله عشر اذرع، وجعل له بابين احدهما يدخل منه، والاخر يخرج منه، فلما ... " الي اخره، المقصود ان ابن الزبير زاد، هل نقول: ان هذه الزيادة جاءزة والا غير جاءزة؟ يعني لو زاد في اطوالها في طولها وعرضها يجوز والا ما يجوز؟ لا يجوز، لا يجوز ان يزيد في طولها وعرضها، يعني المسطح علي الارض؛ لكن في الارتفاع زاد، ولا احد انكر عليه حتي خصومه من بني امية ما انكروا عليه، كان هذا بمحضر من الصحابة، وخيار الامة من التابعين، فما انكر عليه، "فلما زاد فيه استقصره، فزاد في طوله عشر اذرع، وجعل له بابين" مقتضي القياس السابق لابن الزبير قياس البيوت علي بيت الله -جل وعلا- او العكس، هل نقول: انه يستحب للانسان ان لا يزيد عن ثماني عشرة ذراع لءلا يكون بيته ارفع من بيت الله، يعني يبني ثلاثة ادوار فقط، ولا يزيد عليها؟ لان هذا يلمح من كلام ابن الزبير ايها الاخوان السابق، يلمح من كلامه السابق.
# طالب:. . . . . . . . .
# يري ان بيت الله اعظم من بيوت الناس، فكل ما يقتضي التعظيم فبيت الله احق به، والارتفاع لا شك انه فيه تعظيم، ولذلك زاد فيه لما استقصره.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV22P022
# الحاجة؟ يعني البنايات الشواهق هذه حاجة والا ليست لحاجة؟ بعض الناس يري انها حاجة، وبدلا من ان يمتد العمران افقي، يمتد راسي اسهل، علشان يمكن الاحاطة بالبلد، وتامين الخدمات، وتسهيل امر المواصلات، بدلا من ان يكون مساحة الرياض خمسة الاف كيلو، خلاص تصير الف كيلو، الف واحد، يكفي، بينما الامتداد افقي يصير راسي، عشرين دور، ثلاثين دور، خمسين دور الي اخره، فهذا فيه تيسير للناس من جهة؛ لكن يبقي انك .. ، شوف الاثار، لو قدر ان المرافق العامة حصل لها ما حصل، ايهما اسهل تمشي علي الارض والا تطلع فوق؟ مهما بلغت المسافة ايسر من ان تطلع فوق، تصور نفسك معك الغاز طالع الدور العشرين، والمسالة مفترضة انه ما في كهرب، او تمشي علي الارض؟
# طالب:. . . . . . . . .
# او حريق او شء من هذا، فهم يوازنون بين المصالح والمفاسد، ويقولون: ان الراسي اوفر وايسر، يعني يمكن الاحاطة بالبلد اذا كان مساحتها اقل؛ لكن لا شك ان الارض ايسر، المشي علي الارض، والحمل علي الارض، وتداول الامور، ولو كانت شاقة في الارض اسهل من الطلوع فيها.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، وبنايات بعضها فيه ما فيه.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني انما انشءت من اجل تيسير الوصول الي هذا الحرم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن هذه ما حلت اشكال، الاسعار زادت، يعني ما نقصت.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال البناية المباحة ما فيها اشكال، وعموم التشييد للبنيان والاسراف فيه هذا مذموم شرعا، هذا مذموم، جاء فيه النصوص، وانه لا تخلف نفقته، فعلي الانسان ان يقتصد، ابن عمر، وهو يمتثل قول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل )) وكان اذا اصبح لا ينتظر، ويقول: "اذا اصبحت فلا تنتظر المساء، واذا امسيت فلا تنتظر الصباح" يعني هذا في عرف الناس حتي بعض من ينتسب الي العلم هذه اساطير هذه، ما يتصورون مثل هذا الكلام، انه اذا اصبح خلاص يصلي صلاة مودع، وانه ما هو مدرك للمساء، ابن عمر في اسبوع بني بيتا بنفسه.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV22P023
# ايه ما فيه اشكال؛ لكن لماذا بنو هذه العمارات الشاهقة وزخرفوها؟ هذا اسراف، علي كل حال ما هو بموضوعنا هذا، الموضوع هذا يحتاج الي بحث علي مستوي، ما هو .. ، اذا كنا نريد ان نطبق ما ورد في الشرع، والا لا شك ان كون العمارة فيها ماءة شقة، يسكنها ماءة اسرة افضل من ان يكون فيها عشرة او عشرين شقة يسكنها عشرين اسرة، هذا افضل، وفيه تيسير علي الناس، والامور تقدر بقدرها، والحاجة تفرض، الحاجة هي التي تفرض مثل هذه الامور؛ لكن يبقي ان القدر الزاءد علي ما تقوم به الحاجة فيه ما فيه.
# طالب:. . . . . . . . . حتي اصبح الحرم صغيرا جدا ...
# لا شك ان وجود بعضها ارفع من منارات الحرم، يبقي ان هذه الاصل فيها الاباحة؛ لكن يعتريها ما يعتريها من الزيادة علي هذا الاصل، من الاسراف وغيره.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما انكرنا زيادة الادوار، انا قلت في الاخير: ان عمارة او مساحة تتسع لماءة اسرة افضل من ان تتسع لعشر اسر؛ لكن ات اسرة مركبة من زوج وزوجة وطفل وشغالة ومربية وسواق وخياطة ومدري ايش؟ ويسكون في مساحة الفين متر! هذا الكلام اللي يمكن ان ينظر فيه، اما عمارة من ادوار يسكن مستغلة كلها ما فيه اشكال، هذا ما فيه اشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو لو صلي الي هواء الكعبة، يعني لو كان مثلا علي جبل ابي قبيس وصلي ما فيه اشكال.
# طالب:
### | .... 
# اذا كان البناء من اعلي. . . . . . . . .
# زاد فيه عشرة اذرع.
# طالب: نفس الحجم؟
# نفس الحجم.
# "فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج الي عبد الملك بن مروان يخبره بذلك، ويخبره ان ابن الزبير قد وضع البناء علي اس نظر اليه العدول" هو ما طعن في العدول، العدول من اهل مكة، والعدل هو من ياتي بالواجبات، ويترك المحظورات، "نظر اليه العدول من اهل مكة، فكتب اليه عبد الملك انا لسنا من تلطيخ ابن الزبير" يريد بذلك سبه وعيبه، وان فعله قبيح، "انا لسنا من تلطيخ ابن الزبير في شء، اما ما زاده في طوله فاقره" يعني وافقه عليه الخصم، "واما ما زاد فيه من الحجر فرده الي بناءه، وسد الباب الذي فتحه، فنقضه واعاده الي بناءه".
# PageV22P024
# وعرفنا ان المسالة ينتابها وجهتا نظر، وكل وجهة لها علتها، يعني كلام ابن عباس: بيت اسلم الناس عليه، حجارة الفوها واسلموا عليها تنقض وتهدم! لا شك ان هذا مءثر في القلوب، وايضا وجهة النظر الثانية التي تمناها النبي -عليه الصلاة والسلام- ولم يفعلها؛ لامرين زالا كلهما، وجهة نظر قوية، وهذه الامنية التي تمناها في حديث عاءشة تحققت في عهد ابن الزبير بعد ارتفاع العلة المركبة من امرين ارتفعت، فما الذي يمنع من تحقيق ما تمناه النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# وهي ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هذا فيما بعد، العوبة الملوك، تصير العوبة اذا تكرر عليها الامر، كانت علي شء، ثم نقض، ثم تنقض ثانية، تصير العوبة؛ لكن هذا مرة واحدة تحقيق ما تمناه النبي -عليه الصلاة والسلام- ابن الزبير، فلماذا لا تبقي؟ يعني انت لو ان شخصا ادرك والده وهو يتمني شء في هذه الدنيا، ومات وما حصل له، ثم بعد وفاته تيسر صار عند الناس كلهم، انا اعرف شيخ كبير عامي هرم، يتمني دجاجة، كان الدجاج ما هو موجود في ذلك الوقت، يتمني، فلما مات صارت المشاريع، وصارت ... ، الدجاجة ارخص من الجراد، يعني لو ان احدا تصدق بدجاجة، ونوي ثوابها له ايش اللي يمنع؟ فضلا عن ان يكون هذا بيت الله، وتمناه الرسول -عليه الصلاة والسلام-، فحققه ابن الزبير لا شك انه مصيب في هذا الامر، لا سيما وان العلة مرتفعة، والاحاديث فيه صحيحة.
# طالب:. . . . . . . . .
# التردد الخمسة او الستة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال هذا اخبار من الرواة، لا يدري عن حقيقة الامر، ابن الزبير وقف علي الاساس، واشهد عليه العدول من اهل مكة، وبناه علي قواعد ابراهيم ماءة بالماءة، لا يشك في هذا، كونه خمسة او ستة مثل ما ذكرنا، تري ما يهتمون بهذه الامور؛ لانها امور مقررة وواضحة، ما يحتاج الي ان تذرع، او تحسب بدقة.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV22P025
# هو عندهم الذين يقسمون التواتر الي اربعة اقسام، قالوا: من اقسامه تواتر العمل والتوارث، يعني لو قيل لشخص: اءتنا بدليل قطعي، ايش معني قطعي؟ دليل متواتر، يعني اما من القران، او من متواتر السنة، دليل قطعي من المتواتر ان صلاة الظهر اربع ركعات، هل تبلغ الطرق التي رويت بها ان صلاة الظهر اربع ركعات حد التواتر؟ المعروف لا؛ لكن تواتر العمل والتوارث، لذا لو قال شخص: ان صلاة الظهر ثلاث ركعات يكفر والا ما يكفر؟ يكفر؛ لكن هل الكفر دليل ظني؟ لا كفرناه بدليل قطعي، وهو تواتر العمل والتوارث.
# طالب:. . . . . . . . .
# يذكر عن شخص في جهة من الجهات انه قال: ما في ما يدل علي ان صلاة الظهر اربع ركعات، قريب، نسال الله السلامة والعافية.
# "اما ما زاد في طوله فاقره، واما ما زاد فيه من الحجر فرده الي بناءه، وسد الباب الذي فتحه، فنقضه واعاده الي بناءه".
# قال: "حدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا محمد بن بكر اخبرنا ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير والوليد بن عطاء يحدثان عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة قال عبد الله بن عبيد: وفد الحارث" يعني ابن عبد الله بن ابي ربيعة "وفد الحارث بن عبد الله علي عبد الملك بن مروان في خلافته، فقال عبد الملك: ما اظن ابا خبيب" هذه كنية عبد الله بن الزبير، "ما اظن ابا خبيب -يعني ابن الزبير- سمع من عاءشة ما كان يزعم انه سمعه منها، قال الحارث: بلي انا سمعته منها"
# كم من شخص بيمشي بمثل هذا، هذا الكلام، كم من شخص يبي يسكت؟ يمرر مثل هذا الكلام، اذا كان يمرر المنكر، فكيف لا يسكت عن مثل هذا؟!
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال اشتهر بهذا، فاذا اشتهر بما يكره، ولا يعرف الا به، ولا يراد بذلك عيبه، سواء كانت كنية او لقب ما في اشكال، مثل الاعمش والاعرج وغيره، هذا نص عليه اهل العلم، ولو كرهه، ابن المسيب يكره ان يقال: ابن المسيب، والناس تتابعوا عليه.
# PageV22P026
# "ما اظن ان ابا خبيب -يعني ابن الزبير- سمع من عاءشة ما كان يزعم" الزعم هو القول، وقد يستعمل في القول المشكوك فيه؛ ولكنه في الاصل انه مرادف للقول، وكثيرا ما يقول سيبويه: "زعم الكساءي في كتابه"، زعم الكساءي ثم يوافقه علي ذلك، يدل علي ان الزعم مرادف للقول؛ لكنه هنا القرينة تدل علي انه لا سيما وقد قال: "ما اظن ابا خبيب" ان الزعم في القول الذي يغلب علي الظن عدم ثبوته، "يزعم انه سمعه منها، قال الحارث: بلي انا سمعته منها، قال: سمعتها تقول: ماذا؟ قال: قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان قومك استقصروا من بنيان البيت، ولولا حداثة عهدهم بالشرك اعدت ما تركوا منه، فان بدا لقومك من بعدي ان يبنوه فهلمي لاريك ما تركوا منه)) فاراها قريبا من سبعة اذرع" هذا حديث عبد الله بن عبيد، وزاد عليه الوليد بن عطاء، قال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((ولجعلت لها بابين موضوعين في الارض شرقيا وغربيا، وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها؟ )) قالت: قلت: لا، قال: ((تعززا الا يدخلها .. )) او (تعززا ان يدخلها)، (الا يدخلها الا .. ) الاستثناء دليل علي وجود النفي، وقد تزاد لا في مثل هذا الموضع، {ما منعك ان تسجد ... } [(75) سورة ص] والموضع الثاني: {الا تسجد ... } [(12) سورة الاعراف] وفي الحديث: ((لولا ان تدافنوا))، والرواية الاخري: ((لولا ان لا تدافنوا)) قد تزاد (لا) في مثل هذا الموضع، لا سيما مع عدم اللبس، ((تعززا ان لا يدخلها الا من ارادوا، فكان الرجل اذا هو اراد ان يدخلها يدعونه يرتقي حتي اذا كاد ان يدخل دفعوه فسقط)).
# طالب: لها سلم؟
# علي درج ايه، ما يمكن ان تصعد الا بدرج.
# (( ... فسقط)) قال عبد الملك للحارث: انت سمعتها تقول: هذا؟ قال: نعم، قال: فنكت ساعة بعصاه -بطرف عصاه ينكت الارض، يحرثها به- ثم قال: وددت اني تركته وما تحمل".
# لان التصرف في مثل هذه الامور له تبعاته في الدنيا والاخرة، فلو تركه علي ما تحمل، فالامر الذي يتردد فيه الانسان، وهو شء قاءم، هل يفعله او لا يفعله؟ لو تركه احوط.
# PageV22P027
# "وحدثناه محمد بن عمرو بن جبلة قال: حدثنا ابو عاصم ح وحدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق كلاههما عن ابن جريج بهذا الاسناد مثل حديث ابن بكر.
# وحدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي قال: حدثنا حاتم بن ابي صغيرة عن ابي قزعة ان عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت اذ قال: قاتل الله ابن الزبير" اشد من الاسلوب الاول "ما اظن ان ابا خبيب" ولعله قال هذا وهذا، وهذا سمعه بعضهم، وهذا سمعه اخرون، "اذ قال: قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب علي ام المءمنين يقول: سمعتها تقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يا عاءشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت حتي ازيد فيه من الحجر، فان قومك قصروا في البناء)) فقال الحارث بن عبد الله ابن ابي ربيعة: لا تقل هذا يا امير المءمنين" انصاف وعدل، يعني ما ترك الانكار، وما سلبه وصفه، هو امير المءمنين بالبيعة الشرعية، ما قال: يا عبد الملك لا تقل هذا الكلام، ولا جامل، ولا ترك الانكار، قال: "لا تقل هذا يا امير المءمنين، فانا سمعت ام المءمنين تحدث هذا، قال: لو كنت سمعته قبل ان اهدمه لتركته علي ما بني ابن الزبير".
# قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا ابو الاحوص قال: حدثنا اشعث بن ابي الشعثاء عن الاسود بن يزيد عن عاءشة قالت: سالت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الجدر امن البيت هو؟ قال: ((نعم)) " الجدر ايش؟ هو الحجر او هو الشذروان، اما الحجر او الشذروان، امن البيت هو؟ قال: ((نعم))، قلت: فلم لم يدخلوه في البيت؟ قال: ((ان قومك قصرت بهم النفقة)) قلت: فما شان بابه مرتفعا؟ قال: ((فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا، ويمنعوا من شاءوا، ولولا ان قومك حديث عهدهم في الجاهلية فاخاف ان تنكر قلوبهم لنظرت ان ادخل الجدر في البيت، وان الزق بابه بالارض)).
# طالب:. . . . . . . . .
# ادخل الجدر في البيت، علي كل حال بعض الشراح يري انه الشذروان، وكونه الحجر؛ لان احاديث الباب كلها تدور حول ادخال الحجر.
# PageV22P028
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبيد الله يعني ابن موسي قال: حدثنا شيبان عن اشعث بن ابي الشعثاء عن الاسود بن يزيد عن عاءشة قالت: سالت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الحجر، وساق الحديث بمعني حديث ابي الاحوص، وقال فيه: فقلت: فما شان بابه مرتفعا لا يصعد اليه الا بسلم؟ وقال: ((مخافة ان تنفر قلوبهم)) بدلا من قوله في الرواية الاولي: ((ان تنكر قلوبهم)) وهذا من دقة الامام مسلم، بحيث ينبه علي اختلاف الرواة، ولو كان يسيرا، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يصح، كلهم اتباعه، وكلهم لهم حق علينا.
# طالب:. . . . . . . . .
# وصحبه، وصحبه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، العرف خصهم بمن ..
# طالب:. . . . . . . . .
# هو لولا اسف النبي -عليه الصلاة والسلام- لما تردد احد بالسنية، لولا اسفه -عليه الصلاة والسلام-، فدل علي ان الامر مرتبط بالمشقة وعدمها.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، فدل علي ان ما يشق مفضول، هذا من اسفه -عليه الصلاة والسلام-.
# هذا شخص يريد ان يضحي، وهو مبتلي بحلق لحيته، فما نصيحتكم؟
# PageV22P029
# نصيحتنا ان يكون دخول هذه الايام، هذا الموسم العظيم بداية تحول في حياته، ((ما من ايام العمل الصالح فيهن خير واحب الي الله من هذه الايام العشر)) قيل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ((ولا الجهاد في سبيل الله)) ويش اعظم من الجهاد؟ ((ولا الجهاد في سبيل الله)) واذا كان هذا في الاستزادة من الاعمال الصالحة من المندوبات؛ لانه ما يمكن ان يقال في مثل هذه الامور في الواجبات، مثل هذا النص ما يمكن ان يقال في الواجبات، انما هو في الازدياد من المندوبات، فكيف بترك الواجبات؟! فما بالك بارتكاب المحرمات، نسال الله السلامة والعافية، استغلال هذه المواسم لا شك انها علامة توفيق من الله -جل وعلا-، فعلي الساءل ان يكون هذا اليوم، او هذه الليلة بداية تحول في حياته، وان يتوب الي الله -جل وعلا- من جميع ما يرتكبه من محظورات، او يترك من واجبات، وان يلزم ما اوجب الله عليه فيفعل، وان يترك ما نهي الله عنه، وان يستزيد من المندوبات؛ ليكون بعد ذلك من اولياء الله -جل وعلا-.
# طالب:. . . . . . . . .
# دلت عليه الدليل، بعض ازواج النبي -عليه الصلاة والسلام- قالت: كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يصوم عشر ذي الحجة، ثبت عن عاءشة انها قالت: ما كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصوم عشر ذي الحجة، ولا شك ان النبي -عليه الصلاة والسلام- حث علي الاعمال الصالحة، وبين ان من افضل الاعمال الصيام ((من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا)) فما افضل من ...
# طالب: صح الحديث هذا؟
# حديث عاءشة صححه الامام احمد -رحمه الله-، حديث بعض ازواج النبي -عليه الصلاة والسلام-، واما حديث عاءشة فهو في الصحيح.
# طالب: مقدم علي حديث عاءشة؟
# PageV22P030
# المثبت مقدم علي النفي عند اهل العلم، ومنهم من يري ان مثل هذا الترك منزل علي حاله -عليه الصلاة والسلام-، وفي حكمه من يقوم مقامه بامور المسلمين العامة، يعني لو فرضنا ان شيخ كبير عالم تحتاجه الامة، والصيام يشق عليه مع القيام باعباء هذه التبعة، لا شك ان الصيام يضعف البدن، وبعض الناس ما يتحمل ادني عمل مع الصيام، فنقول يا اخي: قيامك بالامور العامة افضل من صيامك، النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لان الناس يحتاجونه؛ لكن شخص ما يشق عليه الصيام، لا شك ان الصيام له اجره، وله فضله، وصيام يوم عرفة معروف، وصيام كل يوم منها له اجره.
# طالب:. . . . . . . . .
# والمحرم ايضا؛ لانه جاء ما صام شهرا كاملا الا رمضان.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه؛ ولكن حتي المحرم، فهذا يدل علي الغالب بلا شك، يدل علي الغالب؛ لكن كل من حصل له ظرف، او عاقه عن تحصيل ما هو اهم من الصيام، لا شك ان الصيام بالنسبة له مفضول، لو قلنا مثلا: ان ولي الامر براسه، يعني ما يستطيع ان يقوم باعباء ما انيط به الا اذا ترك الصيام، او مثلا عالم كبير تحتاجه الامة بكاملها يصرون علي رايه، ولا يستطيع ان ينوء بهذه المهمة الا اذا ترك الصيام، نقول له: اجر الصيام الذي عزم عليه، وعاقه عنه ما عاقه من الامر المهم.
# الان نكتفي بهذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد
# طالب:. . . . . . . . .
# لا في السنن، سنن ابي داود صحيح ما في اشكال، الحديث صحيح؛ لكن ما المراد بالتحلق؟ منهم من قال: سببه التضييق علي المصلين.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه حلقات تءثر علي المصلين، وتضيق عليهم، الذين جاءوا لانتظار الصلاة، ولو كانوا في زاوية من المسجد، ولم يحن وقت الصلاة، وما ضيقوا عليهم فلا يدخل في هذا؛ لكن المتجه انه ينهي عنه مطلقا، لا سيما قبل الصلاة، اما بعد الصلاة اما الظهر او العصر فلا اشكال فيه.
# طالب:. . . . . . . . .
# سنن ابي داود.
# PageV22P031
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (23)</span>
# مسالة: حج الصبي، وهل الحج كل عام؟
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، سم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن ابن شهاب عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- انه قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها، وتنظر اليه، فجعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، قالت: يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: ((نعم)) وذلك في حجة الوداع.
# حدثني علي بن خشرم قال: اخبرنا عيسي عن ابن جريج عن ابن شهاب قال: حدثنا سليمان بن يسار عن ابن عباس -رضي الله عنهما- عن الفضل ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله ان ابي شيخ كبير عليه فريضة الله في الحج، وهو لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعيره، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((فحجي عنه)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# PageV23P001
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن ابن شهاب عن سليمان بن يسار" تقدم الكلام علي هءلاء، وسليمان بن يسار احد الفقهاء السبعة من التابعين، من فقهاء المدينة "عن عبد الله بن عباس -حبر الامة، وترجمان القران- انه قال: "كان الفضل" يعني اخاه الفضل بن عباس "رديف رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" رديف يعني وراءه، ركب خلفه علي الدابة، وفي هذا جواز الارداف علي الدابة اذا كانت مطيقة لذلك، بحيث تتحمل الارداف، وهذا امر ينظر فيه الي الراكب والمركوب، فان كان الراكب من وزن يحتمل الارداف فلا باس به، واذا كان المركوب يطيق ذلك .. ، فبعض الناس تحتمل الدابة منه جمعا اثنين وثلاثة واربعة، وبعض الناس لا تحتمله بمفرده، فالمسالة ينظر فيها الي كل حالة بمفردها، وجمع من اردف النبي -عليه الصلاة والسلام- فبلغوا نحو الثلاثين، والف فيهم ابن مندة جزء، كل هذا يدل علي جواز الارداف، وعلي تواضعه -عليه الصلاة والسلام-، وبعض الناس ينتطي دابة بمفرده انفة ان يركب معه احد، لءلا يظن ان فيه المساواة، ومنهم من يركب السيارة بمفرده، ومنهم من يستقل الطاءرة بمفرده، كل هذا من باب الانفة؛ لءلا يركب مع الناس، او يركب معه الناس، والنبي -عليه الصلاة والسلام- ركب علي الحمار، اشرف الخلق، واكرمهم علي الله، واردف وراءه ما يزيد علي الثلاثين من صحابته -رضوان الله عليهم-.
# "فجاءته امراة من خثعم تستفتيه" فدل علي حرص ذلك الجيل علي امور الدين، وان المراة تستفتي فيما ينوبها من الاحكام الشرعية، ولا تترك ذلك كما يفعله كثير من نساء الوقت، وان كان الان ظهر شء من ذلك من كثرة الاستفتاء لسهولة وساءل الاتصال، يعني المراة لا يشق عليها ان ترفع التلفون وتستفتي، لكن قبل كان النساء تموت المراة وحاجتها ومسالتها في صدرها ما تستفتي احد؛ لانه يلزم عليها الخروج من بيتها الي من تستفتيه، هذه خرجت للحج، فجاءت الي النبي -عليه الصلاة والسلام- تستفتيه.
# PageV23P002
# "فجعل الفضل ينظر اليها" امر جبلي، طبع عليه البشر، الرجال فيهم ميل الي النساء، والنساء فيهن ميل الي الرجال، "وتنظر اليه" ايضا، مع انه لا يجوز شرعا، فجاء الامر للرجال والنساء علي حد سواء بغض البصر، {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [(30) سورة النور] {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} [(31) سورة النور] فجعل ينظر اليها وتنظر اليه، وكانت وضيءة، وكان الفضل حسنا جميلا، فتنظر اليه، وينظر اليها، وهذا لا شك انه منكر بين يدي الرسول -عليه الصلاة والسلام- فغيره بيده، "فجعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصرف وجه الفضل" لانه به يتم الانكار، يعني لءلا يقول قاءل: لماذا لم يصرف وجهها؟ اذا صرف وجهه عنه انتهي المنكر، تنظر الي اي شء؟
# كونها وضيءة كما جاء وصفها في بعض الروايات الصحيحة، وكونه حسن جميل هذا لا شك ان الطباع تميل الي مثل هذا، والنظر اليه، ووضاءتها تبين من شء يسير منها، ولو اصبع منها، والمراة اذا ركبت الدابة مهما احتاطت لنفسها لا بد ان يظهر منها شء يسير، ولا يقال: انها كاشفة او حاسرة عن وجهها ابدا، لا يلزم هذا، وضاءتها تبين من خلال اصبع من اصابعها، ولولا هذا الوصف لقلنا انه ينظر الي حجمها، وجرمها وطولها وعرضها، ولا شك ان مثل هذا يستهوي الرجال، والكلام في الحديث طويل يستدل به من يري جواز كشف الوجه، ولا دليل فيه؛ لان الوضاءة تبين من ادني شء، لا سيما مع ركوب الدابة، علي خلاف الوضع الطبيعي للمراة، يعني الوضع الطبيعي للمراة انها لا يري منها شء، لكن اذا ركبت، الان والناس في السيارات التي هي اشبه ما تكون بالغرف لا بد من ان يبين من المراة شء، يعني اذا ارادت ان تركب لا بد ان يبين من رجلها شء، اذا ارادت ان تنزل، اذا ارادت ان تتصرف اي تصرف لا بد ان يبين منها شء، مهما بالغت في الاحتياط، فهذا علي خلاف الاصل، وعلي خلاف العادة، ولا يقرر مثل هذا ما يحصل في مثل هذه الظروف علي الاحوال العادية ابدا.
# PageV23P003
# فالمراة مطالبة بتغطية وجهها، ومن يدعي ان تغطية الوجه خاص بنساء النبي -عليه الصلاة والسلام- فقد ادعي التفريق بين المتماثلات، وزعم ان الشرع يقول بذلك، والشرع لا ياتي بالتفريق بين المتماثلات ابدا، كما انه لا يجمع بين المختلفات، واذا كان نساء النبي -عليه الصلاة والسلام- بحاجة الي التطهير، فنساء المءمنين، وبنات المءمنين كذلك، والا كان التنصيص علي العلة لغوا من الكلام {ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} [(33) سورة الاحزاب] طيب ونساء المءمنين لا مانع ان يقترفن الرجس، لسن بحاجة الي التطهير؟ هن بحاجة الي التطهير، فالعلة مشتركة بين نساء النبي -عليه الصلاة والسلام- ونساء المءمنين علي حد سواء، كل منهم مطلوب منه اجتناب الرجس، واذهاب الرجس، والتطهير، فالحكم واحد.
# "فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه" سكت النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ تركهم؟ لا، "فجعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصرف وجه الفضل" في بعض الروايات: "فلوي عنق الفضل" وقال له العباس عم النبي -عليه الصلاة والسلام-: "لويت عنق ابن اخيك" هذا انكار المنكر باليد لمن يستطيع، وهذا هو المتعين علي المستطيع ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فمن لم يستطع فبقلبه)) النبي -عليه الصلاة والسلام- يستطيع تغيير المنكر بيده فغيره.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا لم يترتب عليه منكر اعظم منه، ايوه.
# طالب:. . . . . . . . .
# يجب عليه، يجب عليه ان يغير بيده.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما ينتقل، ما يكفي الا اذا كان باللسان يتغير، اذا كان باللسان يتغير، فالبداءة بالاسهل لا شك انه مطلوب.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو المرتبة الاولي باليد، اذا لم يستطع اليد فباللسان، لكن احيانا بكل بساطة يستطيع ان ياخذ من ولده الالة المحرمة، او الصورة المحرمة ويكسرها، هذا تغيير باليد، ويستطيع ذلك، بل بماله اشتري، اشتري هذا المنكر، لكن اذا قال له: يا بني اتلف الالة هذه، فجاء اليها وكسرها من باب التمرين علي تغيير المنكر.
# طالب:. . . . . . . . .
# يتلفها بيده، بلا شك.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P004
# لا ما يكفي، ما يكفي، اذا كان يستطيع التغيير باليد لا يكفي القول.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه استدلوا بهذا الحديث.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا قيل، وجاء في بعض الروايات ما يدل علي انها جاءت لتعرض نفسها علي النبي -عليه الصلاة والسلام- فابدت شيءا مما يبين عن وضاءتها هذا قيل به، علي كل حال هذا فيه ضعف، فيه ابو معشر نجيح السندي وله وجه، ولعل الفضل حينما نظر اليها لما راي النبي -عليه الصلاة والسلام- ليس بحاجة اليها، كما في حديث الواهبة: "زوجنيها يا رسول الله ان لم تكن لك بها حاجة" علي كل حال قيل بهذا، لكن فيه ضعف، وهو وجيه، لو كان مجرد استنباط لا باس، لكن جاء من طريق فيه ضعف.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، النظر للمراة تنظر بكل بساطة وهي متحجبة، تنظر وهي متحجبة، المراة تنظر وهي متحجبة، يعني ما يبين منها شء ومع ذلك تنظر، والا لكان تكليفها بالحجاب تكليف بما لا يطاق، بالحجاب تمشي وما تشوف ما هو بصحيح، الحجاب ما يمنع نظر المراة الي غيرها، وفرق بين الحجاب حينما يكون قريب جدا الي الوجه وبينه حينما يكون بعيد، حينما يكون قريب لا يحجب ما وراءه، واذا يكون بعيد يحجب، والتجربة ظاهرة، النساء كلهم يمشون بالحجاب، ويرون الذي امامهم.
# PageV23P005
# "فجعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، قالت: "يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة" فريضة الله علي عباده، الحج فريضة، بل ركن من اركان الاسلام، لكن هل هي فريضة بالنسبة لهذا الرجل او ليست فريضة؟ الرجل لا يستطيع الرجل بنفسه لا يستطيع، لكنه مستطيع بغيره، فهي فريضة عليه لاستطاعته بغيره، اما بماله او بولده البار الذي يتبرع بالحج عنه، "ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا" حال كونه شيخا كبيرا "لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة" هل مثل هذا يمكن ان يشد علي الراحلة؟ يثبت بالشد، لكن هذا تكليف بما لا يطاق، يعني ما هو بمعني انه يشد بحزام الامان، لا، حزام الامان لا يجدي شيءا بالنسبة للراحلة، انما اللي يلزم منه ان يربط مثل تربيط العفش، وهذا يضره، يعني لو قلنا: بالشد ولا يثبت علي الراحلة لازم يربط تربيط عفش، علشان ما يطيح، لكن حزام الامان ما يكفي؛ لان حزام الامان فيه شء من الحرية، ولا يتضرر به مستعمله، ولهذا الذي لا يثبت علي الراحلة يسقط عنه الحج، وجوب الحج بنفسه، لكن ان كان مستطيعا بماله او بولده المتبرع لا تسقط عنه الفريضة، ولذلك قالت: "ان فريضة الله علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: ((نعم)) وذلك في حجة الوداع" قال: ((نعم)) ففيه دليل علي النيابة في الحج، وانه يقبل النيابة، هذا الركن من اركان الاسلام يقبل النيابة، وفيه ايضا جواز حج المراة عن الرجل، خلافا لمن منع ذلك؛ لان المراة يعتريها من النقص من الحج ما لا يعتري الرجل، فعلي هذا لا يصح حج المراة عن الرجل عند بعضهم، والحديث دليل صحيح صريح في الرد عليهم، فتحج المراة عن الرجل والرجل عن المراة.
# PageV23P006
# النيابة في الحج في مثل هذه الصورة لا اشكال في جوازه، غير المستطيع في الفريضة، هذا تقبل النيابة، والنيابة في النصوص ظاهرة، لكن النيابة عن المستطيع، او النيابة عن المستطيع وغيره في النافلة، يعني مما لم يرد به خبر، هل نقول: ما دام الحج قبل النيابة فليقبل في جميع الصور قياسا علي هذه؟ او نقول: هذا خاص بغير المستطيع العاجز عن تادية الفريضة وقوفا مع النص؟ وعلي هذا لا نيابة في النفل، ولا نيابة عن المستطيع، اذا اردنا ان نطبق هذه الاوصاف المذكورة في الحديث، ونقول: انها اوصاف مءثرة لها مفهوم، "ان فريضة الله" فقال: ((حجي عنه)) لو كانت نافلة يقول: حجي والا ما يقول؟ "ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع" لو كان يستطيع يقبل النيابة والا لا؟ الفريضة لا تقبل، لكن هل النافلة تقبل والا ما تقبل؟ يعني اذا قلنا: ان هذه اوصاف مءثرة، ولها مفهوم، قلنا: نقتصر علي هذه الاوصاف فقط، لكن من اهل العلم يقول: ابدا، ما دامت الفريضة، والركن من اركان الاسلام قبل النيابة، فلان يقبل النفل من باب اولي، اما المستطيع في الفريضة هذا محل اتفاق، المستطيع في الفريضة محل اتفاق انه لا يقبل النيابة، المستطيع في النافلة هذا ايضا محل خلاف بين اهل العلم، المقصود ان مثل هذا ما دام قبل النيابة في الركن من اركان الاسلام، فلان يقبل في التطوع من باب اولي؛ لان التطوع اخف من الفريضة.
# وذلك في حجة الوداع ...
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، ما دام جاءت هذه الصورة وغيرها من الصور ((حج عن ابيك واعتمر))، وجاء في ايضا النيابة في ابعاضه، النيابة في ابعاضه جاءت، فمما يدل علي ان الامر فيه شء من السعة، لا سيما في النفل، النفل ما دام هذه الفريضة التي هي ركن الاسلام، فلا اري ما يمنع -ان شاء الله تعالي- من قبوله كالصيام، ((من مات وعليه صوم صام عنه وليه)) وهذا اقرب الي العبادات البدنية من العبادات التي تقبل النيابة، الصيام، ولذا خصه بعضهم بالنذر لا ما اوجب الله عليه، "وذلك في حجة الوداع" نعم، ...
# طالب:. . . . . . . . .
# ان شاء الله، للمستطيع في النفل، ولغير المستطيع مطلقا.
# PageV23P007
# "وذلك في حجة الوداع" اذا اوصي، ميت واوصي، في وصيته ان يحج عنه حج الفريضة ايش نقول؟ يحج عنه والا ما يحج عنه؟ الذين يقولون: انه لا يقبل النيابة ما يحج عنه، يعني هذا علي خلاف الاصل، قيل: بان النيابة لا تدخل الا في مثل هذه الصورة، والاوصاف المذكورة في الحديث اوصاف مءثرة، قيل بهذا، وانه لا يقبل النيابة مطلقا الا في هذه الصورة المخصوصة، علي كل حال الامر فيه سعة -ان شاء الله تعالي-.
# "قال: حدثني علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي عن ابن جريج عن ابن شهاب قال: حدثنا سليمان بن يسار عن ابن عباس عن الفضل" هناك عن عبد الله بن عباس انه قال: كان الفضل بن عباس رديف النبي -عليه الصلاة والسلام-، كان الفضل بن عباس، وهنا: عن الفضل ان امراة، الفرق بين الصيغتين؟ هنا سند معنعن، وهناك سند مءنن، ولا فرق بينهما عند اهل العلم، وكلهما محمول علي الاتصال بالشرطين المعروفين عند اهل العلم، كون الراوي غير معروف بالتدليس، وان يثبت لقاءه لمن روي عنه، فلا فرق بينهما.
# عن ابن عباس عن الفضل ان امراة، وهذا ينبني علي كون عبد الله بن عباس حضر حجة الوداع، حضر والا ما حضر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لما جاء وهم بمني علي الاتان؟ نعم حضر.
# "عن الفضل ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله ان ابي شيخ كبير عليه فريضة الله في الحج" يعني وجبت عليه فريضة الله في الحج، "وهو لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعيره، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((فحجي عنه)).
# الان النووي -رحمه الله تعالي- قال: باب الحج عن العاجز لزمانة وهرم ونحوهما او للموت، كون الانسان مقعد لا يستطيع ان يحج فهذا يحج عنه، لزمانة الزمن هو المقعد، او الهرم كبير لا يستطيع ان يحج بنفسه، ونحوهما او ميت، وجبت عليه الفريضة، ثم مات قبل ان يءديها فحينءذ يحج عنه من ماله، وجوبا تجب عليه في ماله.
# يعني من باب ((انت ومالك لابيك)) يعني بدن .. ، الولد هل يلزمه ان يحج عن والده والا ما يلزمه؟ الولد مستطيع والوالد غير مستطيع هل يجب علي الولد ان يحج عن والده؟ وهل يجب عليه اذا مات وليس لديه مال والولد عنده مال ان يحجج عن ابيه؟ هذه فرع عن تلك، لا يجب عليه الا من باب البر.
# PageV23P008
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه يملكه في حياته، اما بعد وفاته فلا، في حياته يملك ان ياخذ من مال ولده فيحج، ما في ما يمنع ((انت ومالك لابيك)) وجوبا، نعم، والا لا يلزمهم الا من باب البر، لا يجب عليهم الا من باب البر.
# طالب:. . . . . . . . .
# كذلك.
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود انه لا يجب عليهم الا من باب البر، لكن لو كان حي واخذ منهم له ذلك، لو كان حيا فاخذ منهم ما لا يضر بهم بهذا الشرط ما لا يضر بهم له ذلك، ومن ابر البر بالوالدين ان تسدد ديونهم.
# "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب، وابن ابي عمر جميعا عن ابن عيينة قال ابو بكر: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس عن ابن عباس -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- لقي ركبا بالروحاء فقال: ((من القوم؟ )) قالوا: المسلمون، فقالوا: من انت؟ قال: ((رسول الله)) فرفعت اليه امراة صبيا، فقالت: الهذا حج؟ قال: ((نعم، ولك اجر)).
# حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء قال: حدثنا ابو اسامة عن سفيان عن محمد بن عقبة عن كريب عن ابن عباس قال: رفعت امراة صبيا لها فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ قال: ((نعم، ولك اجر)).
# وحدثني محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن ابراهيم بن عقبة عن كريب ان امراة رفعت صبيا فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ قال: ((نعم، ولك اجر)).
# وحدثنا ابن المثني قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن محمد بن عقبة عن كريب عن ابن عباس بمثله".
# PageV23P009
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابن ابي عمر جميعا عن ابن عيينة، قال ابو بكر: حدثنا سفيان بن عيينة" مثل ما تقدم انه اذا اعاد واحد من الجماعة، وساق الحديث باسناده فانه يكون صاحب اللفظ، هذا هو الغالب، قال: "حدثنا سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس عن النبي -صلي الله عليه وسلم- لقي ركبا بالروحاء، عن النبي -صلي الله عليه وسلم-" هل هذه رواية يرويها ابن عباس عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، بمعني ان النبي -عليه الصلاة والسلام- حدثه بهذا الكلام، او عن قصة النبي -عليه الصلاة والسلام- لما لقي ركبا بالروحاء؟ وتاتي (عن) ويراد بها القصة، تاتي (عن) لا يراد بها التحديث، وانما يراد بها القصة، عن ابي الاحوص انه خرج عليه خوارج فقتلوه، هذه رواية والا قصة؟ قصة، ما يمكن ان تكون رواية، ما يمكن ان يحدث بعد موته.
# "عن النبي -صلي الله عليه وسلم-" يعني انه "لقي ركبا بالروحاء" الروحاء: مكان علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة، كما قال ذلك الامام مسلم في كتاب الاذان، ستة وثلاثين ميلا، يعني قريب من ستين كيلو، لقي ركبا بالروحاء، "فقال: ((من القوم؟ )) قالوا: المسلمون" والسءال عن الشخص او عن الجماعة سنة، النبي -عليه الصلاة والسلام- يسال من فلان؟ والصحابة يسالون؛ لكي ينزل المسءول عنه في منزلته اللاءقة به، وكم من حرج وقع بسبب ترك السءال، كم من حرج يقع بسبب ترك السءال، فيسال عن الداخل سواء كان واحد او عن جماعة؛ لاننا امرنا ان ننزل الناس منازلهم، ويعامل كل انسان بما يليق به.
# "فقال: ((من القوم؟ )) قالوا: المسلمون" يعني هم من المسلمين، وليس كل المسلمين، "فقالوا: من انت؟ " ما عرفوه -عليه الصلاة والسلام-، اما لكونهم بالليل في الظلام، فلم يروا وجهه الشريف -عليه الصلاة والسلام-، او لكونهم اسلموا في بلدانهم، ولم يهاجروا الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولم يروه قبل ذلك، فما عرفوه، ولذا سالوا عنه "فقالوا: من انت؟ قال: ((رسول الله)) -صلي الله عليه وسلم-، "فرفعت اليه امراة صبيا، فقالت: الهذا حج ؟ قال: ((نعم، ولك اجر)).
# PageV23P010
# الان هذا الصبي امه احرمت به او لم تحرم به؟
# طالب: احرمت به، وسالت عن الاجر.
# هل السءال قبل الاحرام او بعده؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه تعدينا الميقات.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، لكن الا يحتمل ان هءلاء الركب بعد الميقات، هي لا يمكن ان تتصرف وتحرم به قبل ان تسال، طيب لو قال: ما له حج، ايش تبي تسوي؟ الاصل ان يكون السءال قبل الفعل، هذا الاصل، وان الانسان لا يتعبد بشء الا علي بصيرة، ومعه عليه دليل، تحرم به وتحج به من غير سءال؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما يلزم اذا كان مكانهم الروحاء، يحرمون من مكانهم دون الميقات هم.
# طالب:. . . . . . . . .
# هي محرمة هي، هي تسال عن الصبي، الان ما تعرض لها بشء.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، ما يلزم لا، لا، ابدا ما يلزم، اللي يظهر ان السءال قبل ان تحرم به، والركب: جمعه راكب كصحب وصاحب، وهم القوم الركبان، يحددونهم بما دون العشرة.
# "فرفعت اليه امراة صبيا، فقالت: الهذا حج؟ قال: ((نعم، ولك اجر)) " هذا يدل علي صحة حج الصبي الذي لم يبلغ، والصبي يشمل ما كان قبل التمييز، وما بعد التمييز، ما قبل التمييز وما بعده، وبهذا قال جمهور اهل العلم بصحة حج الصبي، وجمهور من قال بصحته قالوا: لا يجزءه عن حجة الاسلام، بل لا بد ان يحج بعد ان يكلف، وشذ قوم قالوا: بانه يجزءه، ولا حظ لهذا القول من النظر، وايضا جمهور من قال بصحة حجه قالوا: تترتب عليه الاثار المترتبة علي حج الكبير من ترك المحظورات، وما يلزم علي فعلها، وقال ابو حنيفة: لا يلزم شء من مخالفات الصبي؛ لانه غير مكلف، فلا يلزم عليه فداء ولا كفارات ولا شء، كما انه لا تجب عليه الزكاة في ماله، يعني طردا لمذهبه -رحمه الله-، والجمهور علي انه يلزمه، تلزمه الزكاة في ماله، تجب الزكاة في مال الصبي والمجنون عند الجمهور، وتجب عليه اروش الجنايات والكفارات، المقصود انه في الحج وما يلتزمه؛ لانه من باب ربط الاسباب بالمسببات ، وليست من باب التكليف، فهي من باب الحكم الوضعي لا الحكم التكليفي، يعني لو ان صبيا كسر الة لشخص من الاشخاص، وطالبه بقيمتها يلزمه دفعها، فهذا من باب ربط الاسباب بالمسببات.
# PageV23P011
# قال: ((نعم، ولك اجر)) فحجه صحيح، وتلزمه، ويلزمه ما يلزم الكبير من اجتناب المحظورات، ويحرم له وليه في المال؛ لانه هو الذي سوف يتولي هذه التبعات، وليه في المال هو الذي يحرم له، وهنا امراة التي سالت، فتكون ولية عليه بالوصاية، بالوصاية تكون ولية له.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا قول الحنفية فقط، والا من دخل في الحج يلزمه الاتمام.
# قال: ((ولك اجر)) لها اجر باعتبار انها تعبت علي حجه، فلها اجر المشقة اللاحقة بها بسبب حجه، وادخاله في هذه العبادة، وتحملها المشاق بسببه، فلها اجر، ماذا عن الصبي؟ الصبي له حج، معني له حج قلنا: انه لا يجزءه عن حجة الاسلام، وقلنا: ان القلم مرفوع عنه، لكن تكليفه بتبعات المحظورات من باب ربط الاسباب بالمسببات، فهل له اجر؟ الصبي غير المكلف لا يكتب عليه اثم ولا وزر، وهذا امر متفق عليه، لكن هل له اجر او ليس له اجر؟ من اهل العلم من يقول: لا له ولا عليه، ما دام ما كلف؛ لان القلم مرفوع عنه، واذا رفع القلم ايش معناه؟ معناه ما يكتب شء، لا في الاجور، ولا في الاوزار، ومنهم من قال: تكتب الحسنات فضلا من الله -جل وعلا-، ولا يكتب عليه سيءات، فاذا ثبت له ان اجر له حج، هل لوليه في المال ان يصرف هذا الحج لغيره كما يفعله كثير من الناس؟ الان اذا ركبوا الي مكة، وادوا عمرة، احرموا بالعمرة، فقال الاب: عمرة فلان لوالدي، وفلان لوالدتي، وفلانة لجدتي، وفلان لخالي، يفعلون هذا الناس، يفعلونه، هل معني كونه له حج يعني ان الحج ما دام هو ما يكتب له ولا عليه هذا الصبي فلا يضيع سدي، لا بد ان نصرفه لشخص ينتفع به من المكلفين، هذه وجهة نظر من يفعل مثل هذا الصنيع، بعض الناس لما يفهم ان الصبي غير مكلف، صبي غير مكلف ايش معني غير المكلف؟ لم يجر عليه قلم التكليف، فلا يكتب له ولا عليه، وهذا له حج هل هذه الحجة تذهب سدي؟ لا سيما علي قول من يقول: انه لا يكتب له ولا عليه، ليس له اجر، الاجر لامه، لكن له حج، ايش معني له حج؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الان الصبي هذا رفع عنه القلم، ايش معني رفع القلم؟ انه لا يكتب له شء، لا ملك اليمين، ولا ملك الشمال، لا ملك الحسنات، ولا ملك السيءات.
# PageV23P012
# طالب:. . . . . . . . .
# اجر لمن؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا قلنا: له رجعنا الي ما استشكلنا.
# طالب:. . . . . . . . .
# الان بحث ما بعد قررنا شء، نحن نمشي علي خطوة خطوة، علشان تستقر المسالة، الام لها اجر، وعرفنا لماذا صار لها اجر؟ ولي الصبي الذي يحج به، او يعتمر به له اجر، لكن الصبي له عمرة اذا اعتمر، له حج اذا حج بالنص، ايش معني له حج وهو مرفوع عنه القلم؟ ورفع القلم يقتضي ان لا يكتب له ولا عليه؛ لاننا لو قلنا: انه يكتب له اثبتنا عدم رفع القلم.
# طالب: صحة وقوع الفعل منه.
# يصح لمجرد التمرين، كامره بالصلاة، هذا قول كثير من اهل العلم انه لا له ولا عليه؛ لان القلم مرفوع، وهذا مقتضي رفع القلم، يعني لو قلنا: انه يكتب له ما قلنا: انه رفع القلم، هل نقول: انه يكتب له الحسنات ولا تكتب عليه السيءات كما قال بعضهم؟ او نقول: لا يكتب له شء وانما هذا لمجرد التمرين، كما يءمر بالصلاة لسبع ويضرب عليها لعشر؟
# طالب: تكتب له الحسنات ولا تكتب السيءات
# هذا قول، وفضل الله واسع لا يحد، لكن ايش مقتضي رفع القلم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# شاب، يعني مكلف، ما هو بطفل ولا صبي.
# طالب:. . . . . . . . .
# اي نشا من تكليفه، ما يمنع، نبي كلام تلتءم فيه النصوص.
# طالب: لما صح وقوع الفعل منه كان الاجر لامه الذي حجت به، والاجر الذي حصل لامه من حجه ومن فعله.
# ها ايش في يا عمر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مسلم بغير شك.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P013
# يعني كما يءمر بالصلاة لسبع، ويضرب عليها لعشر، لكن مقتضي كون الصلاة صحيحة من الصبي، والحج صحيح من الصبي هل يترتب عليه ثواب او لا ثواب له؟ الاجر لامه، والحج له، وانما يءمر به لمجرد التمرين، ولذا الامر بالامر هل هو امر به او لا؟ ((مروا اولادكم بالصلاة لسبع)) هذا امر، وهل هذا الامر متجه للصبي او متجه للولي؟ هو متجه للولي بلا شك، الامر بالامر متجه للولي، لكن الامر المباشر؟ الان عندنا ((مروا)) يعني يا ايها الولي قل لولدك: صل، فانت مامور بان تقول للولد: صل، والولد مامور بقولك: صل، فاذا عصي الولد مثلا ولا صلي هل هو عاص لوليه او عاص لربه؟ شوية شوية علشان تتقرر المسالة؛ لان المسالة كبيرة في الاصول، ويبحثونها بقوة، الامر بالامر بالشء، الان انت مامور ان تقول لولدك: صل، ((مروا اولادكم بالصلاة)) فزيد يجب عليه ان يقول لولده: صل، الامر المتجه الي الاب الاصل فيه الوجوب او الاستحباب؟ الوجوب، الامر الاصل فيه للوجوب، لكن امر الصبي بقول وليه: صل وجوب والا استحباب؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لان مثل هذه الصيغة تشتمل علي امرين: امر من الشارع للاب ان يامر ولده بالصلاة، فاذا عصي، الشارع ما امر ولده، اذا عصي الولي لم يامر ولده فهو عاص لله -جل وعلا-، اذا عصي الولد، قال: صل، قال: ما انا بمصلي، قال: لا، هل يكون عاصيا لله -جل وعلا- او عاصيا لوالده الذي امر بامره؟ الذي امره بقوله: صل؟ ولذا نتصور مسالة الامر بالامر بالشء هل هو امر به او لا؟ وهل يختلف مثل هذا بين مامور ومامور او لا يختلف؟ يعني اذا قلت لولدك الكبير: قل لاخيك ياتي بخبز لنا، اذا قال الاب لولده الاكبر: قل لاخيك الاصغر يجيب لنا خبز، الولد امتثل وقال لاخيه الاصغر: هات لنا خبز، الاصغر ما جاب خبز، هل هو عاص لابيه او هو عاص لاخيه الكبير؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الظاهر ان المسالة ما تحررت في الاذهان.
# طالب: التصور واضح يا شيخ.
# اذا تصورنا المسالة، وهي شاءكة ما حسموها الكبار تري، لكن .. ، ولذا ينبغي ان ينظر الي كل مسالة بعينها، فاذا كان هذا العمل، هذا الامر يليق بالصغير له حكم، اذا كان لا يليق به انما يليق بالكبير له حكم.
# PageV23P014
# طالب:. . . . . . . . .
# فينظر الي كل مسالة بحالها، فننظر الي ما عندنا، الان الصلاة مثلا، الصبي غير مكلف، ومرفوع عنه القلم، ولا ياثم اذا عصي هذا الامر، ياثم والا ما ياثم؟ ما ياثم، انما امره علي سبيل الاستحباب من اجل التمرين، فالامر بهذا الامر استحباب والا وجوب؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب ((مروا)) هذا الامر للوجوب، ان يامر الاب ابنه بالصلاة.
# طالب: والولد ليس ملزم، ليس مكلف.
# لانه مرفوع عنه القلم.
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب، ناتي الي ما عندنا، هل نقول: ان قولها: الهذا حج؟ يكون مثل الصلاة من باب التمرين فقط ليس له اجر؟ واذا كان له اجر .. ، والا خلينا مع الاحتمال الاول انه ليس له اجر فيه، الاجر للام، وحجه صحيح للتمرين فقط، ولا يترتب عليه حسنات، هل لوليه الذي تعب عليه ان يصرف هذا الحج الصحيح لمن يقبل الاجر، لجهة قابلة؟ الان الصبي جهة غير قابلة باعتبار ايش؟ انه مرفوع عنه القلم، جهة غير قابلة، فهل له ان يصرفه الي جهة قابلة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لان المباشر لا يستحق، علي هذا القول لا يستحق، اذا ما دام ليس له اجر فيكيف يهدي هذا الاجر؟ عكس ذلك مسالة اهداء الثواب، شخص يقرا القران واذا انتهي قال: اجره لوالدي او لوالدي، الذي يقول بان مثل هذا العمل صحيح، ويجوز اهداء القرب والثواب ويصل هذا ما فيه اشكال، لكن عند من يقول: انه لا يصل، الاصل قابل والفرع غير قابل، عكس مسالتنا، الاصل غير قابل والفرع قابل.
# طالب:. . . . . . . . .
# ويش المانع؟ اقرا لوالديك ما يضرك -ان شاء الله-، اقرا لوالديك -ان شاء الله- ما يضرك، مو بتقرا قراءة، اذا قرات لنفسك انت تقرا، وثبت لك الثواب، تهدي الثواب لوالديك هذا ما فيه اشكال، اما تقرا لوالديك هذه المسالة البدعية ندخل بها، اما المسالة مسالة اهداء الثواب مسالة كبيرة، ومختلف فيها اختلاف بين اهل العلم بين.
# انا اتيت بمسالتين متقابلتين، هنا الاصل غير قابل والفرع قابل، وفي مسالة اهداء الثواب عند من يقول: بانه لا يصل، الاصل قابل والفرع غير قابل، عكس هذه المسالة، نعم يا شيخ.
# PageV23P015
# طالب: اقول: بالنسبة للصغير في الاهداء، في دليل يدل علي عدم صحة ذلك، دليل من السنة، النبي -صلي الله عليه وسلم- لما سمع الرجل يلبي عن شبرمة، قال: ((من شبرمة؟ )) قال: اخي، قال: ((هل حججت عن نفسك؟ )) قال: لا، قال: ((حج عن نفسك ثم عن شبرمة)) الصغير لم يحج عن نفسه حتي الان حجته ...
# هو ما حج عن احد، هو لن يحج عن احد.
# طالب:. . . . . . . . .
# الثواب؟
# طالب: ايه هو نفسه. . . . . . . . .
# لا، لا، مجرد ثواب، ثواب، شخص ما يجب عليه حج اصلا، مات وهو فقير عاجز عن الحج، هذا شخص ما بعد كلف في الحج ...
# طالب:. . . . . . . . .
# خلونا نمشي المساءل علي مسالة مسالة، هل نقرر ان له حج، هذا الصبي له حج، فكونه له حج، دعونا من قول: انه يكتب له الحسنات، اذا كتبت له الحسنات انتهينا منه، لكن علي مقتضي رفع القلم عنه انه لا حسنات ولا سيءات، فما معني: ((الهذا حج؟ قال: ((نعم)) لماذا اذا كان لا يقبل هذه العبادة ما تصرف الي شخص يقبل كما يفعله كثير من الناس الان؟ ما دام طفل ما جري عليه القلم، وهذا حج صحيح شرعا، لماذا لا يصرف ثوابه لجهة قابلة؟ تقبل الثواب؟ ياتي ان الفرع تابع للاصل، فاذا كان الاصل غير قابل، فالفرع من باب اولي، انه لا اجر له ما دام قررنا انه ليس له اجر باعتبار ان القلم مرفوع عنه، اذا ما الذي يهدي لغيره؟ هو ما كتب له ثواب من اجل ان يهدي، وهذا مقتضي قول من يقول: انه لا اجر ولا وزر علي غير المكلف، نعم.
# طالب: المسالة فيها عام وخاص رفع القلم هذا عام، له اجر تخصيص. . . . . . . . .
# لا ما له اجر لو حج، الاجر للام ((ولك اجر)).
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني باعتبار اثبات الحج من لازمه اثبات الاجر، يعني من لازم صحة الحج وقوع الاجر المرتب عليه.
# طالب: يا شيخ اعطي واحد حجة، وقال: حج عن نفسك -اعطاه مبلغ من المال- ما يكون له اجر هذا؟
# له اجر.
# طالب: وذاك؟
# لو حج، بس هذا ما رفع عنه القلم، قلم التكليف يجري عليه، يكتب له، ويكتب عليه غير الصبي، انت تصور شخص حج بمجنون، مرفوع عنه القلم، هل هو مثل الصبي؟ الصبي اثبت الشرع ان له حج، المجنون ليس له حج، لا يصح منه الحج ..
# طالب:. . . . . . . . .
# التعب.
# PageV23P016
# طالب: اذا التعب هو فعل الصبي، حج الصبي فيعود علي امه.
# لا، لا، تعبها هي.
# طالب: ايضا يا شيخ من فعل ابنها.
# من فعلها بابنها، ما هو من فعله هو، انت لا تتصور الصبي ابو اثنا عشر سنة يروح ويجي ولا مكلفها شء، لا، تصور صبي ابو سنة، لها اجر علي هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# والله ما يبعد انه لو اثبتنا صحة العبادة ان نثبت الثواب المرتب عليها، مقتضي ذلك ان نثبت الثواب المرتب عليها.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، لا، ما هو باجر الولي، الولي يقول: انا مكلف، ويكتب لي، ويكتب علي، ما انا بصارف اجري، نبي ها الصبي الذي لا يكتب له ولا عليه ما تروح الحجة سدي.
# يعني بالنسبة لاهداء الثواب في قصة لواحد من العباد، وهو ليس من اهل العلم، يختم القران كل يوم ...
# طالب:. . . . . . . . .
# لحظة خلونا نكمل القصة هذه؛ لانها تبين بعض الشء، شخص من العباد يقرا القران كل يوم الختم، واذا انتهي قال: اجرها وثوابها لوالدي، ومن الغد: لوالدتي، ومن بعده: لجدي فلان، ومن بعده .. الي اخره، امام المسجد من اهل العلم، ولا يري صرف الثواب، قال: تري عملك هذا بدعة يا اخي، قال: هذا الكلام موجه الي حكم عدل، ان قبلها عن والدي والا رجعت الي ما هي بضاءعة -ان شاء الله-، يعني ان كان الجد او الاب جهة قابلة، يعني علي القول الاخر الذي يفتي به عند كثير من الناس ان مثل هذا مقبول، ومعتمد عند الحنابلة وغيرهم، اي عبادة فعلها ثم صرف ثوابها لحي او ميت وصلت، او قربة .. ، هذا كلام الحنابلة، فهذا ماشي علي هذا القول، وامام المسجد ماشي علي القول الاخر، فماذا قال هذا الشخص الكبير سنه، وعابد هو وتوفي -رحمه الله-، قال: الكلام انا اخاطب حكم عدل، ان كانت الجهة قابلة، المصروف اليها وصلت، والا رجعت لي، لن تضيع، فهل يتصور مثل هذا؟ هل الكلام مقبول والا غير مقبول؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هو باعتبار انه مشي علي قول معتبر عند اهل العلم ما يلام، لكن جوابه لهذا، نقول: اذا كانت الجهة غير قابلة، والقول قول من يعتد به من اهل العلم، وانت مقتنع بهذا القول صرت مبتدع.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P017
# شوف يا اخي لو كان غير مقبول ممن لا يري هذا الراي، يعني لو شخص يري انه لا يصل الثواب، الثواب المهدي لا يصل، ثم قال مثل هذا الكلام هذا تردد في النية، وحينءذ يكون غير مقبول، لكن شخص يري القول الاخر ويريد ان يقنع غيره يقبل من هذه الحيثية.
# المقصود لعل المتجه من اثبات الحج وامره بالصلاة، وتحميله المشاق من اجل الصلاة في الايام الشديدة البرد، والايام الشديدة الحر ان الله -جل وعلا- لا يخيبه دون ثواب، ولهذا يتجه القول بانه يثاب علي الطاعات، ولا يعاقب علي السيءات.
# طالب:. . . . . . . . .
# مدخر، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# مثله، مثله، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# والله هو اذا ضمنها لنفسه واهداها لغيره، الثواب، جاء ((لا يصلي احد عن احد)) تصلي عنه لا، تصوم عنه لا، لكن اذا ملكت الثواب، وحزت عليه، واهديته هذا قول معتبر عند اهل العلم.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا عمله، واجتهد فيه بشروطه وواجباته واركانه ويش اللي يمنع؟ هذا مسالة عمل ظاهر، والنتاءج عند الله -جل وعلا-، فكانه مشروط، يعني ان كان هذا العمل مقبولا فاجعل ثوابه لوالدي.
# طالب:. . . . . . . . .
# بس ما تقرا للاموات، اهداء الثواب غير القراءة للاموات، مسالة ثانية هذه، يعني مثل تصلي لابيك؟ ما تصلي، ما يجوز، ((لا يصلي احد عن احد)) لكن مقتضي المذهب عند الحنابلة انك اذا صليت نافلة، وقلت: اللهم اجعل ثوابها ... ، الان العوام اذا قال: لا اله الا الله، قال: ثوابها لوالدي، فالثواب غير الفعل، لا بد ان نفرق بين هذا وهذا، وهذا قول معتبر عند اهل العلم، عند الحنابلة، وعند الشافعية، وعند جمع غفير من اهل العلم، اهداء الثواب، وهو قول الجمهور.
# طالب:. . . . . . . . .
# الاعمال التي قبلت النيابة ...
# طالب:. . . . . . . . .
# شوف الان الذي ورد فيه النص الدعاء، الصدقة، الحج، الحج والعمرة والصيام، هذه قبلت النيابة ...
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، الواجب، الواجب بالنذر بعد، المرجح انه ما وجب بالنذر، لا باصل الشرع ((من مات وعليه صوم صام عنه وليه)) مصروف ...
# طالب:. . . . . . . . .
# واين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذه من الصدقة، تلحق بالصدقات.
# PageV23P018
# طالب:. . . . . . . . .
# صيام رمضان، ما يصام، لا لا، يكفر عنه.
# طالب: اذا فرط في الصيام في صحته ثم مرض ومات، وقد استطاع الصيام ثم اخر، ثم مرض ...
# صيام الفرض؟ هذا ما عليه يطعم عنه.
# طالب: عليه صيام رمضان ثم اخر ومات
### | .... 
# يجوز له التاخير الي شعبان.
# طالب: لكن ما يصام عنه.
# ما يصام عنه، يكفر عنه، اطعام، يطعم عنه، يعني القول المتجه في الحديث: ((من مات وعليه صوم صام عن وليه)) وهذا ما قرره شيخ الاسلام وابن القيم انه في النذر؛ لان ما وجب في اصل الشرع ما يقبل النيابة الا ما خصه الدليل.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما يلزم، لا لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا قول ايضا عند اهل العلم، وهو احوط بلا شك، وهو احوط.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو احوط، وقد جاء النهي انه ((لا يصلي احد عن احد)) ويشمل هذا اصل الصلاة، ويشمل ثوابها ايضا.
# طالب:. . . . . . . . .
# بالصحابة.
# طالب:. . . . . . . . .
# تصح، علي هذا يءخذ من هذا صحة امامة الصبي، وصحة صلاته لنفسه، اذا تصح لغيره، ومن صحت صلاته صحت امامته.
# طالب:. . . . . . . . .
# صلاته صحيحة بلا شك، وان من صحت صلاته صحت امامته.
# طالب: مطلقا يا شيخ؟
# وين؟
# طالب: من صحت صلاته صحت امامته.
# من صحت صلاته صحت امامته، ايوه مطلقا الا في ما لا ... ، امراة برجال، او شء من هذا، لا، لكن هم يقولون عند الحنابلة: لا تصح امامة فاسق مثلا، الفاسق لا تصح امامته، والمرجح عند اهل العلم انه ما دام تصح صلاته لنفسه تصح امامته.
# طالب: ولو ابو سبع سنين؟
# ولو صغير، غير مكلف.
# طالب:. . . . . . . . .
# نكرة بلي، متي تعم النكرة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، لكن النكرة متي تكون عامة؟ اذا كانت في سياق: النفي او نهي او شرط.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P019
# ايه، لكن النكرة لا تقتضي العموم الا اذا كانت في سياق النهي او النفي او ما يتبع ذلك، هنا ما في شء، في سياق الاثبات، في سياق الاثبات، لكن لك ان تقول: انها نكرة في سياق امتنان فتعم، لكن اجر تعم ايش؟ هي ما تعم، هي سيقت لحج هذا الصبي، اجر في مقابل حج هذا الصبي الذي السياق يحدده، ولو قلنا: لك اجر، ايش اجر؟ اجر جهاد بعد، والا اجر صيام والا اجر صلاة؟ اجر حج يتعلق بهذا الصبي.
# طالب:. . . . . . . . .
# هم اهل العلم ماذا قالوا بالنسبة لاجر الام، قالوا: اجرها بسبب تعبها علي ولدها، وادخاله في النسك، وحمله اياه، وتكبد المشاق بسببه، يعني ما يدرك معاناة الام اذا احرمت بولدها، انا رايت واحد من المشايخ في الحرم الناس مجتمعين عليه، لماذا؟ معه صبي عمره ثمان سنوات يبي يطوف نكس، عجز عنه، هذا من المعاناة هذه، يعانون لا سيما في اوقات الزحام، وبعض الاطفال فيهم شر، فمتعبين لاباءهم، فهذا لا شك ان الاجر اعظم، فلها اجر بسبب هذه المشقة، والصبي له حج، ومن لازم كونه له حج ان يكتب له اجر.
# طالب: قول المراة الهذا اجر؟ اما يشعر الاحرام. . . . . . . . .
# لا، لا، اصل الاحرام للحج، الاحرام للحج، يعني الهذا حج فنحرم له؟ والا ما له حج نتركه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يمنع، ما يمنع، قال: له حج.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، بسبب حجه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما يمكن ان تقدم بدون دليل، ما تدري، هي تسال هي، يعني تحرم وهي ما تعرف ان له حج او ما له حج؟ لا، لا، ما هو من طبعهم، لا ، الان يتصرفون قبل ان يسالون، والا قبل ما كان الانسان يتعبد الا بدليل، الي ان كثر المبتدعة والبدع.
# طالب:. . . . . . . . . صدر النبي -صلي الله عليه وسلم- فلما كان بالروحاء لقي قوم فقال. . . . . . . . .
# يعني بعد رجوعه من الحج؟ هل يتصور انها تدخله في الحج، وتحج به وهي لا تدري ان له حج؟
# طالب: قد يكون للاطمءنان يا شيخ، هي عملت بعموم النصوص، وارادت ان تطمءن، كم من انسان يفعل الشء ويسال، ما يلزم يا شيخ ان تكون جاهلة وفاعلة، قد تكون مطمءنة ومتاكدة؛ لان الرسول يقول: ((ولك اجر)) لماذا لا يكون ((ولك اجر)) قد قرر هذا تقريرا وليس ...
# PageV23P020
# لا، اما من اللفظ ما يلزم منه هذا، من اللفظ ما يلزم، والاصل ان يكون السءال قبل الفعل لا سيما وان هذه عبادة توقيفية، فكيف تقدم من غير سءال؟
# طالب: الذي ما وقف بعرفه
### | .... 
# وما ترك جبل ...
# طالب: وما ترك جبل ولا واديا
### | .... 
# احتياط؛ لان هذا يفوت، شء يفوت ...
# طالب:. . . . . . . . .
# شء يفوت، لا بد ان يفعل.
# طالب: والحج يفوت ...
# انتهينا، هذه الاحتمالات التي نذكرها قطعتها رواية النساءي وغيره ان السءال بعد القفول، والا مجرد اللفظ لا يلزم منه ذلك، مجرد اللفظ لا يلزم منه.
# طالب: سءال خارج الموضوع هذا في مسالة المسح رجل. . . . . . . . . في المغرب، وهو قد توضا في العصر ومسح فنتهي المسح المغرب وهو علي طهارة فهل يستمر في الصلاة ام
### | .... 
# خلاص، صلي بغير طهارة هو، يصلي بغير طهارة الان.
# طالب:. . . . . . . . .
# خلاص انتهت الطهارة، يصلي بوضوء ناقص، يصلي بقدم لا مغسولة ولا ماذون بمسحها، كانه توضا وضوء ولا غسل رجليه، ولذلك لا نقول: ناقض، انتهاء الوضوء ناقض، ما هو بناقض، نفس الوضوء الذي مسح فيه غير ماذون فيه غير صحيح؛ لانه وضوء ناقص، الرجل غير مغسولة، والخف غير ماذون بمسحها.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا تقل لي فلان، ولا ابن تيمية ولا غيره، انت تسالني انا والا هم ...
# طالب:. . . . . . . . .
# خلاص، شوف اللي تطمءن له وافعله.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، في طواف الصبي، وهذه مسالة يكثر فيها الخطا لا بد ان يكون البيت عن يساره كالكبير، وان ما يستطاع ان يفعل به مثل الكبير علي الوجه الشرعي لا بد ان يقع، كونه صبي ابو سنة وسنتين، وركعتي الطواف ولا يستطيع ان يءديها تسقط، لكن ما يستطاع لا بد من فعله.
# طالب: اذا انت الزمته المحظورات فلماذا لا يءدي ولي الامر الركعتين عنه؟
# لا، لا، لا يصلي احد عن احد.
# طالب:. . . . . . . . .
# يوجه سهل، يحمل علي الصدر، وفيه الان حوامل تحط علي ... ، نشوفها يعني ما يشق.
# طالب:. . . . . . . . .
# كذلك ايه ما في اشكال، لا مجرد وجوده في المطاف ودورانه هذا هو الطواف بنيته، خلينا نكمل يا اخوان تري صيفنا ولا .. ، الله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P021
# يعني صبي ما يفعل محرمات، يمتثل، يمتثل هو مقدم علي المحرم، فرق بين المقدم والغافل، يعني لو قلنا: ان الغافل قلنا: ان كلكم ماجورون علي ترك السرقة، لكن ما هي بذهنكم السرقة، لكن هل قال بهذا احد من اهل العلم؟ ما قال به احد، لكن مقدم علي السرقة فنبه فكف هذا الذي يءجر عليها، ففرق بين الذاكر للمعصية والتارك لها من اجل الله -جل وعلا- وبين من غفل عنها.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا قول معروف عند اهل العلم، لكن هذا تكليف بما لا يطاق، ما له داعي، لا سيما في اوقات الزحام، لا ما يلزم.
# "حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء قال: حدثنا ابو اسامة عن سفيان عن محمد بن عقبة عن كريب عن ابن عباس قال: رفعت امراة صبيا لها، فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ قال: ((نعم، ولك اجر)).
# وحدثني محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن ابراهيم بن عقبة عن كريب ان امراة رفعت صبيا فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ قال: ((نعم، ولك اجر)).
# وحدثنا ابن المثني قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن محمد بن عقبة عن كريب عن ابن عباس بمثله.
# المقصود ان حج الصبي صحيح، ويلزمه ما يلزم الكبير من اجتناب المحظورات، وفعل ما يستطيعه من المامورات، ولا يجزءه عن حجة الاسلام، وشذ من قال بذلك، ويلزمه ما يلزم خلافا لابي حنيفة -رحمه الله تعالي-، ويلزمه اتمامه كالكبير، ويقع من بعض من يشرف علي المكتبات، مكتبات الشباب يقع في بعض المخالفات، يعتمر بهم مثلا، شباب غير مكلفين، ثم اذا وصل الي الحرم وجد زحام قال: البسوا ثيابكم ومشينا، حصل كثير هذا، اقول: حصل هذا كثير، وهو ما يدري انهم ما زالوا محرمين عليهم ان يءدوا هذه العمرة.
# PageV23P022
# وحدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا الربيع بن مسلم القرشي عن محمد بن زياد عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: خطبنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا)) فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لو قلت: نعم لوجبت، ولما استطعتم)) ثم قال: ((ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "وحدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا الربيع بن مسلم القرشي عن محمد بن زياد عن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- قال: خطبنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج .. )) " الشارح يقول: باب فرض الحج مرة في العمر، ((قد فرض الله عليكم الحج .. )) والحج فريضة من فراءض الاسلام، وركن من اركانه، {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [(97) سورة ال عمران]، وهذا تقدم الكلام فيه، وفي حديث ابن عمر المتفق عليه: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة الا اله الا الله، وان محمدا رسول الله .. )) الي اخره.
# PageV23P023
# ((قد فرض الله عليكم الحج فحجوا)) قوله: ((فحجوا)) امر منه -عليه الصلاة والسلام- تاكيدا للامر الثابت عن الله -جل وعلا-، "فقال رجل" وهو الاقرع بن حابس ، "اكل عام يا رسول الله" الاقرع تردد في قوله -جل وعلا-: {ولله علي الناس حج البيت} [(97) سورة ال عمران] المقتضية لفريضة هذا الركن العظيم، هل يلزم من هذا النص، وما جاء في معناه التكرار في كل عام، او انه مرة واحدة؟ ام ماذا؟ فقال: ((اكل عام يا رسول الله)) الصيغة صيغة الامر هل تقتضي التكرار؟ او يتادي الامر، ويسقط الطلب بمرة واحدة، من اهل العلم من يري ان الامر يقتضي التكرار، ومنهم من يري انه يسقط الطلب بفعله مرة واحدة، ومنهم من يتوقف في مثل هذا، ومنهم من يري ان كل نص له حكمه، فمن النصوص، ومن الاوامر ما يقتضي التكرار بدلاءل وقراءن اخري، ومنها ما لا يقتضي التكرار.
# ما دام هذه الاحتمالات موجودة، فلما فرض الله -جل وعلا- الحج، فمثلا الصلاة علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [(56) سورة الاحزاب] الفرض يتادي بمرة واحدة او كلما ذكر، امتثال الامر؟ كلما ذكر، بدلاءل اخري، ((البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي)) فدل علي انه يصلي عليه كلما ذكر -عليه الصلاة والسلام-، ومن الاوامر لا شك انها تتادي ويسقط الفرض بها مرة واحدة، ومنها ما يكون مترددا بين هذا وهذا، ويكون الترجيح للدلاءل الاخري، كل هذا يجعل الساءل يسال.
# "اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا .. " سكت النبي -عليه الصلاة والسلام- عن الجواب، لماذا سكت؟
# طالب: حتي ياتي الوحي من السماء.
# الان في مناسبات كثيرة يسال النبي -عليه الصلاة والسلام- ويسكت، احيانا ينتظر الوحي، واحيانا ...
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P024
# لا هذا حديثنا هذا، احيانا ينتظر الوحي -عليه الصلاة والسلام-، واحيانا يضع منهج للمفتين بعده الا يستعجلوا في الجواب حتي يتاملوا السءال، وان العجلة في الجواب مظنة للخطا في فهم السءال والاجابة عليه، وبعض من يتصدي للفتوي ما يكمل السءال اصلا، ما يكمل السءال، ساءل يسال يقول: ان ابنه يضربه، وقبل ان يكمل السءال، قال: نعم التاديب شرعي، وللوالد ان يضرب ولده، والا يرفع عصاه عنه، هذا جواب؟! سببه ايش؟ العجلة، ما تامل السءال، يعني قلب الجواب قلب، يا اخي تامل، ويش انت عجلان عليه؟ افهم السءال، واستفصل اذا كان هناك ما يستدعي الاستفصال، ثم اجب علي بينة.
# سكت النبي -عليه الصلاة والسلام-، ينتظر وحي؟ لانه يقول: ((لو قلت: نعم لوجبت)) الان ما كان ينتظر وحي، هذا من عنده -عليه الصلاة والسلام-، في مواطن اخري لا شك انه ينتظر الجواب، ينتظر الوحي، هنا: ((لو قلت: نعم لوجبت)) فدل علي ان الجواب من عنده -عليه الصلاة والسلام-، ولذا يقولون: النبي -عليه الصلاة والسلام- له ان يجتهد، وهو المءيد بالوحي، كثير من الاسءلة يسال عنها فيجيب بالوحي، ويءيده الوحي، وينزل عليه الوحي، واحيانا يجيب باجتهاده، وقد يجيب بخلاف الاولي -عليه الصلاة والسلام-، وهذا دليل علي انه يجتهد، يجيب بخلاف الاولي، وحينءذ يسدد ويصوب، بل قد يعاتب كما في قصة الاسري، وهذا لا يحط من منزلته عند ربه، بل هو اشرف الخلق علي الاطلاق، وهو افضل الرسل فضلا عن غيرهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P025
# لا، ما نقول: اخطا، لا، لا، ما يقول: اخطا، لماذا؟ لان كلامه كله وحي، {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} [(3، 4) سورة النجم] ما نقول: اخطا، المسالة تحتمل، المسالة اجتهادية، فقد -وهذا الكثير والغالب- يفتي بالاولي، وبما يوافق ما عند الله -جل وعلا-، وقد يفتي بخلاف الاولي، فيسدد ويصوب، ولا يقر علي ذلك، وهذا كله كامره -عليه الصلاة والسلام- بالاستغفار، يعني توجيه له ولامته من بعده، توجيه له ولامته، فحينما يخطء او ما ... "استغفر الله، واتوب اليه" حينما يفتي بخلاف الاولي في مسالة الاسري هذا يفتح افاق، ويسلي المفتين من بعده، اذا كان المءيد بالوحي حصل له مثل هذا، يعني لو لم يحصل مثل هذا للنبي -عليه الصلاة والسلام- لكان المفتي لا سيما صاحب التحري والتثبت الحريص علي براءة ذمته يقع في حرج عظيم اذا اخطا، فيحصل منه ما يحصل من الفتوي بخلاف الاولي، والحكم به، ((انما انا بشر احكم علي نحو ما اسمع)) وايضا يسهو في الصلاة، سهي ليسن ويشرع، وايضا نام عن صلاة الفجر، وان كان الاصل فيه انه تنام عيناه، ولا ينام قلبه، كل هذا فيه تسلية لمن يقوم مقامه من امته -عليه الصلاة والسلام-، واذا تصور العباد الحريصون علي اداء الصلاة في اوقاتها، لولا ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما صلي صلاة الفجر الا بعد ما طلعت الشمس، ايش يصير وضعهم؟ يتقطعون اسي وحسرة، لكن لو عرفوا انه هو المعصوم الذي تنام عينه، ولا ينام قلبه ما ايقضه الا حر الشمس، هذا فيه تسلية لهم، لكن لا يعني هذا انه حصلت مرة واحدة ان الانسان لا يبذل الاسباب، ولا ينفي الموانع، يوجد الموانع، ولا يبذل الاسباب، وينام عن صلاة الفجر يوميا، او في الاسبوع مرتين ثلاث، نقول: لا يا اخي انت مفرط اثم بصنيعك هذا، لكن لو حصل لك مرة في الشهر، مرة في السنة لك قدوة، وكل هذا كله تسلية، وهذا كله للتسلية وللتشريع، وهو في حقه افضل واولي، حينما سهي افضل مما لم يسه؛ لانه تشريع، فهو في حقه اكمل، حينما يءمر بالاستغفار ويستغفر في اليوم اكثر من ماءة مرة، وفي المجلس يحفظ عنه اكثر من سبعين مرة، وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، لماذا؟ ليقتدي به
# PageV23P026
# خيار الناس فضلا عن المفرطين في هذا، ولذا لما طلب منه ابو بكر دعاء يقوله في اخر صلاته، فقال: ((قل: ربي ان ظلمت نفسي ظلما كثيرا)) ابو بكر ظلم نفسه ظلما كثيرا، فكيف بنا؟ لذلك يكون الانسان في عمله باستمرار يلاحظ مثل هذه المواقف؛ لءلا يعجب بنفسه وبعمله، النفس امارة، والنية والاخلاص شرود، فلا بد من تعاهده بمثل هذه الاحوال.
# فالمقرر عند اهل العلم، وان كانت المسالة خلافية انه يجتهد، واجتهاده منزل منزلة الوحي، الوحي اما ان يكون قران او غير قران، فاجتهاده وهو كلامه وهو حديثه، لا ينطق عن الهوي {ان هو الا وحي يوحي} [(4) سورة النجم] اما باللفظ الالهي في القران، او بالاقرار الالهي، فكله وحي، اما باللفظ او بالاقرار، يعني مثل ما نقول مثلا: الرءيا لا يترتب عليها حكم شرعي، لكن رءيا عبد الله بن زيد في الاذان لماذا رتبنا عليها حكم شرعي؟ اكتسبت الشرعية باقرار النبي -عليه الصلاة والسلام-، فهي من هذه الوجهة من الوحي.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، الله -جل وعلا- كما جاء في حديث عاءشة يحقق له ما يحب -عليه الصلاة والسلام-، كما جاء في حديث عاءشة، يحقق له ما يحب، في امور، بس تري الوقت تاخرنا قليلا، والا في اشياء تلتحق بهذا، في كلام العباس في استثناء الاذخر، فقال العباس: "الا الاذخر" فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((الا الاذخر)) هذا استثناء يسمونه تلقيني، وهل النبي -عليه الصلاة والسلام- في مثل هذه الامور يقبل التلقين؟ تلقيني وافق الوحي، نزل الوحي بمقتضاه، او كان النص جاء مشروطا، كما قال بعض الشراح بالاستدراك، وهذا غير ظاهر، يعني كون الوحي نزل مباشرة الي النبي -عليه الصلاة والسلام- بالاستثناء هذا ظاهر، وهذا يقول به اكثر اهل العلم.
# PageV23P027
# ايضا مسالة ((انكم تقولون قولا ما يمنعني من انكاره الا الحياء)) لما قالت اليهودية لعاءشة انكم تشركون، تقولون: ما شاء الله وشاء محمد، تشركون، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((انكم تشركون تقولون: ما شاء الله وشءت، لولا الحياء .. )) يعني يمنعه من انكارها الحياء، هل نقول: ان الحياء يمنع النبي -عليه الصلاة والسلام- من الانكار، تري النص مشكل، ودقيق جدا، يحتاج الي فهم وانتباه، ننتبه يا الاخوان؛ لانه مشكل، ويثار احيانا، وقل مثل هذا في ((اردت ان انهي عن الغيلة، فاذا فارس والروم يغيلون فلا يضيرهم، او يضرهم)) والان نشوف الصحف والقنوات تبحث مثل هذه الامور، فلا بد من بيانها.
# PageV23P028
# واحد يكتب ان الديانة الاسلامية مزيج من الحضارات السابقة، بدليل ان النبي -عليه الصلاة والسلام- استفاد هذا الحكم من فارس والروم، قالوا، والله بصحفنا كتب هذا، قي الصحف كتب مثل هذا الكلام، لكن كيف نجيب عن هذا؟ الرسول -عليه الصلاة والسلام- اراد ان ينهي عن الغيلة باعتبار انها مضرة، وضررها ظاهر، لكن مضرة بمن؟ في بيءته -عليه الصلاة والسلام-، وهل الرسول مبعوث لبلاده في الحجاز، او في نجد او في غيرها؟ مبعوث الي العالمين كلهم، وكم نسبة من يسكن الحجاز بالنسبة لفارس والروم، فاراد ان ينهي عنها لضررها، فاذا هي لا ما تاثر، اكثر الناس ما يتضررون بها، فترك النهي عنها؛ لان اكثر الناس لا يتضرر بها، والحكم للغالب، فكون بعض الناس يتضرر من شء لا يقتضي النهي العام عنه، يعني كون اهل الحجاز، او اهل نجد يتضررون بالغيلة، وهي ارضاع الحامل، وعامة الناس دول فارس والروم واوروبا، والجهات كلها ما تتضرر، الرسول -عليه الصلاة والسلام- بعث للعالمين كلهم، فما ينهي لان بعض الناس يتضرر، ما ينهي لا لان اولءك اثروا عليه، لا، العلة، علة النهي ايش هو؟ ما هي؟ الضرر، اذا الضرر كونه في اناس معينين هل يقتضي ان يعمم الحكم علي الجميع؟ لا، يعني كون بعض الناس يتضرر من التمر نقول: حرام التمر، قطاع كبير من الناس يتضرر من التمر، لكن الاصل مباح، لكن من يضره هذا الامر يمتنع منه، لوجود الضرر، فاراد النبي -عليه الصلاة والسلام- ان ينهي عن الغيلة ظنا منه ان الناس كلهم يتضررون بها، فلما راي فارس والروم وهم السواد الاعظم ممن علي وجه الارض، ورسالته عالمية للناس كلهم عدل عن هذا؛ لان العلة غير متحققة.
# PageV23P029
# نعود الي حديث: ((ما شاء الله وشءت)) شرك هذا، واراد النبي -عليه الصلاة والسلام- ينهي عنه، فكان يمنعه منه الحياء، ينهي عنه لا لانه شرك، اراد النبي -عليه الصلاة والسلام- ان ينهي عنه لا لانه شرك؛ لانه لم ينزل عليه فيه وحي، انما ينهي عنه لانه مبالغة في تعظيمه، والانسان سوي الطبع الذي علي الفطرة لا شك انه يحرج من زيادة التعظيم، اي شخص سوي الفطرة يحرج من زيادة التعظيم، فيريد ان ينهي، ولا يريد ان يفعل به مثل هذا، فاراد ان ينهي عن هذا، ومن باب انه احترام له يمنعه الحياء، يعني لو جاء واحد بيقبل يدك، وهذا ما فعله بك الا احتراما لك وتقديرا لك، وانت تكره هذا الامر؛ لانه زيادة، ونفسك تنفر منه، وما عندك نص يحرم، يمنعك الحياء ان تنكر عليه؛ لانه ما فعله الا من باب الاحترام، مع ان في نفسك ما فيها من زيادة هذا التعظيم والمبالغة فيه، فيمنعك الحياء ان تنكر عليه، لكن اذا نزل الخبر بالتحريم ما تردد، ولذلك لما قالت اليهودية ما قالت، ونزل الوحي مءيدا لكلامها ما تردد في بيان انه شرك، ظاهر والا ما هو بظاهر؟ والمسالة دقيقة، تحتاج الي شء من التامل، وفيها اشكال كبير، يعني هءلاء الفسقة الذين يتصيدون مثل هذه الامور يحتاجون الي مواجهة، ولا بد من ان توضح مثل هذه الامور، وان كان فيها شء من الخفاء لكن لا بد من توضيحها.
# عرفنا انه منعه الحياء ان ينكر علي شخص يريد تقديره وتعظيمه في شء لم ينزل فيه عليه شء، والا لو نزل عليه وحي ما تردد، لما نزل عليه الوحي ما تردد في الانكار، وبين انه شرك، لكن قبل ذلك يريد ان ينكر عليهم؛ لان نفسه تابي الزيادة، احراج، زيادة الاكرام احراج، هذا الحاصل والا ما هو بحاصل؟ احراج، فكون الانسان ينفر من هذا الاحراج، ولا ينكر علي صاحبه؛ لانه ما بعثه عليه الا زيادة التقدير والاحترام.
# نعود الي مسالة تقبل اليد، ومعروف ما صدر فيها من امر، وان ولي الامر منعها بالنسبة له، ثلاثة احاديث صحيحة تثبتها، وعلي هذا لا شء فيها، وشيوخنا كلهم يكرونها باعتبار انها من هذا الباب، انها زيادة في التعظيم لا لانها حرام، بل فيها ثلاثة احاديث صحيحة.
# PageV23P030
# ((لو قلت: نعم لوجبت، ولما استطعتم)) تصور الان كم نسبة من يحج من المسلمين؟ اذا قلنا: مليونين بالنسبة لمليار وزيادة، كم؟ اثنين بالالف، لو كان الناس كل هءلاء المليار يحجوا كل سنة، او قل: المستطيع منهم ماءة مليون مثلا كلهم يحجون، اي مكان يسعهم، ولذلك قال: ((ولما استطعتم)) ثم قال: ((ذروني)) اتركوني، وجاء في الحديث الصحيح: ((شر الناس من سال عن شء فحرم من اجله)) هذا التضييق علي الناس بسبب السءال، اما الان بعد انقطاع الوحي لا مانع من السءال؛ لانه المحظور المرتب علي السءال في حياته -عليه الصلاة والسلام- ارتفع، ولذا جاء النهي عن السءال في حياته -عليه الصلاة والسلام-، مع انه جاء في الاية: {فاسالوا اهل الذكر} [(43) سورة النحل] والعلماء سالوا، وفصلوا في المساءل، وشققوها وفرعوها، وليس هذا من التعنت، ولا من التكلف؛ لان الاشكال وسبب المنع ارتفع.
# ((ذروني)) اتركوني، هذا الفعل جاء فيه الامر (ذروني) وجاء فيه ايضا -ومعناه دعوني، واقصد الفعل المفسر- جاء فيه (دع) الامر، وجاء فيه: ((من لم يدع)) وجاء فيه: ((لءن لم ينته المنافقون عن ودعهم الجمعات)) يعني: تركهم، فجاء فيها الامر والمضارع والمصدر، واميت الماضي، وهنا ذر ((ذروني)) (ولم يذر) يعني لم يدع ولم يترك، لكن هل فيه ذر؟ ذره: يعني اتركه، او دعه؟
# طالب: ذرهم.
# ذرهم، نعم، فيه امر، و (ذروني) امر، وهل فيه مضارع (من لم يذر)؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هم قالوا بالنسبة ل (ودع) الماضي من هذه المادة اميت، ما فيه (ودع)، واما قراءة: {ما ودعك} فهي شاذة، يعني تركك، ((ذروني -يعني اتركوني- ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم، واختلافهم علي انبياءهم)).
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P031
# نعم، في شء؟ ((ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم)) المسلم مامور بالسءال {فاسالوا اهل الذكر} [(43) سورة النحل] وايضا: ((الا سالوا اذ لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال)) فالذي يعرض للمسلم من اشكال في دينه يسال عنه، وهنا باعتبار ان المترتب علي السءال امرا شاق، وفيه عنت علي الامة، جاء مثل هذا الكلام، ((ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم، واختلافهم علي انبياءهم)) اليهود لما امروا بذبح البقرة، لو ذهبوا الي السوق واول بقرة راوها اشتروها وذبحوها، انتهي، امتثلوا، لكن سالوا اسءلة حتي ضاق عليهم الامر، وفي النهاية {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [(71) سورة البقرة] امة تءمر بذبح بقرة ما كادوا يفعلون، فرق بين امتثال وامتثال، فرق بين من يءمر بذبح ولده فيتله للجبين، وبين امة بكاملها تءمر بذبح بقرة فذبحوها وما كادوا يفعلون، كل انسان يجد في نفسه مثل هذا، فاذا كان ينشط للامر اذا امر سمع وطاعة وامتثل فيه شبه من ابينا ابراهيم -عليه السلام-، واذا كان يتثاقل ففيه شبه من الفرقة الثانية.
# طالب: الاقرع لو قال: كل عام. . . . . . . . .
# اكل عام.
# طالب: اقول: لو قال لكان السءال فيه وجيه، وفيه تخفيف علي الامة. . . . . . . . .
# لانه سال عما يقتضي التكرار؛ لان سءاله مبطن بما يقتضي التكرار.
# طالب: لكن لو قال: عام واحد يا رسول. . . . . . . . .
# بلا شك نعم.
# ((فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه)) هذه قاعدة عامة وكبري من قواعد الشريعة، ومن جوامع كلمه -عليه الصلاة والسلام-، وجاء الحديث مقلوبا عند بعض اهل الحديث: ((فاذا نهيتكم عن شء فذروا منه ما استطعتم، واذا امرتكم بشء فافعلوه)) جاء مقلوب، لكن صوابه هكذا: ((اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه)) والمعني يءيد هذه الرواية، والتي في الصحيح، الرواية الاخري ليست في شء من الصحيحين.
# PageV23P032
# علي كل حال هذه القاعدة العامة ((اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم)) لان من الاوامر ما لا يستطيعه بعض الناس و {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [(286) سورة البقرة] من الناس من لا يستطيع الصلاة من قيام، من الناس من لا يستطيع القراءة، من الناس من لا يستطيع الغسل، من الناس من لا يستطيع الوضوء، منهم من لا يستطيع غسل بعض اعضاء الوضوء، المقصود ان من الاوامر ما لا يستطاع، فجاء فيها هذا التخفيف ((فاتوا منها ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه)) ما في شء من النواهي لا يستطاع، لا شء من النواهي؛ لانها ترك، والترك كل يستطيعه، لكن قد تدع الضرورة الي ارتكاب شء من النواهي، قد تدع الضرورة الي ارتكاب شء من المنهيات، يضطر الي اكل الميتة، فابيح له، رخص له في اكل الميتة، مقابلة الامر والنهي هنا، وتخفيف الامر بتعليقه بالاستطاعة، وحسم المنهيات دون تعليق، جعل الجمهور يجعلون ارتكاب المحظور اشد من ترك المامور، ويءيده القاعدة العامة عندهم: ان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، فارتكاب المحظور اشد من ترك المامور، وهذا قول الجمهور، ويءيده هذا الحديث؛ لان الامر علق بالاستطاعة، بينما النهي فيه الجزم، ما في تعليق باستطاعة.
# شيخ الاسلام يري عكس هذا، يري ان ترك المامور اعظم من ارتكاب المحظور، وحجته في ذلك معصية ادم، ومعصية ابليس، معصية ابليس بترك مامور بترك السجود، ومعصية ادم بارتكاب محظور الاكل من الشجرة، ولا شك ان معصية ابليس اعظم من معصية ادم، اي القولين ارجح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ينظر الي كل متقابلين علي حدة، ايش معني هذا الكلام؟ ننظر في المامور وميزانه في الشرع، وننظر الي المحظور واثره في الفاعل وفي غيره، وما ورد فيهما من النصوص، فكم من مامور اعظم من محظور، كم من ترك مامور اعظم من ارتكاب محظور، وكم من ارتكاب محظور اعظم من ترك مامور.
# PageV23P033
# لو مثلنا بمثال وقلنا: الصلاة ركن من اركان الاسلام، الصلاة فعلها ركن من اركان الاسلام، وفعلها في المسجد مع الجماعة واجب، انت لا تستطيع ان تذهب الي المسجد الا مع طريق فيه بغي، وعندها ظالم، تجتاز هذا الطريق، تذهب الي المسجد لا بد ان تقع علي هذه البغي، عندنا ارتكاب محظور، وفعل مامور، هل تترك الصلاة مع الجماعة او تترك المحظور؟ تصلي ببيتك اسهل من وقوعك علي هذه البغي؟ او تقول: والله صلاة الجماعة واجبة، وبعض اهل العلم يقول: شرط، وهذه معصية ومكره عليها، ماذا تصنع؟ تصلي ببيتك يا اخي، وحينءذ ترك المامور اسهل من ارتكاب المحظور.
# انت تذهب الي المسجد لتءدي الصلاة جماعة واجبة، وفي طريقك شباب يلعبون وتامرهم ولا ياتمرون، في طريقك منكر لا تستطيع ازالته، تقول: اصلي بالبيت علشان ها اللي يلعبون؟ لا، تصلي مع الجماعة، تامرهم، تبذل ما في وسعك، وان لم يتغير المنكر هذا اخف بكثير، فالمسالة مسالة موازنة.
# مثلما اذا امرك ابوك ونهتك امك، كيف تصنع؟
# طالب: انظر بم امرني ابي، وعما نهتني امي.
# هم ينهونك عن شء واحد، الجهة واحدة، قال ابوك: اذهب الي المحل، قالت امك: لا تذهب.
# طالب: اسالها ايش المانع؟
# ايش المانع؟ المانع نهي الوالدة، وامر الوالد.
# طالب: ليش منعتني الوالدة، ما السبب؟
# الوالدة افترض انها مطلقة، ولا تبيك تنفع ابوك، يالله.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني جواب الامام مالك -رحمه الله- في مثل هذا: "اطع اباك، ولا تعص امك" اجاب والا ما اجاب؟ الامام مالك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P034
# يعني احرص ان تسدد وتقارب في مثل هذه الصور، هل يختلف الحكم فيما اذا كانت الام في ذمة الاب، ويكون امرها من امره، وطاعته من طاعتها، او كانت في غير ذمته، المشاحة انما تكون في حالة الانفصال؛ لان امر الاب نافذ علي الولد، وعلي الام ايضا اذا كانت في ذمته، امر الاب نافذ علي الجميع، وحينءذ يلحظ الاب في مثل هذا، وترضي الام ايضا، ما يكون الانسان جافي مع احد من والديه، وعلي الانسان عموما ان يسدد ويقارب، وكل مسالة لها حكمها، ما يحكم علي الجميع، كل مسالة لها ظروفها، احيانا تكون حاجة الام اشد من حاجة الاب في هذا الوقت، فتقدم حاجة الام، اذا كانت حاجة الام لا تفوت، بامكانه ان يذهب الي المحل، ويخدم اباه في هذا المحل، واذا انتهي منه قضي حاجة امه التي لا تفوت، ينظر فيها علي حسب المصالح والمفاسد المرتبة عليها، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV23P035
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (24)</span>
# سفر المراة مع محرم الي حج – لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-: "حدثنا زهير بن حرب ومحمد بن المثني قالا: حدثنا يحيي، وهو القطان، عن عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تسافر المراة ثلاثا الا ومعها ذو محرم)).
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير، وابو اسامة ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي جميعا عن عبيد الله بهذا الاسناد في رواية ابي بكر: ((فوق ثلاث)) وقال ابن نمير في روايته عن ابيه: ((ثلاثة الا ومعها ذو محرم)).
# وحدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: اخبرنا الضحاك عن نافع عن عبد الله بن عمر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة ثلاث ليال الا ومعها ذو محرم)).
# وحدثنا قتيبة بن سعيد وعثمان بن ابي شيبة جميعا عن جرير قال قتيبة: حدثنا جرير عن عبد الملك، وهو ابن عمير عن قزعة عن ابي سعيد قال: سمعت منه حديثا فاعجبني، فقلت له: انت سمعت هذا من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: فاقول علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما لم اسمع! قال: سمعته يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي)) وسمعته يقول: ((لا تسافر المراة يومين من الدهر الا ومعها ذو محرم منها، او زوجها)).
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت قزعة قال: سمعت ابا سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: سمعت من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: اربعا فاعجبنني وانقنني، نهي ان تسافر المراة مسيرة يومين الا ومعها زوجها، او ذو محرم، واقتص باقي الحديث.
# PageV24P001
# حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا جرير عن مغيرة عن ابراهيم عن سهم ابن منجاب عن قزعة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تسافر المراة ثلاثا الا مع ذي محرم)).
# وحدثني ابو غسان المسمعي ومحمد بن بشار جميعا عن معاذ بن هشام، قال ابو غسان: حدثنا معاذ، قال: حدثني ابي عن قتادة عن قزعة عن ابي سعيد الخدري ان نبي الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تسافر امراة فوق ثلاث ليال الا مع ذي محرم)).
# وحدثناه ابن المثني قال: حدثنا ابن ابي عدي عن سعيد عن قتادة بهذا الاسناد، وقال: ((اكثر من ثلاث الا مع ذي محرم)).
# حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه ان ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها رجل ذو حرمة منها)).
# حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي ذءب قال: حدثنا سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم)).
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم عليها)).
# ح دثنا ابو كامل الجحدري قال: حدثنا بشر يعني ابن مفضل قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يحل لامراة ان تسافر ثلاثا الا ومعها ذو محرم منها)).
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب جميعا عن ابي معاوية قال ابو كريب: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها او ابنها او زوجها او اخوها او ذو محرم منها)).
# PageV24P002
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو سعيد الاشج قالا: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش بهذا الاسناد مثله.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب كلاهما عن سفيان قال ابو بكر: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا عمرو بن دينار عن ابي معبد قال: سمعت ابن عباس -رضي الله عنهما- يقول: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يخطب يقول: ((لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم، ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم)) فقام رجل فقال: يا رسول الله، ان امراتي خرجت حاجة، واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا، قال: ((انطلق فحج مع امراتك)).
# وحدثناه ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا حماد عن عمرو بهذا الاسناد نحوه.
# وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا هشام يعني ابن سليمان المخزومي عن ابن جريج بهذا الاسناد نحوه، ولم يذكر: "لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم".
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثنا زهير بن حرب ومحمد بن المثني قالا: حدثنا يحيي وهو القطان"، وتقدم الحديث في مثل هذا، "عن عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تسافر المراة ثلاثا الا ومعها ذو محرم)).
# PageV24P003
# في روايات كثيرة، مفادها تحريم سفر المراة دون محرم منها، ولذا ترجم النووي -رحمه الله تعالي- بقوله: باب سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، ((الا ومعها ذو محرم)) بعض الروايات: "منها" يعني محرم لها، وجاء توضيح ذلك بانه ابوها او اخوها او زوجها او ابنها، وعلي هذا يتحدد المحرم بانه زوجها، او من تحرم عليه علي التابيد بسبب مباح، المحرم هو الزوج، او من تحرم عليه علي التابيد، لا من تحرم عليه مءقتا، كزوج الاخت والعمة والخالة، انما من تحرم عليه مءبدا بسبب مباح اما نسب او رضاع او مصاهرة، كام الزوجة وبنتها التي هي الربيبة، وكونه مباح يخرج السبب المحرم الذي هو في الاصل لا يجوز، كاللعان مثلا، ليس بسبب مباح، انما امر به لدرء الحد عن الطرفين، ولانتفاء الولد، فلا يفيد المحرمية، هي تحرم علي من لاعنها مءبدا لكنه ليس بسبب شرعي معتبر كالسبب المحرم مءبدا كالنسب والرضاع والمصاهرة، هذا ما يقرره اهل العلم، ((ومعها ذو محرم)) يعني منها؛ لان بعض الروايات تقول: ((ومعها ذو محرم)) وبعضها تقول: ((ذو محرم منها)) لان الرواية الاولي: ((ومعها ذو محرم)) محتملة لان يكون ذو المحرم منها او منه، من الرجل الذي صحبها في السفر، بهذا قال بعض العلماء، يقولون: اذا كان الرجل الذي يريد ان يسافر بهذه المراة، وليس من محارمها، معه محرم منه، يعني زوجته او اخته او امه يدخل في هذا، الا معها ذو محرم لمن يسافر بها، لكن الرواية الاخري: ((ذو محرم منها)) يحدد المراد بالمحرم، وهو انه محرم لها مما فسر به الحديث في بعض رواياته: وزوجها، ابوها، ابنها، اخوها، جاء التفسير بهذا، وبهذا نعرف ان قول من يقول: ان للمراة ان تسافر مع الجماعة رجال ونساء، او مع مجموعة من النساء مع امن الطريق، اذا وقعن في المخالفة، وصلن الي قول من يقول: انها تسافر مع رجل ثقة، المسالة ما تنتهي، يعني من اهل العلم من يقول: تسافر مع مجموعة من النساء اذا امنت الفتة، ومنهم من يقول: تسافر مع الجماعة رجال ونساء، وقيل: بانها تسافر مع رجل ثقة، اذا ممن يخش عليها اذا سافرت مع رجل ثقة؟ اين الخشية؟ ومثل هذا القول لا يلتفت اليه، فلا بد من المحرم في السفر، لا بد
# PageV24P004
# منه.
# وهذا الباب برواياته الكثيرة التي فيها: ((فوق ثلاث)) وفيها: ((ثلاث)) وفيها: ((يوم وليلة)) وفيها: ((ليلة)) وفيها: ((يوم)) وفيها: ((بريد)) عند ابي داود وغيره بسند صحيح، بريد، ففوق ثلاث، ثلاث، يوم وليلة، ليلة، يوم، بريد، هل لمن قال بالثلاث، وانها هي الحد المعتبر حجة، مع هذه الروايات؟ قوله غير معتبر، من قال: باليوم والليلة، هل هو معتبر مع رواية بريد ؟ لا يعتبر؛ لان العبرة بالاقل، اذا كيف نوفق بين هذه الروايات التي في هذه الاقوال المختلفة؟ اهل العلم يقولون: ان هذه الاحاديث جاءت علاج لوقاءع معينة، امراة سافرت ثلاث ليال، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر ثلاث ليال الا مع ذي محرم)) امراة سافرت فوق ثلاث فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لا يحل لامراة تسافر ثلاث ليال الا ومعها ذو محرم))، امراة سافرت يوم، امراة سافرت ليلة، امراة سافرت يوم وليلة، فجاء الجواب علي قدر السءال، وجاء الاطلاق: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر الا ومعها ذو محرم)) فعلي هذا ان الوصف الذي انيط به الحكم هو السفر، فدل علي ان هذه الاعداد المذكورة غير معتبرة؛ لانها جاءت علاجا لقضايا معينة، فدل علي ان الوصف المءثر هو السفر، والسفر: ماخوذ من الاسفار، وهو البروز والظهور، فمجرد بروز المراة عن البلد هذا سفر، ومنه السفور الذي هو اخراج وابراز شء من جسد المراة هذا سفور، فالسفر مجرد البروز عن البلد، اذا باشر الوصف جاء الحكم، فعلي هذا لا يجوز لامراة ان تسافر بغير محرم، ولا ميل واحد، ولا كيلو، ايش معني السفر؟ السفر انها برزت وخرجت عن البلد، طيب الاحاديث: ((ثلاث ليال)) واكثر من ثلاث، ويوم وليلة، ويوم، كل هذه اعداد لا مفهوم لها؛ لانها جاءت علي قضايا بعينها، والمحظور المترتب علي الثلاث هو المحظور المرتب علي ساعة، المحظور الذي من اجله نهي عن سفر المراة ثلاثا، او يوم وليلة، او اكثر من ثلاث، او بريد هو المحظور المرتب علي ساعة، اذا هذه الاعداد لا مفهوم لها عند اهل العلم؛ لانها جاءت علاج لقضايا بعينها، فالوصف المءثر هو السفر، ((الا ومعها ذو محرم)).
# PageV24P005
# اذا غير السفر، في البلد ما في سفر، اذا تركب مع شخص بدون محرم، تاتي مسالة الخلوة، في السفر ولو لم تحصل خلوة يحرم عليها، لكن اذا انتفي الوصف المءثر ياتينا محظور اخر: ((لا يخلون رجل بامراة الا كان الشيطان ثالثهما)) واحاديث الخلوة معروفة، فاذا كانت داخل البلد لا بد ان ترتفع الخلوة، واذا برزت عن البلد لا بد ان يكون معها ذو محرم، تسامح بعضهم، بعض من يفتي الان يتسامح يقول: اذا كان السفر ساعة، او السفر مضمون، توديها المطار، وتركب الطاءرة، ما فيها اشكال مع جمع من الناس، وتنزل في المطار ويستقبلها محرم، فلا اشكال، نقول: ما اللي يضمن ان يكون السفر ساعة؟ هذا علي سبيل التنزل، من الذي يضمن؟ قضايا كثيرة حاولت الطاءرة الهبوط في المطار المراد ما استطاعت، فصرفت الي الاف الكليوات، وباتت المراة مع غيرها، من جراء مثل هذا التساهل، تخطف الطاءرة، يحصل لها ما يحصل، يحصل ما يمنعها من الهبوط، القطار كذلك، القطار احيانا يسافر خمسماءة امراة ما معهم ولا خمسين رجل، وحصل ان تعطل القطار في اخر الشهر، في ليلة مظلمة في شدة حر، وتعطل في الطريق، وفتحت لهم الابواب يخرجون، من اللي يضمن مثل هذه الحوادث؟ هذا علي سبيل التنزل، والا ما فيه مفر، ولا محيد عن هذه النصوص، ثم بعد ذلك يركب علي مثل هذه الفتاوي ظلمات، يقول: السفر ساعة، ساعة ما يضر، مجموعة جمع من المدرسات يسافر بهن ساءق لا يمت لهن بصلة، ثم هذا الساءق يقول: انا معي جمع من النسوة، لا استطيع ان اقف في وقت صلاة الفجر؛ لانه لا بد من الاستعداد، يدور في الرياض ساعة ساعتين يجمع المدرسات، ثم يخرج بهن الي مدرستهن في قرية من القري تبعد ماءة وخمسين كيلو، ثم يحين وقت الصلاة يقول: ما استطيع انزلهن بالبر، لا بد ان تءخر الصلاة حتي يصلن الي المدرسة، حتي يخرج وقتها، يعني ظلمات بعضها فوق بعض، طيب العلاج؟ العلاج راس المال الدين، وحماية العرض ضرورة من ضرورات الدين، فنءثر الدنيا علي الدين، في مقابل انها تستلم راتب، يا اخي لا تستلم راتب، ومن النسوة من ابتلت امها تذهب معها، وهذا احتياط وجيد احسن من الانفلات الحاصل من بعض الناس، تذهب بامها مسكينة عجوز تسافر يوميا ستماءة
# PageV24P006
# كيلو، هذه واقعة ما هي ب ... ، يوميا تذهب وترجع، ترجع تجهز لها الاكل، ثم ترجع الي القرية التي فيها هذه البنت وتجيبها بعد صلاة الظهر، مثل هذه الامور لا بد لها من علاج، الدين ما يضيق بعلاج مثل هذه الامور ابدا، لكن لا بد ان نسلك المسالك الشرعية، ونحتاط لاعراضنا، والله الان يقال: الان ما في خطر، الا الان الخطر محدق من كل جانب، نصير مثل النعام ندس رءوسنا في التراب ونقول: ما في خطر، ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر الا ومعها ذو محرم)).
# ولذا الحج ركن من اركان الاسلام من شرطه وجود المحرم، يسقط عن المراة اذا كانت لا تجد محرم، ناتي الي بقية الروايات:
# يقول: "وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي جميعا عن عبيد الله بهذا الاسناد في رواية ابي بكر: ((فوق ثلاث)) وقال ابن نمير في روايته عن ابيه: ((ثلاثة -يعني ثلاثة ايام- الا ومعها ذو محرم)) واذا حذف التمييز جاز تذكير العدد وتانيثه، ((الا ومعها ذو محرم)).
# وحدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: اخبرنا الضحاك عن نافع عن عبد الله بن عمر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة ثلاث ليال الا ومعها ذو محرم)) كسابقه.
# PageV24P007
# قال: "حدثنا قتيبة بن سعيد وعثمان بن ابي شيبة جميعا عن جرير قال قتيبة: حدثنا جرير عن عبد الملك وهو ابن عمير عن قزعة عن ابي سعيد قال: سمعت منه حديثا فاعجبني، فقلت له: انت سمعت هذا من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: فاقول علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما لم اسمع؟! " يعني مع ثبوت ما جاء عنه -عليه الصلاة والسلام-: ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)) الصحابة بعضهم امتنع عن التحديث بما سمع خشية ان يقع في مثل هذا الحديث، "فاقول علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما لم اسمع؟! قال: سمعته يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي)) " لا تشدوا الرحال، المساجد والبقاع المتميزة هي هذه الثلاثة، وما عداها علي حد سواء، مسجد في اقصي الدنيا، او في قلب الجزيرة العربية لا فرق، غير هذه المساجد الثلاثة، ما في فرق، نعم قد يتميز المسجد بامر خارج، بكونه اقدم، بكون امامه عالم يتقن الصلاة، وينفع المصلين، بكون الجماعة اكثر، يعني تمتاز الصلاة في مثل هذا، لكن لا تشد له الرحال، يعني كون مثل هذا يطلب من غير شد رحل، كون الامام مءثر بصوته، يذكر الناس بالقران ايضا هذا مطلب، مءثر بالقران، ومرده الي الصلاة نفسها، فمثل هذا يطلب، لكن لا يشد له الرحل، انما المساجد التي تشد لها الرحال هي الثلاثة: ((مسجدي هذا)) مسجد النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهذه الاشارة استدل بها من يقول: ان الزيادات لا تدخل في مضاعفة الصلاة في مسجده -عليه الصلاة والسلام-؛ لانه اشار ((مسجدي هذا)) والاكثر علي ان الزيادات تاخذ حكم الاصل، ((والمسجد الحرام)) ...
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV24P008
# الزيادة التركية، زيادة الملك سعود، زيادة الملك فهد، هذه زيادات، توسعات يعني، يعني ما زيد فيه زيادة عثمان، ما زيد فيه علي المسجد النبوي الاصلي؛ لانه اشار الي مسجدي هذا، وجمهور اهل العلم علي ان هذه الزيادات، وهذه التوسعات له حكم الاصل، ((والمسجد الحرام)) جاءت النصوص بهذا اللفظ المسجد الحرام في مناسبات كثيرة، فهل المراد به المسجد مسجد الكعبة معروف الحدود، المحيط بالكعبة ببيت الله -جل وعلا-، او المراد به الحرم؟ الجمهور علي ان المراد به الحرم، وعندهم ادلة كثيرة، {والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله} [(217) سورة البقرة] هل اهله اخرجوا من المسجد او من مكة؟ من مكة، {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} [(1) سورة الاسراء] قالوا: انه كان في بيت ام هانء ، لكن فيه ضعف، لكن المعول في هذا عند جمهور اهل العلم علي ادلة ذكروها في موطنها لا نطيل بذكرها، لكن من اهل العلم من يري ان المسجد هو المحدود بحدوده، المحيط ببيت الله -جل وعلا-.
# طالب:. . . . . . . . .
# المسجد، الكعبة اذا قلنا: ان مكة صارت كلها مسجد صارت مسجد الكعبة، وفعل النبي -عليه الصلاة والسلام- يوم الحديبية، وانه كان ينتقل للصلاة داخل الحرم، والصحابة -رضوان الله عليهم- انتقلوا من مكة، انتقل ابن عباس للطاءف، ومنهم من اتخذ بيتين، واحد داخل الحرم، وواحد خارجه، المقصود ان افعالهم بمجموعها تشعر بان المضاعفة في جميع نواحي الحرم.
# ((والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي)). . . . . . . . . شد الرحال لا يجوز بحال من اجل بقعة اعتقادا لفضلها سوي هذه المساجد الثلاثة، ولذا لو نذر ان يعتكف في هذا المسجد، له ان يعتكف في اي مسجد؛ لان الحكم واحد، لو نذر ان يعتكف في المسجد الاقصي، له ان يعتكف في المسجد النبوي، وله ان يعتكف في المسجد الحرام، واذا نذر ان يعتكف في المسجد النبوي له ان يعتكف في المسجد الحرام، وليس له ان يعتكف في الاقصي، وقل مثل هذا في المسجد الحرام اذا نذر ان يعتكف به لا يقوم غيره مقامه؛ لانه لا بد ان ياتي بما نذر والزيادة مقبولة.
# PageV24P009
# السفر لا للعبادة، او للعبادة غير الصلاة، السفر للجهاد لا اشكال فيه، جاءت به النصوص، السفر لطلب العلم شد الرحل لطلب العلم ما فيه اشكال، شد الرحل لزيارة مريض، شد الرحل لصلة رحم، ما فيه اشكال، شد الرحل للصلاة علي ميت مثل زيارته لو كان مريضا؛ لان عيادة المريض، واتباع الجناءز كلها سيقت مساقا واحدا، لا لقصد البقعة، ولذا كثر الكلام لما ذهبوا الي الصلاة علي الشيخ ابن باز -رحمه الله-، كثر الكلام في هذه المسالة، كثير من اهل العلم ما تردد في الذهاب، لكن منهم من وجد اشكال، وقال: اننا نشد الرحل، ومنهم من اجاب اننا شددنا الرحل الي المسجد الحرام، هذا ما هو بصحيح ذا، يعني لو ان الشيخ صلي عليه في الطاءف ما يروحون الناس؟ اللي بيروح بيروح، يعني اللي شاد الرحل شاده، لا لاجل البقعة، واللي ذاهب الي المسجد الحرام ما ذهب الي المسجد الحرام لذاته، انما ذهب ليصلي علي الشيخ، فالصلاة علي الميت افترض ان اباك مثلا توفي في بلد بعيد ما تذهب تصلي عليه، كما لو مرض تذهب تعوده، وايضا تشد الرحل لزيارته، وصلته، وبره، هذا لا يدخل في مثل هذا الحديث.
# الشراح، وفيهم شء من شواءب البدع، بعضهم فيه شء من شواءب البدع يطرد هذا، ويقول: ان هذا من اجل الصلاة، واما ساءر العبادات فلا، يعني زيارة القبور، تشد الرحل لزيارة القبور والاولياء والصالحين ويتوسعون في هذا، حتي وقع كثير منهم في الشرك، وكثير منهم وقع في الوساءل الموصلة الي الشرك من الغلو والتبرك وغير ذلك، المقصود ان مثل هذه الامور تقدر بقدرها، وتنزل النصوص مواردها، كون اننا نعود مريض هذا لا اشكال فيه، كوننا نتبع جنازته ايضا هذا من حقه علينا، من حق المسلم علينا، لا سيما اذا كان له اثر من والد او قريب او شخص احسن اليك فضلا علي ان يكون له احسان علي الامة بكاملها، من اهل العلم.
# PageV24P010
# "وسمعته يقول: ((لا تسافر المراة يومين من الدهر الا ومعها ذو محرم)) " تقدم ثلاث، او فوق ثلاث، والان يقول: ((يومين من الدهر الا ومعها ذو محرم)) محرم منها؛ لان من اهل العلم من يقول: معها ذو محرم منه، اذا جاء بامه او زوجته او اخته يكفي، وهذه الرواية ترد هذا القول، وتفسر الرواية السابقة، ((او زوجها)) ((ذو محرم منها)) وهو من تحرم عليه علي التابيد ((او زوجها)).
# "وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت قزعة قال: سمعت ابا سعيد الخدري قال: سمعت من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اربعا فاعجبنني وانقنني" انقنني هو معني اعجبنني، هذا من المترادف، وجاز العطف لاختلاف اللفظ، "نهي ان تسافر المراة مسيرة يومين الا ومعها زوجها او ذو محرم، واقتص باقي الحديث" اين بقية الاربع؟ في الرواية الاولي والحديث كله لابي سعيد، منها قوله: ((ولا تشد الرحال)) ومنها: ((لا تسافر المراة)) هذه فيها ثنتين، والبقية؟ "واقتص باقي الحديث" ماذا عن باقي الحديث؟ ذكر في الشروح والا ما ذكر؟ طيب كيف نصل الي هذه الخصال الاربع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# التتبع، تتبع طرق الحديث خارج الصحيح، يعني بامكانك ان ترجع الي جامع الاصول، فان كانت هذه الاربع موجودة في روايات الحديث خارج الصحيح من السنن بها ونعمت، لك ان ترجع الي المسند، وقد تقف الي بعضها، ترجع الي سنن البيهقي، ترجع الي المستدرك، المستدرك يمكن ما ياتي بها؛ لانه قدر زاءد علي ما في الصحيح، لكن سنن البيهقي في الغالب كفيل بمثل هذه الامور لماذا؟ لانه يعتمد علي المستخرجات، يعني المستخرجات مثل مسند ابي عوان احتمال ياتي ببقيتها، واذا جاء بها جاء بها صاحب جامع الاصول؛ لانه يعتمد علي المستخرجات، ياتي بها البيهقي؛ لانه يعتمد علي المستخرجات، ولعل بعض الاخوان يحضرها غدا، تحضرها يا عبد الله؟ طيب.
# PageV24P011
# قال: "حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا جرير عن مغيرة عن ابراهيم عن سهم ابن منجاب عن قزعة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تسافر المراة ثلاثا الا مع ذي محرم)) " الان مسافة ثلاث، لو اخذنا بمفهوم مثل هذا لقلنا: بامكانها ان تجوب اقطار الدنيا في ثلاث، والمحظور المتوقع من ثلاث هو المحظور المتوقع من ساعة، اذا هذه اوصاف، او هذه اعداد لا اثر لها في الحكم، وانما الوصف المءثر هو السفر.
# "وحدثني ابو غسان المسمعي ومحمد بن بشار جميعا عن معاذ بن هشام قال ابو غسان: حدثنا معاذ، قال: حدثني ابي عن قتادة عن قزعة عن ابي سعيد الخدري ان نبي الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تسافر امراة فوق ثلاث ليال الا مع ذي محرم)) " قد يقول قاءل: هذا التكرار يمل بعض طلاب العلم؛ لانه ما في فاءدة زاءدة من وجهة نظره، لكن ...
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV24P012
# انا اقول: من عاني علم الحديث يطرب لمثل هذا التكرار، ولذلكم لو احد منكم قرا في مواقيت الصلاة، من صحيح مسلم، وذكر اسانيد كثيرة والفاظ وكذا، الذي لا يعرف مثل هذه الامور يقول: ما الفاءدة؟ ومسلم جاء بكلام لا مناسبة له في هذا المقام؛ ليبين اهمية مثل هذه التصرفات في هذه الاسانيد التي لا يدركها كثير من طلاب العلم، مسلم -رحمه الله- لما ساق احاديث مواقيت الصلاة ببراعة فاءقة عن شيوخه الحفاظ الضابطين المتقنين، قال: وقال يحيي بن ابي كثير: لا يستطاع العلم براحة الجسم، يعني هل شخص مسترخي مرتاح يبي يحفظ مثل هذه الاسانيد بالفاظها ومتونها، ويءديها كما سمعها؟ مستحيل، لا يستطاع العلم براحة الجسم، وعلي هذا علي طالب العلم ان يتذوق مثل هذه الامور، ويعرف لماذا اورد مسلم هذه؟ صحيح الامام البخاري علي طوله وعرضه وكثرة تكراره، يكرر الحديث احيانا في عشرين موضع، وطريقة البخاري في التكرار ايضا ما هي مثل طريقة مسلم يجمعها في مكان واحد، يستغني ببعضها عن بعض، في كل موضع يستنبط حكم من هذا المتن الذي اورده، وقد اورده سابقا، واستنبط منه حكما اخر، فاستنبط من الحديث عشرين فاءدة، اودعها في تراجمه علي هذه الروايات، بعض الناس يقول: ليش البخاري يكرر في عشرين موضع؟ الا تعلم انه لم يكرر حديث واحد في موضعين من غير فاءدة، سواء كانت في متنه او في اسناده، ما كرر ولا حديث واحد بلفظه باسناده ومتنه الا في نحو عشرين موضع من سبعة الاف وخمسماءة موضع، نادرة، فالانسان الذي يعاني مثل هذه الامور، ويتذوقها لا شك انه يتكشف له اشياء يتمني ان الامام مسلم لو اطال واورد كل ما بلغه من الروايات ليستفيد، وكل رواية فيها فاءدة زاءدة، ولولا اننا محصورون بوقت معين كان تكلمنا عليها من كل ناحية، لكن الاشكال اننا ما اخذنا ولا ربع المقرر الان.
# PageV24P013
# فعلي طالب العلم ان لا يستثقل مثل هذه الامور، بل يعزم علي فهمها، ولماذا اتي مسلم بهذا الاسناد؟ وقدم هذا الاسناد علي هذا؟ ولماذا اخر هذا؟ ولماذا رتب هذا الترتيب؟ ليس من العبث ان يقدم مسلم الرواية الاولي علي الثانية ابدا، احيانا يقدم مجمل ويتبعه بمفسر، احيانا يقدم منسوخ ويتبعه بناسخ، احيانا العكس؛ لمقام يقتضي هذا.
# نعم وجد امور تعب الشراح في ايجاد رابط بينها، تعب الشراح بسبب تقديم هذا علي هذا، ما يمنع، هذا صنيع البشر، {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [(82) سورة النساء] لكن في الجملة الصحيحين او الصحيحان في غاية الضبط والدقة والاتقان، يعني ما تستطيع ان تقدم اسناد علي اخر، يمكن يختل الترتيب.
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا اهدرنا الروايات الاخري؟ وجود هذه الروايات المختلفة يجعلنا نجزم يقينا ان الاعداد غير مقصودة، واذا الغينا الاعداد علقنا الحكم بالمادة التي هي السفر، الوصف المءثر، ومجرد ما يبرز عن البلد هذا هو السفر، وهو البروز وهو السفور وانتهينا، ما دام علقنا بالسفر انتهي الاشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# الضعينة من علامة الساعة في اخر الزمان، وهذا مما يحدث كونا لا شرعا، يعني الامور التي اخبر بها النبي -عليه الصلاة والسلام- انها ستقع، هل علينا ان نحققها؟ هل علينا ان نسعي ان تلد الامة ربتها؟ هل علينا ان نسعي؟ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال ذلك؟ نعم، هل علينا ان نسعي، انا ننتبع سنن من كان قبلنا؟ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- اخبر انه سيكون؟ لا، الامور تحدث كونا، هذا ما لنا علاقة به، نحن مطالبون بالاوامر والنواهي الشرعية، اما كون الضعينة تسافر من كذا او كذا دون محرم لا تخشي .. ، هذا يحدث كونا، لكن محرم شرعا، فلا نسعي لتحقيقه.
# طالب: اذا كانت في مكة وذهبت الي عرفات مع انه قريب بدون
### | .... 
# المقصود ان مثل هذا ما يسمي في الغالب سفر.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، المحرم في السفر، متي يشترط المحرم للحج؟ اذا ترتب عليه سفر، اما بدون سفر ما يشترط، لا فرق.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV24P014
# فرق بعضهم بين الشابة وبين الكبيرة التي لا تشتهي، لكن كما قالوا: "لكل ساقطة في الحي لاقطة"، والضرورات لها احكامها، لو اسلمت امراة بين كفار، وتيسر لها ان تهاجر هذه ضرورة لها حكمها، لو مات المحرم في اثناء الطريق تجلس الي ان تموت في الطريق، الضرورات لها احكامها، فالضرورات ما تدخل في مثل هذه الامور، اما اذا استفت من يتدين بشرطية المحرم، وانها لا يجوز ان تسافر بغير محرم، فالمقرر ان ما عند الله لا ينال بسخطه، لكن اذا قالت: هذا مذهبنا، نحن شافعية نري ان تحج مع جمع من النسوة، اذا قالت هذا الكلام تتولي امرها، لا احد يلزمها، لكن اذا كان لاحد الولاية عليها لا يجوز لها ان يمكنها ان تسافر بغير محرم.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا كان الامر اليه ما يمكنها.
# طالب: يا شيخ لو قيل -حفظك الله- ان سفر الخادمة مع اهل البيت للضرورة؛ لان تغيبها في البيت قد يفضي الي فتنة، فياخذونها من هذا الباب تخفيفا للشر.
# هذه المسالة افتي بها الشيخ -رحمه الله-، الشيخ ابن باز (سنة 11) لما كانت احداث الكويت، والناس تفرقوا، وعندهم خادمات سءل، قالوا له: تبقي لمن؟ يعني الضرر لا بد ان يزال، واذا وجد ضرر خفيف، وضرر اشد منه لا بد ان يدفع اعلي الضررين، ولو ارتكب اخفهما، فينظر في مثل هذا.
# طالب: يعني لو قلنا: بجواز هذه الصورة هي ضرورة لا نسحبها علي غيرها، يعني لو قلنا: انه يجوز للخادمة اخذها لءلا تجلس في البيت لحالها طيب اذا امن بقاءها في البيت
### | .... 
# اذا كان يءمن ما يجوز.
# طالب: اليس بقاءها يا شيخ في بيتهم من دون محرم، وايضا السفر ومجيءها من بلدها، بقاءها في البيت بدون محرم.
# علي كل حال الضرورات تقدر بقدرها، مثل ما افتوا من اسلمت في بلد كفار، وخافت علي نفسها، ومثل من مات محرمها، الضرورات تبقي انها بقدر الضرورة، ما يزاد عليها.
# طالب: لكن الا يستوي السفر مع البقاء في بيتها، الان جلست سنتين بمفردها مع اصحابها ... ؟
# لا، لا، هذا ما فيه خلوة، المحظور في مثل هذه الامور الخلوة؛ لانه ما في سفر يقال: تحتاج الي محرم، لكن الخلوة حرام ...
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV24P015
# المقصود انه ما في سفر بالنسبة لها، هي مقيمة، مقيمة حكما، وعلي هذا لا يشترط لها المحرم، انما الواجب عدم الخلوة، الخلوة حرام بها.
# طالب: ضابط البلد الذي يقال: انها سافرت منه، هل هو مسقط الراس
### | .... 
# لا، بلدها هي التي ولدت فيه.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش هو؟ والله بالنسبة للترخص في الصلاة وغيرها، الصيام والمسح، قول الجمهور منضبط، منضبط قول الجمهور، وان كان لا ينهض من حيث الدليل، دليله غير ملزم، لكن مع ذلك هو منضبط، ومعتمد علي اقوال صحابة، صحيحة عنهم، عن ابن عباس وغيره من مكة الي جدة، من مكة الي عسفان، من مكة الي الطاءف، هذا بالنسبة الي المسافة، والمدة الاذن للمهاجرين بالبقاء ثلاثة ايام يدل علي ان الاربعة اقامة، المقصود ان مثل هذا قد لا ينهض بالزام الخصم، لكنه مع ذلك منضبط، ولذا الذين يفتون بالقول الاخر بالاطلاق، ولا سيما من يفتي العوام، يعني بعض طلاب العلم يقدر الامور قدرها، ويعرف يحدد، لكن من يفتي العوام؟ العوام ما يفهمون، شلون ترده الي العرف العامي، كيف ترده الي العرف؟ اشباه العوام من الطلاب الذين يدرسون سنتين، ثلاث، خمس، عشر سنوات تقوله: مسافر والا مقيم؟ ضاعت الصلوات، وتركت الجماعات، وافطر في رمضان سنوات عديدة، ومع ذلك نحن مسافرون، الذي ينوي الي الرجوع الي بلده، توظف في بلده عشر سنين، عشرين سنة يتشبث بمثل هذا القول، يقول: والله انا ما نويت استمر بهذا البلد، انا بارجع الي بلدي، ولذلكم يعني الانسان لا بد ان يكون لديه فقه نفس، الشيخ ابن باز -رحمة الله عليه- كان يقول بالاطلاق اللي يقول شيخ الاسلام، لكن راي ان المسالة ضاعت، فرجع الي قول الجمهور.
# طالب:. . . . . . . . .
# والشيخ محمد بن ابراهيم سءل عن ابن ثلاثة عشر، فاستفصل هل هو ولد نبيه، والا يمكن فيه شء من التغفيل؟ او يمكن يضحك عليه او شء من هذا؟ فلما اجيب بانه في غاية النباهة قال: يجزء -ان شاء الله-، يختلفون في الاعمي هل يكفي ان يكون محرم والا لا؟ الاعمي هل يصلح محرم والا ما يصلح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV24P016
# زوجها وهو اعمي، الا يمكن ان تذهب الي كذا او كذا وهو عندها، وهو ما يشوف، لكن من الحكم الالهية ان العميان في هذه المسالة وفي غيرها لكن في هذه المسالة ملاحظ، كثير منهم مبتلي بالشك الزاءد بحيث يتحسس من ادني شء، فكثير منهم اشد في المحافظة علي المراة من المبصرين، عنده حساسية زاءدة في هذا الباب، وهذا مبعثه الغيرة علي عرضه، لكن المبصر يعتمد علي بصره، فلا يتحسس اكثر من اللازم، والاعمي فاقد هذه الحاسة فيحتاط اكثر من غيره، ولا شك ان بعض الناس، يعني المسالة تحتاج عندنا امور اذا جاءت بالشرع بمثل هذا واطلقها؛ لان النظر في القضايا الخاصة لا يمكن ضبطه؛ لان بعض الناس زوج مثلا، وبالامكان بادني حيلة وبادني شء تءخذ منه زوجته بادني حيلة، نقول: ما يصلح هذا محرم؟ الامور الشرعية اذا جاءت تعم، فاذا حدد زوج اخ ابن، بعضهم يتحسس، بعض العلماء يتحسس من ابن الزوج، فيقول: اذا فسدت الاوقات عند فساد الزمان لا يصح ان يكون محرما، ولا يعتمد عليه بمفرده؛ لانه لا يغار علي زوجة ابيه مثل غيرته علي امه واخته وابنته والي اخره، لكن ما دام محرم شرعي، مقرر شرعا انه محرم، نعم ينظر في قضايا معينة، فلان لا يصلح محرم، مثل كونه لا يصلح ولي، ينظر في كل قضية بعينها، فاذا ثبت ان هذا لا يصلح، ولا يعتمد عليه في هذا الباب يبحث عن غيره، مثل الولاية.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يجوز، ولو ماءة بدون محرم، ما يجوز ابدا.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا الذي نقرر انه محرم منها، شوف ((الا ومعها ذو محرم منها)) انتهي الاشكال يا اخي، يعني في داخل البلد، ومعه اخته او زوجته، زوجته اشد تحري اشد حرصا عليه من غيره، يعني داخل ما في، تحرم الخلوة، لكن كونها تركب مع الساءق من دون محرم له او لها، يعني بمعني وجود الخلوة لا يجوز، لكن معها نسوة لا باس؛ لان المحظور اشتراط المحرم انما هو للسفر، وفي البلد تحرم الخلوة، ونفرق بين هذا وهذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# شرط وجوب، لا شرط صحة، بمعني انها لو حجت عصت، حجت بدون محرم نقول: عاصية، ومرتكبة لاثم، ومعرضة نفسها لخطر، واثمة في سفرها، ومع ذلك حجها صحيح.
# PageV24P017
# طالب: بعض العلماء ما لازموا بين المحرم و. . . . . . . . .؟
# علي مذهب الظاهرية، ان كل امر شرعي يعتريه اثم فهو باطل.
# طالب:. . . . . . . . .
# عموما يعني النهي عندهم يقتضي الفساد، لكن الجمهور اذا كان لامر خارج لا لذات العبادة، ولا الي شرطها يعني شرط الصحة ما هو بشرط الوجوب.
# طالب: لكن عملنا بعموم قول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((من عمل علما ليس عليه امرنا فهو رد)) فكون المراة تسافر تحج بدون محرم، فهي عملت عملا ليس عليه امر الشرع اذا هو رد.
# رد، يعني غير مقبول، الاجر المترتب عليه ما لها شء منها، مثل القبول، مثل نفي القبول.
# "وحدثناه ابن المثني قال: حدثنا ابن ابي عدي عن سعيد عن قتادة بهذا الاسناد، وقال: ((اكثر من ثلاث الا مع ذي محرم)).
# قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه ان ابي هريرة قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها ذو حرمة منها)) " قلنا: ان هذا يرد قول من يقول: محرم منه.
# قال: حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي ذءب قال: حدثنا سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم)).
# ثم قال: "وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم عليها)).
# قال: حدثنا ابو كامل الجحدري قال: حدثنا بشر يعني ابن مفضل، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يحل لامراة ان تسافر ثلاثا الا ومعها ذو محرم منها)).
# PageV24P018
# "وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب جميعا عن ابي معاوية قال ابو كريب: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح" وهذا فيه ما تقدم من اعادة واحد من الشيوخ، "قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها او ابنها او زوجها او اخوها او ذو محرم منها)) ".
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو سعيد الاشج قالا: حدثنا وكيع حدثنا الاعمش بهذا الاسناد مثله.
# وقال -رحمه الله تعالي-: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب كلاهما عن سفيان قال ابو بكر: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا عمرو بن دينار عن ابي معبد قال: سمعت ابن عباس يقول: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يخطب يقول: ((لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم، ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم)) " فالخلوة سواء كانت في السفر او في الحضر لا تجوز، واما بالنسبة لاشتراط المحرم فهو في السفر فقط دون خلوة ((ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم)) فقام رجل فقال: "يا رسول الله: ان امراتي خرجت حاجة، واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا" المراة خرجت حاجة، وهو اكتتب في غزوة كذا وكذا، قال: ((انطلق فحج مع امراتك)).
# وحدثناه ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا حماد عن عمرو بهذا الاسناد نحوه.
# وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا هشام يعني ابن سليمان المخزومي عن ابن جريج بهذا الاسناد نحوه، ولم يذكر: "لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم".
# PageV24P019
# هذا الرجل الذي خرجت امراته الي الحج، "ان امراتي خرجت حاجة، واني اكتتب في غزوة كذا وكذا" الان حجت مع من؟ هي حجت بدون محرم، لكن هل حجت مع النبي -عليه الصلاة والسلام- او مع ابي بكر؟ وهل غزا وقد حج او لم يحج؟ وان كان قد حج فمتي؟ ابو بكر حج بالناس سنة تسع، والنبي -عليه الصلاة والسلام- حج سنة عشر، فهل نقول: ان هذه المراة خرجت مع ابي بكر، وهو خرج يغزو؟ او نقول: انها خرجت في حجة الوداع وهو قد حج مع ابي بكر سنة تسع، وهذه السنة للغزو؟ لانه قد يقول قاءل -ما يستشكل مثل؟ - يعني هل تحج المراة مع النبي -عليه الصلاة والسلام- وهو ما حج؟ ويبي يغزو؟ نعم قد يكون الغزو متعين، والحاجة اليه ادعي من الحاجة الي الحج؛ لخطر يهدد المسلمين مثلا، فيكون الغزو في حقه متعين، وتخرج هي مع النبي -عليه الصلاة والسلام- في حجة الوداع، وهو يخرج في الغزو، اكتتب في الغزوة، وعلي هذا يتاكد امر المحرم، يعني اذا ترك غزو متعين، غزو متعين يترك من اجله الحج -خلوكم معي يا الاخوان- ماذا نريد من هذا الكلام؟ هل النبي -عليه الصلاة والسلام- كل سنة يحج؟ حج مرة واحدة، يعني بعد الهجرة حج مرة واحدة، وقبل الهجرة حج -عليه الصلاة والسلام-، ما يتصور انها مسقطة للفرض ابدا؛ لان فرض الحج ما فرض الا متاخر، فحجته قبل الهجرة هذه علي طريقة قومه، وليست مما افترض الله عليه، يعني من باب تعظيم هذه المشاعر، ثبت انه حج قبل الهجرة، وبعد فرض الحج حجة ابي بكر سنة تسع وحجة الوداع، هذه المراة متي حجت؟ وزوجها متي حج؟ الان حجة الزوج هذه فريضته او من اجل ان يكون محرما لزوجته؟ يعني ظاهر السياق انه محرم لزوجته، وعلي هذا الذي يغلب علي الظن انه حج قبل ذلك، فتكون هي حجت حجة الوداع، وهو حج قبل ذلك مع ابي بكر.
# طالب:. . . . . . . . . يلزم علي الزوج ان يخرج مع زوجته
### | .... 
# PageV24P020
# لا، هو خارج خارج، يعني في امر شرعي خارج خارج، والامر لولي الامر، هل يوجه للغزو او للحج؟ هو باذل نفسه، يقال: لا يا اخي، الحج احسن لك، او افضل لك، والزم عليك من ان تغزو، وهذا يبين اهمية المحرم، ما قال: يكفي انها تحج مع الناس، او مع الرسول والا مع امهات المءمنين ما يكفي، اترك الغزو وحج مع امراتك.
# طالب:. . . . . . . . .
# الا خاصة بهذا، لكن ويش دلالة هذه الحادثة؟ يعني ما لها دلالة؟ ما لها دلالة ان الحج مع المراة كونه محرم افضل من الجهاد، واهم من الجهاد.
# طالب:. . . . . . . . .
# وش ايش المانع؟ ويش الاحاديث التي قراناها تو ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر الا ومعها ذو محرم منها)).
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب، "عليها" يعني مما يحرم نكاحها عليه، منها عليها، نفس الشء، "عليها" يعني تحرم عليه، ويحرم عليها، نفس الشء، "منها" انتهينا منها، لكن علي الرواية اللي يقول: الان انا عندي "عليها" اصرح من "منها"، انا عندي "عليها" اصرح من "منها".
# طالب:. . . . . . . . .
# شوف ما يلزمه عند اهل العلم.
# طالب:. . . . . . . . . الحج ليس. . . . . . . . . تجلس المراة في بيتها ويذهب الي الجهاد. . . . . . . . .
# خلي الامور تنزل منازلها، هذا شخص باذل نفسه لولي الامر، وولي الامر وجهه للجهاد، والخيار بين الامرين، بين جهاد وبين حج مع المراة، الرسول -عليه الصلاة والسلام- رجح حج المراة علي الجهاد، وما دام باذل نفسه خارج خارج، يعني لو شخص يقول لك: والله ايش رايك احج بامراتي والا اروح اطلب العلم؟ ايش يقال له؟ نقول: حج مع امراتك؛ لان هذا باذل نفسه، ولذلك هو في عرضه يقول: ان امراتي خرجت حاجة، وان اكتتبت في غزوة كذا وكذا، يعني فماذا اصنع؟ اتركها تروح لحالها وانا اغزو؟ قال: لا، ((انطلق فحج مع امراتك)) لكن لو قال: انا مانا بحاج ولا بغازي، باجلس ببيتي، يلزم بان يكون محرم؟ لا ما يلزم، والفرق ظاهر بين هذا وهذا.
# PageV24P021
# طالب: ما يدل يا شيخ -احسن الله اليك- من قوله: ((انطلق فحج مع امراتك)) انه لم يسبق له الحج لهذا نص النبي علي الحج والا لقال: "فحج بامراتك" او لقال: "فكن محرما لها". . . . . . . . .
# المعية تحتمل كل هذا، يعني كونه حج قبل يحج معها، ما في ما يمنع.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه لو كان ما حج متي بيحج؟ وهذه حجة، افترضنا انها حجة الوداع، يعني ما في الا حجتين، هل حج مع ابي بكر، وصار في حقه حجة الوداع نفل، اسقط حجة الاسلام؟ او نقول: ما حج، والجهاد متعين، والجهاد متعين، وهو ما حج فقال: ((حج مع امراتك))؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ياتينا ان قوة المحرم من ترك الحج المتعين، علي اي حال المحرم في غاية الاهمية من هذا النص، علي اي احتمال يعني.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو انتهت جهته محددة ومنتهية غزو، ما قصد حج ولا نوي يحج، بل يمكن انه موجه الي الغزو؛ لان الامة بهذا الظرف لا سيما اذا عرف العدو ان المدينة سوف تخلو من النبي -عليه الصلاة والسلام- واصحابه في حجة الوداع، لا بد ان يوضع احتياطات في الثغور وفي الحدود بينهم وبين الاعداء، فهذا في غاية الاهمية، فكون هذا الامر يترك من اجل ان يذهب محرم مع زوجته هذا يدل علي اهمية المحرم في الميزان الشرعي.
# طالب:. . . . . . . . .
# كتب عليه الجهاد، فدل علي ان المحرمية اهم من الجهاد الواجب.
# طالب:. . . . . . . . .
# ماذا يجاب عنه؟ يعني سفر امهات المءمنين.
# طالب: قد يكون لهن محرم غير الرسول -صلي الله عليه وسلم-.
# الرسول -عليه الصلاة والسلام- توفي، يعني بعد وفاته صرن الحج، ولذلك قال لبعضهن: ((هذه ولزوم الحصر)) نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# فكيف يجب الحجاب عليهن؟ من وراء حجاب؟ ها؟
# طالب:. . . . . . . . . قد يكون متوقع من الصحابة استحضار هذا المعني
### | .... 
# PageV24P022
# يعني امر مقرر بادلة صحيحة صريحة، ناتي بامور ملتبسة، يعني ما ذكر فيها، وعدم الذكر لا يعني عدم الوجود، عدم الذكر .. ، فيكفينا قيام الحجة بنص واحد، اذا قامت الحجة بنص واحد، نعم اذا عارضه نص ينفي نعم، لكن عدم الذكر لا يقاوم الذكر في النصوص الاخري.
# طالب:. . . . . . . . .
# بلا شك، هذا ما نتردد في هذا ما يكفي. . . . . . . . .، ما عند الله لا ينال بسخط الله.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، المحرمية غير لازمة. . . . . . . . .
# طالب:. . . . . . . . .
# المال هي تابعة للنفقة الاصلية، ما دام تزوجت انتقلت منه الي الزوج، ولو حصل؟ يجلس الدين في ذمة الاب؟ لا، كساءر النفقات، المقصود انها خرجت ارادت الخروج مثل الفعل الماضي الذي يطلق ويراد به حصول الفعل، ويطلق ويراد به ارادة الفعل، ويطلق ويراد به الشروع في الفعل، فتفسره الروايات الاخري، المقصود انها عازمة علي الحج.
# ناخذ هذا باب الذكر؛ لانه خفيف ما فيه مشاكل، بابين في الذكر ما فيهن اشكال؛ لانه تاخرنا جدا، اقرا.
# قال: حدثني هارون بن عبد الله قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير ان عليا الازدي اخبره ان ابن عمر علمهم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا، ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون} [(13 - 14) سورة الزخرف] ((اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا، واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنظر، وسوء المنقلب في المال والاهل)) واذا رجع قالهن، وزاد فيهن: ((ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون)).
# حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا سافر يتعوذ من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، والحور بعد الكور، ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الاهل والمال.
# PageV24P023
# وحدثنا يحيي بن يحيي وزهير بن حرب جميعا عن ابي معاوية ح وحدثني حامد بن عمر قال: حدثنا عبد الواحد كلاهما عن عاصم بهذا الاسناد مثله، غير ان في حديث عبد الواحد في المال والاهل، وفي رواية محمد بن خازم قال: "يبدا بالاهل اذا رجع" وفي روايتها جميعا: ((اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في دعاء الركوب اذا ركب دابته في السفر، سواء كان للحج او لغيره يقول: "حدثني هارون بن عبد الله قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير ان عليا الازدي اخبره ان ابن عمر علمهم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان اذا استوي علي بعيره" في الاسناد ابو الزبير ان عليا، والمقرر عند اهل العلم ان السند المءنن مثل المعنعن.
# . . . . . . . . . سووا ... وحكم (ان) حكم (عن) فالجل
# وللقطع نحا البرديجي ... حتي يبين الوصل في التخريج
# ابو الزبير عرف بالتدليس، وهنا جاء بالسند ب (ان) وهي في حكم (عن) والمدلس لا سيما في الطبقة الثالثة من المدلسين لا بد ان يصرح بالتحديث، وهنا ما صرح ابو الزبير، مع ان تدليسه شديد، ومع ذلكم كلما جاء من عنعنات المدلسين، وما في احكامها في الصحيحين فهي محمولة علي الاتصال، لا يتردد في هذا؛ لانها وجدت في المصادر الاخري، وفي الروايات الاخري، وفي المستخرجات وغيرها مصرح بها، ولو لم يكن في هذا الباب الا تلقي الامة للصحيحين بالقبول؛ لانه يوجد من ينبش مثل هذه الامور، وياتي الي احاديث، ويضعف بعض الاحاديث لكلام اهل العلم في بعض الرواة.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، ما هي بمسالة تحسين،. . . . . . . . . ما نتردد في صحته.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، هو له ما يشهد له.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV24P024
# لا، لا، الصحة لا اشكال فيها، في بعض الرواة تكلم فيهم بكلام اشد من هذا، هم احاديثهم التي تكلم فيها الحفاظ هي التي ينازع في تصحيحها وتحسينها، اما بقية الاحاديث التي لم يتكلم فيها احد من اهل العلم مقطوع بصحتها عند اهل العلم، ولذلك ياتي ممن دخل الهوي في قلبه، ودخلت الفتنة في نفسه، ويعرف ان من رواة الصحيح من تكلم فيه، فياتي الي حديث الامة مطبقة علي قبوله فيجد في رواته ممن تكلم فيه، فيطعن في الحديث، ولذلك الذين يتكلمون في صلاة الجماعة مثلا، والان المجال واسع للكلام في مثل هذه الامور، والصحف تتسع لمثل هذا وغيرها ، حتي المءلفات والمنشورات، صاروا ينبشون بعض الامور، امور تلقتها الامة بالقبول، لا تقبل الجدال، ومع ذلك ينبش، في حديث الاعمي ابن ام مكتوم ((هل تسمع النداء؟ )) قال: لا، قال: ((اجب، لا اجد لك رخصة)) ذهب في بعض الرواة، طيب الرواة منهم من تكلم فيه من رواة الصحيحين، لكن رواة الصحيحين المقرر عند اهل العلم انهم جازوا القنطرة، يعني كون الراوي متكلم فيه، يعني هل الراوي الذي حصل فيه هذا الكلام كل حديثه خطا، اخطا في احاديث، لكن بقية احاديثه؟ اتقنها وضبطها، ولبعض احاديثه ما يشهد له من روايات الثقات المتقنين، ومع ذلكم عرف الشيخان بالتحري، وشدة الانتقاء، يعني هذا الراوي المتكلم فيه يروي الف حديث، تكلم في عشرة احاديث، عشرين منها مثلا، هل ينزل عن حد الضبط والاتقان؟ ما ينزل، ايضا اصحاب الصحيحين ما يمكن ان يخرجوا لهذا الراوي ما انتقد عليه، هذا امر مقطوع به، مجزوم به، ولذا ابن الصلاح، وتبعه جمع غفير من اهل العلم يقول: وجميع ما في الصحيحين مقطوع به، ولو لم يكن الا تلقي الامة بالقبول لهذين الكتابين، سوي احرف يسيرة تكلم فيها بعض الحفاظ، مع ان هذه الاحرف اليسيرة التي تكلم فيها بعض الحفاظ الصواب مع الشيخين، ومع ذلك ياتي من ينبش، ومن ... ، وهذا الكلام يمشي علي عوام الناس، وعلي اشباه العوام، هو. . . . . . . . . من فتنة، كل حديث في الصحيحين هو صحيح، سوي احرف يسيرة تكلم عليها بعض الحفاظ، وجد احاديث لا يمكن الاجابة عنها مثل حديث التربة في صحيح مسلم لا يمكن الاجابة عنه، لكن حديث:
# PageV24P025
# ((حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله)) الجمهور قالوا: مقلوب، ومثلوا به للمقلوب، وانا اقول: ليس بمقلوب، ويش المانع ان يتصدق بشماله؟ ما هو المسالة مسالة اخفاء صدقة، اذا كان عن يمينه ناس، واراد ان يتصدق علي هذا ويخفيها الا يمكن ان يدفع ما يتصدق به بشماله؟
# طالب: زيادة اخفاء.
# زيادة اخفاء، ومع ذلكم جاء في الحديث الصحيح: ((ما يسرني ان لي مثل احد ذهبا تاتي علي ثالثة وعندي منه دينار الا دينار ارصده لدين، الا ان اقول به: هكذا وهكذا وهكذا عن يمينه وعن شماله، ومن امامه، ومن خلفه)) فالصدقة بالشمال .. ، صح اليمين افضل، لكن هذا. . . . . . . . . الصدقة بالشمال ايش المانع؟ هل الفقير يصير بنفسه لو اعطيته شء بشمالك، يحمل في نفسه شء؟ كلا، ابدا، وهذا لا شك انه مبالغة في اخفاء الصدقة، فعلي هذا نحتاط لهذا الامر، ونعد العدة الي مثل هءلاء؛ لان هءلاء معاول هدم؛ لانه لو تكلم في الصحيحين ما بقي لنا شء، وتصورنا المرجءة يعتمدون علي ايات الوعد، والخوارج يستدلون بايات الوعيد، وينهدم الدين بهذه الطريقة، اذا خلت الامة من الراسخين في العلم، الذين يتصدون لمثل هءلاء، فاذا لم يقم كل انسان بمهمته بما اوجب الله عليه في الدفاع عن الدين معناه انتهي الامر.
# PageV24P026
# "ان عليا الاسدي اخبره ان ابن عمر علمهم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان اذا استوي علي بعيره" يعني ركبه استوي علي بعيره " خارجا الي سفر كبر ثلاثا، ثم قال: ((سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين)) " سخر لنا هذه الدابة التي نركبها ((وما كنا له)) لهذا المركوب مقرنين، يعني مطيقين، لولا ان الله سخر لنا، من الذي يطيق البعير لو هاج عليك؟ تطيق؟ والله ما تسوي شء عنده، رفسة ولك منتهي، ((سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين)) سخر لنا هءلاء الكفرة، يصنعون لنا ما يريحنا في الانتقال من بلد الي بلد، هذا تسخير من الله -جل وعلا-، ((سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون -راجعون اليه- اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي)) هذا الدعاء ينبغي ان يقوله الرجل مخلصا لربه ليعينه علي سفره، وكل ما ينوبه من امر دينه ودنياه، ((اللهم هون علينا سفرنا)) والسفر كما جاء في الحديث: ((قطعة من العذاب)) او من نار، فاذا لم يهون الله -جل وعلا- صار شقاء، ((اللهم هون علينا سفرنا هذا، واطو عنا بعده)) بدل من ان نستغرق الاوقات الطويلة نقطعه بايسر واقصر مدة ومسافة، وصحف هذا، سمعه الناس كلهم في المطاف، الناس يسمعون من يصحف ويقول: "وطوعنا بعده" وهو تصحيف، يعني من حيث المعني، ماشي من حيث المعني، لكن الرواية علي خلافه، ما في ما يمنع ابدا، احيانا تحس بان السفر لا شء، واحيانا يكون السفر فيه مشقة وكلفة اكثر والطريق واحد، ((واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر)) نعم؛ لان الله -جل وعلا- معنا، ((اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر)) مشقته وشدته، ((من وعثاء السفر، وكابة المنظر)) تغير النفس التي تبدو علي المنظر، علي الوجه، التي تبدو علي الوجه ((وكابة المنظر)) يعني كابة المنظر لها دلالتها علي ما يخالج نفس الانسان، فاذا وجد ما يكدر في النفس ظهر ذلك علي المنظر، ((وسوء المنقلب)) يعني المرجع، ((في المال والاهل)) يعني ان يرجع الانسان الي اهله، وقد حصل لهم انقلاب، ايش انقلاب؟ يعني تغير في احوالهم، سواء كانت في
# PageV24P027
# اديانهم، او في ابدانهم، او في معيشتهم، ((في المال والاهل)) واذا رجع قالهن، وزاد فيهن: ((ايبون)) يعني راجعون ((عابدون لربنا حامدون)) وهذه اخبار، وهي في الحقيقة اذكار.
# قال: "حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا سافر يتعوذ من وعثاء السفر –المشقة- وكابة المنقلب" وهناك قال: "وكابة المنظر" والمراد به السوء سواء كان في المنظر او في المنقلب، "والحور بعد الكور" واكثر الروايات: "بعد الكون" بالنون، وان كانت الرواية: "الكور" بالراء اشهر، الحور: يعني الرجوع، الا حار اليه يعني رجع اليه، "الحور بعد الكور" يعني بعد الاجتماع، ان نرجع عن هذا الاجتماع الي فرقة وشتات، او نرجع عن اجتماع النفس علي هذا الدين العظيم الي فسق او فجور؟ فضلا عن ردة وكفور؟ والحور بعد الكور، واما بالنسبة للرواية الاخري: "الكون" يعني بعد ان كنا، هذا مصدر (كان) بعد ان كنا مجتمعين علي امرنا الماثل في امر ديننا ودنيانا نرجع عنه، يستعاذ بالله من هذا، "ودعوة المظلوم" هذا دعاء بان يعصم الله -جل وعلا- هذا الداعي من الظلم، الذي يسبب دعوة المظلوم التي ليس بينها وبين الله حجاب، "وسوء المنظر" وهو كابة المنظر، في الاهل والمال.
# "وحدثنا يحيي بن يحيي وزهير بن حرب جميعا عن ابي معاوية" ابو معاوية: هو محمد بن خازم، الذي تاتي الاشارة اليه في اخر الرواية، "عن ابي معاوية ح وحدثني حامد بن عمر قال: حدثنا عبد الواحد كلاهما عن عاصم بهذا الاسناد مثله، غير ان في حديث عبد الواحد: "في المال والاهل" وفي رواية محمد بن خازم قال: يبدا بالاهل اذا رجع، وفي روايتها جميعا" هذه من الفروق التي يعتني بها الامام مسلم ويبينها، قال: "وفي رواية محمد بن خازم الذي هو ابو معاوية، قال: يبدا بالاهل اذا رجع، وفي روايتهما جميعا: ((اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر)).
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، رواية خارج الصحيحين، ثابتة نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# وهم داخلون في الاهل نعم، لكن التنصيص عليهم؛ لان الفتن اليهم اقرب.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا رجع، اذا ركب، اذا ركب.
# PageV24P028
# طالب:. . . . . . . . .
# في غير الصحيح وردت، ما ادري الان ما اذكرها، لكنها داخلة في الاهل في الجملة.
# طالب: سوء المنقلب في الاهل والمال يعكس يعني.
# ما يضر هذا؛ لان الواو لا تدل علي الترتيب، وفي كل منهما رواية.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يضر، ما يضر.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو اذا ذكرت الاهل شمل الجميع، والال والاهل يدخل فيهم الشخص دخولا اوليا، يدخل فيهم الشخص نفسه فضلا عن والديه ومن .. ، فهم اهله، والاصل ان الاهل الزوجة، اهل الرجل زوجته، لكن بالمعني الاعم يشمل كل من يتاهل عندك في بيتك او تتاهل عنده، ودخول الرجل في اهله واله دخول اولي، {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون} [(46) سورة غافر] يعني فرعون ما يدخل؟ هو يدخل قبلهم {يقدم قومه} [(98) سورة هود].
# ناخذ الباب هذا علشان انه ايضا ذكر.
# طالب:. . . . . . . . .
# ابن خازم، هو ابو معاوية الضرير محمد بن
### | .... 
# طالب:. . . . . . . . .
# خازم، نعم، ايه، حامد بن عمر البكراوي هذا معروف، كلهم معروفين، عبد الواحد بن زياد ثقة، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# تكرارها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# والله هذه الروايات ما فيها الا ان تقال مع دعاء الركوب، وزاد، قال: وزاد.
# طالب: المحرمية في الحج يجب عليه يا شيخ، الام.
# ولا يجد ثم مانع؟ ولا يوجد مانع؟ والله الزامه فيه ما فيه، وان كان عاد البر، والامر به، والتشديد في شانه في النصوص قد يرتقي الي مثل هذا، لكن الالزام يحتاج الي نص خاص.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا اراد السفر.
# طالب:. . . . . . . . .
# من تحقق الوصف، الذي هو البروز.
# ناخذ هذا الباب تروا مثله، نقف علي هذا ايش رايكم؟ اذا روجع قصير، وذكر ايضا ما فيه اشكالات.
# PageV24P029
# قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ح وحدثنا عبيد الله بن سعيد (واللفظ له) قال: حدثنا يحيي وهو القطان عن عبيد الله عن نافع عن عبد الله بن عمر قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا قفل من الجيوش، او السرايا او الحج او العمرة اذا وفي علي ثنية او فدفد كبر ثلاثا، ثم قال: ((لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون، تاءبون، عابدون، ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده)).
# وحدثني زهير بن حرب قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن علية عن ايوب ح وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا معن عن مالك ح وحدثنا ابن رافع قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: اخبرنا الضحاك كلهم عن نافع عن ابن عمر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثله الا حديث ايوب، فان فيه التكبير مرتين.
# وحدثني زهير بن حرب قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن يحيي بن ابي اسحاق قال: قال انس بن مالك -رضي الله عنه-: اقبلنا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- انا وابو طلحة، وصفية رديفته علي ناقته، حتي اذا كنا بظهر المدينة قال: ((ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون)) فلم يزل يقول ذلك حتي قدمنا المدينة.
# وحدثنا حميد بن مسعدة قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا يحيي بن ابي اسحاق عن انس بن مالك عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثله.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- فيما يتعلق باذكار الرجوع من السفر، الباب السابق فيمن اراد سفرا في ابتداءه، وهنا اذا رجع من سفر الحج او غيره.
# PageV24P030
# يقول: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ح وحدثنا عبيد الله بن سعيد واللفظ له قال: حدثنا يحيي وهو القطان عن عبيد الله عن نافع عن عبد الله بن عمر قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا قفل من الجيوش او السرايا او الحج او العمرة" هذه اسفاره -عليه الصلاة والسلام-، ما سافر الا لطاعة من حج او عمرة او غزو او هجرة، اذا قفل من الجيوش او السرايا، اذا قفل النبي -عليه الصلاة والسلام-، الجيوش التي يقودها -عليه الصلاة والسلام-، فماذا عن السرايا؟ السرية ...
# طالب: ما كان يخرج معهم الي
### | .... 
# يودعهم يعني، اذا خرج يودعهم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# او يستقبلهم، يعني يستقر التعريف، ويتجه القول بان السرية ليس معها النبي -عليه الصلاة والسلام-، هذا يعرفها العلماء، يعرفون السرية: بانها التي لم يكن فيها النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكن اذا قفل من الجيوش او السرايا او الحج او العمرة، يعني كونه يودع الي اطراف البلد، او يستقبل في اطراف البلد، هذا قفول؟ ثم اذا قفل يحتاج الي مثل هذا؟ او مثل هذا يقال في القفول من سفر؟ بدلالة الجيوش حج، عمرة؟
# طالب: يقولون: سرية فلان سرية فلان ما ذكر ان فيها الرسول مثلا.
# طالب اخر: ايضا ما ثبت عنه يا شيخ الخروج.
# خل السرايا التي لم يذكر فيها، لكن هل يطلق بان السرية كما يقرر اهل العلم انها هي الغزو الذي لم يكن فيه النبي -عليه الصلاة والسلام-؟
# طالب: الهجوم علي المدينة. . . . . . . . . بعض الاقوام ولا تسمي جيوش.
# ولا تسمي غزوة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الا تبوك.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، الغزوة اوسع اوسع من السرية، توسعوا فيها اكثر من السرية، المقصود ان هذا النص الصحيح يدل علي ان الامر فيه سعة في التعريف.
# طالب:. . . . . . . . .
# سفر مباح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما في اشكال، كل ما يفعل في الاسفار يفعل فيه، من الترخص وغيره، فضلا عن الاذكار، الخلاف في سفر المعصية هل تقال مثل هذه الامور؟ وهل يترخص فيها او لا؟ والجمهور علي انه لا يترخص فيها اسفار المعصية، خلافا للحنفية.
# PageV24P031
# "اذا قفل من الجيوش او السرايا او الحج او العمرة اذا اوفي" اوفي يعني ارتفع وعلا، "علي ثنية"، الثنية: هي الجبل الصغير، او فدفد، يعني مكان مرتفع، "كبر ثلاثا"، وجاء في الحديث الصحيح: "كنا اذا صعدنا كبرنا، واذا نزلنا او هبطنا سبحانا"والمناسبة ظاهرة؛ لانك اذا ارتفعت وعلوت قد تحس في نفسك شء من التعاظم، فتذكر ان الله -جل وعلا- اكبر، واذا نزلت وهبطت تستحضر شء من النزول، فتسبح الله -جل وعلا- وتنزهه عن مثل هذا التوهم، والان يسال عن ما في دواخل البلدان، هل يكبر اذا طلع علي جسر، ويسبح اذا نزل في نفق؟ ما في ما يمنع -ان شاء الله تعالي-، او المصعد من حيث الصعود والنزول ما في ما يمنع -ان شاء الله تعالي-، والامر فيه سعه -ان شاء الله تعالي-.
# "كبر ثلاثا ثم قال: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له)) اذا اوفي" يعني اذا حصل هذا الوصف، تحقق هذا الوصف، وهو انه طلع علي ثنية، او فدفد، كبر ثلاثا ثم قال: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون، تاءبون، عابدون، ساجدون لربنا حامدون)) هنا يتجه القول بان مثل هذا يكرر الي ان يصل البلد، لكن يربط ذلك ويعلق بالوصف المذكور في الحديث، وهو انه اذا اوفي، يعني ارتفع علي ثنية، اذا ارتفع علي مكان مرتفع يكرر مثل هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# الي ان يصل ايش المانع؟ لانه علق علي امر، وهو اذا اوفي علي ثنية او فدفد، يعني في الطريق كله؛ لان (اذا) تقتضي التكرار.
# قال: ((ايبون، تاءبون، عابدون، ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده -محمد عليه الصلاة والسلام- وهزم الاحزاب وحده)) في غزوة الاحزاب، تحزب طواءف الكفر علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، وضاقت بهم الارض بما رحبت، لكن الله -جل وعلا- ارسل عليهم الرياح او الريح العاتية التي فرقتهم، ((وهزم الاحزاب وحده)).
# PageV24P032
# "وحدثني زهير بن حرب قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن علية عن ايوب ح وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا معن عن مالك ح وحدثنا ابن رافع قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: اخبرنا الضحاك كلهم عن نافع عن ابن عمر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثله الا حديث ايوب فان فيه التكبير مرتين" يعني يقول: الله اكبر، الله اكبر، بدلا من التكبير ثلاثا، وقل مثل هذا في الاختلاف في التكبير في هذه الايام، من اهل العلم من يري انه مرتين، ومنهم من يري انه ثلاث، وكل هذا مرده الي اختلاف الرواة.
# "وحدثني زهير بن حرب قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن يحيي بن ابي اسحاق قال: قال انس بن مالك: اقبلنا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- انا وابو طلحة، وصفية رديفته" يعني والحال ان صفية رديفته علي ناقته، وتقدم ما في الارداف من الحكم، "حتي اذا كنا بظهر المدينة قال" بظهر المدينة يعني راجع، يعني الي ان وصل قرب المدينة، قال: ((ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون)) فلم يزل يقول ذلك حتي قدمنا المدينة.
# وحدثنا حميد بن مسعدة قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا يحيي بن ابي اسحاق عن انس بن مالك عن النبي عليه الصلاة والسلام بمثله.
# والله اعلم وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين
# PageV24P033
# صحيح مسلم -
### | 
### | كتاب الحج 
# (25)</span>
# التعريس بذي الحليفة والصلاة – لا يحج البيت مشرك ولا يطوف - فضل الحج والعمرة ويوم عرفة - النزول بمكة للحاج وتوريث دورها - جواز الاقامة بمكة للمهاجر
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحديث الذي طلب من الاخ عبد الله امس في الاربع الواردة في حديث ابي سعيد الخدري، الذي اورده الامام مسلم مختصرا، ولم يذكر فيه الا خصلتين فقط، يقول في صحيح البخاري: في باب الصوم يوم النحر، قال -رحمه الله-: "حدثنا حجاج بن منهال قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، قال: سمعت قزعة، قال: سمعت ابا سعيد الخدري -رضي الله عنه-، وكان غزا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثنتي عشر غزوة، قال: سمعت اربعا من النبي -صلي الله عليه وسلم- فاعجبني قال: ((لا تسافر المراة مسيرة يومين والا ومعها زوجها او ذو محرم، ولا صوم في يومين: الفطر والاضحي، ولا صلاة بعد الصبح حتي طلوع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا)) هذه هي الاربع الخصال المذكورة في البخاري.
# واورد الحديث مسلم في كتاب الحج هنا، وفي كتاب الصيام مقتصرا علي ثنتين فقط، التي هما: النهي عن السفر بدون محرم، والنهي عن شد الرحال الا الي المساجد الثلاثة، وفي البخاري الحديث مفصل، فيه زيادة الصيام يومي العيد، وفيه ايضا النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر، سم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-: "حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة، فصلي بها، وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك.
# PageV25P001
# وحدثني محمد بن رمح بن المهاجر المصري، قال: اخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة واللفظ له قال: حدثنا ليث عن نافع قال: كان ابن عمر ينيخ بالبطحاء التي بذي الحليفة التي كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ينيخ بها، ويصلي بها.
# وحدثنا محمد بن اسحاق المسيبي قال: حدثني انس يعني ابا ضمرة عن موسي بن عقبة عن نافع ان عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- كان اذا صدر من الحج او العمرة اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة التي كان ينيخ بها رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# وحدثنا محمد بن عباد قال: حدثنا حاتم وهو ابن اسماعيل عن موسي وهو ابن عقبة عن سالم عن ابيه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اتي في معرسه بذي الحليفة فقيل له: "انك ببطحاء مباركة".
# وحدثنا محمد بن بكار بن الريان وسريج بن يونس واللفظ لسريج قالا: حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: اخبرني موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اتي وهو في معرسه من ذي الحليفة في بطن الوادي، فقيل: انك ببطحاء مباركة، قال موسي: وقد اناخ بنا سالم بالمناخ من المسجد الذي كان عبد الله ينيخ به؛ يتحري معرس رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وهو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي بينه وبين القبلة وسطا من ذلك.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# PageV25P002
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة" لما ان اتم النبي -عليه الصلاة والسلام- حجه نزل الابطح وهذا بمكة، ولما قفل راجعا الي مدينته -عليه الصلاة والسلام- اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة، وهي قريبة جدا من المدينة، قريبة من المدينة "البطحاء التي بذي الحليفة فصلي بها" يعني ادركته الصلاة فصلي بها، وهل الصلاة في هذا المكان في هذه البطحاء، في هذا المكان المبارك لها ميزة بحيث تقصد الصلاة فيها؟ ان وافقت فريضة فبها ونعمت، والا انتظرت الفريضة او صلي بها نافلة، او ان هذا مكان اتفاقي؟ يعني لم يكن عن قصد، انما اناخ به -عليه الصلاة والسلام- ونام فيه؛ لكي لا يفجا الرجال نساءهم بالمدينة، وقد نهي عن ذلك، نهي النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يطرق الرجل اهله ليلا؛ ليكونوا علي علم بمجيءه، وليستعدوا له، ولءلا يطلع منهم علي شء ينفره منهم، فمن اهل العلم من يري ان هذا المكان مقصود، وهو مبارك، ويناخ فيه، وينام فيه، ويصلي فيه، فان كان وقت فريضة كفي، والا انشا نافلة او انتظر فريضة، وهذا ما كان يصنعه ابن عمر -رضي الله تعالي عنه-، ومنهجه وطريقته في مثل هذا معروف، ويرجحه الامام مالك، وقد جاء الامر للنبي -عليه الصلاة والسلام- وقت احرامه بان قيل له: "صل في هذا الوادي المبارك" فامر بالصلاة في هذا الوادي، وامر ان يحرم منه، وقل: "حجة وعمرة" فمن اهل العلم من يري كالامام مالك راي ابن عمر، ابن عمر رايه مطرد في مثل هذا، اي مكان ينزل فيه النبي -عليه الصلاة والسلام- ينزل فيه ابن عمر، وذكر ابن عبد البر -رحمه الله- في التمهيد ان ابن عمر كان يكفكف دابته لتطا اقدامها علي مواطء اقدام دابة النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكن مثل هذه الامور، وان عملها من عملها كابن عمر لكنها غير مشروعة؛ لان اكابر الصحابة، ومن هو افضل من ابن عمر لم يعملها، ما فعلها ابوه ولا ابو بكر، وهما افضل منه، ولا غيرهما من الصحابة، لكن مثل هذا الوادي، او هذه البطحاء التي وصفت بالبركة، ما الفاءدة من وصفها بالبركة؟ هل
# PageV25P003
# الفاءدة منها ان تخص بمزيد تعبد؟ او ان هذا وصف كاشف يبين فضل هذه البقة وانها لا تزيد علي غيرها في العبادة؟ لا شك ان مثل هذا ينتابه وجهات النظر، منهم ان يقول: ان البقاع المقدسة هي ما جاءت النصوص بالحث علي الصلاة فيها، وبيان مضاعفتها وفضلها، وما عدا ذلك وان ذكر فيه شء من المزية، او شء من البركة.
# يعني الشام بلاد مباركة، هل معني هذا ان الصلاة في الشام افضل من الصلاة في غيرها من البلدان؟ لا يعني هذا، وان وصفت بالبركة {الذي باركنا حوله} [(1) سورة الاسراء] بلاد الشام كلها حول بيت المقدس، فهي بلاد مباركة، لكن هل يعني هذا ان البركة في العبادة فيها؟ وانها تضاعف علي غيرها؟ او ان خيرها تكون مباركة كما هو الواقع؟ علي كل حال القول الثاني له حظ من النظر، وهو ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اناخ بهذا الوادي، وبهذه البطحاء لكي يستعد النساء لازواجهن، وقد جاء الامر بذلك ان لا يطرق الرجل اهله ليلا، والعلة ظاهرة، فكيف ما اتفق له ان يبيت بات، لو افترضنا انه بعد هذا المكان بكيلو واحد او قبله بكيلو مكان مناسب للنوم، فندق او شبهه، معد للنزول والراحة، هل نقول: الا تجلس في هذا الوادي المبارك؟ والان في وساءل الاتصال ما يقوم مقام مثل هذا العمل من النوم قبل دخول البلد، يعني قبل ساعة او ساعتين من الوصول تتصل علي اهلك تقول: انا باقي لي ساعتين، وينتهي الاشكال، لا سيما وان العلة معقولة، والعلة منصوصة، واذا نص علي العلة فان الحكم يدور معها وجودا وعدما، بخلاف العلل المستنبطة، فاكثر اهل العلم لا يرون ان لهذه البطحاء مزية من اجل النوم فيها، وانما نام النبي -عليه الصلاة والسلام- فيها اتفاقا، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما دخل مكة بات بذي طوي، وابن عمر لا يدخل مكة الا يبيت بذي طوي، ولا عرف عن احد من الصحابة انه كان يفعله، والامثلة علي ذلك كثيرة جدا، يدل علي ان هذا حسب التيسير، ان كان هذا المكان ايسر من غيره بها ونعمت، اولي، وان لم يكن ايسر من غيره فالمتيسر هو الاصل.
# "اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة، فصلي بها، وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك.
# PageV25P004
# وحدثني محمد بن رمح بن المهاجر المصري قال: اخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة واللفظ له قال: حدثنا ليث عن نافع قال: كان ابن عمر ينيخ بالبطحاء التي بذي الحليفة التي كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ينيخ بها ويصلي بها.
# وحدثنا محمد بن اسحاق المسيبي قال: حدثني انس يعني ابا ضمرة عن موسي بن عقبة عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا صدر من الحج او العمرة اناخ بالبطحاء" تقول: انخت البعير فبرك، ما تقول: انخت البعير فناخ، فبرك، فالفعل المطاوع من غير المادة، "اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة، التي كان ينيخ بها رسول الله -صلي الله عليه وسلم-"، كان ينيخ بها، و (كان) الاصل فيها تدل علي الاستمرار، انه كلما قدم الي المدينة اناخ بها، واذا كان الامر كذلك اتجه القول بقصدها، لكن جاء في النصوص ما يدل علي ان (كان) ترد فيما فعل مرة واحدة.
# "وحدثنا محمد بن عباد قال: حدثنا حاتم وهو ابن اسماعيل عن موسي وهو ابن عقبة عن سالم عن ابيه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اتي في معرسه" المعرس: هو موضع النزول، سواء كان النزول بالليل او النهار، ومنهم من يقول: ان المعروس هو موضع النزول، والمبيت اخر الليل، "اتي في معرسه بذي الحليفة فقيل له: "انك ببطحاء مباركة".
# "وحدثنا محمد بن بكار بن الريان وسريج بن يونس واللفظ لسريج قالا: حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اتي وهو في معرسه من ذي الحليفة في بطن الوادي فقيل له: "انك ببطحاء مباركة"، قال موسي: وقد اناخ بنا سالم بالمناخ من المسجد الذي كان عبد الله ينيخ به؛ يتحري معرس رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وهو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي بينه وبين القبلة وسطا من ذلك" يعني يكون المكان بين المسجد وهو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي بينه وبين القبلة، بين المسجد وبين القبلة وسطا من ذلك، فيكون حينءذ امام المسجد، يكون المسجد خلفه، والقبلة امامه، فهو وسط بينهما.
# PageV25P005
# ويقال: في هذا الوادي المبارك، وان قصده لا علي جهة التعبد، وانما هو علي سبيل الاتفاق، ووصفه بكونه مبارك وصف كاشف، لا يترتب عليه مزيد عمل، كما جاء في وصف النيل والفرات، علي ما تقدم ذكره.
# "حدثني هارون بن سعيد الايلي قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ح وحدثني حرملة بن يحيي التجيبي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس ان ابن شهاب اخبره عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: بعثني ابو بكر الصديق في الحجة التي امره عليها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قبل حجة الوداع، في رهط يءذنون في الناس يوم النحر: لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، قال ابن شهاب فكان حميد بن عبد الرحمن يقول: يوم النحر يوم الحج الاكبر، من اجل حديث ابي هريرة.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثني هارون بن سعيد الايلي قال: حدثنا ابن وهب اخبرني عمرو عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ح وحدثني حرملة بن يحيي التجيبي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس ان ابن شهاب اخبره عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة قال: بعثني، الحاء هذه هل وقعت موقعها من التحويل من اسناد الي اخر؟ او انها اختصار لكلمة الحديث، يعني هل تختصر الاسناد هنا؟ ما تختصر الاسناد علي غير عادة الامام مسلم -رحمه الله-؛ لان عادته ان يذكرها في اثناء الاسناد، وهنا ذكرها في اخره، كما يذكرها البخاري -رحمه الله تعالي-.
# PageV25P006
# "ان ابن شهاب اخبره عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة قال: بعثني ابو بكر الصديق في الحجة التي امره عليها رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وكانت هذه الحجة سنة تسع من الهجرة ليءذن في الناس: ان لا يحج بعد العام مشرك، والا يطوف بالبيت عريان" امتثالا لامر الله -جل وعلا-: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر} [(3) سورة التوبة] يعني في هذا اليوم يءذن بهذا، للبراءة من الشرك واهله، فامره النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يحج، لماذا لم يحج النبي -عليه الصلاة والسلام- سنة تسع، واخر الحج الي سنة عشر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، الاصنام حطمت يوم الفتح.
# طالب:. . . . . . . . .
# وعام الوفود، لكن هل الوفود تمنعه من الحج الذي هو ركن ووجوبه علي الفور؟
# طالب: لتطهير البيت يا شيخ.
# PageV25P007
# لوجود العراة، الطواف كان يطوف الناس عراة في البيت، ويحجه مشركون، اما الاصنام فحطمت يوم الفتح، يحجه مشركون، ويطوف بالبيت عراة، وامر ثالث، واشار اليه بعضهم، وهذا اشار اليه بعضهم، وقد يستدل له من حديث: ((ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض)) النسء معروف عند المشركين، وهم يءخرون في كل سنة شهر، فكان الحج في السنة التاسعة في ذي الحجة او في القعدة؟ الحج في سنة تسع في ذي الحجة والا القعدة؟ سنة تسع؟ يعني ((استدار الزمان كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض)) في حجة الوداع، يعني في الحجة التي قبلها استدار والا ما استدار؟ يعني علي طريقة العرب في النسء؟ نعم يكون في ذي القعدة، ومع النسء الذي يءخره العرب علي عادتهم استدار الزمان في حجة الوداع فصادفت وقتها، هذا متصور والا ما هو متصور؟ يعني يستدل لهذا القول، هذا قيل علي كل حال، ويستدل له بقول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض)) يعني كونه استدار في هذه السنة، يدل علي انه في التي قبلها استدار والا ما استدار؟ ما استدار، هذا يستدل به لهذا القول، وعلي كل حال الحجة التي حجها ابو بكر لا شك انها صحيحة، لكن يبقي ان الزمان انما استدار في حجة النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولو لم يكن مانع للنبي -عليه الصلاة والسلام- الا وجود المشركين، ووجود العراة.
# PageV25P008
# فاذن ابو بكر، وبعث من يءذن معه، بعث ابا هريرة وعلي -رضي الله عنهما- ان يءذنا في الناس، قال: "بعثني ابو بكر الصديق في الحجة التي امره عليها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع، في رهط يءذنون -في جمع- يءذنون في الناس يوم النحر: الا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، قال ابن شهاب: فكان حميد بن عبد الرحمن يقول: يوم النحر يوم الحج الاكبر من اجل حديث ابي هريرة" من اين اخذ هذا؟ اذا ضممنا الاية {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر} [(3) سورة التوبة] ومتي حصل هذا الاذان؟ في يوم النحر، في يوم النحر حصل، اذا يوم النحر هو يوم الحج الاكبر الذي جاء ذكره في الاية، يعني جاء ذكره في الاية مجملا فبين بالفعل، فصار يوم الحج الاكبر هو يوم النحر، وهذا هو قول اكثر العلماء، ومنهم من يري ان يوم الحج الاكبر يوم عرفة، يستدلون بحديث: ((الحج عرفة)) وتعريف الجزاين يقتضي الحصر.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني اذا عرفت المبتدا والخبر معني حصر، اذا قلت: الشاعر زيد يعني ما في غيره، ((الحج عرفة)) يعني ما في غيره، تعريف الجزاين، تعريف جزءي الجملة يدل علي الحصر، لكن هل هذا الحصر حقيقي او اضافي؟ ان قلنا: حقيقي فما في حج غير يوم عرفة، احضر عرفة وارجع هذا الحج، واذا قلنا: اضافي قلنا: ان يوم عرفة استحق هذا الحصر؛ لانه اهم اعمال الحج، وبه يفوت، يعني كل شء من اعمال الحج يمكن ادراكه الا الوقوف بعرفة، ولذا جاء التاكيد بان الحج عرفة، وعلي هذا فالراجح ما دل عليه هذا الخبر، مضموما الي الاية من ان يوم الحج الاكبر هو يوم النحر.
# حدثنا هارون بن سعيد الايلي واحمد بن عيسي قالا: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه قال: سمعت يونس بن يوسف يقول: عن ابن المسيب قال: قالت عاءشة -رضي الله عنها: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة ، وانه ليدنو، ثم يباهي بهم الملاءكة، فيقول: ما اراد هءلاء؟ ))
# PageV25P009
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس جزاء الا الجنة)).
# وحدثناه سعيد بن منصور وابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثني محمد بن عبد الملك الاموي قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار عن سهيل ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله ح وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا وكيع ح وحدثني محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الرحمن جميعا عن سفيان كل هءلاء عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثل حديث مالك.
# حدثنا يحيي بن يحيي وزهير بن حرب قال: يحيي اخبرنا وقال زهير: حدثنا جرير عن منصور عن ابي حازم عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من اتي هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته امه)).
# وحدثناه سعيد بن منصور عن ابي عوانة وابي الاحوص ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن مسعر وسفيان ح وحدثنا ابن المثني قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة كل هءلاء عن منصور بهذا الاسناد، وفي حديثهم جميعا: ((من حج فلم يرفث ولم يفسق)).
# حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم عن سيار عن ابي حازم عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- مثله.
# PageV25P010
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "وحدثني هارون بن سعيد الايلي واحمد بن عيسي قالا: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه قال: سمعت يونس بن يوسف يقول: عن ابن المسيب قال: قالت عاءشة -رضي الله عنها -: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ما من يوم)) " ما نافية هذه، ومن زاءدة لتاكيد النفي، ويوم نكرة في سياق النفي فتعم جميع الايام، ((ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة)) يوم نكرة في سياق النفي، فتشمل جميع الايام عامة، وعلي هذا يكون يوم عرفة افضل الايام علي الاطلاق لما فيه من هذا الثواب العظيم، وهو العتق من النار، فهو افضل الايام علي الاطلاق، قال بهذا جمع غفير من اهل العلم، ورجح بعضهم يوم الجمعة عليه؛ لحديث: ((ما طلعت الشمس علي افضل من يوم الجمعة)) وحمل هذا الحديث عند اكثر العلماء علي انه افضل يوم في الاسبوع، واما يوم عرفة فهو افضل يوم في العام، وجاء في الحديث الصحيح: انه يكفر سنتين، السنة الماضية والباقية، فيوم عرفة شانه عظيم، كثير من الناس يمر عليه كغيره من الايام، لا يستشعر انه في هذا اليوم العظيم، اذا وجد في صعيد عرفة، في يوم عرفة، وبين الحجاج من ينام من صلاة الجمع الي غروب الشمس، يوجد، يعني مو المسالة كلام افتراضي والا توقع، لا، واقع، وعلي كل حال هذا افضل بكثير ممن استغل هذا الوقت فيما حرم الله عليه، يعني كونه ينام افضل من كونه يتتبع عورات المسلمين، ويدور بين مخيمات الناس، وبصره يمين وشمال، وكلامه في القيل والقال، وقد يخرج عنه الي الكلام المحرم من الغيبة والنميمة والسخرية والاستهزاء وغيره، اضافة الي فعله المحرم، وكما قال الله -جل وعلا-: {ان سعيكم لشتي} [(4) سورة الليل] وكل علي ما اعتاد، ((تعرف علي الله في الرخاء يعرفك في الشدة)) وراينا من هذا النوع وذاك النوع، وراينا من استغل وقته كله بالذكر وتلاوة القران والدعاء، لا يفتر عن ذلك، وراينا في هذا الصعيد المبارك من لم يثن ركبته، امر ونهي في كل الوقت، علي ما تعود طول العام، فاحتط لنفسك، واعمل وقدم في ايام السعة؛ لتحفظ في ايام الشدة، اما تقول: والله هذه ساعات احفظها، لو 
# PageV25P011
# ان الانسان خاط فمه ما هو بكثير، ويجزم انه خلاص، ثلاثة ايام الحج لا يرفث ولا يفسق، ثم بعد ذلك لا يصبر ولا لحظة، ان جاءه احد، والا ذهب يبحث عن احد، علي ما تعود علي طول العام، ((تعرف علي الله في الرخاء يعرفك في الشدة)) والا هذه الاجور، وهذا الفضل العظيم المرتب علي هذه الايام الاربعة، الحج الان لا يزيد علي اربعة ايام، يعني ان زاد خامس فهو متاخر ما هو متعجل، ولا يستطيع الانسان ان يحفظ نفسه في هذه الايام اليسيرة، في هذه الساعات القليلة، لا شك ان مثل هذا ليس بعلامة قبول، ولا علامة توفيق، والحرمان ظاهر بالنسبة لكثير من الناس، حتي مع الاسف ممن ينتسب الي طلب العلم، علي ما تعود، تجده طول العام روحات وجيات، ومع الاخوان، ومع الزملاء، واستراحات وسهرات، ولا يعرف القران الا ان تقدم قبل الاقامة بخمس دقاءق، او عشر دقاءق والا راح ورده من القران، وغير القران من الاذكار التي جاء الحث عليها.
# يقول: ((ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وما روءي الشيطان احقر، ولا اغيض منه في هذا اليوم)) لما يري من تنزل الرحمات علي عباد الله، ((وانه ليدنو)) والضمير يعود الي الله -جل وعلا-، ليدنوا دنوا يليق بجلاله وعظمته، كما اثبته لنفسه، ((ثم يباهي بهم الملاءكة، فيقول: ماذا اراد هءلاء؟ )) ما اراد هءلاء؟ هءلاء الذين اتوا شعثا غبرا، ضاحين، مكشوفي الرءوس للشمس وللبرد والحر، جاءوا من اصقاع الدنيا لبوا النداء، ثم جاءوا يبحثون عن اي شء؟ يبحثون عن هذا العتق، لكن لا شك ان هذا نص من نصوص الوعد اذا لم يحصل مانع، فالوقوف في هذا الصعيد، والحج والتعرض للنفحات، وايضا صيام رمضان وقيامه، وقيام ليلة القدر كلها اسباب، اذا لم تعارض بمانع، قد يكون السبب موجود لكن هو معارض بمانع، فلا يترتب عليه اثر؛ لان الذي يرجع من ذنوبه كيوم ولدته امه من هو؟ ((من حج فلم يفسق ولم يرفث)) الذي يفسق ويرفث اني له ذلك، وان كانت رحمة ارحم الراحمين واسعة، لكن يبقي ان هذه امور رتبت علي مقدمات، لا بد من توافرها.
# طالب:. . . . . . . . .
# تاويل تاويلها هذا، هو عرف بالتاويل -رحمه الله-.
# PageV25P012
# قال: "حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((العمرة الي العمرة)) " وجاء ايضا: ((الصلوات الخمس، ورمضان الي رمضان، والجمعة الي الجمعة، والعمرة الي العمرة، كفارة لما بينهما)) والشرط جاء ذكره في روايات اخري: ((ما اجتنبت الكبر)) ((ما لم تغش كبيرة))، ((والحج المبرور ليس جزاء الا الجنة)) العمرة الي العمرة كفارة، وفي هذا الحث علي تكرار العمرة، ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما)) فهذا فيه الحث علي تكرار العمرة، الامام مالك -رحمه الله- يكره تكرار العمرة في العام الواحد، يعني ما يعتمر الا في كل سنة مرة، ومع عدا ذلك يكرهه؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما اعتمر في سنة مرتين، ومنهم من يكره التكرار في الشهر، ومنهم من يجعل الفاصل اسوداد الشعر، وعلي كل حال هذا الحديث دليل علي التكرار، وانه لا حد في ذلك، وعمرة عاءشة من التنعيم بعد عمرتها التي مع حجتها، وليس بينهما الا ايام دليل علي التكرار من غير تحديد، شريطة ان لا تعوق هذه العمرة عما هو اهم منها وافضل واوجب، يعني المسالة مسالة موازنة بين قربات، فلا يعتمر، يكرر العمرة، يخرج من مكة ويكرر العمرة ويضيع واجبات، هذا مفروغ منه، ايضا لا يضيع مندوبات افضل منها، هذا مفروغ منه، لكن اذا ترك مندوبات اقل منها يعتمر، اذا لم تتعارض مع مندوبات اخري كذلك، يعني قد يقول قاءل: اجلس واقرا قران، اجلس في المسجد واقرا قران، وبدل ما تروح عشرة كيلو، خمسة عشر كيلو، ترجع كذلك، اقرا قران، يقول: انا بالسيارة راءح اقرا قران، وانا ما خرجت من الحرم الا لمجرد الاحرام وارجع، انا ما ضيعت قراءة القران، ولا الاذكار، ولا ضيعت شء، نقول: اذا لم يترتب علي ذلك تضييع ما هو اهم فاكثر، والله اكثر، ((والعمرة الي العمرة كفارة لما بينهما)) هل الانسان غني ان تكفر عنه ذنوبه؟ اليس بحاجة ماسة الي ان تكفر عنه ذنوبه؟ تكفر بالعمرة الي العمرة، تكفر بالجمعة الي الجمعة، وزيادة ثلاثة ايام، الصلوات الخمس ايضا كفارة لما بينهما، كل هذه ((ما لم تغش كبيرة)) دليل علي ان هذه
# PageV25P013
# العبادات انما تكفر الصغاءر.
# قد يقول قاءل: هذا الشرط اذا تحقق ((ما لم تغش)) فبمجرد اجتناب الكباءر تكفر الصغاءر، ما الفاءدة من هذه الاعمال؟ {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [(31) سورة النساء] اذا اجتنبت الكبيرة. . . . . . . . . تبعا، ما احد يقول: انك محتاج الي هذا، ومحتاج الي العمرة، ومحتاج الي الجمعة، ومحتاج للصلوات، ومحتاج للاستغفار، لو يكون الاستغفار عدد انفاسك ما انت بغني، فانت محتاج الي جميع هذه المكفرات وعسي، مع الالحاح في الدعاء، واخلاص العمل لله -جل وعلا-، والانكسار بين يديه، من الذي يستغني عن ربه طرفة عين؟ لانه قد يقول قاءل: انا ما دام ما لم تغش كبيرة، وهذه الاعمال ما تكفر الا الصغاءر، انا مجرد ما اترك الكباءر مكفرات للصغاءر، نقول: يا اخي لا تغتر، انت اذا ارتكبت الصغاءر جرتك الي الكباءر، واذا عملت هذه الاعمال، وكفرت عنك الصغاءر، صارت حجابا دونك ودون الكباءر، حصن بينك وبين الكباءر، سياج منيع تمنعك من الوقوع وغشيان الكباءر.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، مقتضي النفي ((ما لم تغش كبيرة)) يدل علي ان الصغاءر كلها داخلة في هذا، يدل علي ان الصغاءر كلها تدخل في هذا، واذا كفرت الصغاءر، وجاء باعمال تقتضي تكفير صغاءر، ولا تصل الي تكفير كباءر، لا يبعد ان الله -جل وعلا- يخفف عنه من اثام الكباءر، وقد قال بهذا بعض اهل العلم، ومنهم من يري انها تكفر حتي الكباءر.
# طالب:. . . . . . . . .
# وايش المانع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما في اشكال، بس لا تضيع ما هو اهم منها.
# طالب: يءدي اكثر من عمرة؟
# لا تضيع ما هو اهم منها، اهداء الثواب تكلمنا فيه، وعرفنا انه مذهب الاكثر انه يجوز اهداء الثواب، لكن تعتمر عن فلان وتنوب عن فلان ايضا الامر فيه سعة؛ لان الحج والعمرة تقبل النيابة -ان شاء الله-.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني اغاثة ملهوف مثلا، اعانة محتاج،. . . . . . . . . نفع متعدي، هذا لا شك، بر والدين، او صلة رحم غير واجبة، هذه اهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟ يعني منهم من يري ان مقتضي كونه يوم الحج الاكبر انه افضل الايام.
# PageV25P014
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، في حديث: ((يوم الحج الاكبر يوم النحر)).
# طالب:. . . . . . . . .
# المعروف انه يوم الحج الاكبر يوم النحر، هذا وارد بنص، وهذا قالوا: انه يقطع الخلاف في يوم الحج الاكبر، والحديث الذي ذكرناه سابقا كالصريح في هذا، هو ما في شك ان فيه اكثر اعمال الحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو اللي اشار اليه انه يوم النحر افضل الايام.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما اذكر هنا الان.
# طالب:. . . . . . . . .
# الكبيرة عند عامة اهل العلم لا بد لها من توبة.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، كل شء بحقه، لا، كل نص ينزل منزلته، يعني {ان تجتنبوا كباءر ما} [(31) سورة النساء] بمجرد الاجتناب تكفر الصغاءر، بالعمرة الي العمرة تكفر الصغاءر، برمضان الي رمضان، ولو ارتكب كبيرة، كل شء بحسابه، الميزان حكم عدل.
# طالب:. . . . . . . . .
# يوم عرفة؟ يعني هل يوم عرفة ممتد امتداد الوقوف او ينتهي بغروب الشمس؟ الاصل انه ينتهي بغروب الشمس، واما ما بعده من غروب الشمس يسمي ليلة الجمع، وليس بيوم عرفة، كونه يجزء الوقوف هذا حكم شرعي.
# طالب:. . . . . . . . .
# الذي هو يوم النحر؟ جاء ما يدل صراحة علي انه يوم الحج الاكبر، لكن هل جاء ما يدل علي انه افضل الايام؟ هو فيه اكثر اعمال الحج، والحديث الذي سقناه سابقا كالصريح بان يوم الحج الاكبر يوم النحر، يعني اذا ضممنا الحديث للاية، والحديث ايضا الذي ساقه الشيخ يدل كذلك صراحة، ويقطع الخلاف، مع ان الخلاف موجود ان يوم الحج الاكبر يوم عرفة، والخلاف في المفاضلة بين يوم النحر ويوم عرفة، وبين يوم الجمعة ويوم عرفة، وعلي كل حال هي ايام معظمة شرعا عند الله -جل وعلا-.
# طالب:. . . . . . . . .
# وطاف طواف الافاضة والا ما طاف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما زال محرم، هذا ما زال محرما.
# طالب:. . . . . . . . .
# قبل التحلل الاول يبطل حجه يا اخي وراك انت، يبطل حجه، هذه مساءل انتهت هذه، انت راجع شرح الاحاديث السابقة، هذه اطلنا فيها، تري لنا ثالث سنة هذه.
# طالب:. . . . . . . . .
# الطواف له اجره، له بكل خطوة حسنة، لكن ما يفي بما تفي به العمرة.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV25P015
# اعظم يوم، لكن هل يعني هذا انه افضل يوم؟ هل هذا يعني انه افضل من يوم عرفة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كلام صحيح، الصلوات الخمس منضبطة، الجمعة الي الجمعة منضبطة، رمضان الي رمضان منضبط، لكن ماذا عن العمرة الي العمرة؟ يعني لو اعتمر في اول عمره وفي اخر عمره، وبينهما خمسون سنة، نقول: كفارة لما بينهما؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني لو كان بينهما خمسين سنة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ((العمرة الي العمرة)) يعني اعتمر وعمره خمسة عشر سنة، ثم اعتمر وعمره خمسة وسبعين، او خمسة وثمانين، هذه السبعين السنة مكفرة لما بين العمرتين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، اذا اجتنب الكباءر ما يحتاج الي عمرة، مجرد اجتناب الكباءر مكفر للصغاءر، ولا شك ان النص ظاهره الحث علي تكرار العمرة، ((كفارة لما بينهما)) وعرفنا القيد الذي جاءت به النصوص الاخري، ومن اهل العلم انها كفارة حتي للكباءر، قال بعضهم: بانها تكفر حتي الكباءر.
# النبي -عليه الصلاة والسلام- جاء في المسند عنه -عليه الصلاة والسلام- انه عشية عرفة سال المغفرة لعموم الحاج، فقيل له: ((الا المظالم)) فقال: ((والمظالم)) فقيل له: ((الا المظالم)) يعني حقوق العباد، ثم لما وقف في المشعر الحرام بعد صلاة الصبح، ليلة جمع، فسال السءال فقيل له: ((الا المظالم)) فقال: ((والمظالم)) قيل له: ((والمظالم)) لكن الحديث ضعيف، هذا بالمسند، النبي -عليه الصلاة والسلام-، لو راجعت الفتح ذكره وخرجه وذكر ما فيه.
# طالب:. . . . . . . . .
# سءاله؟ عموم بعض النصوص يكون لا مفهوم لها، يعني عمرتين بينها سبعين سنة، هل نتصور ان كل ما اقترفه من صغاءر تدخل بين هاتين العمرتين؟ النص ظاهره الحث علي تكرار العمرة ...
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني الا يكون بين العمرتين اكثر مما بين الحجتين؟ هذا قصدك؟ ما هو ببعيد.
# طالب:. . . . . . . . .
# جاء ايضا الامر بالمتابعة، ((فانهما ينفيان الفقر)).
# PageV25P016
# ((والحج المبرور ليس له جزاء الي الجنة)) الحج المبرور قيل: هو الذي هو لا يخالطه اثم، وقيل: هو الذي تكون حال صاحبه بعده افضل من حاله قبله، ويلاحظ علي كثير من الناس انه اذا رجع من الحج كان شيءا لم يكن، علي العادة، وانا ذكرت لكم الذي يعتكف في العشر الاواخر، ثم يخرج بعد اعلان الشهر مغرب ليلة العيد بغروب الشمس ليلة العيد، ثم تفوته صلاة العشاء؛ لانه قبل ذلك يفوته بعض الركعات، امور محسوسة، ما تحتاج الي .. ، يرجع الانسان علي عادته اذا لم تكن العبادة التي زاولها علي الوجه المطلوب شرعا، يصير فيها شء من التفريط، فلا تترتب عليها اثار، ((الحج المبرور ليس له جزاء الي الجنة)) فاذا كانت حال الانسان بعد حجه افضل من حاله قبله، وكان مخلصا في حجه، ولم يخالطه اثم، وحرص فيه علي نفع نفسه، ونفع غيره، هذا ليس له جزاء الا الجنة.
# "وحدثناه سعيد بن منصور وابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثني محمد بن عبد الملك الاموي" بضم الهمزة نسبة الي امية؛ لان فيه ابن خير الاشبيلي، صاحب الفهرس المعروف الشهير اموي، وهذا اموي فالنسبة الي امية اموي، والنسبة الي اموي جبل بالاندلس بالفتح، فتح الهمزة اموي، وابن خير نسبة الي هذا الجبل وليس نسبة الي بني امية.
# قال: "حدثنا عبد العزيز بن المختار عن سهيل ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله ح وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا وكيع ح وحدثني محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الرحمن جميعا عن سفيان كل هءلاء عن سمي عن ابي صالح، سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي صالح ذكوان السمان عن ابي هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثل حديث مالك".
# PageV25P017
# قال : "حدثنا يحيي بن يحيي وزهير بن حرب قال: يحيي اخبرنا وقال زهير: حدثنا جرير عن منصور عن ابي حازم عن ابي هريرة" وحازم عندنا اثنان، سلمة بن دينار الواعظ المشهور، وسلمان مولي عزة، سلمان الاغر، ايهما؟ الثاني، اما سلمة بن دينار فهو الذي يروي عن سعد بن سعد، "قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من اتي هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته امه)) " في البخاري: ((كيوم ولدته امه)) والكاف جارة واليوم؟ لكن مجرور والا منصوب؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وين الذي يقول؟ من الذي يتكلم؟ ممنوع من الصرف؟ تقول: صمت يوما، وجءتك في يوم الجمعة، مجرور بالكسرة {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} [(119) سورة الماءدة] فنفرق بين ما بعد اليوم، اذا كان ما بعد اليوم جملة صدرها مبني بني، وان كان صدرها معرب اعرب ((كيوم ولدته امه)) صدرها مبني، {هذا يوم ينفع}
# صدرها معرب فيعرب، فاذا كان صدر الجملة مبني بني ((كيوم ولدته امه)) ((من اتي هذا البيت)) يعني حاجا، لا لمجرد الاتيان لزيارة او نزهة، انما من اتاه حاجا ((فلم يرفث)) والرفث: هو الجماع ومقدماته، والكلام بما يدور حوله، وان كان ابن عباس يري ان الرفث الكلام بالجماع في مواجهة النساء، اما الكلام بين الرجال فلا يدخل فيه، وذكر عنه بيت ولا ادري ايثبت عنه اما لا، ذكره المفسرون، وذكره اهل اللغة:
# ان تصدق الطير ... الي اخر البيت.
# المقصود ان هذا الكلام المنسوب لابن عباس، يعني الكلام في الرفث بين الرجال، وان كان حبر الامة، وترجمان القران، وفي كتب اللغة ما يدل عليه، لكن هذه العبادة اعظم من ان يتحدث بها بمثل هذا الحديث ولا بين الرجال، ((فلم يرفث ولم يفسق)) هذا اللفظ عند عامة الناس، وفي عرفهم له معني، اذا قيل: فلان يفسق، او فسقان، او شء من هذا، معناه انه مكثر للتنكيت والضحك وما اشبه ذلك، ولو كان مباحا، لكن الفسق والفسوق: الخروج عن الطاعة بارتكاب المعصية، ((ولم يفسق رجع كما ولدته امه)) يعني من غير ذنوب.
# PageV25P018
# وفي هذا ما جاء من قول الله -جل وعلا-: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} [(203) سورة البقرة] والقيد هذا راجع للجملة الاخيرة او للجملتين معا؟ {لمن اتقي} {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} [(203) سورة البقرة] فالقيد راجع للجملتين، تعجل في يومين فلا اثم عليه لمن اتقي، ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي، وايهما افضل التعجل او التاخر من الاية؟ ما في تفضيل، لا تفضيل بين التعجل والتاخر من الاية، تكفر ذنوبه اذا اتقي، لا اثم عليه، يعني ارتفع عنه الاثم، رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه، اذا اتقي الله في حجه، لم يفسق ولم يرفث، لكن يءخذ تفضيل التاخر من فعل النبي -صلي الله عليه وسلم-؛ لان بعض الناس يقرن من اتقي بالتاخير، ويجعلها فضيلة للتاخير، لا هي قيد، يعني ما يرفع اثمه الا اذا اتقي، اذا ماذا عمن تعجل؟ يرفع اثمه مطلقا؟ اتقي او لم يتق؟ لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# كون الله -جل وعلا- يطلع علي هءلاء الذين في صعيد عرفة، ويباهي بهم، هذه خصوصية لهم، لكن فضل الله اوسع من ان يحد، حتي قال جمع من اهل العلم: باستحباب التعريف بالامصار، وبعضهم عد هذا من البدع، ونفرق بين تعريف وتعريف، التعريف الذي يقتضي مشابهة اهل عرفة من كل وجه، بمعني ان الانسان يلبس احرام، ويجلس في مسجد، او يخرج الي صحراء، نقول: هذا مبتدع، لكن يصوم في يوم عرفة، ويتعرض للنفحات، ويجلس في المسجد يحفظ صيامه، ولا يرتبط بالناس ولا يختلط بهم، ويدعو الله -جل وعلا-، ويكثر من ذكره، هذا التعريف الذي حث عليه اهل العلم، ولا يمكن ان يوصف مثل هذا بالبدعة؛ لان السلف كانوا يحفظون صيامهم بالمكث في المساجد، وهذا منه.
# وجاء ايضا الحث علي الجلوس من صلاة العصر الي غروب الشمس، كالجلوس من صلاة الصبح الي طلوعها.
# PageV25P019
# "وحدثناه سعيد بن منصور عن ابي عوانة وابي الاحوص ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن مسعر وسفيان ح وحدثنا ابن المثني قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة كل هءلاء عن منصور بهذا الاسناد، وفي حديثهم جميعا: ((من حج فلم يرفث ولم يفسق)).
# قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم عن سيار عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي -عليه الصلاة والسلام- مثله".
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، ابن حجر، والشيخ الالباني يراه ايضا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، باعتبار ان الله -جل وعلا- يدنو فيه من عباده.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش المانع؟ لان الله -جل وعلا- يدنو في هذا الوقت مثل ما يدنو في اخر الليل.
# طالب:. . . . . . . . .
# الدنو خاص بهم، فضل الله واسع، ولا تحجر واسعا، ما دام المسالة فيها نص يشملها لا باس -ان شاء الله-.
# طالب:. . . . . . . . .
# لان الجدال منه ما امر به، ومنه ما نهي عنه، اما ما نهي عنه فمفروغ منه بالنص الاخر، الجدال المنهي عنه، واما المجادلة لاظهار الحق فهذه مامور بها علي كل حال، وهي عبادة، {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال} [(197) سورة البقرة] يعني الجدال المنهي عنه بمعني ان الانسان يجتمع علي نفسه، ويترك ما كان يزاوله في وقت الساعة حتي من الجدال.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا ملحظ، لكن يبقي ان الجدال يرجع الي حكمه الاصلي، ان كان الجدال المامور به شرعا لبيان الحق واظهاره هذا عبادة، بل من افضل العبادات، وان كان هو المشار اليه في الاية فهو ممنوع بلا اشكال.
# طالب: لكن لا يعتبر قيد؟
# لا، لا يعتبر قيد؛ لانه ما نص عليه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هو النبي -عليه الصلاة والسلام- اناب ابا بكر، وامره علي الحاج في تلك السنة، ولم يحج، لماذا لم يحج؟ لان هذه حجة من يقول: ان الحج علي التراخي، ولو كان علي الفور لحج النبي -عليه الصلاة والسلام-، هذه حجة من يقول: ان الحج ليس علي الفور، لا سيما اذا كان الحج عند بعضهم قد فرض سنة ست، لا سنة تسع، فالحج علي التراخي علي هذا، ولكن اهل العلم الذين يرون انه علي الفور قالوا: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما منعه الا ذلك.
# PageV25P020
# طالب:. . . . . . . . .
# يا اخي اجتماع الناس في موسم الحج غير اجتماعهم في موسم العمرة، غيرهم، يعني ياتون من اقطار الدنيا للحج، العرب كلها تجتمع في موسم الحج، ما هو بمثل العمرة، يمكن ما يشوف احد، لا وقل: واعتمر في وقت يعني يختلف وقت العمرة وقت سعة ما هو بمثل وقت الضيق وقت الحج، لا، لا، يختلف الامر، سم.
# حدثني ابو الطاهر وحرملة بن يحيي قالا: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب ان علي بن حسين اخبره ان عمرو بن عثمان بن عفان اخبره عن اسامة بن زيد بن حارثة انه قال: يا رسول الله اتنزل في دارك بمكة؟ فقال: ((وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور؟ )) وكان عقيل ورث ابا طالب هو وطالب ولم يرثه جعفر ولا علي شيءا؛ لانهما كانا مسلمين، وكان عقيل وطالب كافرين.
# حدثنا محمد بن مهران الرازي وابن ابي عمر وعبد بن حميد جميعا عن عبد الرزاق قال ابن مهران: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد قال: قلت: يا رسول الله اين تنزل غدا؟ وذلك في حجته حين دنونا من مكة، فقال: ((وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ )).
# وحدثنيه محمد بن حاتم قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا محمد بن ابي حفصة وزمعة بن صالح قالا: حدثنا ابن شهاب عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد انه قال: يا رسول الله اين تنزل غدا -ان شاء الله-؟ وذلك زمن الفتح، قال: ((وهل ترك لنا عقيل من منزل؟ )).
# يقول -رحمه الله تعالي-: " حدثني ابو الطاهر وحرملة بن يحيي قالا: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب ان علي بن حسين اخبره ان عمرو بن عثمان بن عفان اخبره عن اسامة بن زيد بن حارثة انه قال: يا رسول الله اتنزل في دارك بمكة؟ " الاضافة، اضافة الدار اليه -عليه الصلاة والسلام- هل هي اضافة ملك او اختصاص؟ هل كان يملك دارا؟ دارك، هل هي اضافة ملك او اختصاص؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV25P021
# طيب، دارك كيف يملك؟ عقيل يبيع هذه الدار وهي له -عليه الصلاة والسلام-، وعقيل انما باع تركة ابيه، او ان النبي -عليه الصلاة والسلام- كان ينزل دارا لعمه، واضافتها اليهم من اضافة الاختصاص، لا اضافة الملك؟ يعني مال مشترك بين ابيه وعمه، فكان يسكن ما يخص اباه فتكن له، تءول اليه، لكن هل يرث من ابيه وهو مسلم وابوه كافر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# قبل، معروف.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يرث، ما يرث الا ابو طالب، مات قبل ابيه، عبد الله مات قبل ابيه، يبقي ان الوارث هو ابو طالب، وتصرف فيها طالب وعقيل؛ لانهما علي دينه فيرثانه، واما علي وجعفر فلا يرثيان؛ لانهما مسلمان.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا ما زال السءال قاءم، هل الاضافة اضافة ملك او اضافة اختصاص؟ ثم اذا كانت اضافة ملك ودارا تركها لله -جل وعلا-، وهاجر منها هل له يعود فيها او يرجع؟ والمسالة ما زالت مسالة حية، المسالة يعني طرية الي قيام الساعة، شخص يسكن في بلد وتيسرت له الهجرة، هل نقول: ان هذه الدار له ان يرجع اليها فيما بعد اذا حسنت الاحوال احوال هذه البلاد؟ او نقول: انه تركها لله فلا يعود فيها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# عن سكني مكة، ايه، يعني ورثها من ابيه، رجعنا الي انها اضافة ملك، اذا كيف تصرف فيها عقيل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، غيره هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني لما تركها، كانه تركها راغبا عنها، فاستولي عليها ابن عمه، وهو اقرب الناس اليه، وعلي هذا يكون ما ترك لهم شء فباعها، مثل ما باع ما تركه ابوه، ما ورثه من ابيه.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني هو تربي .. ، الذي رباه جده، لكن حاطه عمه برعايته وعنايته بعد البعثة، ما يمنع ان يكون اسكنه بيتا من بيوته، لا يمنع.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV25P022
# ساكنين بيته، لكن الكلام ويش هو عليه؟ علي انه كيف يتصرف عقيل ببيوت لا يملكها؟ هو كل كلام اهل العلم في هذه المسالة، يعني انا تلخيصا لكلامهم الكثير ركزت الكلام كله في دارك، علشان ننطلق منها؛ لانه ما اشاروا هم الي هذا، هم قالوا: احتمال ان يكون ورث بيت، واحتمال ان يكون اسكنه عمه، واحتمال ان يكون اشتري بيت وملك، واحتمال .. ، خلي دارك هذه هل اضافة ملك والا اختصاص؟ هل هي من املاك عمه، اسكنه اياها كما كان يحوطه بعنايته ورعايته، وينفق عليه؟ واسكنه من بيوت تكون اختصاص؟ ويبيعها عقيل لهم هي، ولا يترك لهم شء، او تكون اضافة ملك، والنبي -عليه الصلاة والسلام- تركها لله بعد ان هاجر من غير نية رجوع، او كونه يعلق الحكم بعقيل، يدل علي انها لو كانت موجودة ما بيعت لسكنها.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني ظاهر السياق انها لو كانت موجودة ما تصرف فيها لسكنها النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما يلزم، كون الانسان يبيت في بيت غيره ما فيه اشكال، لا سيما اذا وكلت اليه هذه المهمة.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال كل هذا قيل يعني، كل هذا قيل، والمدار علي هذه الاضافة، هل هي ملك او اختصاص؟ والفاءدة العملية منها: ان من هاجر من بلد سواء كان بلد كفر او بلد تنتشر فيه البدع والمعاصي، وتركها لله -جل وعلا-، هل له ان يرجع اليها فيما بعد اذا حسنت الاحوال ويرجع الي املاكه فيها؟ او نقول: انه تركها لله، فلا يعود فيها، كمن اخرج ماله صدقة لله؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ناتي الي النص انه قال: "يا رسول الله اتنزل في دارك بمكة؟ فقال: ((وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور؟ )) ((لنا)) يعني لاسرتنا، ما يلزم ان يكون له -عليه الصلاة والسلام-، "وكان عقيل ورث ابا طالب هو وطالب ولم يرثه جعفر ولا علي شيءا؛ لانهما كانا مسلمين، وكان عقيل وطالب كافرين" دل علي ان هذه الارض او هذه الدار مما ورثها عقيل صح والا لا؟ "وكان عقيل ورث ابا طالب هو وطالب، ولم يرثه جعفر ولا علي شيءا ؛ لانهما كانا مسلمين، وكان عقيل وطالب كافرين".
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV25P023
# لا، اللي قطع الصلة بين علي وابيه الاسلام ما هو بالهجرة، فلا يرثوا منه، وكون هذه الدار مما باعه عقيل وقد الت اليه بالارث من ابيه، كما هو ظاهر الحديث، وكانه حينما قال: ((وهل ترك لنا عقيل من رباع؟ )) يعني لاسرتنا في الجملة، يعني من البيوت التي نسكنها نحن بنو عبد المطلب، او نحن بني عبد المطلب.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، مقطوعة، فيها النص.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما يرث المسلم الكافر، والعكس.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني يتصور انه ملك ما قسم مثلا ...
# طالب: ملك عام، واقرب الناس للرسول -صلي الله عليه وسلم-. . . . . . . . .
# لا، انت تصور اسرة كبيرة، تركة عبد المطلب لهم دور، ولهم رباع، وما زالوا يشتركون فيها جميعا، يعني افترض انه ما قسمت ...
# طالب:. . . . . . . . .
# هو بحاجة الي ان ينفق عليه ابو طالب.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه معروف ايش يقول؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه نعم، عقيل هذا اقرب الناس الي البيت المطلبي، لا ما يحتاج.
# طالب:. . . . . . . . .
# المحشي ينقل من الشروح.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كلامه نعم واضح، مفهوم كلامه انه لو كانت باقية لنزلها.
# طالب:. . . . . . . . .
# مفهومه انه لو تركت، لو تركها عقيل لسكنها.
# قال: حدثنا محمد بن مهران الرازي وابن ابي عمر وعبد بن حميد جميعا عن عبد الرزاق قال ابن مهران: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد قلت: يا رسول الله اين تنزل غدا؟ وذلك في حجته حين دنونا من مكة، فقال: ((وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ )).
# وحدثنيه محمد بن حاتم قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا محمد بن ابي حفصة وزمعة بن صالح قالا: حدثنا ابن شهاب عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد انه قال: يا رسول الله اين تنزل غدا -ان شاء الله-؟ وذلك زمن الفتح، قال: ((وهل ترك لنا عقيل من منزل؟ )) " هناك: وكان في حجة الوداع، وهنا: وكان ذلك في زمن الفتح، ما في تنصيص علي انها حجة الوداع؟ وذلك في حجته حين دنونا من مكة، والرواية الاخري تقول: وذلك زمن الفتح، ولا يمنع ان يكرر هذا الكلام في حجته بعد ان ذكر زمن الفتح.
# PageV25P024
# طالب:. . . . . . . . .
# هو ما تركه لله لا سيما وان النبي -عليه الصلاة والسلام- حدد الثلاثة الايام، وانه لا يجوز المقام بمكان تركه لله -عز وجل-، انه لا يملك، مقتضي ذلك انه لا يملك فيها مسكنا، لكن لو تغيرت حالها، يعني ترك هذه البلاد، ترك بلد من البلدان؛ لانها بلاد تحكم بغير ما انزل الله مثلا، او بلد تكثر فيها البدع والمنكرات فتركها الي بلاد يكثر فيها الصالحون، ويكثر فيها الصلاح، ويكثر فيها اهل الاستقامة، هل نقول: انه لا يجوز له ان يرجع اليها؟ او لا يجوز له ان يقيم فيها اكثر من ثلاثة ايام؟ وهل يختلف ما اذا استمرت علي حالتها او تغيرت حالتها؟ لكن لا سيما الصحابة لا يجوز لهم البقاء معروف، لكن غيرهم لو هاجر واحد من اي بلد من بلدان الكفر، ثم صارت بلد اسلام يرجع اليها او لا يرجع؟ زالت العلة التي من اجلها انتقل.
# حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا سليمان يعني ابن بلال عن عبد الرحمن بن حميد انه سمع عمر بن عبد العزيز يسال الساءب بن يزيد يقول: هل سمعت في الاقامة بمكة شيءا؟ فقال الساءب: سمعت العلاء بن الحضرمي يقول: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((للمهاجر اقامة ثلاثة بعد الصدر بمكة)) كانه يقول: "لا يزيد عليها".
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن حميد قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول لجلساءه: ما سمعتم في سكني مكة؟ فقال الساءب بن يزيد: سمعت العلاء او قال: العلاء بن الحضرمي، قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يقيم المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا)).
# وحدثنا حسن الحلواني وعبد بن حميد جميعا عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابي عن صالح عن عبد الرحمن بن حميد انه سمع عمر بن عبد العزيز يسال الساءب بن يزيد، فقال الساءب: سمعت العلاء بن الحضرمي يقول: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((ثلاث ليال يمكثهن المهاجر بمكة بعد الصدر)).
# PageV25P025
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج، واملاه علينا املاء، اخبرني اسماعيل بن محمد بن سعد ان حميد بن عبد الرحمن بن عوف اخبره ان الساءب بن يزيد اخبره ان العلاء بن الحضرمي اخبره عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((مكث المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاث)).
# وحدثني حجاج بن الشاعر قال: حدثنا الضحاك بن مخلد قال: اخبرنا ابن جريج بهذا الاسناد مثله.
# يقول -رحمه الله تعالي-: "حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب –القعنبي- قال: حدثنا سليمان، يعني ابن بلال عن عبد الرحمن بن حميد انه سمع عمر بن عبد العزيز -الخليفة الراشد المعروف- يسال الساءب بن يزيد يقول: هل سمعت في الاقامة بمكة شيءا؟ فقال الساءب: سمعت العلاء بن الحضرمي يقول: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((للمهاجر اقامة ثلاثة بعد الصدر بمكة)) كانه يقول: "لا يزيد عليها" يقيم ثلاث ليال بعد انتهاء نسكه بعد الصدر، طواف الوداع يسمي طواف الصدر، طواف الوداع يسمونه طواف الصدر؛ لانه بعده يصدر الانسان، ويفارق مكة، فهل قوله: اقامة ثلاث بعد الصدر، يعني بعد طواف الصدر يقيم بمكة، في الرواية الاخري: بعد قضاء نسكه، يقيم المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه، يعني قبل نهاية جميع اعمال الحج، بعد قضاء نسكه، ولا يبقي بعد ذلك الا طواف الوداع، فاستدل به من يقول: ان طواف الوداع ليس من اعمال الحج، ولذا لا يجب علي المكي، يجب عليه طواف وداع؟ شخص افاقي جاء واقام بمكة يجب عليه طواف وداع؟ انما طواف الوداع لمن اراد الخروج، وعلي هذا اذا انتهي نسكه، يعني المهاجر اقام ثلاث ليالي، ثم طاف للوداع؛ ليكون اخر عهده بالبيت الطواف ثم يصدر ((اقامة ثلاثة بعد الصدر بمكة)) كانه يقول: "لا يزيد عليها".
# PageV25P026
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن حميد قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول لجلساءه: ما سمعتم في سكني مكة؟ قال الساءب بن يزيد: سمعت العلاء، او قال العلاء بن الحضرمي: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يقيم المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا)) " بعد قضاء نسكه، وهذا قبل طواف الوداع، فدل علي ان النسك ينتهي قبل طواف الوداع، فعلي هذا يكون طواف الوداع ليس من النسك، طيب اذا ترك طواف الوداع ماذا يلزمه؟ هو واجب بلا شك، والنبي -عليه الصلاة والسلام- امر به، وخفف عن الحاءض، ولو لم يكن واجبا لما احتاجت الحاءض للتخفيف، ولو كان ركنا ما قبل التخفيف علي اي حال، فدل علي انه واجب، في خبر ابن عباس: ((من ترك نسك فليرق دما)) وهذا بعد قضاء نسكه، فدل علي انه ليس بنسك، فكيف نلزم من ترك طواف الوداع بالدم؟ هم يذكرون ان طواف الوداع من واجبات الحج، والحديث يقول: ((بعد قضاء نسكه ثلاثا)) هل نقول: انه بعد قضاء غالب نسكه، ولا يبقي الا ما يتعلق بالفراق والوداع؟ فعلي هذا يكون الكلام اغلبي، ولا يرد عليه قول من يقول: ان من ترك طواف الوداع لا يلزمه شء؛ لانه من النسك، وان اثم، تري الكلام يحتاج الي انتباه هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# ياثم؛ لانه مامور به.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، كيف؟ ما يلزم، كما ياثم بساءر المنهيات، ولو كان نسك ما سقط عن من اراد الاقامة، وهنا قال: ((بعد قضاء نسكه)) هل يمكث بعد الوداع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما يلزم، ياثم لمخالفة الامر، بان يكون اخر عهده بالبيت، ما صار نسك، شوف انت الان بعد قضاء نسكه تكلم عن النص، فكونه ياثم بترك ما امر به هذا .. ، كل مامور يترتب عليه اثم اذا قلنا: بالوجوب.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV25P027
# ما زلنا، ما زلنا في المسالة، يعني ما زلنا، انا بافرع عليها فروع، لكن اذا قلنا: بعد قضاء نسكه، وقلنا: ان الوداع ليس من النسك انما هو بعد اقامة ثلاثة ايام، وبعد قضاء نسكه، واثمه من اجل مخالفته الامر، ولذا لا يءمر به من اراد الاقامة بمكة، فدل علي انه لا ارتباط له بالنسك، لكن يلزم عليه انه اذا فصلناه من النسك قلنا: كل خارج من مكة، ولو لم يحج، ولو لم يعتمر يلزمه ان يكون اخر عهده بالبيت، ظاهر والا ما هو بظاهر؟
# طالب: نقول: عبادة مستقلة في هذا الباب.
# لا، اذا قلنا: عبادة مستقلة، وليس من النسك الزمنا كل خارج من مكة، ولو لم يات لعمرة ولا حج، ولو كان من المقيمين ان يكون اخر عهده بالبيت، اذا فصلناه عن الحج، وقلنا: يجب لمن فارق مكة بالعمرة بعد العمرة كما يجب عليه مفارقتها بعد الحج، والمرجح انه بعد الحج فقط، ولذا لم يامر النبي -عليه الصلاة والسلام- كل من غادر ان يطوف، فدل علي ان له ارتباط بالحج، وقوله: ((بعد قضاء نسكه)) يعني الانساك المرتبطة بالاقامة للحج، اما ما يرتبط بسفر الحاج فهو بعد الاقامة ثلاثة ايام.
# "وحدثنا حسن الحلواني وعبد بن حميد جميعا عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابي عن صالح عن عبد الرحمن بن حميد انه سمع عمر بن عبد العزيز يسال الساءب بن يزيد، فقال الساءب: سمعت العلاء بن الحضرمي يقول: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((ثلاث ليال يمكثهن المهاجر بمكة بعد الصدر)) " ولا يمكن حمله علي طواف الصدر الذي هو طواف الوداع؛ لانه اذا اقام بعد طواف الوداع يلزمه اعادته تلزمه اعادته، والا لو قلنا: انه بعد طواف الوداع انتهينا ما عندنا اشكال الا فيمن اقام بعد طواف الوداع هل يعيد او لا يعيد؟
# "وحدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج واملاه علينا املاء" كيف يقول: اخبرنا ابن جريج واملاه علينا املاء؟ فيه اشكال في الاصطلاح او ما في اشكال؟
# طالب: ما فيه .. ..
# PageV25P028
# يا الاخوان لا نتكلم كلام جزاف، لا بد نصير مستحضرين التفريق بين الاخبار والتحديث والاملاء، لا بد ان نكون مستحضرين ما يقوله اهل العلم في التفريق بين صيغ الاداء، وطرق التحمل، الاملاء: هل هو تابع للعرض او تابع للسماع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# سبحان الله! العرض: قراءة الطالب علي الشيخ، هذا املاء؟ يمكن يصير املاء الطالب اللي يقرا علي الشيخ يصير املاء؟! لا، الاملاء: اعلي انواع السماع من لفظ الشيخ، لما فيه من تحرز الشيخ والطالب، كلهم متحرزين، الشيخ يملي املاء، حرفا بحرف، والطالب يكتب، بخلاف ما كان الشيخ يلقي، والطالب يستمع، ما فيه من التحرز مثل تحرز الاملاء، فالاملاء فرع عن السماع، ونوع منه، بل اعلي انواعه، ومعروف ان الامام مسلم -رحمه الله- من ادق الناس في التفريق بين صيغ الاداء، يعني لو غيره مشيناه تري، لو غير مسلم مشينا الكلام، لكن يقول: اخبرنا، اخبرنا متي تستعمل؟ اذا كانت طريقة التحمل العرض التي هي القراءة علي الشيخ، فكيف يقول: اخبرنا ابن جريج، واملاه علينا املاء؟
# طالب: لعله جمع بين الفعلين، او تكرر المجلس.
# يعني اخبرهم به، يعني قراوا عليه، ثم املاه عليهم، ما يجي. . . . . . . . .، او العكس؟ املاه عليهم ثم قراوه عليه؟
# طالب: تكرر لهم.
# لا، بس لا بد ان يكون الاملاء قبل الاخبار، يعني املاه عليهم، ثم عرضوه عليه؛ ليصح التعبير: باخبرنا، اخبرنا انما تقال اذا كان طريقة التحمل العرض علي الشيخ، اما اذا كانت طريقة التحمل السماع من لفظ الشيخ فلا بد ان يقول: حدثنا او سمعت، ما يقول: اخبرنا، لا سيما ونحن نقرا كتاب يفرق بين هذه الصيغ، يعني لو كان الكلام في البخاري ما التفتنا اليه؛ لان البخاري كله واحد عنده، اخبرنا وحدثنا بمعني واحد.
# قال: "اخبرنا ابن جريج، واملاه علينا املاء قال: اخبرني اسماعيل بن محمد ان حميد بن عبد الرحمن بن عوف اخبره ان الساءب بن يزيد اخبره ان العلاء بن الحضرمي اخبره عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((مكث المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاث)) ".
# PageV25P029
# "وحدثني حجاج بن الشاعر قال: حدثنا الضحاك بن مخلد -هذا ابو عاصم النبيل اسمه الضحاك بن مخلد- قال: اخبرنا ابن جريج بهذا الاسناد مثله".
# وعلي هذا لا يجوز للمهاجر ان يمكث في البلد الذي هاجر منه اكثر من ثلاث، ولو ارتفع السبب الذي من اجله هاجر، وهل هذا خاص بمكة بالنسبة لمن هاجر اليه -عليه الصلاة والسلام-، او عام في جميع البلدان التي يهاجر منها؟ لو شخص هاجر من اوروبا مثلا، من بلد اوروبي ثم صار بلد اسلام هذا البلد، واراد ان يرجع الي اهله ومعارفه واقاربه وبلده الذي يعجبه، يعجبه مناخه، يعجبه الجو، يعجبه المناظر، يرجع والا ما يرجع؟ او ان هذا خاص بمكة، والحث والتحريض علي مثل هذا، وعدم البقاء من اجل اللحاق به -عليه الصلاة والسلام-، وغيره لا يقوم مقامه؟ وان الهجرة لسبب وارتفع السبب؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني ان هذا خاص بمكة.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني كل مهاجر من اي بلد كان لا يجوز له ان يرجع اليه؟
# طالب: الحبشة عندما هاجروا اليها
### | .... 
# طالب اخر: لا يجوز له الرجوع اذا
### | .... 
# ((لا هجرة بعد الفتح)) يعني من مكة ((ولكن جهاد ونية)) لا هجرة من مكة؛ لانها صارت بلد اسلام، لكن الذي هاجر لا يجوز له ان يرجع اليها.
# طالب: لا يكون هذا خاص بالصحابة؟
# لان الهجرة الي النبي -عليه الصلاة والسلام- ليست كالهجرة الي غيره، يعني ما دام بلد اسلام ايش الفرق بين الرياض او الاحساء او القصيم او غيرها؟ في فرق؟ ما في فرق، لكن الهجرة الي النبي -عليه الصلاة والسلام- الهجرة واجبة، بل من اوجب الواجبات، الذي لا يهاجر الي النبي -عليه الصلاة والسلام- .. ، نعم اسلامه مقبول، لكن يبقي انه كاعراب المسلمين.
# طالب: يا شيخ ايش قلنا: في الاملاء والاخبار اخر شء؟
# اخر شء قلنا: ان الاملاء فرع من فروع السماع من لفظ الشيخ، وهذا يقتضي ان تكون صيغة الاداء: حدثنا وليست اخبرنا؛ لان اخبرنا انما تستعمل في العرض علي الشيخ، القراءة علي الشيخ، فلعله املاه عليهم، ثم عرضوه عليه.
# طالب: يعني في موقف ما حدث التحمل بالاخبار، وموقف اخر حدث التحمل بالاملاء، فالراوي جمع بين الامرين بصيغة
### | .... 
# PageV25P030
# هو هذا مقتضي ما قلنا، انه املاه عليهم، ثم قراوه عليه؛ لانه لا يمكن ان يكون الاخبار قبل الاملاء، ويش فاءدة من الاملاء وهم حافظينه؟ وعرضوه عليه وانتهوا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، هو لا بد ان يكون الاملاء قبل ثم الاخبار.
# طالب: ثم عرضوه عليه.
# ثم عرضوه عليه، فصار اخبار.
# PageV25P031
# صحيح مسلم –
### | 
### | كتاب الحج 
# (26)</span>
# تحريم مكة وصيدها وخلاها - جواز دخول مكة بغير احرام
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال مسلم -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: اخبرنا جرير عن منصور عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم الفتح -فتح مكة-: ((لا هجرة، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا))، وقال يوم الفتح -فتح مكة-: ((ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل لي الا ساعة من نهار، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط الا من عرفها، ولا يختلي خلاها))، فقال العباس: "يا رسول الله، الا الاذخر؛ فانه لقينهم ولبيوتهم"، فقال: ((الا الاذخر)).
# وحدثني محمد بن رافع قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا مفضل عن منصور في هذا الاسناد بمثله، ولم يذكر: يوم خلق السماوات والارض، وقال بدل القتال: القتل، وقال: ((لا يلتقط لقطته الا من عرفها)).
# PageV26P001
# حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح العدوي انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة: "اءذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الغد من يوم الفتح، سمعته اذناي ووعاه قلبي وابصرته عيناي حين تكلم به، انه حمد الله واثني عليه ثم قال: ((ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص بقتال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيها فقولوا له: ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما اذن لي فيها ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، وليبلغ الشاهد الغاءب))، فقيل لابي شريح: ما قال لك عمرو؟ قال: "انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح، ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة".
# حدثني زهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد جميعا عن الوليد قال زهير: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو سلمة -هو ابن عبد الرحمن- قال: حدثني ابو هريرة -رضي الله عنه- قال: "لما فتح الله -عز وجل- علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مكة قام في الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((ان الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لن تحل لاحد كان قبلي، وانها احلت لي ساعة من نهار، وانها لن تحل لاحد بعدي، فلا ينفر صيدها ولا يختلي شوكها، ولا تحل ساقطتها الا لمنشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يفدي، واما ان يقتل))، فقال العباس: "الا الاذخر يا رسول الله؛ فانا نجعله في قبورنا وبيوتنا"، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الا الاذخر))، فقام ابو شاه -رجل من اهل اليمن- فقال: "اكتبوا لي يا رسول الله"، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اكتبوا لابي شاه))، قال الوليد: "فقلت للاوزاعي: ما قوله اكتبوا لي يا رسول الله؟ " قال: "هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم".
# PageV26P002
# حدثني اسحاق بن منصور قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن يحيي، قال: اخبرني ابو سلمة انه سمع ابا هريرة -رضي الله عنه- يقول: "ان خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث عام فتح مكة؛ بقتيل منهم قتلوه، فاخبر بذلك رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فركب راحلته فخطب، فقال: ((ان الله -عز وجل- حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، الا وانها لم تحل لاحد قبلي، ولن تحل لاحد بعدي، الا وانها احلت لي ساعة من النهار، الا وانها ساعتي هذه حرام، لا يخبط شوكها، ولا يعضد شجرها، ولا يلتقط ساقطتها الا منشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يعطي -يعني الدية- واما ان يقاد اهل القتيل))، قال: فجاء رجل من اهل اليمن -يقال له: ابو شاه- فقال: "اكتب لي يا رسول الله"، فقال: ((اكتبوا لابي شاه))، فقال رجل من قريش: "الا الاذخر؛ فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا"، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الا الاذخر)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد: فيقول الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: المعروف بابن راهوية، الامام الفقيه المعروف.
# PageV26P003
# قال: اخبرنا جرير عن منصور عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم الفتح -فتح مكة-: وصار الفتح علم علي هذه الغزوة التي هي فتح مكة، علي الخلاف في المراد بالفتح المذكور في السورة: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [(1) سورة الفتح]، والاكثر علي ان الفتح في السورة هو الصلح -صلح الحديبية- ولا شك انه فتح عظيم، فتح عظيم، ومقدمات الفتح فتح -كما يقول اهل العلم- وحصل به من الخير لهذا الدين ولاهله ما لا يدرك بالعقل ولا بالراي؛ بدليل الاعتراض علي ما جاء في كتاب الصلح، ثم تبين ان الحكمة -عين الحكمة- فيما عاهد عليه النبي -عليه الصلاة والسلام- فهذا فتح؛ لانه مقدمة للفتح، وحصل فيه من الفتوح والخيرات علي هذه الامة ما حصل، فهو فتح، والمراد بالفتح المذكور في الحديث: فتح مكة، ولذا قال: "يوم الفتح فتح مكة"؛ لانه لو قال: يوم الفتح وسكت، احتمل ان يكون يوم الصلح؛ لان الصلح فتح، ونزلت فيه سورة الفتح.
# فتح مكة: ((لا هجرة .. )): يعني من مكة كما جاء في الروايات الاخري، ((لا هجرة بعد الفتح)): والمراد من مكة؛ لانها صارت دار اسلام، والهجرة انما هي الانتقال من دار الكفر الي دار الاسلام، وما دام صارت مكة دار اسلام فلا داعي للهجرة.
# ((لا هجرة بعد الفتح)): قال اهل العلم: في هذا علم من اعلام النبوة؛ وهو ان مكة تستمر الي قيام الساعة دار اسلام، بدليل انه نفي الهجرة منها، يعني من الان الي قيام الساعة لا هجرة من مكة بعد الفتح، ((لا هجرة بعد الفتح))، ومنهم من يحمل الحديث علي عمومه ويقول: لا هجرة مطلقا فضلها، لا هجرة بعد الفتح فضلها كفضل الهجرة قبل الفتح، وهذا يشمل مكة وغير مكة.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما تستحل -ان شاء الله- وعلي مدارجها ملاءكة يحمونها، لا ابدا ما يمكن هذا، ما يمكن هذا، ولو هددوا، ولو قالوا .. ، باذن الله يعجزون.
# طالب:. . . . . . . . .
# الحديث قاله اهل العلم، وايضا هناك ادلة اصرح منه، هناك ادلة اصرح منه، لا مكة ولا المدينة؛ علي مدارجها ملاءكة يحرسونها.
# PageV26P004
# ((لا هجرة، ولكن جهاد ونية)): يعني الهجرة انقطعت من مكة، او فضل الهجرة المرتب عليها قبل الفتح انقطع، وبقي فضل الهجرة المرتب عليها بعد الفتح، ولا شك ان وقت الحاجة تعظم الاجور اكثر من الاجور المرتبة علي العمل نفسه بعد ذلك، ولذا: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} [(10) سورة الحديد]، فالنفقة والقتال قبل الفتح اعظم منهما بعده؛ لمسيس الحاجة الي ذلك، وكذلك الهجرة قبل الفتح فضلها اعظم من الهجرة بعد الفتح، ويطرد ذلك علي مرور الزمان، ففي اخر الزمان حينما يكثر الهرج وتكثر الفتن العبادة كالهجرة، في صحيح مسلم في كتاب الفتن: ((العبادة في الهرج كهجرة الي))، وللعامل عند فساد الزمان للعامل بالسنة اجر خمسين من الصحابة؛ كما جاء في المسند وسنن ابي داود باسناد حسن، اجر خمسين من الصحابة.
# طالب:. . . . . . . . .
# من الصحابة نعم منهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# مقصدنا هذا مفاده، يعني ابن القيم اشار اليه في نونيته:
# هذا وللمتمسكين بسنة ال ... مختار عند فساد ذي الازمان
# الي اخره.
# المقصود انه موجود مخرج في السنن -سنن ابي داود ومسند الامام احمد وغيرهما- بسند حسن، ((اجر خمسين من الصحابة)) قالوا: منهم يا رسول الله، قال: ((بل منكم))، ولا يتطاول احد علي مثل هذا الفضل ويزعم انه ياتي في اخر الزمان من هو افضل من الصحابة، لا؛ لان هذا العمل في مقابل العمل، واما شرف الصحبة ونصرة النبي -عليه الصلاة والسلام- هذا لا يمكن ان يدركه احد، كاءنا من كان، يعني اقل الصحابة ممن حصل له شرف هذا الوصف افضل من عمر بن عبد العزيز، يعني لا يتطاول احد يتنقص الصحابة بانه ياتي اخر الزمان من هو افضل منهم، لا، لكن العمل افضل من عمل خمسين من الصحابة في مقابل اجر العمل نفسه، لا في اجر العامل، وميزان العامل في الشرع ..
# بقي مما يدرك بعد ذلك: الجهاد والنية الصالحة؛ ((ولكن جهاد ونية))، الجهاد اجره ثابت وفضله عظيم، وذروة سنام الاسلام، ومصدر عز الامة، وما ضربت الذلة علي هذه الامة الا بتركهم الجهاد، ولن تعود العزة لها الا باقامة علم الجهاد.
# PageV26P005
# ((ولكن جهاد ونية)): النية الصالحة تبلغ بصاحبها ما لا يبلغه عمله، قد يقول قاءل: انا اتمني ان اكون صحبت النبي -عليه الصلاة والسلام- ونصرت دينه وقتلت بين يديه ..
# النبي -عليه الصلاة والسلام- تمني الشهادة، تمني ان يقتل في سبيل الله، ثم يحيي ثم يقتل، ثم يحيي، ثم يقتل، فهل للانسان ان يتمني مثل هذا -ان يتمني لو كان صحابيا- او يدخل في النهي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} [(32) سورة النساء]؟
# الامنية فيما يمكن تدخل في الحديث، لكن فيما لا يمكن، كتمني المراة ان تكون رجلا يجاهد في سبيل الله -الذي هو سبب نزول الاية- لا يجوز، تتمني المراة ان لو كانت رجلا، يتمني الرجل ان يكون -بعد ختم النبوة- ان لو كان نبيا، لا يمكن، هذا اعتداء؛ لان النبوة ختمت؛ لان هذا لا يمكن، يتمني الشخص ان يعطي ملك لم يعطه احد قبله، {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} [(35) سورة ص]، لا يمكن، فكيف اذا كانت القاءلة امراة تطوف بالبيت، سمعت تقول هذا: رب هب ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي، يعني بالمقابل سمع رجل يقول: اني نذرت لك ما في بطني محررا! يسمع هذا وهذا، امراة تطوف بالبيت تقول: رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي.
# الاماني تبلغ باصحابها ما تبلغ، لكن كل شء بقدره، كل شء فيما يمكنه، اما اختراق السنن الالهية من اجل فلان او علان ما يمكن اطلاقا. ((ولكن جهاد ونية)): فالنية شانها عظيم؛ تبلغ بالمءمن ما لا يبلغه عمله، وجاء في الحديث -وهو ضعيف-: ((نية المءمن خير من عمله))، وخرج علي ان النية المجردة افضل من العمل المجرد عن النية، يعني النية فقط، يتمني الخير افضل من ان يعمل الخير بدون نية.
# PageV26P006
# ((ولكن جهاد ونية)): و ((في المدينة اقوام شاركوا المجاهدين في اجورهم، وهم في بيوتهم ما منعهم الا العذر)): يعني شخص يتمني الشهادة بصدق من قلبه، مثل هذا تحصل له ولو مات علي فراشه؛ فضل الله واسع، لكن بصدق ليست مجرد دعوي، واذا جاء الوقت الذي يطلب فيه ويندب فيه الجهاد، ((واذا استنفرتم فانفروا)) يتمني ان لو كان اعمي او اعرجا او مقعدا، هل هذا يتمني الشهادة بصدق؟ لا والله.
# ((ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا)): اذا طلب منكم النفرة للجهاد فانفروا، وهذا احد المواطن الثلاثة التي يتعين فيها الجهاد، يكون فيها الجهاد فرض عين، اذا استنفره الامام، والموضع الثاني: اذا حضر الصف، والثالث اذا دهمه العدو، اذا دهم العدو بلده تعين عليه الجهاد.
# وقال يوم الفتح -فتح مكة-: ((ان هذا البلد)): يعني مكة، {لا اقسم بهذا البلد} [(1) سورة البلد]، و (ال) هذه للعهد، البلد المعهود، يعني مكة.
# ((ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة)): ((حرمه الله يوم خلق السماوات والارض)): وسياتي في الاحاديث ما يدل علي ان الذي حرم مكة ابراهيم -عليه السلام- وفي هذا الحديث حرمه الله يوم خلق السماوات .. -نقلل المداخلات بقدر الامكان؛ لان القدر الباقي طويل، والمقرر شرحه في هذه الليلة ايضا طويل، بقدر الامكان نقلل-.
# نعم يا ابو رضوان، ولتكن الاخيرة ان شاء الله ..
# طالب -ابو رضوان-:. . . . . . . . .
# هو الجهاد لا بد له من نية، لكن النية اعم من ان تكون في الجهاد وفي غيره.
# طالب:. . . . . . . . .
# نية الجهاد وغير الجهاد، تنوي الخير، تعيش علي خير وتموت عليه، هذا الذي تنويه
# طالب:. . . . . . . . .؟
# وهو عاجز عنها؟
# طالب:. . . . . . . . .؟
# هو بقي الجهاد والنية، الجهاد والنية بقي الي قيام الساعة، لكن هل يدرك اجر من فعل؟ هذه مسالة معروفة، وفي الحديث: ((رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واطراف النهار، ورجل يتمني ان لو اتاه الله القران فيعمل عمله فهو مثله، ورجل اتاه الله مالا ... )).
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV26P007
# المقصود ان الرابع يتمني هذا فيكون مثله، والمثلية من اهل العلم من يقرر انه مثله في اصل الاجر، لا في قدره، علي كل حال الانسان اذا نوي الخير يدرك خيرا ان شاء الله.
# طالب:. . . . . . . . .؟
# علي كل حال الجهاد لا بد له من امام، لا بد له من امام، واذا استنفره الامام تعين عليه.
# وقال يوم الفتح -فتح مكة-: ((ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة)): وجاء في الاحاديث وسياتي -ان شاء الله تعالي- ما يدل علي ان ابراهيم -عليه السلام- هو الذي حرم مكة، فذهب الي ما جاء في هذا الحديث جمع من اهل العلم، وقالوا: ان الله -جل وعلا- هو الذي حرم مكة، واستدل بالادلة الاخري من يقول: ان ابراهيم هو الذي حرم مكة، كما حرم النبي -صلي الله عليه وسلم- المدينة، ولكل قوم جواب عن دليل الاخرين.
# فمن يقول: ان الله حرمها يوم خلق السماوات والارض يجيب عن الاحاديث اللاحقة: ان ابراهيم هو الذي حرم مكة، وان تحريمها اندرس بين الناس ونسي فاعاده ابراهيم -عليه الصلاة والسلام- واحيا هذه السنة وهذا التحريم فنسب اليه، وهو مبلغ عن الله -جل وعلا-، والتحريم اولا واخرا لله -جل وعلا-، والاحكام كلها له، لكن ابراهيم حرم مكة: يعني جاء تحريمها علي لسانه من قبل الله -جل وعلا-، ومحمد –عليه الصلاة والسلام- كذلك حرم المدينة، لكن تحريم مكة هل هو من يوم خلق الله السماوات والارض كما في هذا الحديث، او انها ليست بحرام الي ان جاء وقت ابراهيم عليه السلام؟
# ((يوم خلق السماوات والارض)): الذين اجابوا عن الاحاديث اللاحقة قالوا: ان حرمتها يوم خلق الله السماوات علي ما جاء في هذا الحديث، وابراهيم انما جدد التحريم؛ لانه اندرس.
# والذين يقولون: ان الذي حرمها ابراهيم، وما كانت محرمة قبله كالمدينة قالوا: ان الله -جل وعلا- كتب في اللوح المحفوظ تحريمها علي لسان ابراهيم، فلا يكون تحريمها من يوم خلق الله السماوات والارض، انما كتابته في اللوح المحفوظ -كتابة هذا الحكم في اللوح المحفوظ- يوم خلق الله السماوات والارض، وتحريمها ياتي علي لسان ابراهيم، والحديث الذي معنا كالصريح في انها منذ خلق الله السماوات والارض حرام.
# PageV26P008
# ((فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي)): هذا يدل علي القول الاول، وهو مفاد هذا الحديث: ((لم يحل القتال فيه لاحد قبلي)): احد نكرة في سياق النفي فيعم كل احد.
# ((ولم يحل لي الا ساعة من نهار)): ساعة واحدة، وليس المراد بذلك الساعة الفلكية التي هي عبارة عن ستين دقيقة، لا، مقدار من الزمان، قد يكون ساعة فلكية او اكثر او اقل.
# ((فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه)): لا يقطع، لا يقطع شوكه، ((ولا ينفر صيده)): طيب الشوك مءذي، من اهل العلم من يقول: ان الشوك يقطع؛ لانه مءذ كالفواسق، والحديث نص انه لا يقطع، انه لا يعضد.
# ((ولا ينفر صيده)): ينفر صيده : التنفير هو ذعره -ذعر الصيد- وجعله ينفر من مكانه، فلا يجوز، مجرد تنفير الصيد حرام، فضلا عن تولي قتله، فضلا عن ان يقوم الانسان بقتله، فاذا حصل له ما يقتله بسبب هذا التنفير ضمنه المنفر، وان سلم اثم علي التنفير ولا يضمنه، يعني لو ان حمامة وقعت علي ثوب شخص، ثم اراد ان يلبس الثوب فطارت الحمامة، وهذا في المسجد الحرام يحصل، في حال الاعتكاف يعلق الانسان ثوبه فتقع عليه حمامة، فياتي ليلبس الثوب فتطير الحمامة فتضربها المروحة وتموت، يضمن والا ما يضمن؟ او يتركها حتي تطير؟
# المقصود ولا ينفر صيده ..
# طالب:. . . . . . . . .
# ما علق بقصد ولا غيره.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يلزم ما يلزم، لا لا، عموم، منهم من قال بهذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# ويش هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بسببه .. ، علي كل حال ينفر صيده يشمل مثل هذا، التنفير شامل، يا اخي انتظر حتي تطير هي، والا ايش معني امن؟
# يذكرون في سيرة الرازي: انه وهو بين طلابه في حمامة تتبعها .. ، ما ادري والله ايش قالوا، يتبعها شء يريد ان ياكلها، فدارت في المسجد دارت، دارت ثم وقعت في حجر الرازي، ثم الشاعر بن عنين قال ما قال في هذه القصة، وشبهه بالحرم وانه ملاذ الخاءف، لكن هذا الكلام فيه ما فيه ..
# PageV26P009
# ((ولا ينفر صيده، ولا يلتقط الا من عرفها)): ((ولا يلتقط)): كما جاء في الروايات الاخري ((لقطتها الا من عرفها)): يعني انها لا تملك، ولو عرفها ابد الاباد، لا يملكها، ولا يقتصر علي المدة المقررة لغيرها من البلدان كالسنة، لقطة البلدان الاخري تعرف سنة، ثم بعد ذلك تملك بنية الرجوع اذا جاء صاحبها يوما من الدهر، اما لقطة الحرم فلا تملك، بل يستمر يعرفها، ولا يلتقط الا من عرفها.
# ومن اهل العلم من يري انها كغيرها من البلدان تملك لكن التعريف يختلف، لا يكتفي بتعريفها كما يكتفي بتعريف لقطة البلدان الاخري، والمرجح ما دل عليه الحديث صراحة انها لا تلتقط ولا تملك، فاما ان تترك في مكانها، او يلتقطها من نوي تعريفها، ولا يملكها.
# ((ولا يختلي خلاها)): الخلا هو الحشيش، لا يختلي ..
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش هي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وايش فيه؟ نص في الموضوع يا اخي ايش ...
# طالب:. . . . . . . . .؟
# تجلس اللقطة الا ان بغي يعرفها ابد الاباد، لا بد، اما ان يتركها والا يعرفها.
# طالب:. . . . . . . . .
# ان اعطيت للامانات وغيرها .. ، ان اعطيت من يتصف بهذا الوصف لا باس.
# طالب:. . . . . . . . .
# ولو شيءا يسير، ولو شيءا لا تلتفت له همة اوساط الناس؛ هذا من خصاءص مكة يا اخوان.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال النعال، يعني لو اخذت نعلاه، ووجد نعال شبيهة لها، وغلب علي ظنه ان صاحب النعال هو الذي اخذ نعاله من ماركة واحدة ياخذ والا ما ياخذ؟
# هذا نص في الزاد ان كان تحفظون الزاد: "ومن اخذت نعلاه فوجد مكانها بدلها فلقطة لا بد ان يعرفها".
# طالب:. . . . . . . . .
# لا بد يعرفها، احيانا يقول قاءل: هذه النعال المكومة التي ما لها احد تجي البلدية وترميها، هذا بحكم .. ، وعند الجمرات شء كثير من هذا، والمشي حافي مضر هناك، يتضرر به، فهل ياخذ؟ الاورع الا ياخذ، بل الورع الا ياخذ الا ما يجزم بانه ملكه، ولو غلب علي ظنه انها نعلاه.
# طالب:. . . . . . . . .
# معروف هذه بيءته ما انبته الادمي
### | .... 
# ((ولا يختلي خلاها)): يعني ولا يحتش حشيشها ولا يقطع، والخلاء هو الرطب، والحشيش هو اليابس كما يقرر اهل العلم.
# PageV26P010
# الشيخ يسال عما ينبته الادمي: هل هذا خاص بما ينبته الله -جل وعلا- او عام فيما ينبته الادميون؟
# اهل العلم يقولون: لا ما ينبته الادمي لا سيما اذا كان .. ، اقول: ما ينبته الادميون يرون ان لهم قطع، كالنخيل ونحوها لهم قطعه.
# لو تدلي غصن يءذي المارة يقطع والا ما يقطع؟
# ما دام منع من قطع الشوك، وعرفنا ان الشوك من اهل العلم من خالف وقال: ما دام تقتل الفويسقة اذن يقطع الشوك الذي يءذي الناس، فمسالة خلافية بين اهل العلم، والاولي الا يتولي الانسان بنفسه شيءا من ذلك، يترك الاجتهاد لمن يجتهد، اما هو بنفسه يترك كل شء علي ما كان.
# ((ولا يختلي خلاها))، فقال العباس: ابن عبد المطلب -رضي الله تعالي عنه- عم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: "يا رسول الله، الا الاذخر؛ فانه لقينهم": الاذخر نبت، حشيش طيب الراءحة، لقينهم: يوقدون به النار، القين الحداد يوقد به النار، ولبيوتهم: يجعلونها في السقوف بين الاخشاب؛ لءلا ينزل التراب والطين، وفي رواية: "ولقبورهم": ايضا بين اللبن؛ لءلا ينزل التراب علي الميت.
# ولبيوتهم"، فقال: ((الا الاذخر)): هذا الاستثناء حصل فيه كلام كثير لاهل العلم، والذي يجزم به انه بالوحي، يقولون: هذا استثناء تلقيني، لكن التلقين في الجملة ذم، مذموم التلقين، ومن قبل التلقين روايته مردودة عند اهل العلم، فعموم التلقين يحتاجه من فيه قصور، فالطفل يلقن، المحدث اذا كان يخطء كثيرا يلقن، فهذا اللفظ باعتباره في الجملة وتعارف اهل العلم علي انه وصف ذم لا ينبغي ان يقال هنا.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني هل الاذخر، او عموم ما تقدم، عموم ما تقدم: ((لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يختلي خلاه)): هل هو عام اريد به العموم، او اريد به الخصوص؟ او هو عام مخصوص؟ هل هو عام يراد به العموم علي عمومه، او عام يراد به الخصوص، او هو عام مخصوص؟
# فاذا قلنا: عام مخصوص، قلنا: ما كان في ذهن المتكلم استثناء الاذخر، ثم استثناه بالوحي، خصص بالاستثناء.
# PageV26P011
# واذا قلنا: عام اريد به الخصوص، فما كان في ذهن المتكلم ان الاذخر داخل في عمومه، بل هو مقصود اخراجه من الاصل، ما كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يريد دخول الاذخر في الخلا، ولا شك ان وجود الاستثناء مخصص، سواء قلنا: ان كلام العباس ادي الي بيان هذا العام الذي اريد به الخصوص، او ادي الي اخراج ما يتناوله اللفظ العام، اذا قلنا مخصص.
# نفرق بين العبارات هذه، فرق بين عام مخصوص، وعام اريد به الخصوص، اذا قلنا: عام مخصوص، قلنا: النبي -عليه الصلاة والسلام- اراد كل الخلا، كل الانواع بما في ذلك الاذخر، ثم لما استثناه العباس، ونزل الوحي بموافقته: ((الا الاذخر)) استثني، فخرج بالاستثناء، خصص بالاستثناء، واذا قلنا: ان العام اريد به الخصوص من الاصل ما دخل، من الاصل ما دخل الاذخر، لكن البيان حصل بهذا الاستثناء.
# طالب:. . . . . . . . .
# حصل الفاصل، بم نجيب عن هذا؟
# نقول: الكلام الاول في حكم المعاد في الكلام الثاني، في حكم المعاد، ايش معني هذا؟
# النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يختلي خلاها))، فقال العباس: "الا الاذخر": فكان النبي -عليه الصلاة والسلام- اعاد الكلام مرة ثانية، فقال: ((الا الاذخر))؛ ليكون الاستثناء متصلا، ومن اهل العلم من يري جوازه منفصلا، يري جوازه منفصلا، ويستدلون بقصة سليمان، قصة سليمان لما ال او حلف ان ياتي علي تسع وتسعين امراة تلد كل واحدة منهن فارسا يقاتل في سبيل الله، فقيل له: قل: ان شاء الله، قال له الملك: قل: ان شاء الله، فدل علي انه لو قال: ان شاء الله لنفعه، وهذا منقطع ليس بمتصل.
# علي كل حال المسالة خلافية بين اهل العلم، ومن يري الاشتراط -اشتراط الاتصال- يقدر تكرار الكلام.
# PageV26P012
# وحدثني محمد بن رافع قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا مفضل عن منصور في هذا الاسناد بمثله، ولم يذكر: ((يوم خلق السماوات والارض))، وقال بدل القتال: القتل: فيما سبق: ((وانه لم يحل القتال))، في الرواية التي تليها: القتل بدل القتال، والفرق بين القتال والقتل واضح، القتال والمقاتلة مفاعلة، قتال مصدر قاتل، والقتال والمقاتلة تقتضي من الطرفين، فاذا وجد من يقاتل لا يجوز ان يقاتل في حال القتال، وفي لفظ القتل انه لا يقتل احد ابتداء، لكن ان قاتل يجوز قتاله. وقال: ((لا يلتقط لقطته الا من عرفها)).
# قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح العدوي: الكعبي الخزاعي صحابي، انه قال لعمرو بن سعيد: الاشدق، وهو يبعث البعوث الي مكة: من اجل قتال ابن الزبير: "اءذن لي ايها الامير: هذا فيه الادب مع الامراء؛ ليكون ادعي الي القبول، "اءذن لي ايها الامير: صحابي جليل يقوله لتابعي، وليس من التابعين باحسان ايضا، يستاذنه يستلطفه يسترفقه؛ من اجل ان يكون كلامه ادعي للقبول ليقبل كلامه.
# "اءذن لي ايها الامير احدثك: احدثك: مجزوم علي انه جواب الطلب اءذن، جواب الطلب مجزوم.
# احدثك قولا قام به رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الغد من يوم الفتح: يعني من الغد من يوم الفتح، سمعته اذناي، ووعاه قلبي وابصرته عيناي حين تكلم به: ليبين انه متاكد مما يقول، كانه يسمعه الان، وكانه يبصره الان.
# حين تكلم به انه حمد الله واثني عليه: والخطب تبدا بالحمد والثناء علي الله -جل وعلا- والصلاة علي نبيه -عليه الصلاة والسلام-، واما بعد؛ للانتقال ايضا سنة، جاء بها اكثر من ثلاثين حديثا.
# واثني عليه ثم قال: ((ان مكة حرمها الله، ولم يحرمها الناس)): وهذا دليل للقول الاول ان الذي حرم مكة هو الله -جل وعلا-.
# PageV26P013
# ((فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر)): وهذا وعيد شديد، ((ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص بقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم)): واحد فاعل لفعل مقدر يفسره المذكور، ((فان ترخص احد)): ترخص بقتال رسول الله، {وان احد من المشركين استجارك} [(6) سورة التوبة]: استجارك، والتقدير: وان استجارك احد من المشركين.
# ((فان احد ترخص بقتال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيها فقولوا له)): يعني ردوا عليه، لا يترك، لو قال: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- دخل مكة بالسلاح، ودخل علي راسه المغفر، وقاتل اهل مكة، ((فان احد ترخص بقتال)): هذا يدل علي وجود القتال من النبي -عليه الصلاة والسلام- منه وممن معه، ومن خالد وممن معه، ((فان احد ترخص بقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم)): قد يقول قاءل: الرسول ما قاتل، الذي قاتل خالد، نقول: قاتل باقرار النبي -صلي الله عليه وسلم-، وهذا يرجح قول من يقول: ان مكة فتحت عنوة، مكة فتحت عنوة.
# ((فقولوا له: ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم)): خلاف معروف بين اهل العلم، هل مكة فتحت عنوة او فتحت صلحا؟ مقتضي كونها فتحت عنوة ...
# طالب:. . . . . . . . .
# ما تملك نعم، تكون للغانمين، لو فتحت عنوة لوجب قسمتها علي الغانمين؛ كساءر الغناءم.
# واذا قلنا: انها فتحت صلحا نقول: ان كل واحد في بيته له بيته، وهذا الذي دعا الامام الشافعي ان يقول صلحا، انهم بقوا في بيوتهم، وما قسمت ارضها، والاكثر يقولون: انها فتحت عنوة، ولكن النبي -عليه الصلاة والسلام- كما من عليهم بانفسهم، من عليهم ببيوتهم واملاكهم، ولا يوجد مانع من هذا، وقد استاذن النبي -عليه الصلاة والسلام- الغانمين في غزوة حنين ان يرد الغناءم الي اهلها فردها -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV26P014
# ((فقولوا له: ان الله اذن لرسوله -صلي الله عليه وسلم- ولم ياذن لكم، وانما اذن لي فيها ساعة من نهار)): يعني ابو شريح العدوي صحابي -رضي الله تعالي عنه- ما منعه بطش هذا الامير، وظلم هذا الامير، وفي ظرف تجيش فيه الجيوش يعني ما منعه ان يقول كلمة الحق، وفي حديث البيعة من حديث عبادة بن الصامت: "وان نقول، او نقوم بالحق لا نخاف في الله لومة لاءم"، لكن لا يعني هذا انها تنزع اليد من الطاعة ابدا، وهذا لا ينافي هذا البتة؛ لانها سيقت مساقا واحدا في حديث عبادة: "بايعنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره؛ علي ان نقوم او نقول بالحق لا نخاف في الله لومة لاءم": وهذا من النصح الواجب لولي الامر، هذا من النصح الواجب لولي الامر.
# ((ولم ياذن لكم، وانما اذن لي فيها ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها)): يعني هذه الساعة انتهت.
# ((وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، وليبلغ الشاهد الغاءب)): وجاء الامر بالبلاغ في نصوص كثيرة، واللام لام الامر، والامر للوجوب، والتبليغ فرض كفاية، ((وليبلغ الشاهد الغاءب)).
# فقيل لابي شريح: ما قال لك عمرو؟: بم رد عليك عمرو؟ وحكي الواقع، وبعض الناس لو ذكر في مجلس من المجالس انه اسدي نصيحة لكبير ورد عليه الكبير ردا غير مناسب، يمكن ما يجرء ان يقول للناس: والله الامير طردني، او فعل ما فعل، او رد علي ردا غير مقبول .. ، والله المستعان.
# يقول: ما قال لك عمرو؟ قال: انا اعلم بذلك منك: وهذا من سوء ادبه مع الصحابي الجليل، ومن سوء ادبه مع النص، قال: "انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح، ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة: ويختلف اهل العلم في اقامة الحدود والقصاص في الحرم، هل يقتص، وهل يقاد في الحرم، وهل يرجم، وهل يقتل القاتل؟
# المسالة خلافية بين اهل العلم، فعموم الحديث يستدل به من يقول انه لا يقتل احد بمكة، لا يقتل احد بمكة مهما كانت جريمته، طيب نترك الناس يجرمون بمكة؟ قال: لا، يضيق عليهم، يمنع عنهم الطعام والشراب حتي يخرجوا منها، فيقاد منهم ويقتص منهم، وتقام الحدود عليهم خارج مكة.
# PageV26P015
# ومنهم من يقول: ان مثل هذا لا يدخل في النص، فتقام الحدود، ويقتل القاتل، ويقطع السارق بمكة؛ لان هذا مستثني شرعا؛ هذه حدود، عموم نصوص الحدود تشمل مكة وغير مكة.
# طيب، البغاة، البغاة نزعوا يد الطاعة من ولي الامر، وشهروا السلاح، يقاتلون او لا يقاتلون؟
# طالب:. . . . . . . . .
# القفال الشاشي من الشافعية، قال: لا، يتركون ما يقاتلون، ورد عليه هذا القول، رده جمهور اهل العلم، وقالوا: ان هذا غلط، يعني لو كل من اعتصم بمكة وشهر السيف ويش تصير المسالة؟ تصير فوضي، فاذا قاتل يقاتل، وتقمع شوكته وتكسر، ويرد كيده في نحره كاءنا من كان، ولو كان في مكة، لكن المقصود الممنوع ان يقتل ابتداء، او يبتدا بالقتال، يبتدا بالقتال لا، لكن اذا قاتل يقاتل.
# والخربة: الخيانة كانت تطلق علي سرقة الابل خاصة.
# قال: حدثني زهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد جميعا عن الوليد قال زهير: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو سلمة هو ابن عبد الرحمن قال: حدثني ابو هريرة قال: "لما فتح الله -عز وجل- علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مكة، قام في الناس فحمد الله واثني عليه، فقال: ((ان الله حبس عن مكة الفيل)): وجاء في بعض الروايات القتل، وقصة الفيل مشهورة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- ولد عام الفيل، الفيل الذي جاء به ابرهة؛ ليهدم الكعبة، قصته مشهورة ومتواترة، وعبر عنها في القران بالرءية، والنبي -عليه الصلاة والسلام- لم يرها، لم ير اصحاب الفيل، ولم ير كيف فعل الله بهم، لكن لما بلغته بطريق قطعي متواتر صار كالمرءي والمشاهد في القطعية، ولذلك يقول الله -جل وعلا-: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [(1) سورة الفيل]، يعني بلغت هذه القصة الخاص والعام بطريق قطعي متواتر بمثابة المرءي.
# PageV26P016
# ((وسلط عليها رسوله والمءمنين)): سلط: بمعني انه اقدرهم عليها في هذه الساعة، سلط: اقدرهم علي .. ، سلط الله، يعني هل للانسان ان يقول: سلط الله علي –مثلا- شخص يقول: سلط الله عليه الامراض والديون او لا؟ بدلا من ان يقول: قدر الله علي، وكتب علي، هنا في الحديث: ((وسلط عليها رسوله والمءمنين))؟
# لانه وجد ساءل يسال امام الناس، وقال: سلط الله علي الامراض، وسلط الله علي الديون، فرد عليه واحد من كبار المشايخ، من كبار العلماء، وقال: لا تقل سلط الله علي، قل: قدر الله علي، فهل في هذا اللفظ من محظور، وفي الحديث: ((سلط عليها رسوله والمءمنين))؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو التسليط في الجملة سواء هنا او هناك فيه شء من القهر والغلبة؛ لان هذا اللفظ حينما يتحدث الانسان عن نفسه، وانه .. ، كانه يشعر بانه قهر بهذه الامراض، وقهر بهذه الديون، بينما لو قال: قدر الله علي، وكتب الله علي، امر واضح وظاهر، فهذا وجه الانكار، وما دام ثبتت في النص، ومن لفظه -عليه الصلاة والسلام- لا يكون منعها الا من قبيل الادب في التعبير، والا ما فيها محظور شرعي، انما كونه ادب في التعبير، وارشاد الي الاولي ما فيه اشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه مع القهر والغلبة، مع ما يتضمنه اللفظ من وجود القهر والغلبة.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش لون سلط؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني شخص عاصي فعوقب بهذه الامراض، هذا قصدك؟ سلط الله عليه الامراض؟
# ان تتحدث عنه شء، لكن كونه يتحدث عن نفسه بما يظهر انه مقهور من هذه الامراض .. هذا فيه شء من الجزع، فالارشاد الي حسن الاسلوب والتعبير ظاهر في مثل هذا.
# ((وانها لم تحل لاحد كان قبلي)): لا من الانبياء، ولا من الملوك، ولا من غيرهم. ((وانها لم تحل لاحد كان قبلي، وانما احلت لي ساعة من نهار، وانها لن تحل لاحد بعدي، فلا ينفر صيدها، ولا يختلي شوكها، ولا تحل ساقطتها الا لمنشد)): هذا تقدم.
# PageV26P017
# ((ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يفدي، واما ان يقتل)): ((ومن قتل له قتيل)): في الصحيح -في البخاري-: ((ومن قتل فهو بخير النظرين، اما ان يفدي، واما ان يقتل: ((واما ان يقاد)): ولا شك ان الرواية التي في البخاري فيها حذف، تبينها هذه الرواية؛ لانه اذا قتل، خلاص انتهي، كيف يخير وهو مقتول؟ فالمخير ولي الدم.
# ((ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يفدي)): هذا القتيل بالمال بالدية، ((واما ان يقتل)): القاتل، والتخيير بين الامرين يدل ان الولي له ان يختار، وهذا قول الاكثر، له ان يختار، فاذا عفي عن القصاص له ان يطالب بالدية، اذا عفي عن القصاص له ان يطالب بالدية.
# ومن اهل العلم من يري انه ليس له الا القصاص او العفو، ومثل هذا فاءدة الخلاف فيما اذا عفي ولي الدم عن القتل، وطالب بالدية، قال القاتل: انا ما عندي دراهم، تبي تقتل تفضل، والا فالعفو، يلزم والا ما يلزم؟ يعني هل لولي الدم ان ينتقل من القتل الي الدية، او ليس له ذلك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الان من الحديث له ذلك، لكن من اهل العلم من يقول: لا، الاصل القتل: {ولكم في القصاص حياة} [(179) سورة البقرة]، {النفس بالنفس} [(45) سورة الماءدة]، هذا الاصل في المسالة، فاذا قال القاتل: والله ما عندي دراهم اقتل، نقول الا دبر دراهم؟! تري القول الثاني ما جاء من فراغ ..
# طالب:. . . . . . . . .
# اينه هذا؟ هذا في قتل الخطا.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا من هذا الحديث، لكن النصوص الاخري.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يخالف، لكن لا تظن ان القول الثاني قال: والله ما له بنصيب؛ لانه قد يكون الشخص في وقت قتله اسهل من ان يدبر دية.
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، بعض الناس تري متساوية عندهم، متساوية؛ الان تروا الذي جرب الفقر وشح الموارد ويتمني احيانا انه يموت ولا يتجبه الناس، وهو عايش هو واولاده ومن تحت يده علي شء تحت الصفر من الفقر، مثل هذا ما يستطيع يدبر.
# PageV26P018
# نعم اذا نظرنا من جهة ان الشرع رحم مثل هءلاء، وجعل الدية علي العاقلة، زما اشبه ذلك .. ، المقصود ان المسالة، القول الثاني ما جاء من فراغ تري؛ لان الشارع حينما ينظر في حق المقتول، وفي حق الولي ايضا لا يهدر حقوق اخرين، الشرع جاء بالتوازن، يعني حينما ينظر في حق الفقير ما اهدر حق الغني في الزكاة ابدا، وحينما يقول لك: انا والله ما استطيع ادبر دية، ما استطيع، افعل .. اصنع ما شءت.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن اءمة الذين قالوا بهذا الكلام، يقول لك: ما عندي، ايش تسوي له، نقول: مدين وتدخل السجن بهذا الدين، دبر، والله ما انا مدبر ما عندي شء، ولا لي وسيلة، ولا .. ، منقطع عن السبل كلها.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني تبقي دين في ذمته.
# لما نشير الي الخلاف فهو قول اءمة، ما هو بقول متعلمين، وهو يعني تصوره ظاهر، ما هو بي قال: والله ما يمكن تصور مثل هذا، يعني يمكن واحد بالماءة يقول لك: انا والله ما اقدر ادفع ريال، وواحد مستعد يدفع ماءة مليون، يدفع الف دية، او الفين دية، لا تنظر الي احوال من عندهم الاموال ويبذلون، لا، انت انظر الي شخص تكفف الناس، وتقطع وجهه من سءال ريال الخبز، وقال لك: انا والله ما عندي، هذه رقبتي ارخص ما عندي هي، خذها، ولا عندي .. ، انا ما عندي دراهم، خذ اما ان تقتل والا تسمح، هذه وجهة نظر من يقول بالقول الاخر، لكن الحديث كالصريح في انه اذا عفي عنه للولي ان يعفو عن القتل وينزل الي الخيار الثاني.
# ((اما ان يفدي، واما ان يقتل))، فقال العباس: "الا الاذخر يا رسول الله؛ فانا نجعله في قبورنا وبيوتنا"، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الا الاذخر))، فقام ابو شاه -رجل من اهل اليمن-: ابو شاه بالهاء، وليس بلفظ الحيوان المعروف لا، ابو شاه.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يدري ويش هو، لا هو بالشاه المعروفة؛ لانها تنطق بالتاء ..
# طالب:. . . . . . . . .
# انت تبي نقول لك مثل الذي صحف المثل، الذي صحف المثل يليق بهذه الحال، ابعدت النجعة، لا، ما هو بهو ..
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، معروف، ابو رضوان معروف، لكن ابعد النجعة، وان بغيت التصحيف فقد ذكرناه.
# PageV26P019
# ابو شاه: ما في لغة العرب علي هذا ابدا، علي هذا الوزن، فالذي يظهر انه اعجمي، كيف صرف؟ هو يقرا بالهاء في الوقف والدرج، يعني مثل منده، ومثل داسه، ومثل ماجه، كلها تقرا بالهاء؛ الفاظ اعجمية، هنا ليش صرف ابو شاه ما قيل ابو شاه؟
# طالب:. . . . . . . . .؟
# لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا صرف؟
# من رواة الصحيح، من رواة البخاري عبد الله بن سياه، وسياه اعجمي، والعجمي تمنع عبد الله بن سياه؛ لان استعماله في الاعجمية ليس بعلم، يستعملونه وصف في الاعجمية، ما يستعملونه علم، والذي يمنع من الصرف العلمية مع العجمة، فكونه استعمل غير علم، لا يمنعه من الصرف وان كان اعجميا.
# فقام ابو شاه -رجل من اهل اليمن- فقال: اكتبوا لي يا رسول الله ..
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا ملك ذا، ملك .. يمكن يجي علي هذا يصير ابو ملك، شاه شاه هذا ملك الملوك عندهم، ويمكن يصير ابو ملك ويش المانع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# غير علم، في الاعجمية غير علم، وكما اشار الشيخ، الشاه عندهم الملك، فلعله من هذا يصير ابو ملك، كنيته ابو ملك.
# فقام ابو شاه -رجل من اهل اليمن- فقال: "اكتبوا لي يا رسول الله"، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اكتبوا لابي شاه)): وفي هذا الامر بكتابة العلم، الامر بكتابة العلم وتقييده، وان هذا ناسخ لحديث النهي عن الكتابة -حديث ابي سعيد في صحيح مسلم-: ((لا تكتبوا شيءا سوي القران، ومن كتب عني غير القران فليمحه))، جاء النهي عن الكتابة، وجاء الامر بها في مثل هذا الحديث، وفي مثل قول ابي هريرة -رضي الله عنهما-: "ما كان احد من اصحاب النبي -عليه الصلاة والسلام- اكثر حديثا مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو؛ فانه كان يكتب ولا اكتب"، فجاءت نصوص تدل علي الكتابة، وجاء حديث ابي سعيد في المنع منها، فالنهي منسوخ، او محمول علي كتابة الحديث مع القران في صحيفة واحدة؛ فيخشي اختلاط غير القران به، فلما امن هذا المحظور اذن بالكتابة، اذن في الكتابة.
# PageV26P020
# ومنهم من يقول: ان النهي عن الكتابة؛ لءلا يعتمد الانسان عليها فيضيع الحفظ، وهذا شء مجرب ومشاهد، الذي يعتمد علي الكتابة لا يثبت في ذهنه شء؛ لانه اعتمد علي غيره، الذي يعتمد علي الكتابة لا يثبت في ذهنه المحفوظ، وجرب الاخوان كلهم لما كانت التلفونات والادلة الصغيرة التي في الجيوب التي تسجله ما انت بحافظه، صحيح والا لا؟ الرقم الذي تسجله خلاص علي ها الكتابة ذه، ثم جاءت عاد الجوالات التي تخزن ما يمكن تحفظ ولا تستذكر ولا شء، يقسم واحد انه ما يعرف كم رقم امه، يضغط علي رقم كذا الوالدة وتطلع ليش؟ لانهم اعتمدوا، فالاعتماد هذا مشكلة، ولذلك تجدون علي مر العصور الحافظة في ضعف؛ لوجود الوساءل التي يعتمد عليها، الحافظة ضعفت لما كثرت الكتابة وانتشرت، ثم بعد ذلك مشي الناس علي الكتابة وجوزت بالاجماع وطلبت؛ لانها بها حفظ العلم ودون، ثم جاءت الطباعة وايش صار بعد الطباعة؟ الانسان اذا احتاج كتاب نسخه، استعاره ونسخه، والتجربة تثبت ان الكتابة افضل من القراءة عشر مرات، يثبت الكتاب اذا كتبته، يعني يثبت اذا حفظته؛ هذا افضل، لكن اذا ما حفظته وكتبته تتصور الكتاب، ثم جاءت الطباعة تاتي بالكتاب عشرة مجلدات عشرين مجلد ترصه في الدالوب، وهذا اخر عهدك به، ولذا افتي بعض شيوخ الازهر بتحريم طباعة كتب العلم؛ لا شك ان هذا اثره علي التحصيل ظاهر، يعني ممكن شاب من الشبان عنده عشرة الاف مجلد، لكن ما يعرف ولا اسماء هذه الكتب، فضلا عما تحتويه لما ظهرت الطباعة، الان الطباعة شء ما يخطر علي البال، بينما ادركنا شيوخنا الواحد عنده دالوب دالوبين من الكتب، ويعرف ما في هذه الكتب، قرا هذه الكتب مرارا وحفظ كثيرا مما فيها، وتردد عليها مرارا فضبطها، لكن كثرة التصانيف -كما يقول ابن خلدون- مشغلة عن التحصيل، كثرة التصانيف لهذه الكتب .. ، الالوف المءلفة من الكتب لا شك انها مشغلة، مشغلة لما يجي طالب العلم التردد بايها يبدا؟ ياخذ له مدة ما؟ او يبدا بهذا ويمل وينتقل للثاني والثالث والعاشر والماءة، ما يدرك شء، لكن لو ما عنده من كل فن الا كتاب واحد، ما عنده خيار، تردد علي هذا الكتاب حتي ... نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV26P021
# لا، لا هذه اسوا، الان ظهر ما يقول الشيخ، الالات اللي بامكانك تخرج حديث من ماءة طريق بضغطة زر، والكلام علي اسانيد هذه الاحاديث او هذه الطريق بزر، وتنسف لك هذه الالة ما تريد بثواني، لكن النتيجة؟ النتيجة يطفا الكهرب ترجع عامي ما تحسن شيءا!!
# وانا اضرب مثال محسوس: لو ان شخصا مسك شارع البطحاء من اوله الي اخره يمشي علي رجليه، ثم وصل الي اخره، ثم جاء احد يساله، ويش شفت؟
# يبي يعد عليه ستين سبعين بالماءة مما راه، صح والا لا؟ لكن خله يمشي بالسيارة ماءة وعشرين، ويش يبي يدرك؟
# ولا شء؛ السرعة ما تفيد بالعلم، ابدا لا تجدي شيءا بالعلم، والعلم متين وفحل لا يطيقه الا الفحول رتب عليه اجور، اجور عظيمة في الدنيا والاخرة، وبضغطة زر تدرك العلم؟ ما هو بصحيح، ولا يمكن ان يتخرج طالب علم علي هذه الالات ابدا، نعم، شخص مدرك اسس واصل ويريد ان يستزيد لا باس، خرج الحديث بنفسه لا عن طريق الفهارس، ولا عن طريق الالات، بلغ الجهد، وبذل الوسع، وخرج الحديث من عشرين طريق، قال: والله عجزت ما عندي اكثر من هذا، فاراد الاستزادة ضغط هذا الزر وشاف، لا شك ان هذا القدر الزاءد علي ما تعب عليه يثبت في ذهنه؛ لانه متشوف اليه، لكن اذا جاء خالي الذهن ما عنده شء وضغط الزر وشاف هذه الطرق ما يدرك شيءا ابدا، فلاختبار العمل تصلح هذه الالات.
# اذا ضاق الوقت، خطيب عنده حديث يبي يتكلم عليه ومهم الحديث في الباب، لكن ما يدري هو صحيح والا ضعيف يضغط الزر ويشوف ما يخالف؛ اذا ضاق عليه الوقت معذور، لكن معه الوقت يروح مباشرة، لا ما يدرك علم البتة، والعلم لا ينال براحة الجسم، لا يستطاع العلم براحة الجسم.
# طالب:. . . . . . . . .
# الانتقاء، ينتقي ما يشتري كل شء، ينتقي ..
# قال الوليد: فقلت للاوزاعي: ما قوله: "اكتبوا لي يا رسول الله؟ " قال: "هذه الخطبة": التي خطبها النبي -عليه الصلاة والسلام- والتي سمعها من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# PageV26P022
# قال: حدثني اسحاق بن منصور قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي عن شيبان: شيبان بن عبد الرحمن النحوي، عن يحيي قال: اخبرني ابو سلمة: بن عبد الرحمن، انه سمع ابا هريرة يقول: "ان خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث عام فتح مكة؛ بقتيل منهم قتلوه، فاخبر بذلك رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فركب راحلته فخطب: خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث عام فتح مكة؛ بقتيل منهم قتلوه، فاخبر بذلك رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: يلامون لما قتلوا بقتيلهم في الساعة التي احلت للنبي عليه الصلاة والسلام؟ ودماء الجاهلية ما وضعت الي الان، متي وضعت دماء الجاهلية؟
# في حجة الوداع لما خطب النبي -عليه الصلاة والسلام- دماء الجاهلية وضعت، والربا موضوع، واول ربا نضعه ربا العباس، هذا تقدم.
# في فتح مكة ما اهدرت دماء الجاهلية او ما وضعت، فيلامون انهم قتلوا قتيلا؟ يلامون، لماذا؟
# لانه علي طريقتهم، يقتلون غير القاتل، ينتقمون من القبيلة بغير القاتل، فهنا يلامون، ظاهر والا ما هو بظاهر؟
# لانه قد يقول قاءل: قتلوه بقتيل لهم، وفي الساعة التي احلت للنبي -عليه الصلاة والسلام- ودماء الجاهلية ما وضعت الا في حجة الوداع.
# نقول: قتلوا من بني ليث قتيلا غير قاتل قتيلهم، علي عادة العرب ينتقمون من القبيلة باي شخص.
# بقتيل منهم قتلوه فاخبر بذلك رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فركب راحلته فخطب، فقال: ((ان الله -عز وجل- حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، الا وانها لم تحل لاحد قبلي، ولن تحل لاحد بعدي، الا وانها احلت لي ساعة من النهار، الا وانها ساعتي هذه حرام)): يعني احلت له ساعة وانتهت، الان الساعة التي فيها النبي -عليه الصلاة والسلام- يخطب، هي حرام.
# ((لا يخبط شوكها)): يعني لا يضرب بالمخبط الذي هو العصا؛ ليتناثر ما يسقط من الشجر من ورق او شوك او غيرهما.
# ((ولا يعضد شجرها، ولا يلتقط ساقطتها الا منشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يعطي -يعني الدية- واما ان يقاد اهل القتيل)): يعني علي ما تقدم.
# PageV26P023
# قال: فجاء رجل من اهل اليمن يقال له: ابو شاه، فقال: "اكتب لي يا رسول الله"، فقال: ((اكتبوا لابي شاه))، فقال رجل من قريش: "الا الاذخر؛ فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا"، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الا الاذخر)).
# حدثني سلمة بن شبيب قال: حدثنا ابن اعين قال: حدثنا معقل عن ابي الزبير عن جابر -رضي الله عنه- قال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا يحل لاحدكم ان يحمل بمكة السلاح)).
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# حدثني سلمة بن شبيب قال: حدثنا ابن اعين قال: حدثنا معقل عن ابي الزبير عن جابر قال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا يحل لاحدكم ان يحمل بمكة السلاح)): وهذا من تمام الامن في هذه البلاد الامنة، {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا} [(67) سورة العنكبوت]، فهذا من تمام الامن في هذا البلد، لا يجوز حمل السلاح فضلا عن استعمال السلاح، حمله لا يجوز فضلا عن استعماله، وقد جاء النهي عن حمل السلاح في المساجد واماكن الزحام؛ لءلا تءذي احدا بها، ففي هذا البلد من باب اولي، وهو البلد الامين.
# ومنهم من يري ان هذا علي اطلاقه، وانه لا يجوز حمله مطلقا، ومنهم من يبيحه للحاجة والضرورة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- دخل مكة عام الفتح بالسلاح، دخل مكة بالسلاح وعلي راسه المغفر، وعليه الدرع، فالمقصود انه دخلها بالسلاح، ولعل هذا خاص به -عليه الصلاة والسلام- في تلك الساعة التي ابيحت له، واما بعد ذلك فقد عادت حرمتها، فلا يحمل فيها سلاح.
# هل يدخل في هذا –مثلا- رجال الامن الان -معهم اسلحة- ويقفون في الطرقات، وفي النقاط نقاط التقاطعات وغيرها يقفون منهم بسلاحه، هل نقول ان هذا يدخل في قول بعض اهل العلم انه للحاجة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب: يقول: ان عامة الناس لا يجوز لهم حمل السلاح، بينما ولي الامر او خاصته فانه يجوز خصوصا اذا كان لحاجة؟
# لا؛ ((احدكم)): احد مفرد مضاف يعم، من صيغ العموم المفرد المضاف، لا، المقصود ان من اهل العلم من يري انه يحمل للحاجة، لا سيما اذا غلب علي الظن وجود هذه الحاجة الي السلاح.
# PageV26P024
# حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ويحيي بن يحيي وقتيبة بن سعيد، اما القعنبي فقال: "قرات علي مالك بن انس"، واما قتيبة فقال: حدثنا مالك، وقال يحيي -واللفظ له-: "قلت لمالك: احدثك ابن شهاب عن انس بن مالك ان النبي -صلي الله عليه وسلم- دخل مكة عام الفتح وعلي راسه مغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: "ابن خطل متعلق باستار الكعبة" فقال: ((اقتلوه))؟ " فقال مالك: "نعم".
# حدثنا يحيي بن يحيي التميمي وقتيبة بن سعيد الثقفي، قال يحيي: اخبرنا وقال قتيبة: حدثنا معاوية بن عمار الدهني عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله الانصاري ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل مكة، وقال قتيبة: "دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام". وفي رواية قتيبة: قال: حدثنا ابو الزبير عن جابر.
# حدثنا علي بن حكيم الاودي قال: اخبرنا شريك عن عمار الدهني عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ان النبي -صلي الله عليه وسلم- دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء.
# حدثنا يحيي بن يحيي واسحاق بن ابراهيم قالا: اخبرنا وكيع عن مساور الوراق عن جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- خطب الناس وعليه عمامة سوداء.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة والحسن الحلواني قالا: حدثنا ابو اسامة عن مساور الوراق قال: حدثني، وفي رواية الحلواني: قال: سمعت جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه قال: "كاني انظر الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي المنبر وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفيها بين كتفيه"، ولم يقل ابو بكر علي المنبر.
# يقول الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ويحيي بن يحيي وقتيبة بن سعيد، اما القعنبي فقال: قرات علي مالك، واما قتيبة فقال: حدثنا مالك: صيغ الاداء اختلفت بين الثلاثة، ومسلم يفصل في هذه الامور تفصيلا دقيقا حسب ما يرده من شيوخه.
# PageV26P025
# اما القعنبي فقال: "قرات علي مالك"، واما قتيبة فقال: "حدثنا مالك"، وقال يحيي واللفظ له: قلت لمالك: احدثك ابن شهاب: يعني رواية القعنبي ورواية يحيي بالعرض علي مالك، وهذه هي الجادة عند الامام مالك، لا يقرا علي احد وانما يقرا عليه، ويغلظ القول علي من قال حدثنا، ويقول: اعراقي انت؟ العرض يجزيك في القران ولا يجزيك في الحديث والقران اعظم؟
# والامام مالك -رحمه الله- لا يمكن ان يحدث احدا، ما يمكن ان يحدث احدا، وانما يقرا عليه، منهم من صحب الامام مالك سنين عديدة فما سمعه يقرا الموطا علي احد، وانما يقرءون عليه، فقوله: "قرات علي الامام مالك": بيان للواقع.، واما قتيبة فقال: حدثنا مالك: هذا تجوز في العبارة تجوز، الامام مسلم يفرق بدقة، لكن لعل قتيبة بن سعيد ممن لا يفرق بين هذه الصيغ، ممن لا يفرق، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني حدث به ابتداء، لا يقصد به التحديث؟
# طالب:. . . . . . . . .
# فيكون كونه يقرا عليه ويعرض عليه هذا هو الغالب، او عند قصد ارادة التحديث، علي كل حال هذا الحاصل، واحتمال ان قتيبة لا يري التفريق بين التحديث والاخبار، جمع غفير، البخاري ما يري، كثير من العلماء ما يرون التفريق بينهما.
# واما قتيبة فقال: حدثنا مالك وقال يحيي -واللفظ له-: قلت لمالك: احدثك ابن شهاب: هذا عرض.
# احدثك ابن شهاب عن انس بن مالك ان النبي -صلي الله عليه وسلم- دخل مكة عام الفتح وعلي راسه مغفر؟: الجواب، قال مالك، سءال احدثك؟ قال مالك: نعم، في نهاية الحديث عندك، فقال مالك: نعم: جواب لقوله احدثك.
# وهل يلزم في العرض ان يقول المعروض عليه نعم، او يكفيه ان يسكت؟ يكفي السكوت والا لا بد ان يقول نعم؟ اذا قيل: احدثك فلان، ااخبرك فلان، هل يلزم ان يقول: نعم، والا يكفي السكوت؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV26P026
# الان مسالة اصطلاحية منصوصة، والخلاف معروف فيها بين اهل العلم، عامة اهل العلم علي ان السكوت يكفي، ولذا ما ذكر عن احد من اهل العلم في مثل هذا المقام انه قال: نعم، الا في القليل النادر، وبعض العلماء –بعضهم، ومنهم من اهل الظاهر- من قال: لا بد ان يقول: نعم، واذا لم يقل: نعم فانه لا يجوز تحمل الحديث عنه، اذا لم يقل نعم.
# احدثك ابن شهاب عن انس بن مالك ان النبي -صلي الله عليه وسلم- دخل مكة عام الفتح وعلي راسه مغفر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يلزم، الاقرار لا ينسب الي صاحبه الا النبي -عليه الصلاة والسلام- ولذلك ما ذكروه في تعريف الموقوف علي الصحابي ما قالوا: قوله او فعله او اقراره او تقريره، لا؛ لانه قد يجامل ما هو معصوم، قد يري ان المصلحة افضل من الكلام، المصلحة في السكوت افضل، فالتقرير تشريع منه -عليه الصلاة والسلام- واما من عداه فلا.
# دخل مكة عام الفتح وعلي راسه مغفر: فدل علي انه حلال، وليس بمحرم -عليه الصلاة والسلام- حلال وليس بمحرم، وهذا يستدل به من يقول بجواز دخول مكة من غير احرام، والاكثر علي انه لا يجوز ان يدخلها احد الا لحاجة تتكرر الا محرما، غير الحاجات المتكررة كالحطاب ونحوه .. ، هذا الحطاب ونحوه الذي تتكرر حاجته هذا يدخل بغير احرام، اما من لا تتكرر حاجته فلا يدخلها الا محرم.
# طيب النبي -عليه الصلاة والسلام- دخل وعلي راسه المغفر، قال: نعم، لم تحل لاحد قبله وانما احلت له ساعة من نهار، يقاتل فيها ويدخل وهو غير محرم، فهذا في الساعة التي احلت له، فاحلالها له من اجل القتال، ومن اجل الدخول بغير احرام.
# والقول الثاني انه يجوز لمن لم يرد الحج والعمرة ان يدخل بغير احرام؛ النبي -عليه الصلاة والسلام- دخل وعلي راسه المغفر، وقال في حديث المواقيت: ((هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن، ممن اراد الحج او العمرة)): فدل علي ان الذي لا يريد الحج والعمرة لا يلزمه الاحرام.
# وعلي راسه مغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: "ابن خطل متعلق باستار الكعبة"، فقال: ((اقتلوه)): نزع المغفر، نزعه في اثناء الساعة او بعد الساعة؟
# بعد الساعة، يعني لما عادت حرمتها قال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة.
# PageV26P027
# فقال: ((اقتلوه)): هذا لا يدخل في الامن؛ لان بعض الروايات تدل علي انه رد هذا الامان، وارتكب جرما عظيما، سب النبي -عليه الصلاة والسلام- وسب الدين، واتخذ مغنيتين تغنيان بهجو النبي -عليه الصلاة والسلام- فمثل هذا يقتل ..
# طالب:. . . . . . . . .
# وقتل مسلما، وقتل مسلما، فمثل هذا يقتل، ولو كان متعلقا باستار الكعبة.
# منهم من يقول النبي -عليه الصلاة والسلام- ما انكر عليه تعلقه باستار الكعبة، فدل علي ان التعلق باستار الكعبة مباح!!
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؛ جرمه اعظم من جرم التعلق، فهو بصدد ان يقتل، فقتله اعظم من الانكار عليه التعلق، يعني من قتل، يعني من زنا وهو بكر مثلا، ثم قتل، ثم يقال: لماذا لا يجلد قبل ان يقتل؟
# نقول: جرمه اعظم، والخلاف في الزاني المحصن، هل يجلد قبل الرجم او لا يجلد، في حديث عبادة: ((خذوا عني، خذوا عني، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)): فدل علي انه يجلد، ثم يرجم، وهذا الذي زنا ثم قتل يجلد ثم يقتل.
# ومنهم من يقول: لا، اذا كان عنده مصيبة، او جريمة اعظم من الجريمة التي تقتضي الجلد فقتله يقضي علي الجلد، ويقولون: ان القضايا التي حصلت في عهده -عليه الصلاة والسلام- من رجم المحصنين خمس قضايا فقط، لا تزيد، هي خمس قضايا في عصره -عليه الصلاة والسلام-، كل القضايا خمس ما تزيد، ما فيها ولا واحدة من هذه القضايا انه امر بالجلد ثم الرجم، ما قال: اغدوا يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت فاجلدها ثم ارجمها، ((فان اعترفت فارجمها))، ومنهم من يقول: ما دام ثبت الجلد، وسكت عنه في نصوص اخري لا يعني انه يلغي او يهدر، يعمل بالجلد في حديث عبادة والرجم، والمسالة معروفة الخلاف بين اهل العلم.
# وعلي كل حال في مثل هذا الموطن، هل يتعين البيان؟ يعني انت رايت شخصا بيده زجاجة الخمر ومسبل، ما الذي تنكره عليه؟
# الشرب، ايه تنكر عليه الشرب.
# رجل اغتصب امراة وفر بها، وهو حالق للحيته –مثلا- تقول له: نبي نطالب حالق اللحية .. ، والا ننكر عليه؟ هذا عنده جرم اعظم، فيقتصر علي الاعظم.
# PageV26P028
# وهذه حجة من يقول: انه لا يجوز التعلق باستار الكعبة؛ لانه وسيلة وذريعة الي الشرك والتعلق بغير الله -جل وعلا-، ولا شك ان سد الذراءع الموصلة الي الشرك هي الاصل.
# فقال: ((اقتلوه))، فقال: مالك: نعم": جوابا لقوله: احدثك؟
# قال -رحمه الله-:
# حدثنا يحيي بن يحيي التميمي وقتيبة بن سعيد الثقفي، قال يحيي: اخبرنا وقال قتيبة: حدثنا معاوية بن عمار الدهني عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله الانصاري ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل مكة، وقال قتيبة: دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام.
# وفي رواية قتيبة قال: حدثنا ابو الزبير عن جابر: لكن لو كان محرما وعلي راسه العمامة السوداء –مثلا-غير النبي -عليه الصلاة والسلام- لحاجة برد شديد وهو لا يتحمله وغطي راسه لحاجة، نقول: يفدي فدية اذي، اذا كان لحاجة يرتفع عنه الاثم، والا فهو اثم، وبعض الناس يتحايل فيلبس الثياب ويدخل، يحرم من الميقات ويدخل بثيابه تحايلا علي الانظمة، ولا شك ان مثل هذا لا يعفيه من الاثم بارتكابه المحظور.
# طالب: لو كان هذا الداخل عمرة الاسلام وحجته؟
# ايه مثل هذا امره اخف من غيره، اخف من التكثر.
# طالب: بالنسبة للتعلق باستار الكعبة، وان تعلق باستار الكعبة.
# الحد ما يسقط، حقوق الخلق ما تسقط.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو ارتكب ما يوجب القتل، والحدود اذا بلغت السلطان انتهت، ((فان عفا فلا عفا الله عنه))، هذه ما فيه مساومة؛ هذه حدود الله -جل وعلا-.
# طالب:. . . . . . . . .؟
# هذا لو جاء بنفسه قبل ان يطلع عليه، جاء تاءبا مثل ماعز، مثل هذا يلقن، فرق بين من بحث عنه وارتكب جراءم، وفي النهاية يتوب ما يكفي هذا، هذا توبته تنفعه عند الله -جل وعلا- اما الحدود لا بد من اقامتها.
# حدثنا علي بن حكيم الاودي قال: حدثنا شريك عن عمار الدهني عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ان النبي -صلي الله عليه وسلم- دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء.
# PageV26P029
# قال: حدثنا يحيي بن يحيي واسحاق بن ابراهيم قالا: اخبرنا وكيع عن مساور الوراق عن جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- خطب الناس وعليه عمامة سوداء: يعني بعد ان تم الفتح خلع المغفر ولبس العمامة، والاصل في الثياب ان البياض افضل من السواد، البياض جاء الامر به: ((البسوا من ثيابكم البياض وكفنوا بها موتاكم))، جاء الامر بلبس البياض، لكن لبس السواد وغيره من الالوان، الا الاحمر الخالص او المزعفر فقد جاء النهي عنهما.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، نادر لكنه لبسه، ثبت انه لبسه، والا فالاصل البياض.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة والحسن الحلواني قالا: حدثنا ابو اسامة عن مساور الوراق قال: حدثني، وفي رواية الحلواني: قال: "سمعت جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه قال: "كاني انظر الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي المنبر، وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفيها: العمامة لها طرفان والا طرف واحد؟ طرف واحد -ذءابة واحدة- ولذا جاء في بعض الروايات: "قد ارخي طرفها"، وحكموا علي هذه الرواية بانها مرجوحة، وعلي كل حال هي في الصحيح، لا يتطاول احد علي الصحيح.
# قد ارخي طرفيها بين كتفيه"، ولم يقل ابو بكر علي المنبر: احتمال ان يكون خطب علي الارض واقفا، واما الرواية المصرحة علي المنبر، تدل علي ان خطبته كانت علي المنبر، وليس المنبر مقصودا لهذه الخطبة.
# هذا من المغرب يسال: هل هناك حديث حول وقفة عرفة ونزول الله -جل وعلا- الي السماء الدنيا .. وكيف، او هذا وجود الله في كل مكان؟
# اعوذ بالله، لا، الله -جل وعلا- علي عرشه باءن من خلقه مستو علي عرشه، باءن من خلقه فوق سماواته، وينزل الي سماء الدنيا، ويقرب ويدنو من الناس يوم عرفة.
# يقول: هل من السنة احياء ليلة عيد الاضحي؟
# جاء في الحديث: ((من احيا ليليتي العيدين، احيا الله قلبه يوم تموت القلوب)) لكنه ضعيف، لا يثبت بمثله هذه العبادة.
# يقول: رجل اتي من الفلبين، وعندما جاء جدة خلع احرامه ولبس ثيابه، وعندما وصل الي مكة اراد العمرة، وقد نواها مع الحج مسبقا، فهل يلبس احرامه ويفدي فدية لبس المخيط؟
# ليش الخلط هذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV26P030
# لا هو محرم، لما وصل جدة خلع احرامه، ولبس ثيابه، وعندما وصل الي مكة اراد العمرة وقد نواها مع الحج مسبقا، فهل يلبس احرامه ويفدي؟
# لا، هو عليه فدية تجاوز الميقات، عليه فدية تجاوز الميقات وهو واجب، وقد ترك نسكا فليرق دما.
# طالب. . . . . . . . .
# علي شان؟
# طالب. . . . . . . . .
# هو ان ترك .. ، ان احرم دون الميقات فعليه دم، متعين، لكن ان احرم بثيابه ..
# طالب: لبس .. ،
# لبس عليه فدية اذي، ما عليه .. ، مخير؛ احرم من الميقات وتجاوز بثيابه، يعني ما خلع، لكن يبقي ان عليه اكثر من فدية؛ تغطية البدن وتغطية الراس.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما عليه الا فدية اذي.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، كلها، كلها مخالفات.
# طالب:. . . . . . . . .
# محتاج يعني برد؟
# طالب: احتيال؟
# احتيال، لا، الحيلة يا اخي ما جاءت في النصوص، ما جاءت الحيلة في النصوص الا في الهجرة: الذين {الا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا} [(98) سورة النساء]، نعم الحيلة للوصول الي الواجب او للفرار من محرم شرعية، تحتال لتتوصل الي واجب لا باس، تحتال لتتخلص من محرم لا باس، اما حيل اليهود التي يحتالون بها لارتكاب المحرم او ترك الواجب، هذه حيل يهودية، لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا ما حرم الله بادني الحيل.
# طالب:. . . . . . . . .
# خدعة، لغة النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني فيها نوع من الاحتيال، خدعة فيها نوع ...
# طالب:. . . . . . . . .
# عموم النصوص يشمله.
# اللهم صل علي محمد، وعلي اله وصحبه.
# PageV26P031
# صحيح مسلم –
### | 
### | كتاب الحج 
# (27)</span>
# فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة وبيان تحريمها وحدود حرمها – الترغيب في سكني المدينة
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا واجزه عنا .. برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد العزيز -يعني ابن محمد الدراوردي- عن عمرو بن يحيي المازني، عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد بن عاصم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا به ابراهيم لاهل مكة)).
# وحدثنيه ابو كامل الجحدري قال: حدثنا عبد العزيز -يعني ابن المختار- ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا خالد بن مخلد قال: حدثني سليمان بن بلال ح وحدثناه اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا المخزومي قال: حدثنا وهيب كلهم عن عمرو بن يحيي -هو المازني- بهذا الاسناد، اما حديث وهيب فكرواية الدراوردي: ((بمثلي ما دعا به ابراهيم))، واما سليمان بن بلال وعبد العزيز بن المختار ففي روايتهما: ((مثل ما دعا به ابراهيم)).
# وحدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا بكر -يعني ابن مضر- عن ابن الهاد عن ابي بكر بن محمد عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم ما بين لابتيها)) يريد المدينة.
# وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا سليمان بن بلال عن عتبة بن مسلم عن نافع بن جبير ان مروان بن الحكم خطب الناس، فذكر مكة واهلها وحرمتها، ولم يذكر المدينة واهلها وحرمتها، فناداه رافع بن خديج، فقال: "ما لي اسمعك ذكرت مكة واهلها وحرمتها ولم تذكر المدينة واهلها وحرمتها، وقد حرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما بين لابتيها، وذلك عندنا في اديم خولاني ان شءت اقراتكه"؟، قال: فسكت مروان، ثم قال: "قد سمعت بعض ذلك".
# PageV27P001
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد كلاهما عن ابي احمد قال ابو بكر: حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي قال: حدثنا سفيان عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((ان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت المدينة ما بين لابتيها، لا يقطع عضاهها ولا يصاد صيدها)).
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عثمان بن حكيم قال: حدثني عامر بن سعد عن ابيه قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها او يقتل صيدها))، وقال: ((المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه، ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة)).
# وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا عثمان بن حكيم الانصاري قال: اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص –رضي الله عنه- عن ابيه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "ثم ذكر مثل حديث ابن نمير"، وزاد في الحديث: ((ولا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في الماء)).
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم وعبد بن حميد جميعا عن العقدي قال عبد: اخبرنا عبد الملك بن عمرو قال: حدثنا عبد الله بن جعفر عن اسماعيل بن محمد عن عامر بن سعد ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق، فوجد عبدا يقطع شجرا او يخبطه فسلبه، فلما رجع سعد جاءه اهل العبد فكلموه ان يرد علي غلامهم، او عليهم ما اخذ من غلامهم، فقال: "معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم" وابي ان يرد عليهم".
# PageV27P002
# حدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة بن سعيد وابن حجر جميعا عن اسماعيل قال ابن ايوب: حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: اخبرني عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب انه سمع انس بن مالك -رضي الله عنه- يقول: "قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لابي طلحة: ((التمس لي غلاما من غلمانكم يخدمني))، فخرج بي ابو طلحة يردفني وراءه، فكنت اخدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كلما نزل"، وقال في الحديث: "ثم اقبل، حتي اذا بدا له احد قال: ((هذا جبل يحبنا ونحبه))، فلما اشرف علي المدينة قال: ((اللهم اني احرم ما بين جبليها مثل ما حرم به ابراهيم مكة، اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم)).
# وحدثناه سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد قالا: حدثنا يعقوب وهو ابن عبد الرحمن القاري عن عمرو بن ابي عمرو عن انس بن مالك –رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثله، غير انه قال: ((اني احرم ما بين لابتيها)).
# وحدثناه حامد بن عمر قال: حدثنا عبد الواحد قال: حدثنا عاصم قال: "قلت لانس بن مالك: احرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- المدينة؟ قال: "نعم، ما بين كذا الي كذا، فمن احدث فيها حدثا، قال: ثم قال لي: ((هذه شديدة، من احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا))، قال: فقال ابن انس: ((او اوي محدثا)).
# حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عاصم الاحول قال: "سالت انسا، احرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- المدينة؟ قال: "نعم، هي حرام لا يختلي خلاها، فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
# حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس -فيما قرء عليه- عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اللهم بارك لهم في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم، وبارك لهم في مدهم)).
# PageV27P003
# وحدثني زهير بن حرب وابراهيم بن محمد السامي قالا: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت يونس يحدث عن الزهري عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما بمكة من البركة)).
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابو كريب جميعا عن ابي معاوية قال ابو كريب: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: "خطبنا علي بن ابي طالب فقال: "من زعم ان عندنا شيءا نقرءه الا كتاب الله وهذه الصحيفة -قال: وصحيفة معلقة في قراب سيفه- فقد كذب، فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات، وفيها قال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا، وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا))، وانتهي حديث ابي بكر وزهير عند قوله: ((يسعي بها ادناهم))، ولم يذكرا ما بعده، وليس في حديثهما: "معلقة في قراب سيفه".
# وحدثني علي بن حجر السعدي قال: اخبرنا علي بن مسهر ح وحدثني ابو سعيد الاشج قال: حدثنا وكيع جميعا عن الاعمش بهذا الاسناد نحو حديث ابي كريب عن ابي معاوية الي اخره، وزاد في الحديث: ((فمن اخفر مسلما، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل))، وليس في حديثهما: ((من ادعي الي غير ابيه))، وليس في رواية وكيع ذكر يوم القيامة".
# وحدثني عبيد الله بن عمر القواريري ومحمد بن ابي بكر المقدمي قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان عن الاعمش بهذا الاسناد نحو حديث ابن مسهر ووكيع، الا قوله: ((من تولي غير مواليه))، وذكر اللعنة له.
# PageV27P004
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن سليمان عن ابي صالح عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((المدينة حرم، فمن احدث فيها حدثا، او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف)).
# وحدثنا ابو بكر بن النضر بن ابي النضر قال: حدثني ابو النضر قال: حدثني عبيد الله الاشجعي عن سفيان عن الاعمش بهذا الاسناد مثله، ولم يقل: "يوم القيامة"، وزاد: ((وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف)).
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: "قرات علي مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة -رضي الله عنه- انه كان يقول: "لو رايت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها"؛ قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ما بين لابتيها حرام)).
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد قال اسحاق: اخبرنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: "حرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما بين لابتي المدينة"، قال ابو هريرة: "فلو وجدت الظباء ما بين لابتيها ما ذعرتها، وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي ".
# حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس -فيما قرء عليه- عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة -رضي الله عنه- انه قال: "كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فاذا اخذه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه))، قال: "ثم يدعو اصغر وليد له فيعطيه ذلك الثمر".
# PageV27P005
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد المدني عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان يءتي باول الثمر فيقول: ((اللهم بارك لنا في مدينتنا، وفي ثمارنا وفي مدنا، وفي صاعنا بركة مع بركة))، ثم يعطيه اصغر من يحضره من الولدان.
# حدثنا حماد بن اسماعيل ابن علية قال: حدثنا ابي عن وهيب عن يحيي بن ابي اسحاق انه حدث عن ابي سعيد مولي المهري انه اصابهم بالمدينة جهد وشدة، وانه اتي ابا سعيد الخدري فقال له: "اني كثير العيال، وقد اصابتنا شدة، فاردت ان انقل عيالي الي بعض الريف"، فقال ابو سعيد: "لا تفعل، الزم المدينة؛ فانا خرجنا مع نبي الله -صلي الله عليه وسلم- اظن انه قال: حتي قدمنا عسفان، فاقام بها ليالي، فقال الناس: والله ما نحن ها هنا في شء، وان عيالنا لخلوف ما نامن عليهم، فبلغ ذلك النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((ما هذا الذي بلغني من حديثكم؟ ))، ما ادري كيف قال؟ ((والذي احلف به، او والذي نفسي بيده، لقد هممت)) او ان شءتم -لا ادري ايتهما قال- ((لامرن بناقتي ترحل، ثم لا احل لها عقدة حتي اقدم المدينة)) وقال: ((اللهم ان ابراهيم حرم مكة فجعلها حرما، واني حرمت المدينة حراما ما بين مازميها ان لا يهراق فيها دم، ولا يحمل فيها سلاح لقتال، ولا يخبط فيها شجرة الا لعلف، اللهم بارك لنا في مدينتنا، اللهم بارك لنا في صاعنا، اللهم بارك لنا في مدنا، اللهم بارك لنا في صاعنا، اللهم بارك لنا في مدنا، اللهم بارك لنا في مدينتنا، اللهم اجعل مع البركة بركتين، والذي نفسي بيده، ما من المدينة شعب ولا نقب الا عليه ملكان يحرسانها حتي تقدموا اليها))، ثم قال للناس: ((ارتحلوا))، فارتحلنا، فاقبلنا الي المدينة، فوالذي نحلف به، او يحلف به -الشك من حماد- ما وضعنا رحالنا حين دخلنا المدينة حتي اغار علينا بنو عبد الله بن غطفان، وما يهيجهم قبل ذلك شء.
# PageV27P006
# وحدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا اسماعيل ابن علية عن علي بن المبارك قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير فال: حدثنا ابو سعيد مولي المهري عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا، واجعل مع البركة بركتين)).
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا شيبان ح وحدثني اسحاق بن منصور قال: اخبرنا عبد الصمد قال: حدثنا حرب -يعني ابن شداد- كلاهما عن يحيي بن ابي كثير بهذا الاسناد مثله.
# وحدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي سعيد مولي المهري انه جاء ابا سعيد الخدري ليالي الحرة، فاستشاره في الجلاء من المدينة، وشكا اليه اسعارها وكثرة عياله، واخبره ان لا صبر له علي جهد المدينة ولاواءها، فقال له: "ويحك، لا امرك بذلك؛ اني سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا يصبر احد علي لاواءها فيموت الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة اذا كان مسلما)).
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وابو كريب جميعا عن ابي اسامة -واللفظ لابي بكر وابن نمير- قالا: حدثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير قال: حدثني سعيد بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري ان عبد الرحمن حدثه عن ابيه -ابي سعيد- انه سمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((اني حرمت ما بين لابتي المدينة، كما حرم ابراهيم مكة))، قال: ثم كان ابو سعيد ياخذ، وقال ابو بكر: "يجد احدنا في يده الطير فيفكه من يده ثم يرسله".
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن يسير بن عمرو عن سهل بن حنيف قال: "اهوي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيده الي المدينة فقال: ((انها حرم امن)).
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدة عن هشام عن ابيه عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "قدمنا المدينة وهي وبيءة، فاشتكي ابو بكر واشتكي بلال، فلما راي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- شكوي اصحابه قال: ((اللهم حبب الينا المدينة كما حببت مكة او اشد، وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها، وحول حماها الي الجحفة)).
# PageV27P007
# وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابو اسامة وابن نمير عن هشام بن عروة بهذا الاسناد نحوه.
# وحدثني زهير بن حرب قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: اخبرنا عيسي بن حفص بن عاصم قال: حدثنا نافع عن ابن عمر قال: "سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((من صبر علي لاواءها كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة)).
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: "قرات علي مالك عن قطن بن وهب بن عويمر بن الاجدع عن يحنس مولي الزبير اخبره انه كان جالسا عند عبد الله بن عمر في الفتنة، فاتته مولاة له تسلم عليه، فقالت: "اني اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن؛ اشتد علينا الزمان"، فقال لها عبد الله: "اقعدي لكاع؛ فاني سمعت رسول الله –صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)).
# وحدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: اخبرنا الضحاك عن قطن الخزاعي عن يحنس -مولي مصعب- عن عبد الله بن عمر قال: "سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((من صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)) يعني المدينة.
# وحدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر جميعا عن اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يصبر علي لاواء المدينة وشدتها احد من امتي الا كنت له شفيعا يوم القيامة او شهيدا)).
# وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن ابي هارون موسي بن ابي عيسي انه سمع ابا عبد الله القراظ يقول: "سمعت ابا هريرة -رضي الله عنه- يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بمثله".
# وحدثني يوسف بن عيسي قال: حدثنا الفضل بن موسي قال: اخبرنا هشام بن عروة عن صالح بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يصبر احد علي لاواء المدينة .. )) بمثله.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# PageV27P008
# فقد ساق المءلف -رحمه الله تعالي- احاديث في فضل المدينة بطرقها واسانيدها، واطال في سردها واجاد وافاد -رحمه الله تعالي- وجملتها تفيد ان المدينة حرم كمكة، وان الله حرمها كما حرم مكة.
# في النصوص ما يدل علي ان المدينة ثاني الحرمين بعد تحريم مكة علي يد ابراهيم -عليه والسلام- وسبق الحديث في تحريم مكة، وانه منذ خلق الله السماوات والارض، او منذ زمن ابراهيم -عليه السلام- والخلاف في ذلك، وان النبي -عليه الصلاة والسلام- حرم المدينة كما حرم ابراهيم مكة، فهي حرام بحرمة الله تعالي الي يوم القيامة، ولا يجوز ان يعضد شجرها ولا ينفر صيدها كمكة.
# والخلاف بين اهل العلم بعد استقرار التحريم علي الفدية، هل يفدي ما قطع منها من شجر، او ما قتل منها من صيد؟
# من اهل العلم من يقول: انه لا فدية في ذلك، بل فيه الاثم، وعلي فاعله التوبة والاستغفار، ومنهم من يقول: ان حكمها حكم مكة، تفدي الشجرة الكبيرة ببقرة، والصغيرة بشاة، والصيد يقدر علي ما جاء نظيره في مكة، ومنهم من يقول -استدلالا بحديث سعد، الاتي الذي ساقه المءلف- ان من صنع شيءا من ذلك يسلب، يسلب ما معه من مال ومركوب وثياب، ولا يترك الا ما يستر سوءته.
# ولا ثالث للحرمين، فبيت المقدس جاء في فضله النصوص الكثثيرة، وان الصلاة فيه بخمسماءة صلاة، لكنه ليس بحرم.
# واما ما يذكر علي السنة الناس من انه ثالث الحرمين: هو ثالث المسجدين قي الفضل، لكنه ليس بثالث للحرمين في الحرمة، وفضله ثابت لا يماري فيه ولا يشك فيه.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد العزيز -يعني ابن محمد الدراوردي- عن عمرو بن يحيي المازني عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد بن عاصم: عبد الله بن زيد بن عاصم: راوي حديث الوضوء، وليس عبد الله بن زيد بن عبد ربه راوي حديث الاذان، ومنهم من يجعلهما واحد، لكن الصواب انهما اثنان.
# ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها)): يعني جاء التحريم علي لسانه، والمحرم هو الله -جل وعلا-.
# PageV27P009
# ((واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا به ابراهيم لاهل مكة)): والبركة ظاهرة في زروع المدينة وثمارها، وفي صاعها وفي مدها. وحدثنيه ابو كامل الجحدري.
# ((دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا به ابراهيم لاهل مكة)): هذا من ادلة من يزعم او يقول: ان المدينة افضل من مكة، وهذا المشهور عند المالكية، والجمهور علي ان مكة افضل من المدينة، ورجحه ابن عبد البر من اءمة المالكية.
# قال: وحدثنيه ابو كامل الجحدري قال: حدثنا عبد العزيز -يعني ابن المختار- ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا خالد بن مخلد قال: حدثني سليمان بن بلال ح وحدثناه اسحاق بن ابراهيم اخبرنا المخزومي حدثنا وهيب كلهم عن عمرو بن يحيي المازني بهذا الاسناد: يعني السابق.
# اما حديث وهيب فكرواية الدراوردي: الطريق الاول الذي ذكره المءلف.
# ((بمثلي ما دعا به ابراهيم))، واما سليمان بن بلال وعبد العزيز بن المختار ففي روايتهما: ((مثل ما دعا به ابراهيم)): والرواية الاولي: ((بمثلي ما دعا به ابراهيم))
# وحدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا بكر -يعني ابن مضر- عن ابن الهاد: هذه البركة ظاهرة في الصاع والمد في امر الدنيا، وان الصاع والمد يمكث عند اهله من الطعام اكثر مما يمكثه في غيرها من البلدان، وهذا شء محسوس وملموس، ويشهد به الناس كلهم الي يومنا هذا، لكن هل من بركة -او هذه البركة- نالت الاجر الاخروي، اما في امر الدنيا فظاهر، واما في امر الاخرة فهل معني هذا ان من يتصدق بصاع في المدينة افضل ممن يتصدق بصاع في غيرها من البلدان؟ بمعني انه ضعف ما يتصدق به اهل مكة، واكثر من ذلك في غيرهما من البلدان؟
# PageV27P010
# قيل بذلك، قيل بذلك وان المضاعفة والتعظيم يشمل غير الصلاة، فمن تصدق بصاع في المدينة او في مكة كان اجره اعظم واكثر ممن تصدق بالصاع في غيرهما من البلدان، ولا شك ان الاماكن المعظمة شرعا لا بد من هذا، لا ما يعظمه الناس تبعا لاهواءهم، انما ما جاء تعظيمه في الشرع وثبتت به النصوص من كتاب الله وسنة نبيه -عليه الصلاة والسلام- لا شك ان له مزية، فلله ان يختار من خلقه ما شاء من الاشخاص والازمان والاماكن، كما قرر ذلك العلامة ابن القيم في اول كتابه النافع (زاد المعاد)، وعلي هذا تكون الاعمال الصالحة -كالصدقة مثلا- يزاد في ثوابها، ولا يقال: انه مثل زيادة الصلاة بالف صلاة، او بالف صاع مثلا في المدينة، وماءة الف صاع في مكة، لا؛ انما النص دل علي الصلاة وما عدا ذلك له ما يناسبه من شرف المكان ويزيد بذلك اذا كان هناك شرف للزمان.
# قال: وحدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا بكر -يعني ابن مضر- عن ابن الهاد: بدون ياء.
# الهاد، والقاعدة: ان المنقوص اذا اقترن بال، تلحقه الياء، وانما تحذف الياء اذا جرد عن (ال) في حالتي الرفع والجر، اما في حالة النصب (هاديا) تثبت، ولذا يقولون: ان الجادة ان يقال: عمرو بن العاصي، هذا الاصل؛ لانه منقوص فيه (ال)، فتثبت الياء.
# قد يقول قاءل: الكبير المتعال في القران، نعم، لكن هذا روعي فيه رءوس الاي، روعي فيه رءوس الاي، وعلي كل حال اذا كان الحذف لا يوقع في لبس، وجرت به العادة ولاكته الالسنة مثل: ابن الهاد ومثل: ابن العاص، فلا يظهر ان هناك ما يمنع، لا سيما وقد تتابعوا علي ذلك.
# عن ابي بكر بن محمد عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم ما بين لابتيها)) يعني المدينة: اللابتان تنثية لابة، وهي الحرة، الارض التي تعلوها الحجارة السود، ما بين اللابتين حرم، ويدخل في ذلك اللابتان ايضا من الحرم، وهذه حدودها من جهة الشرق والغرب، واما من جهة الشمال والجنوب فما بين عير الي ثور علي ما سياتي.
# PageV27P011
# وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا سليمان بن بلال عن عتبة بن مسلم عن نافع بن جبير ان مروان بن الحكم خطب الناس، فذكر مكة واهلها وحرمتها، ولم يذكر المدينة واهلها وحرمتها، فناداه رافع بن خديج فقال: "ما لي اسمعك ذكرت مكة واهلها وحرمتها، ولم تذكر المدينة واهلها وحرمتها، وقد حرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما بين لابتيها؟: ما الذي جعل مروان يذكر فضل مكة ولم يذكر فضل المدينة؟ ما الذي جعله .. ؟
# طالب: ما بلغه.
# لا، بلغه عنده.
# طالب:. . . . . . . . .
# مسالة الاستباحة، وايضا الخلافة نقلت من المدينة علي يد بني امية الي الشام، فاذا ذكر فضاءل المدينة يلزم لماذا تنتقلون الي الشام؟ لماذا لا ترجعون الي المدينة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما هو بعلي، علي نقلها الي جهة الكوفة، نعم، لكن يلزمون ، يعني الخليفة وهو يتحدث وهو يخطب ويذكر فضاءل مدينة مات النبي -عليه الصلاة والسلام- فيها، وكانت مقره -عليه الصلاة والسلام- ما الذي يدعوهم الي ان ينتقلوا الي .. ؟
# قد تدعو الظروف في وقت من الاوقات كزمن علي او زمن معاوية، ظروف تحتف بمثل هذا النقل، لكن الان استتب الامر، لماذا لا تعود الي المدينة وانت تعرف ان فيها الفضاءل، ما ذكر الفضاءل؛ لءلا يلزم بمثل هذا اللازم.
# طالب: لكن يا شيخ. . . . . . . . .؟
# وايش اللي منع، ما الذي، لماذا لم يفعل ابو بكر ولا عمر ولا عثمان؟
# ولم تذكر المدينة واهلها وحرمتها، وقد حرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما بين لابتيها؟ وذلك عندنا في اديم خولاني: الاديم الخولاني يعني منسوب الي خولان باليمن، نعم الاديم يعني الجلد، اتي به من هناك، وكانه او كان الحديث يشير الي ان .. ، او الخبر يشير الي ان مثل هذا الاديم فيه قوة ومتانة يحفظ به مثل هذه الامور.
# في اديم خولاني، ان شءت اقراتكه: اقراتكه: ايهما افصح ان يقال: اقراتكه او اقراتك اياه؟ ايهما افصح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو اقراتكه، هذا الموجود، لكن ايهما افصح ان يقال: اقراتكه، او اقراتك اياه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم يعني الوصل اولي من الفصل، مع جواز الفصل، يعني المسالة الزنبورية تعرفونها والا ما تعرفونها؟
# PageV27P012
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، (كنت اظن ان الزنبور اشد لسعا من العقرب فاذا هو اياها، او فاذا هو هي).
# اقراتكه، قال: فسكت مروان، ثم قال: "قد سمعت بعض ذلك": يعني ما يخفي عليه؛ لان الخلفاء في الزمن الاول علي علم في الجملة.
# قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد كلاهما عن ابي احمد قال ابو بكر: حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، قال: حدثنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال: قال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((ان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة ما بين لابتيها لا يقطع عضاهها ولا يصاد صيدها)): يعني نظير ما جاء في مكة، والخلاف في الفدية، هل يفدي ما يقطع او يصاد من المدينة كما يفعل في مكة او لا؟ او ان هذا مجرد تحريم مع الاثم ولا شء فيه؟ وياتي في حديث سعد بن ابي وقاص مسالة السلب.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عثمان بن حكيم قال: حدثني عامر بن سعد عن ابيه قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها او يقتل صيدها))، وقال: ((المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)): ((المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)): وهذا يدل علي فضل سكني المدينة، وان سكناها افضل من غيرها.
# ((خير لهم)): يعني مطلقا، ويستدل به من يري انها افضل من مكة في السكن، ومضاعفة الصلاة بمكة بماءة الف صلاة لا شك ان هذا يدل علي ان مكة افضل وهو قول الجماهير.
# ((خير لهم لو كانوا يعلمون)): قد يقول قاءل: لماذا .. ، ما دامت المدينة خير لهم لماذا تفرق الصحابة في الامصار، ونري خيار الامة موجودين في بقاع الارض؟
# يعني في وقت من الاوقات علماء الامة جلهم في العراق وفي المشرق في خراسان وما ورواءه، وفي بعض الاوقات يكونون في مصر وما والاها من جهات المغرب، ويقل اهل العلم في بلاد الحرمين، ويكثرون في وقت دون وقت، لماذا لا يتكدس اهل العلم كلهم في الحرمين؛ لوجود هذه المضاعفات؟
# PageV27P013
# يعني هل يستطيع احد ان يفرط، -لو قيل له مثلا-: هذه البضاعة تكسب ماءة الف مثلا، او تكسب الف مثلا وبضاعة اخري لا ربح فيها، يعني راس مالك فقط؟ لا شك ان الناس يسعون الي الاكثر ربح، لا يتردد احد في هذا، فكيف يفرط العلماء وخيار الامة من عبادها وزهادها ودعاتها وقضاتها -يفرطون بهذه الاجور- ويسكنون في مشرق الارض وغربها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، تفرقوا من اجل النفع المتعدي، من اجل النفع المتعدي: للجهاد والتعليم والدعوة وغير ذلك؛ ولو تكدس العلماء كلهم في الحرمين ما انتشر الدين، ولا بلغت دعوته الي الشرق والغرب.
# وقال : ((المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يدعها احد رغبة عنها)): بهذا القيد ((رغبة عنها)): يعني لا ترجيحا لما هو افضل من البقاء فيها، والنفع المتعدي في الجملة افضل من النفع القاصر، وهذا ما يقرره اهل العلم.
# وان كان هذا ليس علي اطلاقه، ليس علي اطلاقه؛ فان اركان الاسلام النفع القاصر فيها افضل من المتعدي، فالصلاة افضل من الزكاة وافضل من الحج، والمقصود ان هذه القاعدة ليست علي عمومها ولا علي اطلاقها.
# ((لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه، ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها)): يعني شدتها.
# ((الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة)): من الشراح من يري ان (او) هذه للشك، ولا يتصور ان الشك من النبي -عليه الصلاة والسلام- وانما هو من الرواة، لكن هذا الحديث جاء عن .. ، من طرق متعددة عن صحابة كثر، جاء عن جابر وسعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وابي سعيد، وابي هريرة، واسماء بنت عميس، وصفية بنت ابي عبيد، كلهم ب (او)، هل نقول: ان كلهم ينقلون عن النبي -عليه الصلاة والسلام- ويشكون في ذلك؟
# قال بعض الشراح: ان (او) هذه للشك من بعض الرواة، لكن كون هءلاء الصحابة وغيرهم يتفقون علي اثبات (او) هل يتصور انهم كلهم شكوا؟ او يقال: ان هذا ثابت من لفظه عليه الصلاة والسلام؟
# PageV27P014
# وحينءذ تكون (او) للتقسيم، تكون (او) للتقسيم، فقسم يكون النبي -عليه الصلاة والسلام- لهم شفيعا، وقسم يكون لهم شهيدا، فمن يحتاج الشهادة، فالشهادة ينالها منه -عليه الصلاة والسلام- ومن يحتاج الشفاعة ينالها منه -عليه الصلاة والسلام- اذا بقي في المدينة وصبر عليها.
# هو شهيد علي الجميع، نعم، والامة تشهد علي الامم السابقة، نعم، والامة تشهد .. ، لكن هذه شهادة خاصة لمن يصبر علي شدة المدينة ولاواءها، فبعض الناس يحتاج الي شفاعة؛ مقصر ومخلط، هذا يحتاج الي شفاعة، وبعض الناس محسن هذا يحتاج الي شهادة، والي درجة اعلي من مجرد الشفاعة يوم القيامة.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، بعض خيار الناس من الصحابة وغيرهم خرجوا من مكة والمدينة؛ خشية من الاثار المترتبة علي الاوزار، ابن عباس خرج الي الطاءف ترك مكة، وغيره خرج من المدينة خشية من ان تعظم الاوزار، والانسان معروف انه خطاء، كلهم خطاء.
# طالب: خاصة بهم؟
# خاصة بهم نعم، ومنهم من يقول: ان (او) هذه بمعني الواو، وتاتي (او) بمعني الواو، اذا لم يفض ذلك الي لبس، فيكون شفيعا وشهيدا لهم:
# وربما عاقبت الواو اذا ... لم يلف. . . . . . . . .
# ايش؟ لم يلف ايش للبس منفذا؟ كلام ابن مالك لكن .. ، ما في احد يحفظ من الالفية؟ اين اهل العربية؟ المقصود ان او تاتي بمعني الواو اذا امن اللبس ..
# وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا عثمان بن حكيم الانصاري قال: اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه: سعد بن ابي وقاص، احد العشرة المشهود لهم بالجنة، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ثم ذكر مثل حديث ابن نمير، وزاد في الحديث: ((ولا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص)): يعني فيها، الرصاص يذوب في النار، ((او ذوب الملح في الماء)): يعني كما يذوب الدجال اذا راي عيسي -عليه السلام- ((او ذوب الملح في الماء)).
# PageV27P015
# وحدثنا اسحاق بن ابراهيم وعبد بن حميد جميعا عن العقدي: عبد الملك بن عمرو، قال عبد: اخبرنا عبد الملك بن عمرو: يعني سماه، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر عن اسماعيل بن محمد عن عامر بن سعد ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق: قرب المدينة، فوجد عبدا يقطع شجرا او يخبطه: يضربه بعصاه؛ ليسقط منه ما يسقط، فسلبه: اخذ ما عليه من ثياب، فسلبه فلما رجع سعد جاءه اهل العبد فكلموه ان يرد علي غلامهم -او عليهم- ما اخذ من غلامهم، فقال: "معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وابي ان يرد عليهم": مثل هذا من سعد -رضي الله عنه- تنفيذ لما امر به النبي -عليه الصلاة والسلام- فمثل هذا تنفيذه اولي او عدم تنفيذه اولي؟ يعني هل الزمك او اوجب عليك النبي -عليه الصلاة والسلام- ان تسلب، او اباح لك ذلك: ((من قتل قتيلا فله سلبه)) يعني لو تركه يلام والا ما يلام؟
# من كلام سعد، فقال: "معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم" وابي ان يرد عليهم: يعني لو تنازل عنه، هو ملكه بالسلب، سلبه فملكه، لو تنازل عنه ورده الي اهله، لا سيما اذا كان الفاعل يرتدع .. ، بعض الناس اذا رد اليه في مثل هذه الصورة كفاه ذلك وارتدع ولم يعد الي مثله، وبعض الناس اذا رد اليه عاد الي مثل ما صنع، وقل مثل هذا في العفو، في العفو بعض الناس، نعم، من الناس من هو كريم، ومنهم من هو لءيم، بعض الناس اذا عفي عنه تغيرت حاله الي احسن، وبعض الناس من اذا عفي عنه ازداد شرا، ولذا يختلف الحكم في العفو والسلب هنا ايضا باختلاف ما يترتب عليه، باختلاف .. ، حسب اختلاف ما يترتب عليه.
# طالب:. . . . . . . . .
# ان يرد؛ لانه نفله -اعطاه اياه- يعني منحه اياه النبي -عليه الصلاة والسلام- ويجوز يتنازل عن حقه، يعني: ((من قتل قتيلا فله سلبه)): يعني يجب عليه ان ياخذ السلب؟ له ان يترك.
# لو نظرنا الي قصة الخضر مع قصة ابي سعيد -يعني وجه الشبه بين قصة الخضر وقصة ابي سعيد- الخضر مع موسي، او موسي مع الخضر -عليهما السلام- لما دخلا المدينة وابوا ان يضيفوهما ما الذي حصل؟ ابوا ان يضيفوهما، ماذا صنع الخضر بالجدار؟
# PageV27P016
# اقامه، {فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه} [(77) سورة الكهف]، وهم ابوا ان يضيفوهما، ابو سعيد مع الرهط، اضاف القوم وابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد القوم فاخذ منه الجعل، ايهما افضل، صنيع الخضر، والا صنيع ابي سعيد؟ والنبي -عليه الصلاة والسلام- اقر ابا سعيد وقال: ((اضربوا لي بسهم)) ايهما افضل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم حسب الحال، حسب الحال، فاذا كان الشخص الذي امامك كريما -ينفع فيه بذل المعروف- ابذل المعروف، والا اذا كان لءيما يزداد عتوا ونفورا، ويتقوي بما تترك له علي شره، هذا لا تتركه، واما اذا جهلت حاله: {وان تعفوا اقرب للتقوي} [(237) سورة البقرة]، هذا الاصل.
# طالب:. . . . . . . . .
# لغلامين يتيمين، فكونه للغلامين .. هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن هذان الغلامان منسوبان الي القرية، يعني في الجملة.
# قال: حدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة بن سعيد وابن حجر جميعا عن اسماعيل قال ابن ايوب: حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: اخبرني عمرو بن ابي عمرو -مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب- انه سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لابي طلحة: ((التمس لي غلاما من غلمانكم يخدمني)): لما قدم النبي -عليه الصلاة والسلام- المدينة، طلب من يخدمه، فاتي ابو طلحة بانس بن مالك يردفه وراءه، فكان انس يخدم النبي -عليه الصلاة والسلام- خدمه عشر سنين، فكنت اخدم: عندك مضمومة والا مكسورة؟ يعني من باب نصر والا من باب ضرب؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اذن من باب نصر.
# اخدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كلما نزل، وقال في الحديث: "ثم اقبل حتي اذا بدا له احد، قال: ((هذا جبل يحبنا ونحبه)): محبة من جماد، والقدرة الالهية فوق ذلك، ولا مانع ان تكون المحبة حقيقية؛ ولما صعده النبي -عليه الصلاة والسلام- هو وابو بكر وعمر وعثمان قال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اثبت)) فثبت.
# PageV27P017
# ((هذا جبل يحبنا ونحبه))، فلما اشرف علي المدينة قال: ((اللهم اني احرم ما بين جبليها مثل ما حرم به ابراهيم مكة، اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم)): ما بين الجبلين: هذا سياتي انه ما بين عير الي ثور، وينازع الشراح في هذا التحديد، وهل هو محفوظ او وهم، وان ثور بمكة وليس بالمدينة، وعير كذلك مختلف فيه، اما عير فثابت انه في المدينة، وثور لا شك ان المشهور بمكة، لكن بالمدينة جبيل يقال له: ثور قريب من احد؛ وكلما امكن صيانة الرواة الحفاظ الثقات من الوهم تعين المصير اليه. ((اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم)).
# وحدثناه سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد قالا: حدثنا يعقوب وهو ابن عبد الرحمن القاري عن عمرو بن ابي عمرو عن انس بن مالك عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثله، غير انه قال: ((اني احرم ما بين لابتيها)): يعني عرفنا حدود حرم المدينة من الجهتين الشرقية والغربية ما بين اللابتين، ومن الشمال الي الجنوب ما بين عير الي ثور.
# وحدثناه حامد بن عمر قال: حدثنا عبد الواحد قال: حدثنا عاصم قال: قلت لانس بن مالك: احرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- المدينة؟ قال: "نعم ما بين كذا الي كذا، فمن احدث فيها حدثا، قال: ثم قال لي: ((هذه شديدة)): يعني هذه شديدة: ((فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)): يحدث حدثا، واعظم ما يحدث في الدين من البدع -نسال الله السلامة والعافية- هل يمكن ان يحمل الحدث هذا علي المعني -الامر المعنوي الذي يمنع من الصلاة؟
# لا، لا يمكن، لا يمكن حمله علي هذا.
# اذن الحدث: ما يترتب عليه الاثم من عمل او اعتقاد يخالف ما جاء عن الله وعن رسوله -عليه الصلاة والسلام- مما لم يسبق له شرعية في الكتاب والسنة، يقال: محدث: ((كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة)) -نسال الله السلامة والعافية- ولذا جاء في الحديث: ((ان الملاءكة تستغفر لاحدكم ما دام في مصلاه، ما لم يحدث)): ما لم يءذ، والحدث هنا يحتمل هذا وهذا، نعم.
# PageV27P018
# ((فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا)): فريضة ولا نفلا، كما قال كثير من اهل العلم. ((لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا)): منهم من قال: الصرف الفريضة والعدل النافلة، وعكس بعضهم، ومنهم من قال: الصرف التوبة، والعدل الفدية.
# قال: فقال ابن انس: ((او اوي محدثا)): ابن انس، في بعض النسخ فقال انس، الحديث حديث .. ، من رواية انس بن مالك، وجاءت من روايته ايضا: ((او اوي محدثا))، والصواب .. ؟ لان بعض النسخ الصحيحة الموثقة فقال انس: ((او اوي محدثا))، والذي معنا -وهي ايضا رواية ثابتة في صحيح مسلم- قال: فقال ابن انس نعم، والحديث من روايته ايضا، ابن انس، يعني كان انسا غفل عن قوله: ((او اوي محدثا)) فذكره ابنه.
# قال: حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عاصم الاحول قال: سالت انسا: احرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- المدينة؟ قال: "نعم، هي حرام لا يختلي خلاها، فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
# قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس -فيما قرء عليه- عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اللهم بارك لهم في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم، وبارك لهم في مدهم)).
# قال: وحدثني زهير بن حرب وابراهيم بن محمد السامي قالا: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت يونس يحدث عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما بمكة من البركة)): ولا شك ان مثل هذه البركة تعود الي امور الدنيا، وهذا ظاهر، وقد تعود الي امور الاخرة، وقد يتيسر للانسان من التعبد في المدينة اكثر مما يتيسر له من التعبد بمكة، والعالم يتيسر له من التحديث والتاليف والتعليم ما لم يتيسر له بمكة، فالبركة ظاهرة في المدينة، وعلي كل حال مكة افضل من المدينة -عند جماهير اهل العلم- وليس المقام مقام بسط الادلة، فهي موجودة، وذكرها واستوعبها ابن عبد البر في التمهيد، ورجح راي الجمهور، وخرج عن مذهبه في هذا.
# PageV27P019
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابو كريب جميعا عن ابي معاوية قال ابو كريب: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: "خطبنا علي بن ابي طالب فقال: "من زعم ان عندنا شيءا نقرءه: من زعم ان عندنا: يعني اهل البيت، شيءا نقرءه الا كتاب الله وهذه الصحيفة، قال: وصحيفة معلقة في قراب سيفه فقد كذب: وفي هذا هدم ونسف لما تدعيه الطواءف المبتدعة من الرافضة، وفرق الشيعة الذين يقولون: ان عند اهل البيت ما ليس عند غيرهم، وهذا كبيرهم ومقدمهم علي بن ابي طالب -رضي الله تعالي عنه- يقول هذا الكلام: "من زعم ان عندنا شيءا نقرءه الا كتاب الله وهذه الصحيفة فقد كذب": وهذا نسف لما لكثير مما يعتمد عليه هذه الفءة وهذه الفرقة من ضلالات وينسبونها الي اءمتهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا مفصلة اللي في الصحيفة ما فيها .. ، الصحيفة وايش تتصور
### | .... 
# تشيل،، صحيفة معلقة بقراب السيف.
# طالب:. . . . . . . . .
# هءلاء بسبب الصحبة يوفقون للتوبة، لكن من احدث في المدينة مثلا ما يترتب عليه اثم يسمي حدث، واما الاحداث في الدين فشانه عظيم، هءلاء المبتدعة، وهذه البدع التي منها ما يصل الي ما يخرج من الملة من البدع المغلظة هذا يدخل في النص دخولا اوليا.
# طالب:. . . . . . . . .
# من يشهر السيف في المدينة محدث حدثا عظيما.
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود انه سواء احدث في الدين من شء يختص به، او يسري الي غيره بدعوته اليه، او ما ينال الاخرين من اذي، يعني سواء كان محسوسا او معنويا، فاللفظ عام، نكرة في سياق الشرط، فتعم.
# فقد كذب، وفيها: يعني فصل، ذكر ما في هذه الصحيفة، فيها اسنان الابل، واشياء من الجراحات: ما فيها لا مدح ولا ذم لاحد، ولا في شء من دعاوي الغيب التي تزعمه وتقوله الرافضة وتنقله عن اءمتهم.
# PageV27P020
# واشياء من الجراحات، قال وفيها: قال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا، وذمة المسلمين واحدة)): العهد والامان الذي يعطي بشرطه المدون -لان العهود والمواثيق والامان لها شروط عند اهل العلم- من اعطي هذا العهد وهذا الامان بشرطه ..
# ((ذمة المسلمين واحدة، يسعي بها ادناهم)): حتي قال جمع من اهل العلم: ان ذمة المراة -يعني لو اعطت عهد- وكذلك العبد الرقيق لا يجوز خفر ذمته: ((وقد اجرنا من اجرت يا ام هانء ، )).
# ((يسعي بها ادناهم، ومن ادعي الي غير ابيه)): لكن في مثل ظروفنا التي نعيشها هل تنزل هذه الكفالات للوافدين منزلة الامان والعهد؛ من الناس -يعني امراة تستقدم عاملا، صغير يستقدم عاملا، كبير اي شخص يستقدم عاملا فيكون له الامان بهذا الاستقدام هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني اليس الاستقدام صورة من صور الامان؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه اعطي، اعطي اذنا اجماليا، اعطي اذنا اجماليا، لكن الاذن التفصيلي الذي يستدعي فلان وفلان، واريد فلان، ولا اريد فلان ..
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني كون زيد من الناس يستقدم عاملا علي كفالته ويتحمل ما يصدر منه من تبعات، هل نقول: ان هذا امان وعهد من هذا الشخص لا يجوز ان يخفر، او ان هذا داخل تحت الاطار العام -وهو الاذن من ولي الامر الاجمالي، الاذن الاجمالي- وتدخل فيه كل هذه التفاصيل وهذه الفروع؟
# اذن هل لزيد من الناس -بغير هذه العمالة مثلا- يستقدم شخصا من غير اجراءات رسمية، ويعطيه امانا وعهودا ومواثيق، ولا يجوز لاحد ان يتعرض له، يعني علي
### | .... 
# الحديث، هاه؟ شخص من دون اجراءات رسمية يستقدم شخصا ويعطيه امان، ولا يجوز لاحد ان يتعرض له.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني الانظمة اذا كانت وجدت للمصلحة، وان عدم الالتزام بها يفضي الي فساد ذريع مثلا، لا شك انها .. ، المصالح مراعاة في الشريعة، المصالح مراعاة في الشريعة، وهو باب عظيم من ابوابها.
# PageV27P021
# المقصود ان الذمة هذه يسعي بها ادناهم، لما كان .. ، لما كانت الامة -بل الارض كلها- مكانا واحدا يتنقلون الناس فيه من غير جوازات ولا حدود، ولا قسمت البلدان، ولا اضطر الي مثل هذه الحدود وهذه التقييدات يسري مثل هذا الكلام، لكن الان لو فتح المجال من دون قيد ولا شرط -وتغيرت فطر الناس وتغير .. ، ودخلتها الاهواء ودخلها ما دخلها من فساد للفطر- مثل هذا يترتب عليه فساد، فاذا راي ولي الامر مثلا -بمشورة اهل العلم، او بتوجيه اهل العلم- ان مثل هذا لا بد من ضبطه وتحديده، قاعدة المصالح والمفاسد لا تضيق بمثل هذا.
# يعني مثلما .. ، الان الظروف التي نعيشها في الحج مثلا الاصل ان الحج، ((تابعوا بين الحج والعمرة)): هذا الاصل، لكن راي ولي الامر انه لو فتح المجال وحجوا الناس كلهم، ما المكان الذي يسعهم؟ فراي ان المصلحة راجحة في التحديد كتحديد الافراد، يعني الامة كم؟ مليار وربع، لو قلنا: عشرة بالماءة يستطيعون الحج، يعني ماءة وعشرين مليون، المشاعر ما تحتمل اكثر من ثلاثة، اذن لا بد من تحديد، لا بد من تحديد، فتعطي نسب البلدان الاسلامية تعطي بالنسبة، كل بلد له نسبة بحسب كثرة المسلمين فيها، كعدد سكانها.
# متي يصل الدور الي المستطيع، اذا قلنا: ان عشرة بالماءة يستطيعون، وقلنا: ان المشاعر لا تستوعب من العشرة بالماءة الا واحد من اربعين، يعني اثنين ونصف بالماءة، اذن لا بد من ان يتدخل في مثل هذا، لا بد من ان يتدخل في مثل هذا، فالنسب امر لا بد منه، اضافة الي ان التحديد بمدة معينة مبني علي فتوي من اهل العلم واستشارة لهم، ويبقي ان: ((تابعوا بين الحج والعمرة))، ((والعمرة الي العمرة كفارة لما بينهما))، اذا تيسر ذلك لشخص من الاشخاص ولا منع ولا ترتب علي ذلك كذب ولا رشوة ولا ارتكاب محظور، فالمسالة فيها -ان شاء الله- شء من السعة.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV27P022
# والله الناس يتفاوتون، بعض الناس بقاءه في بلده واستعماله ل .. ، او مزاولته للعبادات المتعدية والقاصرة قد يكون افضل من ذهابه بهذه الطريقة، وبعض الناس لو يحج كل سنة ذهابه افضل؛ لان الامة تحتاجه، فيختلف طالب علم عن عامي، يختلف عن .. ، لكن الاشكال فيما اذا عاق، اذا كان وجوده يعوق عن حج شخص لم يحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال المسالة ان يقدرها بقدرها، لكن كل واحد منكم كرر الحج، او كثير منكم يكرر الحج بغير اذن، وهو مبني علي ان مثل هذا عموم دخله مخصصات ودخله اشياء، ويبقي ان الاصل الالتزام، طاعة ولي الامر في مثل هذا الذي مصلحته ظاهرة ومبني علي فتوي من اهل العلم يبقي ان الاصل الالتزام به، والطاعة فيه متعينة في مثل هذا، ويبقي ان الناس بعضهم له ظروف، والامة تحتاجه في توجيه في فتوي في دعوة، في سقيا حاج، في اغاثة ملهوف، مثل هذا له ظرفه.
# طالب:. . . . . . . . .
# والله اذا كان يستطيع نظاما وفيه نفع هناك، لا شك ان الحج ما يعدله شء، ((الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)).
# طالب: قصدي الذي جلس تادبا مع النظام ولو سمح له مثلا .. ؟
# يعني ولا .. ، ما منعه الا النظام؟
# طالب: ما منعه الا النظام.
# هذا له اجره ان جلس، ((ان بالمدينة اقواما ما سلكتم واديا ولا فجا الا وهم معكم؛ منعهم العذر))، هذا عذر، فله الاجر ان شاء الله تعالي.
# طالب: يجوز ان يكذب في هذه الحالة؟
# لا ما يجوز الكذب، لا، لا ما يجوز ..
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا ما يجوز الكذب في مثل هذا؛ لانه لا يتوصل به الي واجب، لو كانت فريضة الاسلام، ووري تورية، او حصل منه حيلة للتوصل اليها لا باس، وهذا للتوصل الي الفريضة، اما كذب يتوصل به الي نافلة، لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# وهذا يدل علي ان الامر .. ، يعني من ولي الامر نفسه، يعني ما فيه تشديد، وولي الامر باعتبار ان هذا النظام وان كان مبنيا علي مصلحة، لكنه فيه معارضة ظاهرة لنصوص فما يشددون في مثل هذا؛ يتاثمون من منع الناس عن الحج، والله المستعان.
# PageV27P023
# ((ومن ادعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا)): ادعي الي غير ابيه، وهذا موجود، في بعض البلدان رسمي، الزوجة تضاف الي زوجها باسمه، رسمي هذا، ويوجد لكنه قليل عند بعض الجهال ولا سيما في البادية، يذهب العم مثلا، يكون الاب متوفي، والام تحت هذا العم، فيذهب به الي المدرسة وينسبه اليه، اما صراحة او تورية، فيقول مثلا الذي يسجل: ايش اسم الولد؟ يعطيه اسمه، وانت ايش اسمك؟ يعطيه اسمه، فيضيفه اليه، وهذا حصل لجمع من الناس، ثم الانظمة صعب تغيير الاسم، اقول: التغيير فيه شء من الاجراءات، وفيه شء من الاجراءات حتي التاديبية، فيترك، لكن هذا يجب عليه ويتعين عليه اذا بلغه مثل هذا الخبر ان يغير، وينتسب الي ابيه الحقيقي.
# ((ومن ادعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه)): قد يكون الابن مكلوم من ابيه؛ طلق امه واذاها وضيق عليها، واذي الابن تبعا له، ثم الولد ينتسب الي زوج امه مثلا، وهذا يحصل، يحصل ومع ذلك يجب عليه يتعين عليه؛ ليخرج من هذا الوعيد ان يصحح وضعه.
# ((او انتمي الي غير مواليه)): مولي ينتمي الي بني فلان مواليه الحقيقيين، ثم يتركهم وينتمي الي غيرهم، فمثل هذا جرم عظيم، نسال الله السلامة والعافية.
# ((فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا))، وانتهي حديث ابي بكر وزهير عند قوله: ((يسعي بها ادناهم))، ولم يذكرا ما بعده، وليس في حديثهما: "معلقة في قراب سيفه": وهذه من دقة الامام مسلم -رحمه الله تعالي- حيث بين ما بين الرواة من فروق.
# وحدثني علي بن حجر السعدي قال: اخبرنا علي بن مسهر ح وحدثني ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا وكيع جميعا عن الاعمش بهذا الاسناد نحو حديث ابي كريب عن ابي معاوية الي اخره، وزاد في الحديث: ((فمن اخفر مسلما)): ((اخفر مسلما)): يعني نقض عهده، ((فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل))، وليس في حديثهما: ((من ادعي الي غير ابيه))، وليس في رواية وكيع ذكر يوم القيامة.
# PageV27P024
# وحدثني عبد الله بن عمر القواريري ومحمد بن ابي بكر المقدمي قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان عن الاعمش بهذا الاسناد نحو حديث ابن مسهر ووكيع الا قوله: ((من تولي غير مواليه))، وذكر اللعنة له.
# قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن سليمان عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((المدينة حرم، فمن احدث فيها حدثا، او اوي محدثا)): يعني تستر عليه، ((فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف)).
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، ((او انتمي الي غير مواليه)).
# طالب:. . . . . . . . .
# في الرواية الثانية؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اخر شء؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الا قوله: ((من تولي غير مواليه)).
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه نعم، غير غير، بدون الي، اي نعم، كان تولي فيها يعني .. ، في صورة الي.
# ((من احدث فيها حدثا او اوي محدثا)): هذا الوعيد الشديد هل نقول: ان مثل هذا يشمل عاملا اقامته ليست نظامية، ويشمل من تستر علي هذا العامل، او شغل عاملا وهو علي غير كفالته تستر عليه، هذا الاثم العظيم المرتب: ((لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين))، اذا قلنا: اقامته غير نظامية.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا الكلام علي ان هذه الامور تنظيمها تبعا حسب المصلحة، حسب المصلحة، فعلي الناس مراعاتها، لكن هل مثل هذه الاحداث ترقي الي ان يصل الي مثل هذا الوعيد، او نقول: هو اثم ولا يلزم منه ان يقع عليه مثل هذا الوعيد الشديد؟
# يعني مخالفة النظام ما فيه شك انها معصية، الانظمة المبنية علي مراعاة المصالح والمفاسد لا شك انها معصية، لكن هل ترقي مثل هذه .. ، كل معصية ترقي الي مثل هذا والا لا؟ او نقول: ان الحدث الابتداع في الدين، الذي يستحق مثل هذه العقوبة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو يعرف المتستر عليه ان هذا يعمل هذا العمل.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا لا اشكال في دخوله.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم نعم، علي حسب ما يترتب عليه من مفسدة.
# PageV27P025
# طالب:. . . . . . . . .
# والله، ما ما .. ، واضح هذا، واضح، يعني لو وجد محدث مثلا مبتدع بدعته مغلظة تصل الي حد الاخراج من الدين، بدع كبري، فالذي يءجر هذا المبتدع .. ؟
# ينطبق
# ما في شك انه تعاون معه علي هذا الاثم العظيم، نسال الله السلامة والعافية.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، لكن هل يمكن الخروج منه؟ هل يمكن الخروج منه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، في حال الضعف الذي نعيشه، لا شك اننا .. ، اقول: لا شك اننا ملزمون به، شءنا ام ابينا، شءنا ام ابينا، لا نستطيع ان نفارقه، والا متي قدرت الامة علي الاستقلال بذاتها تعين عليها.
# وحدثنا ابو بكر بن النضر بن ابي النضر قال: حدثني ابو النضر: يعني اباه، قال: حدثني عبيد الله الاشجعي عن سفيان عن الاعمش بهذا الاسناد مثله، ولم يقل: ((يوم القيامة))، وزاد: ((وذمة المسلمين واحدة، يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف)): ترون كثير من الوافدين الذين اقامتهم ليست نظامية، وعلي هذا لا يمكنون من العمل الذي يقتاتون من وراءه، فتجد مهنتهم التسول، فهل يعطي او لا يعطي؟ هل نقول: ان اعطاءه اعانة له علي هذا البقاء؟ او نقول: هو مسلم مستحق للزكاة انقطعت به السبيل، فهو ابن سبيل؟ لان هذه الامور تحتاج الي حل، تحتاج ..
# طالب: تترتب عليه مفسدة، يعني اذا ما اعطيته يمكن يسرق والا يسلب ..
# واذا اعطتيه استمر الي بقاءه بغير نظام.
# طالب: الثانية اخف يا شيخ، الثانية اخف.
# طالب اخر: تعطيه ولا تكثر عليه ..
# يعني تجمع بين الامرين؟
# PageV27P026
# اقول: بعض الامور .. ، نحن نرتب امور شرعية علي امور بعضها فيه نظر، فما تطلع النتاءج مستقيمة، اقول: بعضها مرتبة علي امور فيها ما فيها، قد تكون ملاحظ فيها مصلحة، وملاحظة هذه المصلحة ينتابها مفسدة من وجه اخر، ولذلك امور المصالح الدنيوية كلها لا تسلم من مفاسد، وهذا ما قرره اهل العلم؛ لانه ما في مصلحة محضة، وعند تقدير هذه المصلحة والمفسدة قد يلوح للمقنن ان هذه المصلحة راجحة، وقد يلوح لغيره ان المفسدة راجحة، ومثلما ذكرنا الان ينتابها امران: ان اعطيته مكنته من البقاء، وان ما اعطيته الجاته الي سرقة وغيرها، او صنع امور محرمة، او اتجار بامور محظورة، فمثل ما قرر الشاطبي وغيره من اهل العلم انه لا مصلحة محضة في امور الدنيا، هو يقرر بناء الاحكام علي المصالح والمفاسد، لكن اذا كانت المصلحة راجحة شرع الفعل، اذا كانت المصلحة مرجوحة منع، اذا كانت المصلحة متساوية مع المفسدة ينظر، ودرء المفاسد في الجملة مقدم علي جلب المصالح، فمثل هذه الامور لا بد من مراعاتها، ولا بد ان يشترك في تقريرها اهل العلم، لا بد من ان يشترك في تقريرها اهل العلم.
# قال: وحدثنا: ايش بعد ذلك؟
# ولم يقل: ايش؟ عن سفيان عن الاعمش بهذا الاسناد مثله، ولم يقل: ((يوم القيامة))، وزاد: ((وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف)).
# قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: "قرات علي مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة انه كان يقول: "لو رايت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها": ما نفرتها، بل تركتها كما هي؛ قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ما بين لابتيها حرام)).
# ثم قال: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد، قال اسحاق: واخبرنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: "حرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما بين لابتي المدينة"، قال ابو هريرة: "فلو وجدت الظباء ما بين لابتيها ما ذعرتها": ما نفرتها، وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي": يعني حدود عشرين كيلو، يقرب من عشرين كيلا.
# PageV27P027
# حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس -فيما قرء عليه-: الاصل ان يقول: وانا اسمع، فيما قرء عليه وانا اسمع، لكن يتركون هذا للعلم به.
# عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة انه قال: "كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فاذا اخذه رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: وبرك عليه ودعا، فقال: ((اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك)): ما ذكر خليلك، {واتخذ الله ابراهيم خليلا} [(125) سورة النساء]، ((وصاحبكم خليل الله))، فهو خليل، لكن من باب الادب منه -عليه الصلاة والسلام- والتواضع مع ابيه ما ذكره.
# ((واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة ، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة، ومثله معه))، قال: "ثم يدعو اصغر وليد له فيعطيه ذلك التمر": وليد له، الضمير يعود علي من؟ علي النبي -عليه الصلاة والسلام- او علي صاحب الثمرة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم هذا الذي يظهر، انه صاحب الثمرة، وليد لصاحب الثمرة، ويقدم هذا الوليد، وهذا الصغير، وهذا الطفل علي غيره؛ لان نفسه تتشوف الي هذه الثمرة اكثر من الكبير؛ الكبير عنده صبر، يصبر، لكن الصغير اما اعطيته والا جاء هو ياخذ، فيبادر بمثل هذا.
# قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد المدني عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يءتي باول الثمر فيقول: ((اللهم بارك لنا في مدينتنا، وفي ثمارنا، وفي مدنا، وفي صاعنا، بركة مع بركة))، ثم يعطيه اصغر من يحضره من الولدان: سواء كان لصاحب الثمرة او لغيره.
# PageV27P028
# قال: حدثنا حماد بن اسماعيل ابن علية قال: حدثنا ابي عن وهيب عن يحيي بن ابي اسحاق انه حدث عن ابي سعيد -مولي المهري- انه اصابهم بالمدينة جهد شديد: مشقة، وانه اتي ابا سعيد فقال له: "اني كثير العيال، وقد اصابتنا شدة فاردت ان انقل عيالي الي بعض الريف": لا شك ان البلدان والمدن والقري والارياف تتفاوت في المصروفات؛ كلما صغرت البلدة قلت المصروفات، كلما كبرت وانتشر الناس فيها، وصار بعضهم يقلد بعضا لا شك انها تعظم المصروفات، المصاريف في الرياض مثل المصاريف في غيرها من البلدان الصغيرة؟ ابدا، هذا اراد ان ينتقل الي الريف، وهي الارض التي .. ، الضواحي التي فيها الزروع.
# الي بعض الريف، فقال ابو سعيد: "لا تفعل، الزم المدينة": يعني ولو نالك ما نالك من المشقة والجهد.
# فانا خرجنا مع نبي الله -صلي الله عليه وسلم- اظنه قال: "حتي قدمنا عسفان، فاقام بها ليالي، فقال الناس: والله ما نحن ها هنا في شء: يعني ما جلسنا علي شء، ما معنا فاءدة، لا ننتظر عدوا، ولا نريد سفرا تترتب عليه مصلحة، لماذا لا نعود الي بلدنا؟
# "والله ما نحن ها هنا في شء، وان عيالنا لخلوف": يعني ليس لديهم من يحميهم، ليس لديهم من يحميهم، فبزعمهم انهم اذا رجعوا اليهم حموهم من العدو.
# "وان عيالنا لخلوف، ما نامن عليهم"، فبلغ ذلك النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((ما هذا الذي بلغني من حديثكم؟ )) ما ادري كيف قال؟ ((والذي احلف به او والذي نفسي بيده)): كثيرا ما يحلف النبي -عليه الصلاة والسلام- بهذا، ((والذي نفسي بيده)): وفيه اثبات اليد لله -جل وعلا- علي ما يليق بجلاله وعظمته، ((لقد هممت او ان شءتم)) -لا ادري ايتهما قال- ((لامرن بناقتي ترحل)): ما في ما يمنع اننا نرجع الي المدينة، لكن اطمءنوا ان المدينة لها من يحرسها من قبل الله -جل وعلا-.
# ((والذي نفسي بيده لقد هممت او ان شءتم)) -لا ادري ايتهما قال- ((لامرن بناقتي ترحل، ثم لا احل لها عقدة حتي اقدم المدينة))، وقال: ((اللهم ان ابراهيم حرم مكة فجعلها حرما، واني حرمت المدينة حراما ما بين مازميها)): الجبلين؛ المازم الجبل
# طالب:. . . . . . . . .
# الفعل قدم من باب ايش؟
# PageV27P029
# من باب فهم يفهم، علم يعلم، اقدم، او قدم يقدم، يقدم: {يقدم قومه} [(98) سورة هود]، ويقدم يعني يتقدم، وهو غير القدوم، التقدم غير القدوم، واول الحجرات فيها ..
# طالب:. . . . . . . . .
# لا بد ان ننتبه الي ابنية الافعال، وكل فعل ينزل في منزلته، ف (قدم يقدم هذا يتقدم، وعندنا من القدوم لا من التقدم)، حتي اقدم المدينة: من باب علم يعلم، فهم يفهم.
# وقال: ((اللهم ان ابراهيم حرم مكة فجعلها حرما، واني حرمت المدينة حراما ما بين مازميها، ان لا يهراق فيها دم)): وهذا حدث، حدث عظيم. ((ولا يحمل فيها سلاح لقتال، ولا يخبط فيها شجرة الا لعلف، اللهم بارك لنا في مدينتنا، اللهم بارك لنا في صاعنا، اللهم بارك لنا في مدنا، اللهم بارك لنا في صاعنا)): كرر ذلك، ((اللهم بارك لنا في مدنا، اللهم بارك لنا في مدينتنا، اللهم اجعل مع البركة بركتين، والذي نفسي بيده ، ما من المدينة شعب ولا نقب)): ((ما بالمدينة شعب ولا نقب)): والشعب هو الطريق بين الجبلين، والنقب: الطريق في الجبل.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا نقب، نعم نقب.
# ((ما بالمدينة شعب ولا نقب)): النقب هو ايش؟ مصدر بمعني اسم المفعول، يعني شق في الجبل، طريق تمهيد لمن يمشي عليه، المقصود ان الطرق والسكك والشعاب كلها محفوظة، ((الا عليه ملكان يحرسانها حتي تقدموا اليها)).
# ثم قال للناس: ((ارتحلوا)) فارتحلنا، فاقبلنا الي المدينة، فوالذي يحلف به، فوالذي او .. ، نحلف به او يحلف به -الشك من حماد- ما وضعنا رحالنا حين دخلنا المدينة حتي اغار علينا بنو عبد الله بن غطفان، وما يهيجهم قبل ذلك شء: يعني قبل قدومنا ما في ما يثيرهم ولا يهيجهم الي القتال، ما عندهم نية للاغارة علي المدينة، لكن هذه عقوبة لهم حين تعجلوا، وما يهيجهم قبل ذلك شء.
# قال: وحدثنا زهير بن حرب حدثنا اسماعيل ابن علية عن علي بن المبارك قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير فال: حدثنا ابو سعيد مولي المهري عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا، واجعل مع البركة بركتين)).
# PageV27P030
# قال: وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا شيبان ح وحدثني اسحاق بن منصور اخبرنا عبد الصمد قال: حدثنا حرب -يعني ابن شداد- كلاهما عن يحيي بن ابي كثير بهذا الاسناد مثله.
# وحدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي سعيد مولي المهري انه جاء ابا سعيد الخدري ليالي الحرة: يعني حينما استبيحت المدينة، صار الناس في خوف، وعلي خطر علي انفسهم وعلي اموالهم وعلي اعراضهم.
# فاستشاره في الجلاء من المدينة، وشكا اليه اسعارها: في مثل هذه الظروف ترتفع الاسعار، وتشتد المعيشية.
# وشكا اليه اسعارها وكثرة عياله، واخبره ان لا صبر له علي جهد المدينة ولاواءها، فقال له: "ويحك، لا امرك بذلك؛ اني سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم - يقول: ((لا يصبر احد علي لاواءها فيموت الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة اذا كان مسلما)): يعني اذا كان قابلا لذلك، اذا كان قابلا لذلك، اما اذا كان غير قابل، مهما صبر ومهما تحمل فان النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يكون له شفيعا ولا شهيدا.
# ((اذا كان مسلما)): وهذا مفترض انه في المدينة، فهل معني هذا ان غير المسلم يسكن المدينة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# النفاق، وايضا من يظهر الاسلام وقد ارتكب -ولو علنا- بدعة مخرجة عن الملة، نعم.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وابو كريب جميعا عن ابي اسامة -واللفظ لابي بكر وابن نمير- قالا: حدثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير قال: حدثني سعيد بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري ان عبد الرحمن حدثه عن ابيه ابي سعيد انه سمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((اني حرمت ما بين لابتي المدينة كما حرم ابراهيم مكة))، قال: ثم كان ابو سعيد ياخذ، وقال ابو بكر: يعني ابن ابي شيبة: يجد: يعني في حديثه -في روايته- يجد بدل ياخذ.
# يجد احدنا في يده الطير فيفكه من يده، ثم يرسله: يعني في المدينة؛ لءلا يقتله.
# PageV27P031
# وثبت في الحديث ان النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يري ابا عمير -اخا لانس من امه- وبيده طاءر صغير يسمي نغر -علي وزن صرد- وكان يداعبه ويقول: ((يا ابا عمير، ماذا فعل النغير))، فما ارسله ولا فكه -عليه الصلاة والسلام- فمنهم من يقول: ان الصيد اذا ادخل من الحل الي المدينة لا ياخذ حكم صيد المدينة، لا ياخذ حكم صيد المدينة.
# ثم يرسله، وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن يسير بن عمرو عن سهل بن حنيف قال: "اهوي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيده الي المدينة، وقال: ((انها حرم امن)): يعني مثل مكة: {اولم نمكن لهم حرما امنا} [(57) سورة القصص].
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدة عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: "قدمنا المدينة وهي وبيءة: فيها وباء، لما قدموا المدينة وهاجروا اليها.
# فاشتكي ابو بكر واشتكي بلال: يعني يستوخمها الوافد اليها، يتاثر بجوها واشتكي بلال، فلما راي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- شكوي اصحابه قال: ((اللهم حبب الينا المدينة كما حببت مكة او اشد، وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها، وحول حماها الي الجحفة)): هم قدموا الي المدينة وهي وبيءة، وقد ثبت النهي عن قدوم بلد فيه الوباء، منهم من حمل هذا الحديث الذي فيه النهي علي الطاعون فقط، وان ما عداه من الاوبءة التي لا تبلغ بالانسان مبلغ الطاعون انه لا يدخل في هذا، ومنهم من يقول: ان هذا قبل النهي، والنهي كان بعد الهجرة.
# ((وحول حماها الي الجحفة)): الجحفة الميقات المعروف ..
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، بينها وبينها اميال، قريبة منها، لكن ليست فيها؛ هي خراب، الان ما تسكن؛ لان الحمي .. ، ما يسكنها احد الا حم.
# ((فحول حماها الي .. )): يجوز ان يدعي علي اهل بلد تحول لهم الحمي؟
# طالب: يهود.
# يهود، فيها يهود في ذلك الوقت، وعلي هذا يجوز الدعاء عليهم، يجوز الدعاء عليهم بجملتهم، ما في ما يمنع انه يدعي علي اليهود والنصاري، وفي موطا مالك: "ادركنا الناس وهم يدعون علي اليهود والنصاري".
# طالب:. . . . . . . . .
# ((وحول حماها الي الجحفة)).
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV27P032
# ما في ما يمنع، ما في ما يمنع، هذا
### | .... 
# شرعي.
# لكن من يذهب الي المدينة للبركة يقول: اسهل نفقة، الصاع عن صاعين او ثلاثة! "الامور بمقاصدها".
# طالب:. . . . . . . . .
# نسيت والله، من التابعين هو يقصد الصحابة.
# طالب:. . . . . . . . .
# ((قاتل الله اليهود والنصاري))، كثير هذا، كثير.
# طالب:. . . . . . . . .
# كثير، لكن موصوف، الذين يصدون.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش المانع.
# طلب: الافراد؟
# الافراد من باب اولي؛ من عرف بالاذي بعينه هذا من باب اولي، هذا من باب اولي بعينه، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((اللهم العن فلانا وفلانا، وفلانا)).
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لابد ما يضر بعامة، والذي في غيب الله وفي علمه وما قدره عنده، كما تدعو للمسلمين بعامة، ولا تجاب هذه الدعوة ما يلزم.
# طالب: حديث: ((يا ابا عمير، ما فعل النغير)) ليس حجة لمن قال لا يحرم صيد المدينة كالحنفية؟
# لا بس النص ظاهر في منعه، لكن هو حجة لمن قال: ان الصيد اذا ادخل من الحل.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، اصله طاءر، لا لا، طاءر.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه لكن صيد، لكنه صيد.
# طالب:. . . . . . . . .
# ولو تربي ما يتحول، الاهلي اهلي ولو توحش، والطاءر والصيد صيد ولو تاهل، نعم.
# وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابو اسامة وابن نمير عن هشام بن عروة بهذا الاسناد نحوه: قد يقول قاءل: ان من الناس، او من اهل العلم من يمنع الدعاء علي اليهود والنصاري؟
# لا لانه ممنوع شرعا، وانما مراعاة للمصلحة، كفا لشرهم واذاهم؛ ولءلا يتسلطوا علي المسلمين، فاذا لحظ مثل هذا فما المانع من ان لا يدعي عليهم جهرا، لا سيما اذا كانوا يتسلطون بهذا الدعاء او يزيد شرهم، ويدعي عليهم خفية، والله -جل وعلا- منعنا من سب الهة الكفار اذا كان يترتب عليه ان الكفار يسبون الله -جل وعلا- فسد الذراءع معروف في الشرع -امر مقرر في الشريعة- فاذا كان يترتب عليه ان هءلاء كفار يتسلطون علي المسلمين يسر به.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV27P033
# لا هو مراعاة المصلحة والمفسدة وتقدير هذه المصلحة والمفسدة، والتقدير لهذه المصلحة، منهم من يقول: يدعي عليهم ويعلن من اجل ان يءمن الاخيار ممن غفل عن الدعاء، ويري ان المصلحة في هذا، ومنهم من يقول: اذا مررت بجانب اسد لا تلمسه ولا تقرب حوله، ما دام هم شرهم الان مستطير، ويبحثون عن ادني سبب يءذون به المسلمين اتركهم، خلهم مادام .. ، والفتنة ناءمة، وادع عليهم في سجودك، في خلواتك في .. ، ايش المانع؟ في مواطن الاجابة، والله المستعان، فهذه مصالح ومفاسد تقدر بقدرها.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني التعميم التعميم .. ، علي كل حال عندنا اصول مقررة شرعا، اصول .. ، سد الذراءع مطلوب، واذا كان الهة الكفار التي تعبد من دون الله، طواغيت تعبد من دون الله نهينا عن سبها اذا كان سبها يترتب عليه سب الرب -جل وعلا-: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [(108) سورة الانعام].
# قال: وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابو اسامة وابن نمير عن هشام بن عروة بهذا الاسناد نحوه.
# حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: اخبرنا عيسي بن حفص بن عاصم قال: حدثنا نافع: قد يقول قاءل مثلا: اذا كانوا لا يءمنون بالله، ولا يروننا علي حق، لماذا يمنعوننا من الدعاء؟ هم ما يروننا علي الحق اصلا، ولا يتوقعون اجابة دعوتنا عليهم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اقول: هم اذا كانوا لا يرون .. ، ان كانوا يرون دعوتنا مجابة عليهم، فلماذا لا يسلمون؟ واذا كانوا يرون اننا لسنا باهل لاجابة الدعاء، واننا لسنا علي حق، لماذا يخافون من هذا الدعاء؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هم .. ، اما رءوسهم: ف {جحدوا بها واستيقنتها انفسهم} [(14) سورة النمل]، يعرفون اننا علي حق، لكن هم يخشون من اتباعهم، من الاتباع، وايضا هم ظلمة ويعرفون ان المظلوم منصور.
# وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابو اسامة وابن نمير عن هشام بن عروة بهذا الاسناد نحوه.
# PageV27P034
# قال: حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: اخبرنا عيسي بن حفص بن عاصم قال: حدثنا نافع عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((من صبر علي لاواءها كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة)): وهذا تقدم.
# قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: "قرات علي مالك عن قطن بن وهب بن عويمر بن الاجدع عن يحنس: بفتح النون وبكسرها، يحنس ويحنس، مولي الزبير، اخبره انه كان جالسا عند عبد الله بن عمر في الفتنة، فاتته مولاة له: يعني فتنة الاستباحة ... الحرة، فاتته مولاة له تسلم عليه، فقالت: "اني اردت الخروج": مولاة تخرج من دون سيدها؛ لانها كانت مولاته، وهي معتقة الان، تسلم عليه فقالت: اني اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن؛ اشتد علينا الزمان، فقال لها عبد الله: "اقعدي لكاع": اللكاع واللكع، المراة يقال لها: لكاع مبني علي الكسر، ورجل لكع، ويطلق ذلك .. ، ويطلق هذا في الغالب اذا كان من الاحرار فهو علي اللءيم: ((حتي يسود الناس لكع ابن لكع)): اللءيم، واذا كان مولي او عبدا جاز اطلاقه عليه ولو لم يكن لءيما.
# اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
# فاني سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)).
# وحدثنا بن رافع قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: اخبرنا الضحاك عن قطن الخزاعي عن يحنس -مولي مصعب- عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((من صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)) يعني المدينة.
# وحدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر جميعا عن اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يصبر علي لاواء المدينة وشدتها احد من امتي الا كنت له شفيعا يوم القيامة او شهيدا)).
# PageV27P035
# وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن ابي هارون موسي بن ابي عيسي انه سمع ابا عبد الله القراظ: انه سمع ابا عبد الله القراظ: نسبة الي القرظ الذي يدبغ به، يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بمثله: والمءذن اسمه سعد القرظ -غير القرظي المنسوب الي بني قريظة- المءذن بمكة اسمه سعد القرظ -احد المءذنين- علي عهده -عليه الصلاة والسلام-.
# وحدثنا يوسف بن عيسي قال: حدثنا الفضل بن موسي قال: اخبرنا هشام بن عروة عن صالح بن ابي صالح عن ابيه: ذكوان السمان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يصبر احد علي لاواء المدينة)) بمثله: بمثل ما تقدم
# طالب: يا شيخ احسن الله اليكم، الذي يضحي عنه والده يشرع له ... ؟
# هو في بيته نفسه؟
# طالب: ايه ببيت هو وابوه.
# ان كان بنفس البيت ما .. ، ان ضحي زيادة، ان ضحي لا باس، يءجر عليه ، كما لو ضحي الاب بثنتين او ثلاث ..
# PageV27P036
# صحيح مسلم –
### | 
### | كتاب الحج 
# (28)</span>
# صيانة المدينة من دخول الطاعون - المدينة تنفي شرارها وان من ارادها بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء - الترغيب في المدنية عند فتح الامصار - في صفة المدينة حين يتركها اهلها
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا وارفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا يا حي يا قيوم، واغفر لنا ولشيخنا واجزه عنا خير الجزاء، واغفر للسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
# قال الامام مسلم -رحمه الله تعالي- في صحيحه في كتاب الحج:
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: "قرات علي مالك عن نعيم بن عبد الله عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال)).
# وحدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر جميعا عن اسماعيل بن جعفر قال: اخبرني العلاء عن ابيه عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ياتي المسيح من قبل المشرق همته المدينة حتي ينزل دبر احد، ثم تصرف الملاءكة وجهه قبل الشام وهنالك يهلك)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد: فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في ابواب فضاءل المدينة التي ذكرها في اخر كتاب المناسك، والمناسبة ظاهرة لما بين البيتين من القاسم المشترك في الفضل والشرف علي الخلاف في المفاضلة بينهما علي ما سياتي، فمن حج البيت غالبا يزور المدينة، وما الذي يبعثه الي زيارتها، وما الذي يدعوه الي ذلك؟ هو النصوص الدالة علي فضلها وفضل زيارتها وفضل مسجدها.
# من ذلكم ما ذكره المءلف، قال -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا يحيي بن يحيي: وقد مر بنا مرارا ان هذا هو الليثي وليس التميمي وان كان ممن يروي عن مالك ايضا، فالليثي هو المراد هنا، التميمي هو المراد هنا، والليثي هو راوي الموطا عن الامام مالك، والليثي ليست له رواية في الكتب الستة وان روي الموطا، روي اشهر الموطات عن مالك.
# PageV28P001
# قال: "قرات علي مالك": تصريح بالقراءة علي مالك، والعادة جرت ان يقال: اخبرنا مالك، وهذه الصيغة تكفي عن قوله: قرات علي مالك؛ لان صيغة (اخبرنا) انما تستعمل في حال العرض الذي هو القراءة علي الشيخ، وهنا يقول: قرات علي مالك، ومعلوم ان مالكا -رحمه الله- لا يقرا علي احد، وانما يقرا عليه، لا يقرا علي احد، ولذلكم لا تجدون من يقول: حدثنا مالك، او سمعت مالكا.
# يقول: قرات علي مالك عن نعيم بن عبد الله عن ابي هريرة قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((علي انقاب المدينة)): الانقاب جمع نقب، هو الطريق في الجبل، وقيل: ان المراد بالانقاب طرق المدينة وفجاجها، طرقها، يعني علي افواه طرقها وعلي فجاجها.
# ((ملاءكة يحرسونها لا يدخلها الطاعون ولا الدجال)): يعني رد الدجال من قبل الملاءكة محسوس وواضح، لكن ماذا عن رد الطاعون، هل يستطيع الملاءكة ان يردوا الطاعون، والطاعون امر معنوي لا يري بالعين المجردة، نعم له جراثيمه وله اسبابه، لكن كيف يردون الطاعون، ((لا يدخلها الطاعون))؟
# كل هذا بامر الله -جل وعلا- وقدرته امر سهل ميسر لهءلاء الملاءكة الذين ينفون عنها ويدفعون عنها الطاعون.
# وهو مرض ياتي علي الناس فيموتون بعامة -ياخذ النفر الكثير- والطاعون لا شك انه شهادة، الطاعون شهادة، وقد جمع الحافظ ابن حجر كتابا اسماه: (بذل الماعون في فضل الطاعون).
# واذا كان شهادة فكيف يمنع من المدينة علي فضلها؟ واهل العلم يقولون في قنوت النوازل: يقنت الامام في الفراءض اذا نزلت بالمسلمين نازلة غير الطاعون"، يستثنون الطاعون؛ لانه شهادة.
# وما نزل بهذه البلاد من الطاعون قبل كم؟
# تسعين سنة، سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة والف، يسمونه سنة الرحمة، مات خلاءق لا يحصون في نجد، يسمون ذلك بسنة الرحمة؛ لانه طاعون، وياخذ بالجملة، يعني يموت من البيت الواحد خمسة ستة، يبقي واحد او اثنين.
# والطاعون علي مر التاريخ موجود، سنة ثماني عشرة طاعون عمواس مات به كثير من الصحابة، الطاعون الجارف، والطواعين علي مر التاريخ كثيرة، ولا يوجد منها واحد بالمدينة، ما وجد ولا واحد بالمدينة؛ لان انقاب المدينة عليها ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال.
# PageV28P002
# قال: وحدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر جميعا عن اسماعيل بن جعفر اخبرني العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ياتي المسيح من قبل المشرق)): ياتي من قبل المشرق، ويتبعه من يهود اصبهان سبعون الفا، اصبهان بلد بايران، فيها جمع غفير من اليهود يتبعون الدجال، يتبعه منها سبعون الفا من يهود اصبهان، ياتون من قبل المشرق.
# ياتي الدجال الافاك المسيح من قبل المشرق، ((همته المدينة)): يعني قصده بالدرجة الاولي المدينة -مدينة الرسول -عليه الصلاة والسلام- ((حتي ينزل دبر احد، ثم تصرف الملاءكة وجهه قبل الشام وهناك يهلك)): وفي احاديث الفتن -في اخر الكتاب-: ينزل هنالك الدجال -يقرب من المدينة- ((ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات يخرج منها كل منافق))؛ لانه قد يخيل للناس انه ما دامت مكة والمدينة لا يدخلها الدجال لماذا لا نسكن مكة والمدينة؟ نقول: اختبر قلبك، ان كان فيك شء من النفاق تبي تخرج ولو لم يدخل، فاذا رجفت المدينة ثلاث رجفات خرج من كان فيها من المنافقين ولحقوا بالدجال.
# يقول: ((همته المدينة حتي ينزل دبر احد)): يعني خلف احد الجبل المعروف، ((ثم تصرف الملاءكة وجهه قبل الشام وهناك يهلك)): يهلك علي يد من؟
# علي يد مسيح الهداية، هذا مسيح الغواية، ويهلك علي يد مسيح الهداية، المسيح عيسي بن مريم -عليه السلام- وهذا لا شك انه من فضاءل المدينة ومن مناقبها، فالمدينة بلا شك انها افضل البقاع واحبها الي الله والي رسوله -عليه الصلاة والسلام- بعد مكة، والمفاضلة بينها وبين مكة معروف بين اهل العلم، الجمهور علي ان مكة افضل، وان مسجدها افضل واعظم اجرا، والامام مالك -ومن يري قوله ويقول بقوله- يفضلون المدينة، وسياتي ذكر ذلك ان شاء الله تعالي.
# PageV28P003
# حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد العزيز يعني الدراوردي عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه: هلم الي الرخاء هلم الي الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده لا يخرج منهم احد رغبة عنها الا اخلف الله فيها خيرا منه، الا ان المدينة كالكير تخرج الخبيث، لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد)).
# وحدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس فيما قرء عليه عن يحيي بن سعيد قال: سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار يقول: "سمعت ابا هريرة -رضي الله عنه- يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((امرت بقرية تاكل القري، يقولون: يثرب، وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد)).
# وحدثنا عمرو الناقد وابن ابي عمر قالا: حدثنا سفيان ح وحدثنا ابن المثني قال: حدثنا عبد الوهاب جميعا عن يحيي بن سعيد بهذا الاسناد، وقالا: ((كما ينفي الكير الخبث))، لم يذكرا الحديد.
# حدثنا يحيي بن يحيي قال: "قرات علي مالك عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان اعرابيا بايع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة، فاتي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: "يا محمد اقلني بيعتي"، فابي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم جاءه، فقال: "اقلني بيعتي"، فابي، ثم جاءه فقال: "اقلني بيعتي" فابي، فخرج الاعرابي فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها)).
# وحدثنا عبيد الله بن معاذ -وهو العنبري- قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة عن عدي -وهو ابن ثابت- سمع عبد الله بن يزيد عن زيد بن ثابت عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((انها طيبة -يعني المدينة- وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة )).
# وحدثنا قتيبة بن سعيد وهناد بن السري وابو بكر بن ابي شيبة قالوا: حدثنا ابو الاحوص عن سماك عن جابر بن سمرة -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((ان الله تعالي سمي المدينة طابة)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV28P004
# حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد العزيز -يعني الدراوردي-: ومر بنا مرارا الاتيان بكلمة (يعني)، واحيانا يقولون: (هو)، واكثر ما يقول الامام مسلم: (يعني)، واكثر ما يقول الامام البخاري: (وهو الدراوردي) -هو او غيره يعني- ويحتاجون الي مثل هذا التعبير (يعني، وهو) والا لو قال: حدثنا عبد العزيز الدراوردي كفي، لكنه من باب حرصهم وامانتهم ودقتهم في التعبير.
# مسلم حينما حدثه قتيبة بن سعيد ما قال: حدثنا عبد العزيز الدراوردي، قال: حدثنا عبد العزيز فقط، ولاجل بيانه من قبل الامام مسلم يقول: يعني، وياتي بهذا الفعل ليبين انه هو الذي زاد النسب، ولم يرويه شيخه الاسم كاملا، فقال: حدثنا عبد العزيز -يعني الدراوردي- عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه: هلم الي الرخاء هلم الي الرخاء)): يعني لما فتحت الامصار -كما سياتي- فتح اليمن، فتح الشام، العراق، مصر، لا شك انها بلاد خصب، وبلاد رخاء، والمدينة فيها التمر وفيها الماء، لكن ليست مثل البلدان التي جوها مما يستمتع به صيفا وشتاء، هي حارة في الصيف وباردة في الشتاء، وارضها حجارة، ليست كارض مصر والشام والعراق ولا اليمن، المقصود ان المدينة صارت بهذه الهيءة وهذه الكيفية كمكة -غير ذي زرع- لماذا؟
# لتتمحض العبادة في سكناها، يعني الذي يسكن مكة ويصبر علي حرها الشديد، وليس فيها المناظر التي يستمتع بها كما في الاقطار الاخري، وكذلك المدينة، لا شك انه يدل علي ان السكني رغبة في الخير، السكني رغبة في الخير لا غير، ولذا هءلاء الذين في الاجازات يتفرقون في الامصار لا شك ان سعيهم شتي، منهم من يذهب الي البلاد الباردة من اجل الجو، منهم من يذهب الي المناظر الطبيعية، ومنهم من يذهب الي المقاصد الاخري، ومنهم من يذهب الي مكة والمدينة للعبادة؛ لانها بلاد مفضلة والعمل فيها مضاعف، فالمدينة .. ،
# يقول: ((ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه: هلم الي الرخاء)): يعني سعة العيش، الرخاء السعة في العيش، ويقابله شظف العيش، وشدة العيش.
# PageV28P005
# ((هلم الي الرخاء هلم الي الرخاء)): لكن الموازنة بين الدنيا والاخرة، يعني من فضل الرخاء علي المضاعفات لا شك انه .. ، ان موازينه فيها خلل، وينبغي ان تكون الموازين شرعية، فما فضله الله ورسوله هو الفاضل عند المسلم.
# ((هلم الي الرخاء هلم الي الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)): قد يقول قاءل: لما مات النبي -عليه الصلاة والسلام- تفرق الصحابة في الامصار، فهل تفرقهم خير لهم؟ ام بقاءهم بالمدينة خير لهم؟ هل بقاءهم .. ؟، النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)).
# طالب:. . . . . . . . .
# {فلولا نفر من كل فرقة} [(122) سورة التوبة]، نعم، المقصود ان من ترك المدينة وتفرق في الامصار؛ من اجل الرخاء فالمدينة خير له لو كان يعلم، ومن ترك المدينة وذهب الي الامصار المفتوحة؛ ليساهم في الدعوة وادخال الناس في دين الله، وحل منازعاتهم وحل اشكالاتهم، وافتاءهم وامامتهم، هذا لا شك انه خير؛ لان هذا نفعه متعد، ولهذا تفرق الصحابة -رضوان الله عليهم- وهم احرص الناس علي الخير، ولا يخفي عليهم مثل هذه النصوص، فالمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون يعني: من يقال له: "هلم الي الرخاء، هلم الي الرخاء"، فاذا وازنا الرخاء بسكني مكة او المدينة، لا شك ان سكني الحرمين خير ((والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)).
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، لا المسالة مسالة مضاعفة وفضل لهذه البقعة، لا شك انها اذا تجرد الانسان من النفع المتعدي المدينة خير له لو كان يعلم، لو لم يحصل عليه من الاجر الا مضاعفة الصلاة، صلاة بالف صلاة علي ما سياتي، صلاة بالمسجد -بمسجد النبي -عليه الصلاة والسلام- بالف صلاة. . . . . . . . .، وهذا سياتي تقريره .
# فمن ذهب الي الامصار لا شك انها خير له، وقل مثل هذا فيما لو كان موجودا في مثل هذه البلاد -في نجد مثلا، او في مصر او في الشام، او في غيرها من البلدان- وقد نفع الله به نفعا عظيما؛ يعلم الناس الخير، فهل الافضل له ان يترك هذا التعليم ويذهب ليجاور بمكة او المدينة، او يبقي في بلده وينفع الله به نفعا متعديا؟
# PageV28P006
# يعني لو نظرنا الي صلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة، كم سنة يعني خمسة وخمسون عاما وزيادة الصلاة الواحدة، المسالة ما هي بضعف او ضعفين او عشرة اضعاف او ماءة .. ، ماءة الف ضعف، اضافة الي ما يكتسبه ويجنيه من الامور الاخري كالصلوات علي الجناءز وغيرها مما يحتف بذلك، وساءر العبادات لا شك انها افضل في الحرمين من غيرهما، فلا شك ان السكني هناك افضل بكثير ممن تجرد عن وصف زاءد!
# لكن قد يقول قاءل: ان هناك ايضا هذه الايجابيات وفي ايضا سلبيات، قد يقول قاءل: انا احب ان اجاور في بيت الله الحرام، واكثر من العبادات، واصلي بمسجد الكعبة، واطوف ما يكتب لي من ذلك، واقرا القران، واعلم العلم ايضا هناك قد يقوم .. ، قد يقال: اذا كنت تعلم الناس الخير علم هناك ايضا فتحصل علي الجميع، فيقول: هناك ايضا سلبيات، هناك تبرج، هناك طواف نساء مع الرجال، وهناك .. ، يعني لا شك ان مثل هذه لا بد ان يحسب لها الانسان حسابه، نعم، اذا كان لا يتاثر بمثل هذه المناظر وينفع بحيث لا يتضرر، ينفع وينتفع لا شك ان هذا افضل له، لكن اذا كان يتضرر بذلك، شاب عنده شهوة قوية ولا يصبر ولا يملك بصره ولا نظره، مثل هذا يقال له: يا اخي درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح.
# ويذكر عن ابن عباس انه انما ترك مكة الي الطاءف خشية من تعظيم السيءات، وهذا مقصد بلا شك، ف ((المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)): يعني خير لهءلاء الذين دعوا الي الرخاء، فاذا كان النظر الي الرخاء المجرد فالمدينة خير لهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ليست مضاعفة تلك المضاعفة، لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# افضل باعتبار ان العمل يزيد فضله بشرف الزمان والمكان، بلا شك.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV28P007
# لا، ماءة الف، لا، ما نقول: ان من تصدق بريال كانه تصدق بماءة الف، او صام يوم كانه صام ماءة الف يوم، وان قيل بهذا، قيل به، لكن النص خاص بالصلاة والمضاعفة معروفة عند اهل العلم لذلك تعظم الذنوب، {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [(25) سورة الحج]، والغنم مع الغرم، والمسالة مطردة، فنساء النبي -عليه الصلاة والسلام- {من يقنت منكن} [(31) سورة الاحزاب]، كم؟ لها الاجر مرتين، وايضا المخالفة بالنسبة لهن: {يضاعف لها العذاب ضعفين} [(30) سورة الاحزاب]، والنبي -عليه الصلاة والسلام- في مرض موته -كما في حديث ابن مسعود- ((يوعك كما يوعك الرجلان منكم))، قال: ذلك ان لك اجرين؟ قال: ((اجل))، فهذا بهذا، فاذا كانت تعظم الذنوب، فالحسنات كذلك، وهذا هو العدل الالهي كما هو معروف.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، لا هذا مكة، نعم، الارادة فقط يعني وهي عمل قلبي وحديث: نفس تجاوز الله عنها الا في المدينة، وليس المراد، بظلم بالحاد، ان يلحد ويزندق هناك، ويظلم الناس، وياخذ اموالهم، ويهتك اعراضهم.
# من يرد فيه بظلم: نكرة في سياق الشرط فتعم، اي ظلم، وقد سيقت مساق .. ، يعني عقبت بقوله او سبقت بقول الله -جل وعلا-: {سواء العاكف فيه والباد} [(25) سورة الحج]، يعني سواء المقيم في المسجد الذي لا يخرج منه، والبادي الذي ياتي لاداء فرض واحد ويرجع، لا فرق، ولذا الذين يحجزون الاماكن ويضيقون علي الناس علي خطر عظيم، داخل في الاية دخولا اوليا، منصوص عليه في الاية، دخوله في هذا الوعيد دخولا اوليا، قطعي دخوله، فتجد كثيرا من الناس يءذون الناس ويضيقون عليهم؛ باعتبار انهم اهل البيت، او انهم جاءوا بمدة طويلة، يقول: انا من اول الشهر وانا موجود هنا.
# PageV28P008
# طيب، {سواء العاكف فيه}: المجاور فيه، المقيم عمره كله، {والباد}: الذي ياتي لاداء فرض واحد، ما فيه فرق يستوون فيه، وبعض الناس يقول: انا لا اءذي الناس، لكنه يترك او يستاجر من يءذي الناس، هو شريك له في الاثم؛ لان بعض الناس يكل الامر، يعطيه سجادته ويقول: احجز لي مكانا، ويعطي شخصا جاهلا عنده استعداد تام للمضاربة، ويءذي هذا ويدفع هذا، فعليه ان يتقي الله -جل وعلا-؛ المسالة مسالة كسب حسنات، ما هو كسب سيءات.
# وقل مثل هذا فيمن يقدمون الافطار للناس، تجد بعض المحسنين يخسر الخساءر الطاءلة؛ من اجل تفطير الناس الصوام في رمضان وفي غير رمضان، لكن يكل الامر الي جاهل يسوم الناس سوء العذاب، ناس يقرءون، انت كف رجلك، انت قم من هذا المكان، ويءذيهم، هذا المكان محجوز من اول الشهر، يعني الانسان الذي عنده هذه النية -نية الخير- عليه ان يتحري فيمن يقوم مقامه من اهل العقل والراي والحلم.
# كم حصل من مضاربات داخل المسجد الحرام والمسجد النبوي من اجل هذا، من اجل هءلاء الجهال!! يعني في اخر لحظة في ليلة العيد قبيل الغروب بخمس دقاءق مضاربة امام الكعبة في صحن الحرم، وتكايس بعضهم قال: انا لا اضارب في هذا الوقت، لكن -ان شاء الله- اذا افطرنا ميعادك عرفة، يعني سمع هذا ما هي بافتراضات، والله سمع، هو يبي يريد ان يخرج من الحرم ليضارب بعرفة؛ لانها من الحل، يعني الامور المتعدية لا شك ان لها شان في الشرع، يعني ظلم الناس هذا {اومن يرد فيه بالحاد بظلم}: نكرة في سياق الشرط، هذه تعم ادني الظلم، والله المستعان.
# ((هلم الي الرخاء هلم الي الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده، لا يخرج منهم احد رغبة عنها الا اخلف الله فيها خيرا منه)): قد يوجد من بعض الناس، وممن ظاهره الصلاح ممن لا يرتاح لسكني المدينة، او اذا ذهب الي المدينة واقام فيها اياما -لا سيما مع شدة الحر مثلا- تضايق وخرج، قال: نخرج الي الطاءف، نخرج الي كذا، يعني هل يدخل في هذا او لا يدخل؟
# طالب: في شرط هنا.
# PageV28P009
# ((والذي نفسي بيده)): فيه اثبات اليد لله -جل وعلا- والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقسم علي الامور المهمة ويحلف من غير استحلاف، وهو الصادق المصدوق، والقسم هذا فيه اثبات اليد لله -جل وعلا- وان قال كثير من الشراح: روعي في تصرفه، لكن فيه اثبات اليد علي كل حال، واللازم ليس بباطل.
# ((والذي نفسي بيده، لا يخرج منهم احد رغبة عنها)): رغبة عنها، نعم، كيف رغبة عنها؟ يعني عنها يعني عن المدينة بجميع ما تحتويه من جو، ومن امور الراحة كلها، فلا شك ان فيها هدوء، وفيها ارتياح نفسي، لكن بعض الناس يصعب عليه السكن في المدينة، وفي نفسه، يحز في نفسه وجود مثل هذا الاحسان؛ لانه يعرف مثل هذه النصوص، ومع ذلك اذا راح وذهب اسبوع تضايق ورجع الي بلده، او بحث عن بلد هو علي حد زعمه يرتاح فيه اكثر، علي كل حال القيد معتبر ((رغبة عنها)): يعني لا يرغب عن سكناها الي غيرها الا اخلف الله فيها خيرا منه، يعني جاء ليسكن المدينة من هو خير منه.
# ((الا ان المدينة كالكير)): كالكير: اما الموضع الذي توقد فيه النار -نار الحداد- او المنفاخ الذي ينفخ به هذه النار، وكلاهما يستعمل في نفي الخبث والوسخ عن الذهب والفضة.
# ((كالكير تخرج الخبيث)): يعني لا يطيق البقاء فيها، ((لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها، كما ينفي الكير خبث الحديد)): هل يلزم من هذا ان سكان المدينة افضل الناس؟ وانه لا يسكنها الا افضل الناس؟
# لا يلزم منه ذلك.
# طالب: ولو سكنوا كلهم ما في مكان، ما يسع الجميع.
# ولا عشرين مليون حتي .. ، ايش التحديد هذا ايش سببه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV28P010
# اذا خرج لامر شرعي يقول: اري بعض المنكرات لا استطيع انكارها، واري بعض البدع التي لا استطيع انكارها، واري التبرج الذي لا استطيع انكاره، كل هذا موجود، هذا يدخل في مسالة العزلة، العزلة معروفة، يعني العزلة شرعية، ((يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال))، والا هذا الذي يقول: انا اري المنكر لا استطيع ان انكره الي اين يذهب؟ يذهب الي بلد ثاني فيه نفس المنكرات، ما يمكن، لكنه يريد ان يعتزل في بلد اقل .. ، تكون منكراته اقل من المنكرات الموجودة في بلاد الحرمين فضلا عن غيرهما، فالمنكرات موجودة في كل مكان، لكن اذا كان يريد العزلة فالعزلة شرعية، لكن في حق من؟
# ((يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال يفر بدينه من الفتن)): العزلة لا شك انها شرعية لكن في حق من يتاثر ولا يءثر في الناس، الذي يتاثر بمعاصيهم وجراءمهم، ولا يستطيع ان يءثر فيهم، اما من كان لديه القدرة في تاثيره علي الناس، وينفع الناس، ولا يتاثر بمعاصيهم هذا الخلطة هي المتعينة في حقه، هذا يقال له: اثبت في هذه الاماكن، لما يترتب علي ذلك من النفع العظيم، فالمقصود ان المدينة تنفي شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد.
# قال: وحدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس فيما قرء عليه: الامام مالك -رحمه الله- عرف انه لا يقرا علي احد، وانما يقرا عليه.
# عن يحيي بن سعيد قال: سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((امرت بقرية تاكل القري)): تاكل القري بمعني ان اهل هذه القري المجاورة يهاجرون اليها، او ان اهلها ياكلون مما يرد اليها من القري.
# ((امرت بقرية تاكل القري يقولون: يثرب)): يعني قوله: ((قرية)) ((امرت بقرية)): ((وهي المدينة)): في نصوص الكتاب والسنة والعرف ان القرية غير المدينة، فكيف توصف بانها قرية، وتوصف في الوقت نفسه انها مدينة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن لا يلزم ان تكون قرية.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن انت ابو الشباب –مثلا- اولادك شباب، انت شاب، ايه لا انت شايب انت، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV28P011
# يعني كيف يتفق ان يقال بقرية، والله -جل وعلا- سماها المدينة في الكتاب والسنة، واصطلاح العرف يجعل القرية شيءا غير المدينة، او نقول: ان هذا اصطلاح حادث والاصل ان القرية والمدينة معناهما واحد؟ يعني الحقيقة الشرعية للقرية لا تختص بالمكان الصغير، {واسال القرية } [(82) سورة يوسف]؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، {واسال القرية التي كنا فيها} [(82) سورة يوسف]: مدينة، بل اقليم.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني هل يمكن ان يوصف الشء بشء مناقض لاسمه؟ هذا اصطلاح عرفي حادث، المدن الكبيرة، والقري الصغيرة، لكن لا يلزم ان تنزل النصوص علي الاصطلاحات الحادثة، لا يلزم ابدا؛ اذا وجد الاختلاف بين الحقيقة العرفية مع الحقيقة الشرعية فالعبرة بالحقيقة الشرعية.
# ((امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب)): هذا اسمها القديم، يسمونها يثرب، وهو اسم مكروه، اسم مكروه؛ لانه من التثريب، وهو التوبيخ والملامة، {لا تثريب عليكم اليوم} [(92) سورة يوسف]، يعني لا توبيخ ولا ملامة عليكم، جاء اسمها يثرب في القران، لكنه علي لسان المنافقين، ولا يعني ان هذا اقرار بهذه التسمية.
# ((يقولون: يثرب وهي المدينة)): تسمية جاءت في الكتاب والسنة، ((نفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد)): والمراد بالناس خيارهم؟! شرارهم، تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد؛ لان شرار الناس هم المقابلون لخبث الحديد.
# قال: وحدثنا عمرو الناقد وابن ابي عمر قالا: حدثنا سفيان ح وحدثنا ابن المثني قال: حدثنا عبد الوهاب جميعا عن يحيي بن سعيد بهذا الاسناد وقالا: ((كما ينفي الكير الخبث)) لم يذكرا الحديد: ((كما ينفي الكير الخبث)): يعني سواء كان من الحديد او من غيره، من الذهب من الفضة، من النحاس، من اي شء يعرض علي النار، وينتفي خبثه ويزول وسخه، والتعميم اولي، لكن خبث الحديد هذا من باب التمثيل، والتنصيص علي بعض الافراد لا يقتضي التخصيص، التنصيص علي بعض الافراد لا يقتضي التخصيص.
# PageV28P012
# قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: "قرات علي مالك عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان اعرابيا بايع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاصاب الاعرابي وعك: وعك يعني مرض، واكثر ما يوصف الوعك بالشء الخفيف، واكثر ما يقال ايضا بازاء الحمي.
# فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة: استوخمها واجتواها، وان كان الجوي في البطن، المقصود انه اصيب؛ ما ناسبه جوها، ولم يصبر علي لاواءها.
# فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة، فاتي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: "يا محمد، اقلني بيعتي": يا محمد: هذا التعبير دليل علي انه ندم علي هذه البيعة وطلب الاقالة، يا محمد: ما قال يا رسول الله؛ دل علي ان الاسلام ما وقر في قلبه، "اقلني بيعتي": بايع علي الاسلام وعلي الهجرة.
# فابي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: يعني هذا حكم شرعي اسلم، خلاص يلزمه ما يلزم المسلم، فان رجع عن دينه فحكمه حكم المرتد، يعني هل يسوغ ان يدخل الانسان في الاسلام ثم يرجع عنه بدون تبعات، يعني هل لداعية من الدعاة ان يقبل اسلام شخص، ثم يقول له: انت بالخيار؟ او يطلب منه هذا المسلم الجديد ان يرجع الي دينه ويقول: ابدا ما صار شء؟؟
# لا، لا اذا دخل في الاسلام ثم رجع عنه صار شرا من الكافر الاصلي؛ الان صار مرتدا، يتحتم في حقه القتل؛ ((من بدل دينه فاقتلوه))، وهذه مسالة يواجهها كثير من الدعاة، تجده يسلم علي يديه فءام من الناس، ويرجع منهم من يرجع ويثبت من يثب .. ، لا شك ان هءلاء يصيرون في حكم المرتدين.
# يقول: " يا محمد اقلني بيعتي"، فابي النبي -صلي الله عليه وسلم-: هل يملك الرسول -عليه الصلاة والسلام- ان يقيله ما دام دخل في الاسلام؟
# طالب: لا يلزمه.
# يلزمه ان يستمر علي اسلامه، والا صار مرتدا حكمه القتل.
# PageV28P013
# فابي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم جاءه فقال: "اقلني بيعتي"، فابي: جاءه مرة ثانية فقال: اقلني بيعتي فابي الرسول -عليه الصلاة والسلام- ثم جاءه فقال: "اقلني بيعتي"، فابي: ثلاثا، ما الذي حصل، رضي الاعرابي وسلم واستسلم وبقي في المدينة؟ لا، فخرج الاعرابي: يعني من المدينة، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها)): او طيبها، ((كالكير تنفي خبثها وينصع)): يعني يبرز ويظهر ويلمع، طيبها او طيبها: يعني راءحتها الطيبة، او طيبها اي طيب مادتها.
# هذا الذي خرج، هذا الذي خرج –الاعرابي- الان ما حكمه؟
# "اقلني بيعتي": المشتملة علي الهجرة فقط او علي الاسلام والهجرة ؟ هو جاء مسلما مهاجرا، فلما ما اعجبه الجو ووعك بسببه طلب الاقالة، هل طلب الاقالة من الهجرة فقط او من الاسلام والهجرة، وما الحكم اذا طلب الاقالة من الاسلام، وما الحكم اذا طلب الاقالة من الهجرة؟
# اذا طلب الاقالة من الاسلام كفر –ارتد- اذا بقي علي اسلامه وطلب الاقالة من الهجرة قال: انا ابقي علي اسلامي واذهب الي بلد انسب لي؟
# طالب: في زمن النبي -عليه الصلاة والسلام- واحدة كونه يرجع الي بلده ويطلب الاقالة من الاسلام هي واحدة.
# لو قال: هو مسلم، نعم، يعني ما اقر الاعراب في اماكنهم؟ وما امر النبي -عليه الصلاة والسلام- اناسا ان يرجعوا الي اهليهم؟ هاه؟
# طالب: كانوا يءمرون بالخروج، وهذا لازم لهذا.
# PageV28P014
# يعني ما يحكم باسلامه حتي يهاجر؟ او بامكانه ان يسلم وهو في بلده باق؟ والهجرة واجبة وياثم في بقاءه، ياثم في بقاءه، لكن فرق بين ان يقال: اثم، وبين ان يقال كافر، يعني المسالة الان اللفظ محتمل لان تكون الاقالة من الاسلام والهجرة لا شك ان هذا كفر، ورفض النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يقيله، ورجع يعني ارتد علي عقبيه ورجع الي اهله كافرا -نسال الله السلامة والعافية- مرتدا، وبين ان يبقي علي دينه -علي اسلامه- ويستقيل من الهجرة ويرجع الي اهله، وحينءذ خرج ومع ذلك نكص علي عقبيه، وصار خبيثا، كخبث الحديد، فنفته المدينة، الا ان حكمه اخف من الاول، وعلي كل حال هو خبيث، ونفته المدينة؛ لانه خبيث، لكن الخبث يتفاوت، ونسبي ايضا.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو ما في ما يبين الان "اقلني بيعتي": هو بايع علي الاسلام والهجرة.
# طالب: ما الذي يمنعه؟
# لا الهجرة واجبة، الهجرة واجبة.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، لو ثبت وصبر وصار طيبا، ناسبه المقام مثل غيره.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، منهم من بقي في بلده، نعم، وهاجر بعد ذلك، منهم من بقي في بلده، وامره النبي -عليه الصلاة والسلام- بالانصراف، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مالك بن الحويرث، شباب متقاربون امرهم ان يذهبوا الي اهليهم، المقصود ان مثل هذا الهجرة واجبة، الانتقال من بلد الكفر الي بلد الاسلام واجبة، فاذا بايع عليها لزمته، وتاكدت في حقه، لكن لا يحكم بكفره بمجرد ذلك.
# طالب: لكن لو قلنا انه قال اقلني عن الاسلام
### | .... 
# النبي -عليه الصلاة والسلام- احيانا يترك مثل هذا؛ لءلا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه، كما ترك قتل بعض المنافقين الذين تفوهوا بالكفر الصريح، علي كل حال المسالة محتملة.
# طالب: هذا ما جاء عن النبي -صلي الله عليه وسلم- ان له زمنا يكون اخر الزمان .. ، ان المدنية تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد؟
# منهم من قال: ان هذا مختص بزمن النبي -عليه الصلاة والسلام- نعم، جاء منهم من قال -منهم القاضي عياض- قال: الاظهر ان هذا مختص بزمن النبي -عليه الصلاة والسلام- ومنهم من قال: مطلقا الي قيام الساعة المدينة تنفي الخبث.
# PageV28P015
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن يستقرون يسكنون؟ موجود. . . . . . . . .
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال شوف انت تتبع النص، احنا نحلل النص الذي معنا، هي تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد، كون الانسان يبقي في بلد ما لمصلحة ما، لا لمصلحة دينية، فالناس بقوا في الشعاب علي رءوس الجبال في الحر والبرد؛ من اجل مصالح الدنيا، فكونه يبقي في المدينة لمصلحة دنيوية هذا ما فيه اشكال، علي كل حال الاحتمالات كلها واردة وهي موجودة عند اهل العلم، والشراح ما تركوا شيءا.
# قال: وحدثنا عبيد الله بن معاذ -وهو العنبري- قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة عن عدي -وهو ابن ثابت- سمع عبد الله بن يزيد عن زيد بن ثابت عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((انها طيبة -يعني المدينة- وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة)): ((انها طيبة)) يعني المدينة: يعني من اسماءها: المدينة وهذا في القران، الدار ايضا يعني المستقر؛ {تبوءوا الدار والايمان} [(9) سورة الحشر]، من اسماء المدينة، ومنها طيبة وطابة ايضا، وكلاهما من الطيب، وكان اسمها يثرب، فعدل عنه، وجاءت الكراهية ..
# هذا يسال عن المضاعفات: الصلوات هل تشمل الفراءض والنوافل او الفراءض فقط، وهل اطلاق اسم المدينة المنورة هل له اصل شرعي؟
# كل هذا سياتي، لان له احاديث.
# ((انها طيبة)): يعني الدار، يعني المدينة، ((وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة)): وهذا تقدم.
# مما قيل في قصة الاعرابي: قالوا: وهذا الاعرابي كان ممن هاجر وبايع النبي -صلي الله عليه وسلم- علي المقام معه، قال القاضي: ويحتمل ان بيعة هذا الاعرابي كانت بعد فتح مكة، وسقوط الهجرة اليه -صلي الله عليه وسلم- وانما بايع علي الاسلام وطلب الاقالة منه فلم يقله، والصحيح الاول، يعني انه بايع علي الهجرة.
# PageV28P016
# ثم قال: وحدثنا قتيبة بن سعيد وهناد بن السري وابو بكر بن ابي شيبة قالوا: حدثنا ابو الاحوص عن سماك عن جابر بن سمرة قال: "سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((ان الله تعالي سمي المدينة طابة)): فاسماء المدينة كثيرة منها ما له اصل، ومنها ما لا اصل له، وفي تواريخ المدينة الاسماء الكثيرة، لكن ما جاءت تسميته في الكتاب والسنة يقتصر عليه، فمنها المدينة والدار وطيبة وطابة، واكثر الاسماء التي يوردها المءرخون هي اوصاف وليست باسماء.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، {والذين تبوءوا الدار}: يعني المدينة.
# طالب:. . . . . . . . .
# اسم، والايمان تبوءوا الايمان: يعني امنوا بالله -جل وعلا- وبرسوله عليه الصلاة والسلام.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا معطوف، الدار والايمان.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا ما يصلح.
# حدثني محمد بن حاتم وابراهيم بن دينار قالا: حدثنا حجاج بن محمد ح وحدثني محمد بن رافع قال: حدثنا عبد الرزاق كلاهما عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس عن ابي عبد الله القراظ انه قال: "اشهد علي ابي هريرة -رضي الله عنه- انه قال: قال ابو القاسم -صلي الله عليه وسلم-: ((من اراد اهل هذه البلدة بسوء -يعني المدينة- اذابه الله كما يذوب الملح في الماء)).
# وحدثني محمد بن حاتم وابراهيم بن دينار قالا: حدثنا حجاج ح وحدثنيه محمد بن رافع قال: حدثنا عبد الرزاق جميعا عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن يحيي بن عمارة انه سمع القراظ -وكان من اصحاب ابي هريرة -رضي الله عنه- يزعم انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من اراد اهلها بسوء -يريد المدينة- اذابه الله كما يذوب الملح في الماء))، قال ابن حاتم في حديث ابن يحنس: بدل قوله: ((بسوء)) ((شرا)).
# حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن ابي هارون موسي بن ابي عيسي ح وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا الدراوردي عن محمد بن عمرو جميعا سمعا ابا عبد الله القراظ، سمع ابا هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثله.
# PageV28P017
# حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا حاتم -يعني ابن اسماعيل- عن عمر بن نبيه قال: اخبرني دينار القراظ قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء)).
# وحدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا اسماعيل -يعني ابن جعفر- عن عمر بن نبيه الكعبي عن ابي عبد الله القراظ انه سمع سعد بن مالك يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بمثله، غير انه قال: ((بدهم او بسوء)).
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا اسامة بن زيد عن ابي عبد الله القراظ قال: سمعته يقول: "سمعت ابا هريرة وسعدا يقولان: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اللهم بارك لاهل المدينة في مدهم))، وساق الحديث وفيه: ((من اراد اهلها بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثني محمد بن حاتم وابراهيم بن دينار قالا: حدثنا حجاج بن محمد ح وحدثني محمد بن رافع قال: حدثنا عبد الرزاق، كلاهما عن ابن جريج اخبرني عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس: او يحنس، عن ابي عبد الله القراظ: وسياتي اسمه في الطريق اللاحقة انه دينار، عن ابي عبد الله القراظ: نسبة الي القرظ الذي يدبغ به؛ لانه كان يبيعه، انه قال: "اشهد علي ابي هريرة انه قال: هذه من صيغ الرواية والاداء، وهي اقوي من مجرد قوله: (حدثنا) او (اخبرنا)؛ لان الشهادة ينبغي ان تكون علي مثل الشمس، فهذا دليل علي انه متاكد مما يروي.
# "اشهد علي ابي هريرة انه قال: قال ابو القاسم -صلي الله عليه وسلم-: ((من اراد اهل هذه البلدة بسوء)): هذه البلدة يعني المدينة، ولو قيل: ان من اسماءها البلدة، هذا اسم والا خبر؟
# ((من اراد هذه البلدة)): يعني بامكانك ان تقول: من اراد هذه البلدة الرياض مثلا، اراد بهذه البلدة الخرج، اراد بهذه البلدة كذا يعني تخبر عنها، او تصفها بانها بلدة وليس علما من اعلامها، من اسماءها؟
# PageV28P018
# ((من اراد اهل هذه البلدة بسوء -يعني المدينة- اذابه الله كما يذوب الملح في الماء)): قد يقول قاءل: اريدت المدينة واريد اهلها بسوء، واستبيحت زمن الحرة وما ذابوا، ولا حصل لهم شء، استبيحت في الحرة وما حصل لهم شء، ((من اراد اهل هذه البلدة بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء)): واستبيحت المدينة.
# ((اذابه الله كما يذوب الملح في الماء)): لا شك ان الذين شاركوا في استباحتها يوم الحرة انهم عوجلوا بالعقوبة، عوجلوا بالعقوبة وماتوا قريبا من زمن الاستباحة، يعني ما طالت اعمارهم بل عوجلوا، والله المستعان.
# وهل المراد حقيقة الاسلوب كما يذوب الملح في الماء؟
# ان كان المراد هذا الوعيد علي مر العصور -يعني من زمن الصحابة بعد النبي -عليه الصلاة والسلام- الي قيام الساعة- فلا شك ان الذي حصل -وقد حصل اريدت هذه البلدة بسوء وما ذابوا مثل ذواب الملح في الماء- وان كان المراد بذلك الاستمرار الي قيام الساعة فقد يحصل في اخر الزمان ذوبانهم كما يذوب الملح في الماء حقيقة.
# يعني هل يراد حقيقة التعبير انهم يذوبون يتلاشون، او ان هذا كناية عن انهم يتفرقون ولا تقوم لهم قاءمة؟ يعني ما حصل في زمن الصحابة عام الحرة -او سنة الحرة- هذا لا شك انهم ما ذابوا مثلما يذوب الملح في الماء، الا انهم تلاشوا وتفرقوا ولم تقم لهم قاءمة بعد ذلك، وهذا ذوبان، وان كان المراد به الي قيام الساعة فقد ياتي ما يصدق الخبر، والخبر قول من لا ينطق عن الهوي، خبر الصادق المصدوق، فما حصل يحمل علي ما تقدم، وما يحصل قد يذوبون كما يذوب الملح، وهذا الذي يغلب علي الظن، وهذا الذي يغلب علي الظن انه ياتيها اناس فيما بقي من الزمان -في اخره- ثم بعد ذلك يذوبون كما يذوب الملح في الماء حقيقة، ولا مانع من وجود هذه الحقيقة؛ واذا اخذهم الله -جل وعلا- اخذهم اخذ عزيز مقتدر، لا يفلتهم، ولا مانع ان يذوبوا كما يذوب الملح في الماء.
# PageV28P019
# وحدثني محمد بن حاتم وابراهيم بن دينار قالا: حدثنا حجاج، وحدثنيه محمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق جميعا عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن يحيي بن عمارة انه سمع القراظ: (ح) هذه مرت بنا مرارا في دروس سبقت، ولذلك ما احتجنا الي اعادتها، انما يراد بها التحويل من اسناد الي اخر، التحويل من اسناد الي اخر؛ يستفاد منها اختصار الاسانيد، والمغاربة يقولون: انها اختصار لكلمة الحديث (حدثنا حجاج الحديث).
# طالب:. . . . . . . . .
# ح وحدثنا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا كتب المصطلح كلها نصت علي انه يقول: ح ويمر، ايش معني ح ويمر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، ما يقول تحويل، يمر بالقراءة، ح وحدثنا، انتهي الاشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا، ما يقول: تحويل.
# قال: حدثنا حجاج ح وحدثنيه محمد بن رافع: لان المسالة مختلف .. ، ما هو متفق عليها انه تحويل، ليس متفق عليها انها تحويل، لكن يتجه القول بانها تحويل في مثل هذا الاسناد، لكن ماذا عما لو ذكرها الامام بعد ذكر النبي -صلي الله عليه وسلم-؟ ياتي بالاسناد كاملا كما يفعل البخاري: (قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ح وحدثنا فلان)، هذه لا شك انها اختصار للحديث، وبعضهم يقول: اصلها خاء وليست حاء -رمز الامام البخاري- ثم يرجع الاسناد الي شيخه، فليس متفق عليها؛ المغاربة يرون انها الحديث باضطراد، مختصرة من قوله الحديث.
# وحدثنيه محمد بن رافع قال: حدثنا عبد الرزاق جميعا عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن يحيي بن عمارة انه سمع القراظ: يعني ابا عبد الله دينار.
# وكان من اصحاب ابي هريرة، يزعم انه سمع ابا هريرة: يزعم: الزعم هنا بمعني القول، وليس المراد من ذلك التشكيك في هذا القول؛ فتاتي زعم بمعني قال، وكثيرا ما يذكر سيبويه في كتابه: "زعم الكساءي" ويوافقه، "زعم الكساءي" ويوافقه، ولذلك لا فرق بين قوله: يزعم انه سمع، وبين قوله: اشهد علي ابي هريرة: من دون شك ولا تردد.
# انه سمع ابا هريرة يقول: يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من اراد اهلها بسوء -يريد المدينة- اذابه الله كما يذوب الملح في الماء)).
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV28P020
# فقال: كذب ابو السنابل: يعني ليست باضطراد، حتي القول المحقق قال فلان ويكذب، هي مثل قال.
# ((من اراد اهلها بسوء -يريد المدينة- اذابه الله كما يذوب الملح في الماء))، قال ابن حاتم في حديث ابن يحنس: بدل قوله: ((بسوء)) ((شرا)): من اراد اهل هذه البلدة بسوء، قال ابن حاتم: شرا بدل بسوء.
# قال: حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن ابي هارون موسي بن ابي عيسي ح وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا الدراوردي عن محمد بن عمرو جميعا سمعا ابا عبد الله القراظ سمع ابا هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثله: ثم بعد هذا قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا حاتم -يعني ابن اسماعيل- عن عمر بن نبيه اخبرني دينار القراظ: هذا اسمه، والاول كنيته، عن ابي عبد الله القراظ.
# قال: سمعت سعد بن ابي وقاص: فيكون روي الحديث عن ابي هريرة وعن سعد، سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء)): كسابقه.
# قال: وحدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا اسماعيل -يعني ابن جعفر- عن عمر بن نبيه الكعبي عن ابي عبد الله القراظ انه سمع سعد بن مالك يقول: "قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بمثله، غير انه قال: ((بدهم او بسوء)): سعد بن مالك هو سعد بن ابي وقاص، يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بمثله، غير انه قال: ((بدهم او بسوء)): الدهم والمداهمة الاتيان علي غرة، والاخذ غيلة، والدهماء الامر الشديد العظيم.
# ((او بسوء)): هذا للشك او للتنويع؟ غير انه قال: ((بدهم او بسوء)) هناك: ((بسوء))، ورواية: ((شر))، ورواية: ((دهم))، هل نقول: ان اللفظ واحد والرواية بغيره رواية بالمعني، او نقول: بجميع الالفاظ؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم معني واحد، ويكون من باب الرواية بالمعني.
# طالب: لو قلنا الدهم يختلف والمداهمة والسوء
### | .... 
# هو المداهمة سوء وشر ايضا تجتمع هي.
# ((بدهم او بسوء)) هل نقول: ان (او) هذه للتنويع والتقسيم، فمنهم من يقصدها بدهم، ومنهم من يقصدها بشر، ومنهم من يقصدها بسوء، او نقول: انها كلها كلمات متقاربة، وانها كلها شر وكلها سوء وكلها دهم؟
# PageV28P021
# طالب:. . . . . . . . .
# ((بدهم او بسوء)): (او) هذه تاتي للشك، وتاتي ايضا للتقسيم، وتاتي بمعني الواو، (بدهم وبسوء)، وتاتي ايضا للتقسيم، تاتي للتنويع .. ، المقصود ان لها معان:
# خير ابح قسم ب (او) وابهم ... . . . . . . . . . الي اخره
# والذي يظهر انها شك من الراوي.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبيد الله بن موسيحدثنا اسامة بن زيد عن ابي عبد الله القراظ قال: سمعته يقول: "سمعت ابا هريرة وسعدا يقولان: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اللهم بارك لاهل المدينة في مدهم)): يعني اجعل البركة تنزل في مد اهل المدينة، فتكون فاءدته اكثر من مد غيرهم، ودعا النبي -عليه الصلاة والسلام- لاهل المدينة، ودعا لاهل اليمن، ودعا لاهل الشام، دعا لاهل المدينة ان يبارك لهم في مدهم وصاعهم.
# وساق الحديث وفيه: ((من اراد اهلها بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء)): كما تقدم، وفي هذا كله فضل المدينة النبوية، فضل المدينة النبوية، وانها افضل من ساءر البقاع، والخلاف في المفاضلة بينها وبين مكة سياتي ان شاء الله تعالي.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن سفيان بن ابي زهير قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((تفتح الشام فيخرج من المدينة قوم باهليهم يبسون، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم تفتح اليمن فيخرج من المدينة قوم باهليهم يبسون، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم يفتح العراق فيخرج من المدينة قوم باهليهم يبسون، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)).
# حدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن سفيان بن ابي زهير قال: "سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((يفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم يفتح الشام فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم يفتح العراق فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)).
# PageV28P022
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن سفيان بن ابي زهير قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يفتح الشام)): هذا علم من اعلام نبوته -عليه الصلاة والسلام- وقد وقع الامر كما اخبر، فتح الشام، ثم اليمن، ثم العراق علي الترتيب الذي ذكره عليه الصلاة والسلام.
# ((يفتح الشام فيخرج من المدينة قوم باهليهم يبسون والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)): الشام لا شك ان جوها وارضها وطبيعتها مغرية -كما تقدم في الحديث السابق: ((هلم الي الرخاء، هلم الي الرخاء)) - فتترك المدينة رغبة عنها؛ نظرا للرخاء وطلبا للرخاء.
# يقول: ((يفتح الشام فيخرج من المدينة قوم باهليهم)): يعني المسالة مسالة رحيل لا رجعة فيه، ((باهليهم يبسون)): وفي رواية ضبطت: ((يبسون)): من الرباعي بمعني انهم يتحملون ويذهبون باهليهم، وقيل معناه علي ما سبق في الحديث السابق: ((هلم الي الرخاء)): يدعون الناس الي بلاد الخصب.
# وفي المفردات للراغب الاصبهاني في قوله تعالي: {وبست الجبال بسا} [(5) سورة الواقعة]، قال: بست: اي فتت، فتت، وهل هذا المعني يناسب ما عندنا؟ يناسب والا ما يناسب؟
# لا يناسب.
# وقيل معناه: سيقت سوقا سريعا، نعم مناسب جدا، انهم يسوقون دوابهم حثيثا الي الوصول الي اماكن الخصب والرخاء؛ من قوله انبست الحيات: انسابت انسيابا سريعا، انبست الحيات: انسابت سريعا، فيكون كقوله -عز وجل-: {ويوم نسير الجبال} [(47) سورة الكهف]، وكقوله: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} [(88) سورة النمل]، المقصود انهم يسوقون دوابهم سوقا سريعا حثيثا؛ رغبة في بلاد الرخاء رغبة عن بلاد الخير والفضل مدينة الرسول -عليه الصلاة والسلام-.
# ((فيخرج من المدينة اقوام باهليهم يبسون، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)): يعني هو لو فاتهم شء من الرخاء، ولو فاتهم شء من الانس بهذه الدنيا والمتعة فيها، هي متاع زاءل، لكن العبرة بالباقي اما الفاني لا نظر له ولا يلتفت اليه طالب الاخرة، وقد يكون علي حساب الاخرة.
# PageV28P023
# نعم هناك شء من الراحة والاطمنان، راحة النفس والمتعة والاستجمام قد يوجد، لكن في الغالب ان هذا علي حساب ما يعين علي العبادة، من ذلك لما فتحت الدنيا انصرف الناس اليها، اقبلت عليهم بزهرتها فانصرف الناس اليها وتركوا الاخرة، فكون الانسان يجلس في مكان ان اصابته الشمس بحرها ولهيبها تذكر فيح جهنم -نسال الله السلامة- تذكر حر جهنم، اذا لفحه البرد القارس بشدته تذكر زمهرير جهنم، هذا لا شك انه يذكره في الاخرة، لكن ماذا عما لو كان في بلد لا حر فيه مقلق، ولا برد فيه مءذ ولا قاتل، مثل هذا يغفل عن الاخرة، اذا وجدت المناظر الطبيعية انشغل الانسان بها عما ينفعه في اخرته، اذا وجد الرخاء: ((هلم الي الرخاء هلم الي الرخاء)) كذلك، كل هذا علي حساب ما يوصل الي الله -جل وعلا- والدار الاخرة.
# ولا يعني ان الانسان يعذب نفسه او يعذب من تحت يده، لا، لكن يوازن بين مصالح دينه ودنياه، فيءثر الباقي علي الفاني، وهءلاء يبسون يخرجون من المدينة خروجا سريعا يحثون فيه المطي من اجل الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
# ((ثم يفتح اليمن فيخرج من المدينة قوم باهليهم يبسون والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم يفتح العراق فيخرج من المدينة قوم باهليهم يبسون والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)): نعم المدنية ما فيها شء يغري من امور الدنيا، لكن فيها مضاعفة الحسنات، مضاعفة الصلوات، فايضا الصبر علي لاواءها، وجاءت فيه من النصوص ما جاء مما تقدم، المقصود ان الصبر علي مثل هذا لا شك ان عاقبته حميدة.
# حدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن سفيان بن ابي زهير قال: "سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((يفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم)): يعني ممن اجاب دعوتهم: ((هلم الي الرخاء هلم الي الرخاء)) كما تقدم.
# PageV28P024
# ((ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم يفتح الشام فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم)): في الرواية الاولي قال: ((يفتح الشام ثم يفتح اليمن)): وهنا قال: ((يفتح اليمن ثم يفتح الشام)): العطف ب (ثم) يقتضي الترتيب في الموضعين، فما الاول من القطرين الشام او اليمن؟ ايهما الذي فتح اولا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم في حياته، وهل تم فتحها بكاملها؟ او نقول: انه فتح بعضها، بحيث يصح تقديمه علي الشام واخر بعضها -تاخر بعضها- بحيث يصح تاخيره علي الشام، ويكون العطف ماشي ب (ثم).
# ((ثم يفتح الشام فياتي قوم يبسون او يبسون فيتحملون باهليهم ومن ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم يفتح العراق فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)): وهذا معجزة من معجزات النبي -عليه الصلاة والسلام- وعلم من اعلام نبوته؛ حيث اخبر عن امور مستقبلة، وقد حصلت كما اخبر، ووجد من يبس، ووجد .. ، وقد يوجد من سمع مثل هذا الخبر ويفعل، قد يسمع مثل هذا الخبر، يسمع هذا الخبر ومع ذلك يفعل –يطبق- يبسون ويخرجون والمدينة خير لهم!
# ولا شك ان من الناس من يسمع مثل هذه الاخبار ولا تحرك به ساكن، والا لا شك ان هذه الاخبار التي تقدمت وما سياتي دليل علي فضل المدينة وعلي سكناها والله المستعان.
# حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا ابو صفوان عن يونس بن يزيد ح وحدثني حرملة بن يحيي واللفظ له قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب انه سمع ابا هريرة -رضي الله عنه- يقول: "قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- للمدينة: ((ليتركنها اهلها علي خير ما كانت مذللة للعوافي)) يعني السباع والطير. قال مسلم: ابو صفوان هذا هو عبد الله بن عبد الملك، يتيم ابن جريج عشر سنين كان في حجره.
# PageV28P025
# وحدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث قال: حدثني ابي عن جدي قال: حدثني عقيل بن خالد عن ابن شهاب انه قال: اخبرني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة -رضي الله عنه- قال: "سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((يتركون المدينة علي خير ما كانت لا يغشاها الا العوافي -يريد عوافي السباع والطير- ثم يخرج راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما، فيجدانها وحشا حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا ابو صفوان عن يونس بن يزيد ح وحدثني حرملة بن يحيي واللفظ له قال: اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- للمدينة: قال للمدينة، اللام هذ ...
# طالب: لاهلها عنها.
# يعني لاهلها؟
# طالب: عنها.
# يعني هل يصح ان يقال: ان هذا من مجاز الحذف، كما قالوا في قوله تعالي: {واسال القرية} [(82) سورة يوسف]: يعني اهل القرية؟ او ان المدينة -والقرية ايضا- تطلق ويراد بها المجموع من المساكن والسكان، فلا نحتاج الي تقدير ، المدينة تطلق علي المساكن والسكان، والقرية تطلق علي المساكن والسكان، وعلي هذا: اسال القرية حقيقة، ولا نحتاج الي تقدير، قال للمدينة حقيقة، يعني لاهلها ولا نحتاج الي تقدير؛ لان المدينة كما تطلق علي المساكن تطلق ايضا علي السكان.
# قال للمدينة: ((ليتركنها)): او في حق المدينة وفي شان المدينة، قال في حقها وفي شانها؛ لان الحروف تتبادل، وهناك ما يستحيل اجراءه علي ظاهره.
# عن ابي الاحوص انه خرج عليه خوارج فقتلوه: اسناد كامل الي ان قال: وعن ابي الاحوص انه خرج عليه خوارج فقتلوه: هل هذا الحرف حرف رواية؟ هل هذه العنعنة موجودة في الاسانيد؟
# لا ابدا، وانما المقصود عن قصته، يعني عما يذكر في قصته انه خرج عليه خوارج فقتلوه، وهنا: للمدينة: يعني لشانها وامرها.
# PageV28P026
# ((ليتركنها اهلها علي خير ما كانت مذللة للعوافي)) يعني السباع والطير: منهم من يقول: ان هذا امر قد حصل، وقد كانت افضل ما كانت في عهد الخلافة الراشدة، بلغت اوج عزها ومجدها؛ حيث يتوافر العلماء والفضلاء والعباد في المدينة، في زمن الخلفاء، الي ان انتقلت عنها الخلافة الي الكوفة ثم الي الشام، فتركها الناس ((مذللة للعوافي)) يعني السباع والطير: لكن هل حصل بانتقال الخلافة عنها ان تركت تركا تاما بحيث لا يسكنها احد؟ يعني وجود السباع والطير لا شك انه بسبب وجود ما يءكل مع عدم اكله، ولا شك انها فيها النخيل، وفيها شء من المراعي، وفيها بهيمة الانعام وانتقل اكثر الناس عنها الي الحواضر الاخري ممن قصده الخلفاء، والناس لا شك انهم يتبعون الملوك والامراء، لا شك انهم يتبعونهم؛ لان البلد الذي فيه الخليفة، والبلد الذي فيه الامير، والبلد الذي فيه الوجهاء لا شك انه يكون محل عناية، والذي يترك ينسي، فهذه السباع وهذه العوافي وهذه الطيور تاتي لتاكل من ارزاق المدينة التي تفيض عن اهلها بعد ان هاجر .. ، تركها اكثرهم، ولا يلزم من ذلك ان تكون تركت منهم بالكلية. ((مذللة للعوافي)) يعني السباع والطير.
# وقال مسلم: الامام مسلم المءلف -رحمه الله-: ابو صفوان : هذا الذي ورد ذكره في الاسناد، الذي يروي عن يونس بن يزيد الايلي، هذا هو عبد الله بن عبد الملك، يتيم ابن جريج عشر سنين كان في حجره: يتيم يعني مات ابوه، فكفله ابن جريج، ولعله كان ربيبا له؛ لانه تزوج امه بعد ابيه فعاش في حجره عشر سنين.
# وحدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث حدثني ابي عن جدي قال: حدثني عقيل بن خالد عن ابن شهاب انه قال: اخبرني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال: "سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((يتركون المدينة علي خير ما كانت)): لانها حديثة عهد بالسكان، وهذا كما يحتمل ما ذكره الشراح من انها تركت لما انتقلت الخلافة عنها الي الكوفة او الي الشام او الي العراق في عهد بني العباس، ويحتمل ان يكون ايضا في اخر الزمان، وانها تترك رغبة عنها.
# PageV28P027
# ((يتركون المدينة علي خير ما كانت لا يغشاها الا العوافي)) يريد عوافي السباع والطير: والاحتمال الثاني لا شك انه تقويه هذه الرواية؛ بدليل قصة الراعيين من مزينة، ((ثم يخرج راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما)): يصوتان لهما ويزجرانهما؛ ليسيرا ((فيجدانها وحشا)): ((وحشا)): اما ان تكون ماوي للوحوش، او تكون موحشة؛ لفراغها وخلاءها من السكان، ((فيجدانها وحشا)): فاما ان تكون موحشة؛ البلد الخالية الذي لا سكان فيه لا شك انه موحش، او انها صارت بعد السكان للوحوش.
# ((حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما)): وجاء في الخبر ان هذين الرجلين هما اخر من يحشر، قال اهل العلم: لانهما اخر من يموت، كذا قيل. ((حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما)).
# ((ينعقان بغنمهما فيجدانها)): الضمير هذا يرجع الي ايش؟ فيجدانها؟ المدينة او الغنم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لانه اقرب مذكور الغنم، يجدان الغنم وحشا، تتوحش هذه الغنم، هي في الاصل غنم من الطف المخلوقات، وتتسم باللطف والرفق والهدوء، ويكتسب راعيها منها هذه الصفات كما جاء في الاحاديث الصحيحة، تنقلب وحشا، وهذا احتمال، ((يجدانها)): يحتمل ان يكون .. ، ان يعود الضمير علي ما فسرناه اولا انهما يجدان المدينة وحشا –موحشة- او انها ماوي للوحوش، او يجدان غنمهما وحشا: تنقلب الغنم وحشية، يعني اما ان تنقلب خلقتها كالوحوش، او ان طباعها تكون كالوحوش.
# ((حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما)): يقول الشارح: فيجدانها وحشا وفي رواية البخاري: ((وحوشا)): قيل معناه يجدانها خلاء اي خالية ليس بها احد.
# PageV28P028
# قال ابراهيم الحربي: الوحش من الارض هو الخلاء، والصحيح ان معناه يجدانها ذات وحوش كما في رواية البخاري، وكما قال -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يغشاها الا العوافي))، ويكون وحشا بمعني وحوشا، واصل الوحش كل شء توحش من الحيوان، وجمعه وحوش، وقد يعبر بواحده عن جمعه، وحش، ويراد به حينءذ الجنس -جنس الوحش- فيشمل الواحد والاثنين والجمع الغفير، وقد يعبر بواحده عن جمعه كما في غيره، وحكا القاضي عن ابن المرابط ان معناه: ان غنمهما تصير وحوشا، اما تنقلب ذاتها فتصير وحوشا، واما ان تتوحش وتنفر من اصواتها.
# وانكر القاضي هذا واختار ان الضمير في: ((يجدانها)): عاءد الي المدينة لا الي الغنم، وهذا هو الصواب وقول ابن المرابط غلط والله اعلم.
# لكنه علي كل حال احتمال، والضمير يعود الي اقرب مذكور، وهذا يءيد قول ابن المرابط، وان كان الجمهور علي خلافه، والله اعلم وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV28P029
# صحيح مسلم -
### | كتاب الحج (29)
# ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة - احد جبل يحبنا ونحبه - فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة - لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد - المسجد الذي اسس علي التقوي هو مسجد النبي صلي الله عليه وسلم - فضل مسجد قباء وفضل الصلاة فيه
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: ما حكم من يفطر في يوم عرفة، وهو مقيم اذا صادف يوم جمعة او سبت، بحجة ان النبي -صلي الله عليه وسلم- نهي عن افرادهما بالصوم؟
# مثل هذا يحرص علي ان يصوم اليوم الثامن مع التاسع، فان ترك ذلك فهذه علامة حرمان؛ لان صوم يوم عرفة يكفر سنتين.
# يقول: يوجد قناة يقال لها: شهرزاد يبدو انها لبنانية او عراقية فيها رجل ساحر يقال له: ابو علي الشامي يتصل عليه الناس من احدي عشر الي الثانية مساء، يسال الشخص عنه، عن اسمه واسم امه، ثم يقول له: اشياء غيبية، يقول: حقيقية كما يزعم المتصلون عليه، ويتصل عليه اناس يشكرونه باطراء شديد علي شفاء ابناءهم من امراض مستعصية كالشلل والسرطان وغيرهما؟
# لا شك ان هذا هو السحر، السحر وهو الكفر الاكبر المخرج عن الملة، نسال الله السلامة والعافية، فمثل هذا وان سمي باسماء غير السحر؛ لان قد يبرز علي انه محترف، ومع الاسف انه يوجد في بعض الاماكن التي يكثر فيها اهل السنة، ويكثر فيها اهل التحقيق، ثم يقال: المحترف، واذا فحص، ونظر الي عمله، فاذا هو ساحر.
# طالب: يخشي من الذين يتصلون ويقولون: انهم شفوا.
# بلا شك، لا، معروف، معروف، هاذولا من اعوانه، هءلاء من اعوانه، هءلاء من اعوانه، ولا يمنع ان يشفي احد، ما يمنع ابدا، استدراج للطرفين.
# طالب. . . . . . . . .
# ايه معروف انهم من اعوانه، لكن يبقي انه لا يمنع ان يكون حقيقة يشفون استدراج، نسال الله السلامة والعافية.
# يقول: هل تثبت صفة الساعد لله تعالي بناء علي حديث: ((وساعد الله اشد من ساعدك)) قال الحافظ ابن كثير: وهذا حديث صحيح جيد الاسناد، وصححه الارنءوط في تحقيق المسند؟
# PageV29P001
# علي كل حال الخبر معروف، ولا يقل عن الحسن، ويثبت لله -جل وعلا- هذه الصفة بمثل هذا الخبر، ولا يلزم ان يكون الخبر علي ما يقوله بعض من ينتسب الي العلم، بانه لا بد ان يكون قطعيا لتثبت به العقاءد، لا، العقاءد تثبت باخبار الاحاد كالعبادات، فالدين متساوي الاقدام، الذي تثبت به الصلاة والزكاة والصوم، تثبت به الاسماء والصفات، وغيرها من ابواب العقاءد.
# يقول: ما حكم صيام السبت مفردا او موصولا بما قبله او بعده؟ وهل يصح فيه نهي؟
# السبت لا شك انه عيد اليهود، فمن قصده، وخصه بالصيام لم يسلم من المشابهة، واما ما جاء من تخصيصه او ما جاء في تخصيصه من نهي فلا يثبت الذي خص بالنهي افراد الجمعة، وهذا صحيح بلا اشكال، وقد امر النبي -عليه الصلاة والسلام- ام المءمنين ان تفطر.
# يقول: ما حكم اتباع العشر بالصيام دون فصل، وجعله سنة لدخوله في عموم العمل الصالح، وفيمن يجعل ذلك بدعة اذا لم ينكر علي سنية سردها، وتتابعها بالصيام؟
# علي كل حال العشر هي افضل الايام، و ((ما من ايام العمل الصالح فيهن خير واحب الي الله من هذه الايام العشر)) وثبت في السنة ان الصيام من افضل الاعمال، فاذا ضممنا المقدمتين ظهرت لنا النتيجة الشرعية: ان الصيام في العشر من افضل الاعمال.
# وقول عاءشة: "ما صام النبي -عليه الصلاة والسلام- العشر، او في العشر" هذا لا شك في صحته، لكنه علي حسب علمها، وقد اثبت ذلك غيرها من الصحابة منهن من امهات المءمنين، فنفيه علي حد علمها، والمثبت مقدم علي النافي، وعلي كل حال لو قدر ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما صام، وحث علي الصيام، ذكرنا مرارا ان من يحتاجه الناس، ويتاثر قضاء حواءجهم بالصيام، فالنفع المتعدي لا شك انه افضل من اللازم، علي ان النبي -عليه الصلاة والسلام- كما ثبت من حديث عاءشة انه قد يترك العمل الصالح شفقة علي امته، ورافة بها.
# طالب: يا شيخ عفا الله عنك، من كان له صوم عادة كايام البيض، ثلاثة عشر واربعة عشر، وصادف مع البيض اثنين او خميس من ايام التشريق؟
# اما ايام التشريق فلا تصام، ايام التشريق لا تصام، ولو كانت له عادة.
# يقول: هل مرض السرطان مثل الطاعون، يعني رحمة؟
# PageV29P002
# هو شهادة اذا كان في البطن، اذا كان في البطن لا شك انه شهادة؛ لان المبطون شهيد.
# يقول: لما لا يقبل الامام مالك الا السماع والقراءة عليه ولا يحدث؟
# الامام مالك ينكر علي من طلب منه ان يحدثه، او يقرا عليه، وقال لشخص: اعراقي انت؟ تقبل العرض في القران، ولا تقبله في الحديث، والقران اعظم ، فعرف منه حتي من صحبه ولزمه قال: صحبت مالكا سبعة عشر سنة، فرايت الناس يقرءون عليه، ولا يقرا علي احد.
# هل يصح ما يذكره بعض كتب الادب ان الامام مالك كان يلحن؟
# لا، لا، هذا الكلام ليس بصحيح، امام من اءمة المسلمين، وفي عصر في الصدر الاول قبل ان تتغير اللغة، قبل ان تتغير، والشعراء الذين في عصره يستدل بهم، ويحتج بشعرهم؛ لان اللغات ما تغيرت، لغة العرب باقية كما هي.
# طالب: طيب يا شيخ مع ان الكتب الستة بعده. . . . . . . . .
# هو من كتب الاواءل، لكن لا يلزم من تقدمه ان ينظم الي الستة لقلة ما فيه من الزواءد، الاحاديث المرفوعة فيه كلها خمسماءة حديث، وفيه مراسيل، وفيه بلاغات، وفيه مقطوعات، وفيه اشياء، وان كان الامام مالك -رحمه الله- امام الاءمة، ونجم السنن ما يقدح فيه، لكن لا يعني ان مءلفه ينبغي ان يضم الي الستة.
# اختلفوا في السادس منهم من جعله الموطا، ابن الاثير مشي علي هذا، وقبله رزين في تجريد الاصول، ومنهم من جعل السادس ابن ماجه، كابي الفضل ابن طاهر، ثم تبعه الناس علي ذلك، ومنهم من جعل الدارمي السابع، والخلاف معروف عند اهل العلم.
# طالب. . . . . . . . .
# لا ابن ماجه اكثر زواءد، اكثر زواءد.
# طالب: لكن الموطا يا شيخ وابن ماجه اولي من الدارمي؟
# منهم من جعل الدارمي؛ لان اسانيده عوالي، اعلي من ابن ماجه، وانظف اسانيد، لكنه اقل زواءد، ولكل وجه.
# يقول: في اسناد الحديث ياتي حرف حاء هكذا مفردة، فهل الصحيح ان يقرا حاء او تحويل؟
# لا، كما نص اهل العلم علي ذلك، قالوا: يقول: حاء ويمر، يعني ويواصل قراءته.
# من باب المحبة للرسول -صلي الله عليه وسلم- او احد الصحابة هل يجوز للانسان ان يحج عنهم؟
# PageV29P003
# اما النبي -عليه الصلاة والسلام- فلا؛ لانك اذا حججت عن نفسك فله مثل اجرك؛ لانه هو الذي دلك علي هذا الخير، ولم يفعله بالنسبة له لا ابو بكر ولا عمر، ولا احد من خيار الامة.
# واما بالنسبة للصحابة فالامر محتمل ، وفيه سعة، لكن هم ليسوا بحاجة الي حجك، واذا ترضيت عنهم كفاك، ولم يفعل هذا ايضا سادات الامة من التابعين والاءمة.
# يقول: ما يوم الحرة؟
# يوم الحرة هو الذي استبيحت فيه المدينة سنة ثلاث وستين.
# يقول: ما حكم ان يخرج المرء الي الحج كل عام، اما عن اموات لم يحجوا الفريضة، او يحج عنهم نفلا، او يحج عن نفسه، وهو يتحري هو وعاءلته عدم مضايقة الحجاج، والرمي في اخر الليل، ويطوف الافاضة مع القدوم؟
# ما تجي، هذا ما تقدم امره سهل، لكن طواف الافاضة مع القدوم، يعني يءخر القدوم الي طواف الافاضة او يقدم طواف الافاضة الي القدوم؟ لانه يقول: يطوف الافاضة مع القدوم، مقتضي العبارة انه يقدم طواف الافاضة عن وقته، وهو يوم النحر، لا يصح الطواف اذا قدم، لكن لو ترك طواف القدوم باعبتار انه سنة، ما يلام علي هذا.
# ولا يتعجل في اخر يوم من الرمي، بل يتاخر حتي يغادر اغلب الحجاج، حتي يخفف عنهم الزحام، فهل في ذلك اثم او تضييق عليهم؟
# علي كل حال متابعة الحج مامور بها: ((تابعوا بين الحج والعمرة)) و ((الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)) لكن ينبغي الا يتحايل ولا يكذب في حجه، لا سيما بعد المنع.
# يقول: وهل فيه مخالفة لولاة الامر؟
# PageV29P004
# نعم ولاة الامر حددوا، وتحديدهم مبني علي فتوي، لكن اذا قارنا هذا بما جاء في فضل الحج من نصوص قلنا: انه اذا لم يترتب علي ذلك كذب ولا احتيال، وتيسر له الحج بدون ذلك، فالباب مفتوح، وولاة الامر ما يشددون في هذا، تجد المنافذ يعني يندر ان يردوا الناس، يندر جدا ان يوجد من يرد الناس، هذا يدل علي ان الامر عندهم ليس علي العزيمة، وانما يريدون ان يسددوا ويقاربوا، يريدون التسديد والمقاربة، يعني لا يحرمون الناس من هذا الفضل العظيم، ولا يحرجون الناس بالزحام الشديد، فالمسالة مسالة تهييب يعني، ولا شك ان مثل هذا الامر، وهذا النظام يحد جمع من اهل التحري، ويحصل التخفيف بمثل هذا ، وان تجاوزه الناس وتخطوه، فولاة الامر من خلال الاعوام السابقة يدل علي انهم لم يجرءا علي منع الناس مما امر الله به، نعم صدر الامر، ومبني علي فتوي، ومع ذلك ما في جراة تلزم الناس بالرجوع، كل هذا من اجل التسديد والمقاربة، وعلي كل حال الانسان اذا راي انه يستفيد من حجه، ويفيد الناس، وينفعهم، ونفعه متعدي، مثل هذا لو حج، واما من كان نفعه قاصرا فلو ترك المجال لغيره ممن لم يحج الفريضة له وجه.
# يقول: هل او هذه تقول: هل للمراة المحرمة بالحج ان تغير ملابسها متي شاءت؟ وهل للاحرام ملابس معينة بحيث نلاحظ اقوال البعض انه لا بد للمراة من لبس الاخضر والاسود؟
# هذا ليس بصحيح، علي المراة ان تلبس ما يلبسه النساء، وليس بثياب زينة، ولا شهرة، وتجتنب الممنوع والضيق من الثياب والشفاف، واي لون كان معمولا به في بلدها؛ لان المسالة، مسالة اللباس مردها الي الاعراف، مردها الي العرف، لكن لا تلبس ما فيه مشابهة للرجال، ولا تلبس شء يصف بدنها، سواء كان ضيقا او شفافا، واما بالنسبة للون فتختار، ولها ان تغير ملابس الاحرام متي شاءت كالرجل.
# سم.
# الحمد لله حمدا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
# قال الامام مسلم -رحمه الله- تعالي في صحيحه في كتاب الحج:
# PageV29P005
# حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس فيما قرء عليه عن عبد الله بن ابي بكر عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد المازني ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)).
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد المدني عن يزيد بن الهاد عن ابي بكر عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد الانصاري انه سمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((ما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة)).
# حدثنا زهير بن حرب ومحمد بن المثني قالا: حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين،
# اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس فيما قرء عليه عن عبد الله بن ابي بكر عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد المازني، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)).
# وهذا الحديث متفق عليه، وجاء بلفظ: ((ما بين قبري ومنبر روضة من رياض الجنة)) وهذا اللفظ ليس بمحفوظ، ولو صح لكان معناه صحيحا؛ لان قبره في بيته، فهذه المسافة التي بين المنبر وبين البيت هذه روضة من رياض الجنة.
# PageV29P006
# ويختلف اهل العلم في المراد بهذا الحديث، هل هذه البقعة تنقل من الدنيا، من هذا المكان بعينه الي ان تكون وتوضع، الي ان توضع في الجنة؟ وهذا المعني الحسي للخبر، وهناك معني معنوي، وهو ان ملازمة هذا المكان يءدي الي رياض الجنة، ومثل هذا الخبر: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)) تتباين فيه الاقوال تباينا بعيدا، فمن اهل العلم من يقول: ان هذا المكان لا مزية له، مع ان النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((روضة من رياض الجنة))، وانه لا فضل للتعبد، لا مزيد فضل للتعبد في هذا المكان، وانما هذا مجرد خبر، يعني مثلما قيل عن النيل والفرات وسيحان وجيحان انها من انهار الجنة، يعني هل لهذه الانهار مزيد فضل؟ هل لها مزيد فضل؟ ويش تسوي بالنيل؟
# طالب
### | .... 
# اذا رحت للنيل ويش تبي تسوي؟
# طالب. . . . . . . . .
# هذا قول لبعض اهل العلم، وان هذا مجرد اخبار، ولا شك ان مثل هذا القول يعطل الخبر عن فاءدته، يعطل الخبر عن فاءدته، وقوله -عليه الصلاة والسلام-: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)) لا شك انه مزية لهذه البقعة، مزية لهذه البقعة، لكن ما الفاءدة من ذكر هذه المزية وهذا الفضل؟ لا شك ان الفاءدة لا بد ان تكون متعدية والا فلا فاءدة في الخبر، اذا كان مجرد اخبار، تكون متعدية، وعلي هذا يكون للعبادة في هذا المكان مزيد فضل، المسجد علي ما سياتي الصلاة فيه بالف صلاة، واذا صلي الانسان وتحري هذا المكان بين البيت والمنبر لا شك انه فيه مزيد فضل، فيه مزيد فضل، وجاء في الحديث: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) قيل: وما رياض الجنة؟ قال: ((حلق الذكر)) التنصيص علي حلق الذكر، وتفسير رياض الجنة بها، هل يقتضي هذا التخصيص او لا يقتضي؟ نعم.
# طالب: قد يخصصه، والروضة تكون من الرياض التي امر النبي -صلي الله عليه وسلم- بالرتع فيها.
# يقول: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) قيل: يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال: ((حلق الذكر)).
# طالب: هذا يا شيخ بالنظر الي الاحاديث الاخري، بالنظر الي الاحاديث الاخري يا شيخ تفيد العموم.
# PageV29P007
# ايه، قيل: وما رياض الجنة؟ قال: ((حلق الذكر)) يعني التنصيص علي بعض الافراد عند بعض اهل العلم لا يقتضي التخصيص، كما جاء في التفسير النبوي لقول الله -جل وعلا-: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [(60) سورة الانفال] صح الخبر بان القوة الرمي، ((الا ان القوة الرمي)) يعني ما نستعد للعدو الا بالرمي؟ نعم.
# طالب
### | .... 
# كيف؟
# طالب
### | .... 
# التنصيص علي فرد من افراد العام لا يقتضي التخصيص، لكن اذا نص علي بعض الافراد لا شك انه يدل علي ان دخوله في النص العام قطعي، وان له مزيد فضل، والتنصيص عليه من باب الاهتمام بشانه، والعناية به، وهذا مثله، وعلي هذا يحرص الانسان ان يصلي في هذه البقعة، ويتلو في هذه البقعة، لكن اذا ترتب علي ذلك مفسدة اما زحام شديد، بحيث لا يتمكن من خشوع، او صار بحيث يقلد، يقلد ويقلده من لا يفهم مقصده، ممن يغلو بهذه البقعة، ويتبرك بهذه البقعة، اذا خشي ذلك فحماية جناب التوحيد اولي من تحصيل مثل هذا الاجر، ويكتب له اجر الفعل بالترك لهذا القصد، يعني اذا قيل: والله الشيخ فلان ملازم ها المكان ذا، فياتي العوام، من عامة الناس والجهال فيجلسون في هذا المكان ويتبركون به؛ لان الشيخ يجلس فيه، اذا خشي مثل هذا يترك، حماية لجناب التوحيد، والا فالاصل انه ما ذكر الا لان له مزيد فضل، ولا مزيد في فضل التراب، وانما هو لفضل العمل به، العمل فيه، طيب هذه البقعة مجاروة لبيته الذي فيه القبر، ويسمح للنساء ساعة من اول النهار، وساعة من المساء بدخول هذه البقعة، هل في هذا من باس او لا باس به؟
# طالب: اقول: الاولي المنع ولكن بالنسبة للزاءر علي حسب المقصد ان كان قصده ...
# لا، لا، المقاصد ولو بالهند تءثر، ولو هو جالس بالهند ويقول: لا، انا باستقبل القبر ما استقبل القبلة، هذا شء، لا، لا، دعنا من .. ، لكن الاصل في العمل الظاهر، يعني هل للنساء ان تصلي في هذه البقعة كما يصلي الرجال، ويفسح لهن المجال؟ والا نقول: لا، النساء يمنعن باعتبار مجاورة القبر، وليس للنساء زيارة؟
# اولا: الجالس في الروضة ليس بداخل علي القبر اصلا، حتي قرر شيخ الاسلام ان زيارة القبر ممتنعة بعد هذه الاسوار التي لا يمكن دخولها.
# PageV29P008
# طالب: بس الان التوسعة علي الداخل، ولو كانت التوسعة بالجهة. . . . . . . . .
# ما انت بلمنا يا ابو رضوان الله يهديك، ما انت بلمنا، انتبه انتبه، انتبه هذه مسالة ثانية، يمكن نعرض لها -ان شاء الله-، لا، لا مسالتنا عندنا هذه البقعة بين الحجرة هذه وهذا المنبر وهذه البقعة روضة من رياض الجنة، واضحة الصورة والا لا؟
# طالب: واضحة.
# يفتح للنساء من هذه الجهة تجي وتجلس تصلي هنا، وهذا البيت الذي فيه القبر محاط بالاسوار الثلاثة، هل نقول: ان النساء بوجودهن في هذه زوارات قبور، او ما له علاقة بالقبر تزور هذه البقعة المباركة الفضلة؟ ما له علاقة، ليس لها علاقة، لكن اذا وجد من يستقبل منع سواء كان رجل او امراة، وقد وجد من يستقبل القبر، فهذا يمنع في اي جهة كانت، وجد خارج المسجد من يصلي الي القبر من يمين من شمال، وهذا يمنع، سجود لغير الله شرك، نسال الله العافية، لكن زيارة هذه البقعة للرجال والنساء علي حد سواء، فلا اشكال في هذا؛ لانهن لم يزرن القبر، حتي قرر شيخ الاسلام في كتاب الزيارة من الفتاوي ان القبر زيارته مستحيلة، بعد احاطته بالاسوار، الا لو فتح الباب ووقف الانسان علي القبر.
# PageV29P009
# ولذا يقرر بعض العلماء ان المار بالمقابر لا يسلم، المار بالمقابر يعني مع الشارع، مررت بسور المقبرة ما تسلم: السلام عليكم اهل الديار؛ لانك ما زرت، ما دخلت، وهذا ان كان ممن يري ان الرسول -عليه الصلاة والسلام- يزار، ويسلم عليه من خارج الاسوار من لازمه ان يسلم علي القبور من خارج السور، ولا فرق؛ لانه بعد احاطته بالجدران صار مثل سور المقبرة، فان كان يزار او يسلم عليه كما كان يفعل ابن عمر -رضي الله تعالي عنهما- اذا قررنا هذا حكم شرعي، وان الزيارة شرعية قلنا: ان السلام علي القبور اذا مررت بها من خارج السور شرعي، ولا فرق، هل يوجد من فرق؟ اذا ولجت مع باب المقبرة، وقفت علي القبور يقابله فيما لو فتح لك الباب ودخلت، واذا سلمت علي الرسول -عليه الصلاة والسلام- وعلي صاحبيه -رضي الله تعالي عنهما- خارج السور، ولو وجد فتحات صغيرة، هي لا تءدي الي المراد، فيه حواجز، نعم، فكانك سلمت علي المقبرة من خارج السور، وهذه حجة من يقول: ان الزيارة ممتنعة، شيخ الاسلام قرر في كتاب الزيارة انها ممتنعة؛ لانه لا يمكن الوصول الي القبر.
# اقول: هذه البقعة التي نص علي فضلها، وانها روضة من رياض الجنة، يتحري الانسان الصلاة فيها والذكر والتلاوة مع استصحاب ما تقدم الا يءذي ولا يتاذي بنفسه، وان يكون بحيث يحضر قلبه هذه العبادة لا يتشوش؛ لان احيانا الزحام يذهب الخشوع، يذهب حضور القلب، فاذا ذهب الخشوع الذي هو لب الصلاة، فالصلاة في ابعد الاماكن افضل، بلا شك، واذا ترتب علي ذلك، اذا كان هذا الذي قصد هذا المكان ممن يقتدي به، وينظر اليه، ينظر اليه العارف وغير العارف من الجهال، ولا يتمكن من البيان للناس كلهم ممن يقتدي به، بحيث يتبرك الناس بهذا المكان بسبب فعله فان مثل هذا يترك، حماية لجناب التوحيد.
# طالب: ما يقال بالنسبة لزيارة قبر النبي -صلي الله عليه وسلم- في المدينة ان هذا هو. . . . . . . . .
# لا اذا كان من مسماها اللغوي
### | .... 
# طالب
### | .... 
# لا، من مسماها اللغوي ما تسمي زيارة، يعني لو جاء واحد ووقف عند الباب، وكلمك من رواء الباب، قد زارك؟
# طالب: هذا القياس يا شيخ.
# PageV29P010
# لا، لغوي، المسالة لغوية، يعني هل يتادي بذلك ان تزور المقبرة من خارج السور؟
# طالب: النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم))
# انا اقول: من يقتدي بابن عمر ويقول: هذه زيارة من لازم ذلك انه اذا مر مع سور المقبرة يقول: السلام عليكم، ايش المانع؟
# طالب: سور المقبرة يا شيخ. . . . . . . . .
# ما هي مسالة يقدر، المسالة تنظير شرعي، مدعوم بلغة، بلغة العرب، ما فعله الا ابن عمر تري، ما عرف الا عن ابن عمر.
# طالب: يعني قول النبي: ((فاتوا منه ما استطعتم)) والقران يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم} [(16) سورة التغابن] هذا الذي استطاع.
# طيب الذي ما استطاع يسافر الي المدينة، يزوره في بلده؟ ما استطاع ابدا يزوره في بلده؟ ما استطاع، ما تيسر له يزور المدينة.
# طالب:. . . . . . . . .
# اللهم صلي علي محمد، علي كل حال اينما كنت يبلغه سلامك، وتبلغه صلاتك، علي كل حال انا ممن يزور، واقف، واقتدي بابن عمر في مثل هذا، واذا مررت بالقبور سلمت، وفضل الله واسع، يعني ما يضر -ان شاء الله-، لكن المسالة مسالة التفريق بين هذا وهذا يحتاج الي نص.
# طالب : منع النساء من زيارة القبور يشمل قبر النبي؟
# يشمله.
# طالب: بس الان يفسح للنساء؟
# ما يفسح لزيارة القبر، للروضة يجون، لمه انت ما تشوف التصوير الذي انت تصورت، الان شوف هذا الكتاب هو الحجرة جيد، والروضة هذه، وهذا هو المنبر، المسافة التي بين المنبر والقبر روضة من رياض الجنة للرجال والنساء جميعا، ما يتمكن النساء من زيارة القبر، ما في زيارة، حتي ولا يمكن من الفتحات التي في الجهة القبلية، ما يتمكنون فلا محظور في هذا.
# طالب. . . . . . . . .
# ايش هي؟
# طالب. . . . . . . . .
# الروضة موجودة، يعني المنبر موجود، والبيت موجود.
# طالب. . . . . . . . .
# فرشاة لون ابيض، ووضع مدة طويلة فرشاة باللون الابيض تحت المكبرية بالمسجد الحرام، وجاء من يسال هل هذه روضة؟ لانها تشابه فرشة الروضة بالمدينة، ثم بعد ذلك شيلت، وكانت موجودة، وعلي كل حال هم يقبلون يعني مثل هذه الامور والتوجيهات، والامور بحمد الله، يعني بالمقدور، نعم.
# PageV29P011
# طالب: هل علم او حفظ عن احد الصحابة المخالفة لابن عمر؟
# ما حفظ فعل، يعني ما نقل فعل.
# طالب: مخالفة يا شيخ؟
# يعني انكار عليه؟ اما ابن عمر في مثل هذه المواطن والاماكن والبقاع فهو مخالف من جماهير الصحابة؛ لانه يقصد ما كان يفعله النبي -عليه الصلاة والسلام-، ويكفكف دابته حتي تقع مواطء قدميها او خفيها علي مواطء دابة النبي -عليه الصلاة والسلام-، هو لم يوافق علي هذه الاختيارات، ومع ذلك هو مجتهد، وبحار الحسنات المعروفة عنه التي يغمر فيها مثل هذه الامور، والمسالة اجتهاد، ولم يصل الي حد غلو، او تبرك في بقاع او اثار.
# طالب: تسمية الناس ما يكون خلف الامام روضة له اصل؟
# لا ما له اصل، يعني روضة المسجد التي خلف الامام يسمونه روضة، ما له اصل.
# طالب: شيخ احسن الله اليك، هل يوم عرفة اذا وافق يوم جمعة يكون له مزيد فضل؟
# ما في شك ان المزيد بموافقة حجة النبي -عليه الصلاة والسلام-، والامر الثاني انه يكون فيه اكثر من سبب لاجابة الدعاء، كونه اخر ساعة من الجمعة، وكونه عشية عرفة .
# قال: وحدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد المدني عن يزيد بن الهاد" الاصل الهادي بالياء، وتحذف الياء تخفيفا مثل العاص، والا فالاصل انه بالياء، مثل العاصي، هذا الاصل؛ لانه منقوص مقترن ب (ال) فلا تحذف الياء الا في حالتي الرفع والجر مع التجرد من (ال) مررت بقاض، جاء قاض، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# ايش فيه؟ هذا مشترك، هذا مشترك، الاسم مشترك، مثل: كريم، ما في اشكال، واثبتت الهداية لبعض الخلق، {وانك لتهدي} [(52) سورة الشوري] فهو هاد، قال: وحدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد المدني عن يزيد بن الهاد عن ابي بكر عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد الانصاري انه سمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((ما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة)).
# PageV29P012
# ثم قال: وحدثنا زهير بن حرب ومحمد بن المثني قالا: حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي)).
# كيف يكون المنبر علي الحوض؟ يعني هل مقتضاه يعني كما قيل في البيت المعمور: انه مسامت للكعبة؟ فيكون هذا مقلوب، يكون الحوض علي المنبر، لكن ليس هذا المراد، وانما منبر النبي -عليه الصلاة والسلام- اما ان يكون هذا الذي في الدنيا ينقل ليكون علي الحوض، او ينصب له منبر علي الحوض، هو افضل المنابر؛ لانه ثبت ان المقسطين علي منابر من نور، والانبياء اولي من غيرهم، وهو -عليه الصلاة والسلام- اشرف الخلق اولي بذلك من غيره، فيكون علي منبر يذود الناس عن الحوض، يذود من يستحق ان يذاد، فياتون للشرب منه، ثم يذودهم، كما يذود الراعي ابل غيره عن حوضه، ثم بعد ذلك يذادون، فيقول: ((اصحابي اصحابي)) وفي بعض الروايات: يذود بعضهم هو، ممن عرف انه غير ، او تغير، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي منابر من نور، لا، ما يلزم، انما يلزم منه ارتفاع علي الناس.
# طالب: لا، لا، الحوض، ((منبري علي حوضي))؟
# لا المسالة مسالة ارتفاع علي المنبر، يكون مرتفعا عن غيره.
# طالب: يري؟
# يري نعم، هذا تكرمة، تكرمة، ((المقسطون علي منابر من نور)).
# طالب: بس هذا داخل الجنة يا شيخ والحوض خارج؟
# معروف، لكنه يبقي انه مثلما قرر هناك منبر، يوجد منابر في العرصات.
# طالب: قوله: خطيبهم. . . . . . . . .
# ما اعرف في هذا معروف، لكنه يذكر هذا، يذكره اهل العلم في فضاءله، وفي مناقبه -عليه الصلاة والسلام-، في شماءله يذكر مثل هذا.
# طالب: يا شيخ بالنسبة للحوض يذود الناس عنه لاهل اليمن؟
# ويش فيهم؟ يذود اهل اليمن والا يذود الناس عنهم؟ يعني هذه مزية لاهل اليمن؟
# طالب: انا اسال يا شيخ؟
# PageV29P013
# انت اللي وردت، لا شك ان فضاءل اهل اليمن ثابتة في الاحاديث الصحيحة، لهم فضاءل ثابتة ((الايمان يمان، والحكمة يمانية))، ((ياتيكم اهل اليمن ارق الناس قلوبا، واعمقهم ايمانا)) الي اخره، علي كل حال الفضاءل ما تنكر، نعم.
# طالب: ما المقصود من حديث النبي -صلي الله عليه وسلم-. . . . . . . . .
# كل ما كان في جهة الجنوب مما يسامت اليمن الحالي الي الطاءف او قريب منه، في العرف القديم كله يمن،
# نعم.
# حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: حدثنا سليمان بن بلال عن عمرو بن يحيي عن عباس بن سهل الساعدي عن ابي حميد قال: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في غزوة تبوك، وساق الحديث وفيه: ثم اقبلنا حتي قدمنا وادي القري، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اني مسرع فمن شاء منكم فليسرع معي، ومن شاء فليمكث)) فخرجنا حتي اشرفنا علي المدينة، فقال: ((هذه طابة، وهذا احد وهو جبل يحبنا ونحبه)).
# حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا قرة بن خالد عن قتادة قال: حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان احدا جبل يحبنا ونحبه)).
# وحدثنيه عبيد الله بن عمر القواريري قال: حدثني حرمي بن عمارة قال: حدثنا قرة عن قتادة عن انس قال: نظر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الي احد فقال: ((ان احدا جبل يحبنا ونحبه)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: حدثنا سليمان بن بلال عن عمرو بن يحيي عن عباس بن سهل الساعدي عن ابي حميد قال: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في غزوة تبوك، وساق الحديث" يعني بطوله بالتفصيل وفيه: "ثم اقبلنا" يعني رجعنا، قفلنا "حتي قدمنا وادي القري" اين يقع وادي القري؟
# طالب: في الشمال يا شيخ.
# طالب اخر: في المدينة.
# هو بينهما، لكن بالتحديد، ويش يصير؟
# طالب. . . . . . . . .
# يعني ما في بلد دخل في هذا الوادي وصار معروف؟
# طالب. . . . . . . . .
# عليه قري، لكن المكان الذي اسرع فيه النبي -عليه الصلاة والسلام-، ((اني مسرع فمن شاء منكم فليسرع معي))؟
# طالب: العلاء.
# PageV29P014
# العلاء، نعم بالعلاء، والعلاء موطن حصل فيه عذاب لقوم، ومع الاسف انه يزار الان، بدل من ان يسرع الناس يزورونه، ولا شك انه محاط بسياج وشبوك، وما اشبه ذلك، وهناك مسجد قديم يقال: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- صلي فيه، ولا يثبت هذا الخبر، وقد رمم وجدد، واعيد بناءه، نعم.
# طالب: في العلاء؟
# بالعلاء ايه، وفي مطالبات الان بهدمه، وازالة معالمه؛ لان البيوت المجاورة لها كلهم انتقلوا ما في احد. ((فمن شاء منكم فليسرع معي، ومن شاء فليمكث)) فخرجنا حتي اشرفنا علي المدينة فقال: ((هذه طابة)) تقدم بعض اسماءها، ومنها طابة ((وهذا احد، وهو جبل يحبنا ونحبه)).
# وقعت حوله المشهورة، الغزوة المشهورة بغزوة احد، ولا شك ان احد جماد، ومحبة بعض الاماكن، وبعض البقاع لا شك ان منها ما هو شرعي، مما جعل الله له مزية، شرف الله -جل وعلا- بعض البقاع علي بعض، وهذا الجبل يحبه النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهو يحب النبي واصحابه، ولما صعد عليه النبي -عليه الصلاة والسلام- وابو بكر وعمر وبعض الصحابة ارتجف، فقال: ((اثبت احد ، فانما عليك نبي وصديق وشهيدان)) اللهم صلي عليه، فثبت، ((يحبنا ونحبه)) محبة الرسول -عليه الصلاة والسلام- للجبل ما فيها اشكال، ظاهرة؛ لانه محل للحبة، لكن محبة الجبل للنبي -صلي الله عليه وسلم- واصحابه وهو جماد، منهم من يقول: يحبنا يعني يحبنا اهله، الذين يسكنون حوله، ومنهم من يقول: لا مانع من ان يجعل الله -جل وعلا- في هذا الجماد تمييزا، تصدر منه علامات المحبة، لا سيما وقد استجاب لطلب النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((اثبت)) فثبت، والقدرة الالهية ما في شك في صلاحيتها لمثل هذا، فالجمادات تتكلم {قالتا اتينا طاءعين} [(11) سورة فصلت] ولا مانع ان يوجد فيها هذا الميل القلبي، والمحبة للنبي -عليه الصلاة والسلام-، ووجد من بعض الجمادات قريب من هذا، مثل حنين الجذع، الذي كان يخطب اليه النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومثل تسبيح الحصي، ومثل امور كثيرة، رد السلام عليه -عليه الصلاة والسلام-، السلام علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومنها امور كثيرة ذكرت في شماءله، كثير منها صحيح، واكثرها لا يثبت، نعم.
# PageV29P015
# حدثني عمرو الناقد وزهير بن حرب واللفظ لعمرو قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة يبلغ به النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)).
# حدثني محمد بن رافع وعبد بن حميد قال عبد: اخبرنا وقال ابن رافع: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام)).
# حدثني اسحق بن منصور قال: حدثنا عيسي بن المنذر الحمصي قال: حدثنا محمد بن حرب قال: حدثنا الزبيدي عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي عبد الله الاغر مولي الجهنيين، وكان من اصحاب ابي هريرة انهما سمعا ابا هريرة يقول: "صلاة في مسجد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام، فان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اخر الانبياء، وان مسجده اخر المساجد"، قال ابو سلمة وابو عبد الله: "لم نشك ان ابا هريرة كان يقول عن حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فمنعنا ذلك ان نستثبت ابا هريرة عن ذلك الحديث، حتي اذا توفي ابو هريرة تذاكرنا ذلك، وتلاومنا ان لا نكون كلمنا ابا هريرة في ذلك، حتي يسنده الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان كان سمعه منه فبينا نحن علي ذلك جالسنا عبد الله بن ابراهيم بن قارظ، فذكرنا ذلك الحديث، والذي فرطنا فيه من نص ابي هريرة -رضي الله عنه- فقال لنا عبد الله بن ابراهيم: "اشهد اني سمعت ابا هريرة -رضي الله تعالي عنه- يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((فاني اخر الانبياء، وان مسجدي اخر المساجد)).
# PageV29P016
# حدثني محمد بن المثني وابن ابي عمر جميعا عن الثقفي قال ابن المثني: حدثنا عبد الوهاب قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سالت ابا صالح: هل سمعت ابا هريرة يذكر فضل الصلاة في مسجد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ فقال: لا، ولكن اخبرني عبد الله بن ابراهيم بن قارظ انه سمع ابا هريرة يحدث ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة، او كالف صلاة فيما سواه من المساجد الا ان يكون المسجد الحرام)).
# وحدثنيه زهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد ومحمد بن حاتم قالوا: حدثنا يحيي القطان عن يحيي بن سعيد بهذا الاسناد.
# وحدثني زهير بن حرب ومحمد بن المثني قالا: حدثنا يحيي وهو القطان عن عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)).
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابن نمير وابو اسامة ح وحدثناه ابن نمير قال: حدثنا ابي ح وحدثناه محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الوهاب كلهم عن عبيد الله بهذا الاسناد.
# وحدثني ابراهيم بن موسي قال: اخبرنا ابن ابي زاءدة عن موسي الجهني عن نافع عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول بمثله، وحدثناه ابن ابي عمر قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثله.
# وحدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن رمح جميعا عن الليث بن سعد قال قتيبة: حدثنا ليث عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ابن عباس -رضي الله عنهما- انه قال: ان امراة اشتكت شكوي فقالت: ان شفاني الله لاخرجن فلاصلين في بيت المقدس، فبرات ثم تجهزت تريد الخروج، فجاءت ميمونة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- تسلم عليها، فاخبرتها ذلك، فقالت: اجلسي فكلي ما صنعت، وصلي في مسجد الرسول -صلي الله عليه وسلم- فاني سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا مسجد الكعبة)).
# اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه.
# PageV29P017
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثني عمرو الناقد وزهير بن حرب واللفظ لعمرو" واذا كان اللفظ لعمرو فما لزهير؟ له المعني "قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة يبلغ به النبي -صلي الله عليه وسلم-" وهذه الصيغة كما قرر اهل العلم صيغة رفع الي النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)).
# ((مسجدي هذا)) يقتضي ان يكون المراد به المسجد الذي بناه النبي -عليه الصلاة والسلام- بحدوده دون ما زيد فيه؛ لانه اشار الي موجود، وحينما اراد بيان فضل المسجد الحرام قال اطلق، ولم يقل المسجد المعروف المحدود فتدخل فيه زياداته، وهذا اختيار جمع من اهل العلم، ومنهم من يقول: المسجد هو مسجد النبي -عليه الصلاة والسلام- مهما زيد فيه، فالزيادة لها حكم المزيد.
# ((افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام))
# ((افضل من الف صلاة)) ومعلوم ان هذا الفضل انما هو في الاجر المرتب علي الصلوات، لا في ما يعادلها من الصلوات، بمعني انه لو كان عليه قضاء صلوات الف يوم، وذهب الي المسجد النبوي، وصلي فيه الفراءض الخمس تكفي والا ما تكفي؟ ما تكفي اجماعا، كما ان من قرا: قل هو الله احد، وان كانت تعدل ثلث القران الا انها لا تكفي لمن نذر ان يقرا القران، او يختم ختمة، او ما اشبه ذلك.
# ((الا المسجد الحرام)) ((افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)).
# الحديث يستدل به المالكية علي تفضيل المسجد النبوي علي جميع المساجد حتي المسجد الحرام، ويستدل به الجمهور علي تفضيل المسجد الحرام علي المسجد النبوي، كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟ قرر.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني واضح ان الفريقين كلهم يستدلون بالاستثناء؟
# طالب:. . . . . . . . .
# احتمال ان يكون يفضل عليه بتسعماءة، اقل، تسعماءة مثلا، او خمسماءة، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# فيما هو اقل من الف، والاحتمال الثاني، وهو قول الجمهور، صلاة في مسجد النبي -صلي الله عليه وسلم- افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، فانه يفضل اكثر من ذلك، فان فضله اكثر من ذلك.
# PageV29P018
# حدثني محمد بن رافع وعبد بن حميد قال عبد: اخبرنا وقال ابن رافع: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام)) يعني لو لم يرد الا هذا اللفظ لكان لقول المالكية وجه، يعني لصار القولان متساويين؛ لان الاحتمالين علي حد سواء، لكن جاء ما يرجح الاحتمال الثاني، وهو ان المسجد الحرام افضل من المسجد .. ، الصلاة في المسجد الحرام افضل من المسجد النبوي بماءة صلاة، فيكون صلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه الا مسجد النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# قال: حدثني اسحق بن منصور قال: حدثنا عيسي بن المنذر الحمصي قال: حدثنا محمد بن حرب قال: حدثنا الزبيدي عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي عبد الله الاغر مولي الجهنيين، وكان من اصحاب ابي هريرة انهما سمعا ابا هريرة يقول: "صلاة في مسجد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" يعني يقول: صلاة، ما رفعه الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، يعني في هذا الطريق ما رفع الي النبي -عليه الصلاة والسلام- "صلاة في مسجد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام، فان رسول الله -صلي الله عليه وسلم - قال: "اخر الانبياء، وان مسجده اخر المساجد" يعني هل هذه علة مطردة في التفضيل؟
# طالب:. . . . . . . . . في حالة واحدة المساجد المفضلة مثلا، او مساجد المدينة. . . . . . . . .
# PageV29P019
# يعني هل كونه اخر المساجد؟ النبي -عليه الصلاة والسلام- كونه خاتم النبيين من مناقبه ومن فضاءله وشماءله وخصاءصه، لكن كون المسجد اخر المساجد، العلماء يقررون ان القدم له مزية علي التاخر، فالمسجد القديم اكثر اجرا -من يصلي فيه- من المسجد الجديد، هذه امور زاءدة علي القدر الذي يشترك فيه جميع الناس مما يحصلون عليه من اجر الصلوات، يعني لو قدر ان انسان مع اخر حضور القلب بالنسبة لهما علي حد سواء، وكل منهما يحصل من الاجر علي نصف الصلاة، الا ان هذا صلي في المسجد قديم، وهذا صلي في مسجد جديد، او هذا صلي في مسجد تكثر فيه الجماعة، وهذا صلي في مسجد تقل فيه الجماعة، او ان هذا صلي في مسجد يءمه امام من اءمة المسلمين، وهذا يءمه شخص عادي، ففضل الامام له مزية بلا شك علي من دونه.
# العلة المنصوصة هذه "فان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اخر الانبياء، وان مسجد اخر المساجد" يعني هل هذه مطردة، والتاخر له مزية؟ لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما في شك ان هذه مطابقة، نعم.
# طالب: كونه بناه هو النبي بنفسه، واخر مسجد بني بيد نبي . . . . . . . . .
# طيب لو انهدم وبني بيد غيره؟
# طالب: هذا لا باس، بس الاصل التاسيس.
# لا هنا عندنا العلة المذكورة المنصوص عليها في كونه -عليه الصلاة والسلام- اخر الانبياء هذا ما فيه اشكال، كونه اخر المساجد، والمقصود بذلك مساجد الانبياء، والا المساجد ما زالت تعمر الي قيام الساعة، اخر المساجد، لا شك ان هذه مطابقة من وجه، هذا اشتركا في الاخرية، لكن لا يلزم من الاخرية الفضل المطلق.
# PageV29P020
# قال ابو سلمة وابو عبد الله: "لم نشك ان ابا هريرة كان يقول عن حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فمنعنا ذلك ان نستثبت ابا هريرة" يقولون: نحن نجزم ان ابا هريرة لا يمكن ان يقول هذا الكلام من تلقاء نفسه، لا يمكن ان يقول هذا التفضيل من كيسه، انما ياوي فيه الي شء ياثره عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، ولهذا الامر تركوه ما سالوه، "فمنعنا ذلك ان نستثبت ابا هريرة عن ذلك الحديث حتي اذا توفي ابو هريرة تذاكرنا ذلك وتلاومنا" كل منهم قال: ليتنا سالنا، "وتلاومنا ان لا نكون كلمنا ابا هريرة في ذلك حتي يسنده الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" يعني صراحة، "ان كان سمعه منه، فبينا نحن علي ذلك" علي ذلك المجلس والتلاوم "جالسنا عبد الله بن ابراهيم بن قارظ، فذكرنا ذلك الحديث، والذي فرطنا فيه" قلنا له: اننا ما استثبتنا، سمعنا ابا هريرة يقول، ولم يرفعه الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولا تثبتنا منه حتي مات، فتلاومنا علي ذلك، لام بعضنا بعضا "والذي فرطنا فيه من نص ابي هريرة عنه فقال لنا عبد الله بن ابراهيم: "اشهد اني سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((فاني اخر الانبياء، وان مسجدي اخر المساجد)).
# كونه اخر الانبياء، يدل علي ان شريعته نسخت الشراءع، وهذه فاءدة عملية من كونه اخر الانبياء، لكن ماذا عن اخرية المسجد؟ لا سيما وان عامة اهل العلم علي تفضيل المسجد الحرام علي المسجد النبوي، نعم.
# طالب: الاول: اخر الانبياء تفضيل، اخر المساجد فضل.
# فضل بكونه اخر، طيب.
# طالب: المساجد فناء، تفني، تفني المساجد كلها في الارض فيكون مسجد النبي -صلي الله عليه وسلم- اخر مسجد.
# لا، هو السياق، سياق تفضيل، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- فضل لكونه اخر الانبياء، وشريعته نسخت الشراءع، والمسجد النبوي فضل لكونه اخر المساجد.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف له؟
# طالب: مساجد يصلي فيها النبي -صلي الله عليه وسلم-، وفيها هذا الفضل الذي ذكره النبي -صلي الله عليه وسلم- ان صلاة فيه تعدل الف صلاة.
# PageV29P021
# يعني كون اخر الانبياء يصلي في اخر مسجد هذه ميزة، يعني كونه انتقل من المسجد الحرام الي المسجد النبوي هذه ميزة، لكن متي تكون ميزة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، متي تكون ميزة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، اذا انتقل عن الاول رغبة عنه، وانتقل منه الي الثانية رغبة اليه، تكون ميزة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قال لمكة: ((انك لاحب البقاع الي الله، ولولا ان اهلك اخرجوني ما خرجت)) فالنبي -عليه الصلاة والسلام- ما خرج من مكة، ولا ترك مسجدها رغبة عنها، فتكون الميزة فيما لو خرج رغبة عن المسجد الاول الي الثاني، لا شك ان كون النبي -عليه الصلاة والسلام- يصلي في هذا المسجد، وتطول صلاته فيه، وتطول ملازمته له، لا شك انها ميزة، ميزة لهذا المسجد، نعم.
# ما يقال: ان المسجد. . . . . . . . . من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي. . . . . . . . .
# لكن السياق سياق تفضيل، تفضيل او فضل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هل السياق سياق تفضيل او سياق فضل؟ كونه سياق فضل ما في اشكال.
# طالب: تفضيل نسبي يا شيخ، قد يكون تفضيل نسبي، بعض الصحابة. . . . . . . . .
# كونه فضل ...
# طالب:. . . . . . . . . ولكن ابو بكر افضل منه وجها، مثل ابي في القران، وزيد في الفراءض، وابو بكر افضل. . . . . . . . .
# شوف تري مثل هذا الكلام يقوله بعض الغلاة، يقول: هو افضل من المسجد الحرام نسبيا؛ لوجود البقعة الطاهرة التي هي افضل من كل بقعة، افضل حتي من العرش، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# القبر.
# طالب: لا انا ما اقصد.
# انا اعرف انك ما تقصد، يعني كونه سياق فضل لا اشكال فيه، لكن كونه سياق تفضيل لا يمنع، يكون هذا فضل عام، نعم، يخص بما جاء في فضل المسجد الحرام، فضل عام يخص بما جاء في فضل المسجد الحرام
# PageV29P022
# واشارتك الي الفضل النسبي نعم، النبي -عليه الصلاة والسلام- اخر الانبياء وافضل الانبياء بلا شك، وسيد ولد ادم، ولا احد يشك في هذا، لكن الامور النسبية، يعني هذا من حيث الاطلاق، لكن في امور نسبية، كون ابراهيم يكسي قبل محمد -عليه الصلاة والسلام-، نسبي، لا يقتضي التفضيل المطلق، كون النبي -عليه الصلاة والسلام- اول من تنشق عنه الارض، فاذا قام اذا موسي اخذ بقاءمة العرش، هذا تفضيل نسبي، لكن يبقي ان محمد -عليه الصلاة والسلام- افضل الخلق، وما قررته قريب تري، ما هو بعيد، لكن نريد ان نفرق بين من يتجه الاتجاه المبني علي قواعد علمية، وبين من يبني علي لا شء، يعني من فضل المسجد النبوي لان فيه هذه البقعة التي لا يعدلها شء، بل هي افضل البقاع واحبها الي الله -جل وعلا-؛ لوجود الجسد الطاهر فيها، نعم اذا كان علي ما قال اهل العلم اذا كان المراد هذه البقعة بما تضمه من هذا الجسد فالكلام صحيح، لكن اذا كانت البقعة مجردة فلا، اذا كان مجرد .. ، القبر مجرد، اما وفيه هذا الجسد الطاهر فلا افضل منه ولا اشرف من اي مخلوق، فالكلام الذي اشار اليه الشيخ وان المسالة نسبية كلام صحيح ما في اشكال، فهو من هذه الحيثية كونه اخر افضل، ويبقي تفضيل المسجد الحرام عليه من جهات اخري.
# قال: حدثنا محمد بن المثني وابن ابي عمر جميعا عن الثقفي قال ابن المثني: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: سالت ابا صالح: هل سمعت ابا هريرة يذكر فضل الصلاة في مسجد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ فقال: لا، ولكن اخبرني عبد الله بن ابراهيم بن قارظ انه سمع ابا هريرة يحدث ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة، او كالف صلاة فيما سواه من المساجد الا ان يكون المسجد الحرام)).
# قال: وحدثنيه زهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد ومحمد بن حاتم قالوا: حدثنا يحيي القطان عن يحيي بن سعيد بهذا الاسناد.
# قال: وحدثني زهير بن حرب ومحمد بن المثني قالا: حدثنا يحيي وهو القطان عن عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)).
# PageV29P023
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابن نمير وابو اسامة ح وحدثناه ابن نمير قال: حدثنا ابي" الي اخر الطرق كلها بمثله، او نحوه.
# ثم قال: "وحدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن رمح جميعا عن الليث بن سعد قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا ليث عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ابن عباس" قالوا: الصواب ابن عباس، ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، هكذا قال الدارقطني، والبخاري في تاريخه الكبير، "انه قال: ان امراة اشتكت شكوي فقالت: ان شفاني" يعني مرضت فنذرت ان شفاها الله -جل وعلا- لتخرجن فلتصلين "في بيت المقدس فبرات، ثم تجهزت تريد الخروج، فجاءت ميمونة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- تسلم عليها فاخبرتها ذلك فقالت: اجلسي فكلي ما صنعت" ايش كلي ما صنعت؟ يعني ما اعددته لسفرها كليه هنا، وارتاحي، "كلي ما صنعت، وصلي في مسجد الرسول -صلي الله عليه وسلم- فاني سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا مسجد الكعبة)).
# وهذا بالنسبة لمن نذر ان يصلي في اي مسجد لا مزية له لا يلزمه الوفاء بالنذر، يصلي في اي مسجد، فان كانت له مزية لا يكفي او لا يفي بنذره حتي يصلي فيه، او فيما هو افضل منه، فان نذر ان يصلي في بيت المقدس فله ان يصلي فيه، وله ان يصلي في المسجد النبوي والمسجد الحرام، لكن ان نذر ان يصلي في المسجد النبوي لا يكفيه ان يصلي في بيت المقدس، وان صلي في المسجد النبوي اجزاه، وان صلي في المسجد الحرام اجزاه، وان نذر ان يصلي في المسجد الحرام فلا يجزيه ان يصلي الا ان يصلي في المسجد الحرام، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# وكذلك الاعتكاف اذا نذره.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، اذا قلنا: ان الصلاة في المسجد النبوي بالف، وصلاة في المسجد الحرام بماءة الف، نقول: ماءة، ماءة مرة بالمسجد النبوي.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، نشوف ما قال الشيخ في هذه الملاحظة يقول: كون مسجد النبي -صلي الله عليه وسلم- اخر المساجد اي اخرها يفضل، فلا يفضل مسجد بعده، وهذا فيه اغلاق لباب الابتداع في مساجد اخري، يزعم المبتدعة ان لها فضل، السياق ظاهر؟
# طالب: واضح الكلام.
# PageV29P024
# وهو متجه والا ما هو بمتجه؟
# طالب: احتمال.
# يعني كون النبي -عليه الصلاة والسلام- اخر نبي، وفضل بكونه اخر .. ، هل من اجل ان يسد الباب علي الا يدعي احد الافضلية؛ لان السياق واحد، كون النبي -صلي الله عليه وسلم- .. ، لا شك ملحظ جميل هذا، لكن هل السياق يدل عليه؟ كون مسجد النبي -صلي الله عليه وسلم- اخر المساجد، اي اخرها يفضل، يعني اخر مسجد له فضل، ومزية علي غيره، فلا يفضل مسجد بعده، وهذا فيه اغلاق لباب الابتداع في مساجد اخري يزعم المبتدعة ان لها فضل.
# طالب: مسجد يا شيخ قباء فيه فضل؟
# لكنه قبله، بني قبله، ما يرد.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يرد، ما يرد، ما يرد علي كلام الشيخ، وعلي كل حال كل هذه احتمالات، وكلها مقبولة، والامر قد يعلل باكثر من وجه، هذا التفضيل لهذه المساجد، المسجد الحرام عند الجمهور بماءة الف صلاة، والمسجد النبوي بالف صلاة، وجاء في المسجد الاقصي انه بخمسماءة صلاة، لكن ما جاء في المسجدين، او في الحرمين اكثر، واذا قال اهل العلم: اكثر، يعني اقوي، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا بد من جمع الروايات كلها، لا بد من جمعها، وباجتماعها يتبين هذا، ان المسجد النبوي بالف صلاة، والمسجد الحرام بماءة صلاة بالنسبة للنبوي ، وماءة الف من حاصل الضرب بالنسبة لغيره، وبيت المقدس ان ثبت فيه الخبر ففي خمسماءة صلاة.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وهم من راويها، وهم، سمع الماءة الف فظنها علي الجميع.
# طالب: بس يا شيخ ما جاء عدد اقل من الخمسماءة يا شيخ؟
# الاقصي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كم؟
# طالب: ماءتين وخمسين.
# اللي احفظ خمسماءة، علي كل حال الثابت في المسجدين، واما المسجد الاقصي ففيه، جاء في فضله احاديث، وهي الارض المباركة {الذي باركنا حوله} [(1) سورة الاسراء].
# PageV29P025
# المراد بالصلاة في هذا التفضيل، منهم من حملها علي عمومها، قال: جنس الصلاة، حتي من يقول: ان سجدة الشكر او سجدة التلاوة صلاة تفضل بماءة الف سجدة في المسجد الحرام، ومنهم من يحمل الحديث علي عمومه فيقيس ساءر العبادات علي الصلاة، الجنازة وغير الجنازة، ومنهم من يخص ذلك بالفراءض، الصلوات المفروضة التي تءدي في المساجد، اما ما جاء تفضيل فعله في البيوت فهي في البيت افضل من فعلها في المسجد، ولو حصلت هذه المضاعفات، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما قال: ((صلاة الرجل في بيته افضل الا المكتوبة)) اين قال هذا الكلام؟ في المدينة، فهل نقول: ان الانسان يحرص علي النوافل في المسجد النبوي؛ ليحصل علي ماءة الف صلاة، ويترك البيت؟ لا،
# طالب: بالف صلاة.
# الف صلاة نعم، افضل من البيت؟ لا، يصلي النوافل في البيت وهي افضل، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يصليها في بيته، لا سيما ما كان منها بالليل، راتبة المغرب، راتبة العشاء، راتبة الصبح، كلها يصليها في بيته، ويصلي بقية النوافل، وحث علي ذلك، فلا تدخل في هذا عند جمع من اهل العلم، وان قال بعضهم: الحديث علي اطلاقه، فما كان في المسجد فضله في فعله في المسجد، وما كان في البيت فضله في فعله بالبيت بنفس النسبة، اما بالنسبة للمسجد الحرام ومكة كلها حرم عند جمهور اهل العلم، هذا ما فيه اشكال، يعني تصلي في بيتك بماءة الف صلاة، عند عامة اهل العلم، عند جماهير اهل العلم.
# واما من يخص المسجد الحرام بالمسجد، مسجد الكعبة ، المحوط بالاسوار بزياداته مهما زيد فيه علي قول الجمهور، فانه يجعل البيوت بمكة كغيرها من البلدان، لكن فضل الله واسع، والادلة تضافرت علي ارادة جميع الحرم بهذا التفضيل.
# طالب: يقول مسجد الكعبة.
# بلد الكعبة بعد، ايش يصير؟ لو قال: بلد الكعبة ايش يصير؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما في اشكال {واخراج اهله منه} [(217) سورة البقرة] من اين اخرجوا من المسجد والا من مكة؟ من البيوت، من مكة.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا عاد كونه اسري به من بيت ام هانء فيه ضعف.
# طالب: فيه ضعف يا شيخ؟
# فيه ضعف نعم، وانه كان ناءم في المسجد، لكن "اخراج اهله" من اين اخرجوهم؟
# PageV29P026
# طالب:. . . . . . . . . في مسجد الكعبة.
# واخرجوهم من المسجد؟ مسجد الكعبة والا من مكة؟
# طالب:. . . . . . . . . الاحاديث في المسجد الحرام ...
# لا، لا، النصوص تجمع بكاملها، وفيه اكثر من دليل علي ان المراد مكة، وهو قول جماهير اهل العلم.
# طالب: الصحابة، من الصحابة ...
# ابن عباس، ابن عباس انتقل من مكة الي الطاءف، وجاء في قصة الحديبية انهم اذا جاء وقت الصلاة دخلوا الي الحرم.
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود ان الادلة متضافرة علي هذا، والتحجير، تحجير الواسع، وفضل الله -جل وعلا- اعظم من ان يحد بمثل هذه الاقوال.
# طالب: هل يفرق بين الزاءر، يقول: انا امكث بضعة ايام فاصلي النوافل في الحرم بدل ما اصليها في البيت؟
# هذا اذا قلنا: ان النوافل تشرع في حقه، اقرا الباب الاخير خلينا نشوف.
# حدثني عمرو الناقد وزهير بن حرب جميعا عن ابن عيينة قال عمرو: حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة يبلغ به النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة: مساجد مسجدي هذا، ومسجد الحرام، ومسجد الاقصي)).
# وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري بهذا الاسناد غير انه قال: ((تشد الرحال الي ثلاثة مساجد)).
# وحدثنا هارون بن سعيد الايلي قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني عبد الحميد بن جعفر ان عمران بن ابي انس حدثه ان سلمان الاغر حدثه انه سمع ابا هريرة -رضي الله عنه- يخبر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((انما يسافر الي ثلاثة مساجد: مسجد الكعبة، ومسجدي، ومسجد ايلياء)).
# PageV29P027
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثني عمرو الناقد وزهير بن حرب جميعا عن ابن عيينة قال عمرو: حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة يبلغ به النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد)) " هذه هي المساجد التي يجوز ان تشد الرحال اليها، وما عدي ذلك لا يجوز السفر اليها باعتبارها لذاتها، لكن اذا سافر الي مسجد لان امامه متميز، فيه ميزة عن غيره، اما بصوته المءثر، او لعلمه الذي يبذله لمن يصلي معه، يعني المسالة مسالة بقاع، البقاع لذاتها لا تشد اليها الرحال الا الي هذه البقاع الثلاث، لكن لو وجد امام مءثر بالخرج مثلا، وقال: انا اذهب الي الخرج، واعتكف هناك، او في القصيم، او في الشمال، او في الجنوب، او حتي في مكة، او في المدينة غير المسجدين، يقول: في امام مءثر، واذا ابتعدت عن بلدي لا شك انه اتفرغ للعبادة اكثر مما لو اعتكفت في بلدي، لهذه المقاصد، لا لذات البقعة، مبرر والا غير مبرر؟ يعني المنع من مثل هذا الاحتمال، من مثل هذا الايراد، لذات المقصد، او لما يجر اليه.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV29P028
# ايه؛ لانه احيانا يكون مقصد الانسان حسن، في باطنه، لكنه في الظاهر يفتح باب، يعني لو وجد مثلا امام في جهة ما، يعني مسافة قصر او اكثر، لكن هذا الامام يحضر قلبك عند قراءته، بغض النظر عن المسجد، يقول: لو انا قصدت المسجد ما ذهبت، انا اذهب لهذا الامام، يعني كما تذهب الي زيارة فلان، او صلة فلان، او الصلاة علي فلان، يعني انت ما قصدت البقعة، يعني حينما صلي علي الشيخ مثلا بالمسجد الحرام مثلا، انكر بعض الناس، من انكر ان يسافر من اجل هذا، لكن افترض انه صلي عليه بالطاءف حيث مات، يسافر الناس والا ما يسافرون؟ يسافرون؛ لانه ليس المقصود البقعة ، المقصود الصلاة برا بهذا الشيخ، كما لو كان حيا في زيارته، او كان مريضا في زيارته، ونقول مثل هذا: لو توفي الاب او الام في بلد اخر، نقول: ما يجوز ان تسافر تصلي علي ابيك او علي امك؟ ما يقول بهذا احد، وقد وجد من ينكر، لكن لا وجه للانكار؛ لانه ليس المقصود السفر الي البقعة، والاجابة بان الصلاة عليه، السفر للصلاة عليه من اجل المسجد الحرام، لا، يعني لو كان بالطاءف مثلا، سافر الناس للصلاة عليه، يموت العلماء في الرياض، ويفد طلاب العلم من الجهات الي الرياض، لم يسافروا من اجل تقديس بقعة، بل سافروا لامر شرعي نظير الصلة، ونظير الزيارة، وزيارة المريض، وزيارة العالم، والرحلة في طلب العلم، المقصود ان المراد بذلك الاجر المرتب، والامور بمقاصدها، لكن لو زار بقعة لا يعرف، او لا يعرف السبب، لا يعرف السبب الا هو، امام عادي عند الناس كلهم، يوجد في الخرج امام عادي او في القصيم الناس ما يعرفون له مزية، فسافر قال: انا والله ارتاح لهذا الامام، انا ما ذهبت من اجل البقعة، انما ذهبت من اجل الامام ارتاح له، وهذا يخفي علي الناس كلهم، لا شك ان مثل هذا يمنع، مثل هذا يمنع، لماذا؟ لانه يفتح باب، والاحكام الشرعية ينبغي ان تكون معللة بعلل ظاهرة، لا تربط بعلل خفية، كثير من الناس ورايناهم يذهبون من الرياض ومن الشرقية ومن الشمال والجنوب يعتكفون بمسجد الذي يصلي فيه المحيسني بمكة، ما ذهبوا الي المسجد الحرام، نعم لو ذهبوا الي المسجد الحرام، وادوا العمرة، سافروا من اجل العمرة
# PageV29P029
# والاعتكاف هناك لا يحتاج الي شد رحل ما في اشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، بس ما في ذهنه انه يعتمر، هو من الاصل راءح يبي يعتكف في مسجد المحيسني، وقال: ما دام رايح رايح ...
# طالب:. . . . . . . . .
# هذه علل مقبولة وهي الظاهر، ولا يظن بهم الا هذا، لكن انت افترض ان شخصا قال: المسجد الحرام، مكة كلها حرام، في مسالة الشد خاص بالمسجد، والمضاعفة عامة في البلد ، فلا يشد الا الي المسجد الحرام، فلا يشد الرحل من اجل ان يعتكف في المكان الفلاني او العلاني، لا، طيب ذهب الي مكة واعتمر وانتهي، واهله في الرياض، وفي القصيم شخص يتاثر بقراءته وهو راجع راجع من مكة يا الي الرياض، او الي القصيم، وقال: بدل ما اروح للرياض اروح للقصيم، هو شد الرحال من اجل ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يجوز والا ما يجوز، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# خلونا نتجاوز هذه المرحلة هذه قررناها، مسالة مفترضة في شخص اعتمر وبدلا من ان ياتي الي مسكنه بالرياض قال: اذهب الي القصيم، واعتكف هناك لاتفرغ للعبادة، واسمع صوت هذا العبد الصالح، فيه اشكال والا ما فيه اشكال؟
# طالب: ما في اشكال لانه سافر من اجل سماع صوته ...
# لكن لو رجع الي الرياض ثم سافر الي القصيم؟ مسالة الامور الخفية لا شك انه لا يعلق عليها حكم شرعي، وسد الذراءع في مثل هذا الباب امر مطلوب، واردت ان انتقل في العشر الاواخر الي مسجد معين في القصيم ثم تركت، من اجل سد الذريعة؛ لاني اعرف طلاب من طلابنا يمكن في السنوات القادمة يسوون مثل هذا، وقد تختلف مقاصدهم، انت ما تضمن قلوب الناس، فمثل هذا لا بد من سده، والرحال لا تشد الا الي المساجد الثلاثة، ولو وجد مثل هذا المبرر يحتسب الانسان، ويتجاوزه لينال من الاجر اعظم مما قصد -ان شاء الله تعالي- في فعله هذا.
# PageV29P030
# شد الرحال الي المساجد الثلاثة، البقع الثلاث، شد الرحال لطلب العلم في اي بقعة كانت هذا شرعي، شد الرحال للجهاد للتجارة لاي مقصد للسياحة انما من اجل الصلاة في بقعة معينة غير البقاع الثلاث هذا ممنوع، وجاء: ((لا تشد الرحال)) تشد الرحال الي الاضرحة والمزارات والبقاع والعتبات وما اشبه ذلك مما وقع فيه كثير من المبتدعة، اذا منع من شد الرحل الي مسجد فلان يمنع من شد الرحل الي قبر او مزار او عتبة او ما اشبه ذلك من باب اولي.
# وافتي جمع من اهل العلم بتحريم ذلك، منهم ابو محمد الجويني وشيخ الاسلام ابن تيمية وعامة اهل العلم، شد الرحل الي زيارة النبي -عليه الصلاة والسلام- لزيارة قبره، وجاء فيها احاديث كثيرة، وكلها ضعيفة جدا، بل حكم جمع من اهل العلم بوضعها، وقرر شيخ الاسلام هذا في رساءل، ليس في رسالة واحدة، وهي مجموعة، جمع بعضها في المجلد السابع والعشرين من مجموع الفتاوي، وقرر ان شد الرحل لزيارة القبر لا تجوز، قبر النبي -صلي الله عليه وسلم- فضلا عن غيره، وان جاء ما فيه من الاحاديث الضعيفة، فانها لا تقوي علي ان تكون اصلا يعتمد عليه في هذه المسالة.
# رد عليه السبكي في شفاء السقام بمشروعية زيارة خير الانام -عليه الصلاة والسلام-، رد علي شيخ الاسلام، واورد من اقوال اهل العلم، واورد ايضا من الاحاديث الضعيفة، واورد ايضا عموم الامر بزيارة القبور، ((زوروا القبور))، ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها)) شيخ الاسلام ما يمنع زيارة القبور، انما يمنع شد الرحل للقبور، هذا الذي يمنعه شيخ الاسلام، لكن من كان بالمدينة ولا يحتاج الي شد رحل من افضل الاعمال، مامور بها، من اهل العلم من اوجب زيارة القبور، وهذا منها، بل من اهمها واشرفها، فشيخ الاسلام لا يمنع من زيارة القبور، وانما يمنع من شد الرحال الي القبور، فلا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد.
# PageV29P031
# السبكي رد علي شيخ الاسلام بمجلد، ثم جاء ابن عبد الهادي فرد علي السبكي في كتاب سماه: (الصارم المنكي او المبكي في الرد علي السبكي) رحم الله الجميع، ثم جاء بعد ذلك من ينتصر للسبكي في رسالة، في مجلد صغير اسمه: (نصرة السبكي) واورد ما اورده السبكي، وزاد عليه من الاخبار والاثار التي لا تثبت، {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} [(64) سورة النساء] جاءوك شامل لما كان في حياته وبعد مماته، لكن عامة اهل العلم علي انه في حياته، كيف يستغفر لك الرسول وهو ميت؟ نعم وقصة العتبي وان اوردها الحافظ بن كثير لا تثبت.
# طالب. . . . . . . . .
# ايه موضوعة بلا شك.
# طالب: وان ثبتت فهي رءيا منام، هل يحكم فيها؟
# علي كل حال مثل هذه الامور لا يثبت فيها حكم.
# قال: وحدثناه ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري بهذا الاسناد غير انه قال: ((تشد الرحال الي ثلاثة مساجد)).
# تشد الرحال، واللفظ الاول الذي فيه الحصر اقوي في الدلالة علي المنع.
# قال: وحدثنا هارون بن سعيد الايلي قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني عبد الحميد بن جعفر ان عمران بن ابي انس حدثه ان سلمان الاغر حدثه انه سمع ابا هريرة يخبر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((انما يسافر –حصر- الي ثلاثة مساجد: مسجد الكعبة، ومسجدي، ومسجد ايلياء)).
# ايلياء: بيت المقدس، وتقال بهذا الضبط بالهمزة في اولها مع الياء مع الياءين واللام والمدة في اخره، ويقال: اليا، بدون الياء الاولي، ويقال: ايليا بدون همز، ثلاث لغات.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا ما يمنع، مادام قصده العمرة، لكن ماذا عما لو شد الرحل من هنا من الرياض الي زيارة المسجد والقبر؟ زيارة مسجد النبي -عليه الصلاة والسلام- والصلاة فيه مع القبر، هل يقال: ممنوع؟ التشريك في مثل هذه النية؟ تشريك مامور بمحظور، ما يصلح، فيمحض الزيارة للمسجد، واذا وصل يزور بدون شد.
# طالب: بس النية مبيتة مسبقا.
# نعم؟
# طالب: يخطر علي الانسان ولكن لا يعزم. . . . . . . . .
# PageV29P032
# شوف النيات اذا هجمت علي القلوب فلا يخلو: اما ان يكون هو احد امرين: اما ان يكون ممن يري تحريم شد الرحل، فهذا يبي يشد الي المسجد، او يري جواز شد الرحل فهذا لو تقول له: مساجد الدنيا ما عدلت القبر عنده، والله المستعان.
# طالب: فعل مسلم الان، الحديث الاول: قال: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد)) هنا النهي المءكد، ثم خفف النهي بقول: ((تشد الرحال الي ثلاثة مساجد))؟
# هذا من تصرف الرواة، المسالة حصر، كل الطرق لا تشد، او انما يسافر، اقرا الباب.
# قال: حدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن حميد الخراط قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن قال: مر بي عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري قال: قلت له: كيف سمعت اباك يذكر في المسجد الذي اسس علي التقوي؟ قال: قال ابي: دخلت علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في بيت بعض نساءه فقلت: يا رسول الله اي المسجدين الذي اسس علي التقوي؟ قال: فاخذ كفا من حصباء فضرب به الارض، ثم قال: ((هو مسجدكم هذا)) لمسجد المدينة، قال: فقلت: اشهد اني سمعت اباك هكذا يذكره.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وسعيد بن عمرو الاشعثي قال سعيد: اخبرنا وقال ابو بكر: حدثنا حاتم بن اسماعيل عن حميد عن ابي سلمة عن ابي سعيد عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثله، ولم يذكر عبد الرحمن بن ابي سعيد في الاسناد.
# PageV29P033
# يقول -رحمه الله تعالي-: "حدثني محمد بن حاتم قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن حميد الخراط قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن قال: مر بي عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري قال: قلت له: كيف سمعت اباك يذكر في المسجد الذي اسس علي التقوي؟ يعني اي المسجدين؟ مسجد النبي -عليه الصلاة والسلام- او مسجد قباء؟ لا شك ان مسجد قباء بني قبل المسجد النبوي، بناه النبي -عليه الصلاة والسلام- قبل دخوله المدينة، ثم دخل المدينة فبنا مسجده، فالاولية المطلقة لمسجد قباء، واذا قلنا: ان اول مسجد اسس علي التقوي هو المسجد النبوي، فماذا عن مسجد قباء؟ هو اول، لكن هل نقول: انه لم يءسس علي التقوي؟ اذا قلنا: ان اول مسجد اسس علي التقوي هو مسجد قباء خالفنا هذا الحديث، مع انه جاء في سنن ابي داود وفيه ضعف لما نزلت الاية: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} [(108) سورة التوبة] سال النبي -عليه الصلاة والسلام- اهل قباء: ((ان الله اثني عليكم فما صنيعكم؟ )) قالوا: كنا نتبع الحجارة الماء، لكن الحديث ضعيف، ولا يقاوم مثل هذا الخبر الذي بين ايدينا، فاذا قلنا: ان اول مسجد اسس علي التقوي كما هو مقتضي وصريح حديث الباب وهو اصح ما ورد في الباب فماذا عن مسجد قباء؟ لا نستطيع ان نقول: انه قبل المسجد النبوي؛ لان الواقع يرد هذا، ولا نقول: انه لم يءسسه النبي -عليه الصلاة والسلام- الذي امتلا قلبه بالتقوي، فماذا نجيب؟ فبماذا نجيب؟ نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# شوف السياق: فقلت: يا رسول الله اي المسجدين اسس علي التقوي؟
# طالب: يعرف اول مسجد في الاسلام، من هذا الطريق انه هذا اسس الذي هو مسجد قباء، ما يكون دفع توهم، دفع توهم.
# كيف؟
# دفع توهم ان كان توهمه بعض الناس في زمن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه مسجد قباء، فبين النبي -صلي الله عليه وسلم- ان هذا مءسس علي التقوي.
# ايه لو كان السياق اي المسجدين الذي اسس علي التقوي؟ مفهوم الكلام اي المسجدين الذي اسس علي التقوي؟ الا يفهم منه ان الثاني ما اسس علي التقوي؟ تحليل الفاظ، الذي نعتقده وندين الله بغير هذا، لكن الكلام في التعامل مع اللفظ.
# طالب: هذا يسال عن. . . . . . . . .
# PageV29P034
# الله يزيد فهمك يا ابو رضوان، مريح فهمك، ما يشكل عليك، اقول: ما تتعب مع النصوص ما شاء الله عليك.
# طالب: اول مسجد اسس علي التقوي. . . . . . . . .
# صحيح كلامك، ما هو ببعيد، كلها اسست علي التقوي، لكن المراد بالاية هو المسجد النبوي، واكد ذلك، ما قال: مسجدي هذا وسكت، اخذ كفا من حصباء فضرب به الارض، ثم قال: ((هو مسجدكم هذا)) لمسجد المدينة، فقال: فقلت: اشهد اني سمعت اباك هكذا يذكره" انحل الاشكال والا ما انحل؟
# طالب: طيب يا شيخ لو اوردنا الاية {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه} [(108) سورة التوبة] لو توقفنا هنا لكان تفضيل ظاهر تفضيل مسجد المدينة علي المسجد الذي انشاه المنافقون، ثم لما اكملنا الاية {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} [(108) سورة التوبة] فيه الماح هذه يا شيخ، هل الكلام علي غير مسجد النبي -صلي الله عليه وسلم-؟
# فهمنا الكلام، يقول: المعادلة والمفاضلة ليست بين مسجد قباء ومسجد النبي -عليه الصلاة والسلام-، المسالة بين اي المسجدين الذي اسس علي التقوي، مسجد النبي -عليه الصلاة والسلام- ومسجد الضرار؟ ولذا قال: {احق ان تقوم فيه} [(108) سورة التوبة] من مسجد هءلاء المنافقين الذين بنوه ضرارا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لو تلوت الاية ما صار في بعد، قد يسال ساءل اي ساءل، يعني انت رايك في اي المسجدين الذين اسس؟ هو الاشكال وارد هنا وهناك، الاشكال وارد، يعني مفاده ان مسجد قباء ما اسس علي التقوي.
# طالب: ما يلزم.
# ما يلزم؟ يا الله خرج لنا، الله يقويك.
# طالب: لا هو قوله: ايهما اللي تتناوله الاية؟ ايهما الذين نصت عليه ونعتته الاية بالتقوي؟
# طالب اخر: الاية يا شيخ في مقابل مسجد الضرار.
# طالب: من اول يوم ما تدل علي اولوية؟
# من اول يوم مسجد قباء، من اول يوم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكان هو المراد مسجد قباء، ما قال: مسجدي هذا، يعني لو قال: مسجد قباء ما حصل ادني اشكال؛ لان كونه اسس علي التقوي لا ينفي ان يكون المسجد النبوي اسس علي التقوي؛ لان المسالة مسالة اولية، نعم.
# PageV29P035
# طالب: نص الحديث ان الذي اسس علي التقوي مسجد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بنص الحديث الذي معنا؟
# نعم، صح.
# طالب: هذا هو.
# ايه لكن في مقابل، لكن هو في مقابل مسجد قباء والا في مسجد الضرار؟
# طالب: مسجد الضرار انتهينا منه، وهو ان الله -سبحانه وتعالي- فضح امورهم، ما يحتاج لان يتفاوض مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ولا يلزم من ذلك المفاضلة ما بين يعني مسجد قباء ومسجد الرسول -صلي الله عليه وسلم-، ولكن الساءل سال علي ما هو المقصود بالاية هنا؟
# اسمع يقول الشارح: " ((هو مسجدكم هذا)) لمسجد المدينة" يقول: "هذا نص بانه المسجد الذي اسس علي التقوي" لان تعريف الجزاين يقتضي الحصر، المسجد الذي اسس علي التقوي المذكور في القران ورد لما يقول بعض المفسرين: انه مسجد قباء، واما اخذه -صلي الله عليه وسلم- الحصباء وضربه في الارض فالمراد به المبالغة في الايضاح لبيان انه مسجد المدينة، والحصباء بالمد الحصي الصغار .
# احنا ما عندنا اشكال في فهم الحديث، الحديث واضح، الحديث ظاهر ما في فهمه اشكال، الا انه قد يفهم منه ان مسجد قباء لم يءسس علي التقوي بس لا اكثر ولا اقل.
# طالب:. . . . . . . . .
# كلام صحيح، نعم.
# طالب: مسجد المدينة؟
# لا هو اخذ كف من حصي وضرب به مسجده هو، مسجدكم هذا، ليس المراد بالحديث مسجد قباء، ابدا، قطعا، وان جاء في بعض الاحاديث التي فيها كلام ان المراد به مسجد قباء، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو الاشكالات ما تنحل الا اذا قلنا مثل ما قال الاخ: منطوق الحديث معتبر ومفهومه ملغي: لانه معارض، وله نظاءر كثيرة، يعني يعمل بالمنطوق، ويلغي المفهوم.
# نقول: ان صفة اخري لا تنضبط علي المسجد النبوي، وهو انه اول يوم؟
# اول يوم من دخولك المدينة، اما كونك في الطريق ما بعد دخلت؛ لانه كان خارج.
# طالب: هل يقال: اول يوم في الدولة الاسلامية؟
# اول يوم من دخولك واستقرارك في هذه البلدة، ما في الا مثل هذا الجواب يدفع الاشكال.
# طالب: من بناه؟
# ويش هو؟
# طالب: قباء؟
# بناه النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب: بيده؟
# نعم باعانة من معه.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش يقول؟
# PageV29P036
# اقول: لا معارضة بين حديثين مسجد قباء والمسجد النبوي الي انه اسس علي التقوي من اول يوم؟
# يعني مسجد قباء هو المراد في الاية لقوله: {من اول يوم} [(108) سورة التوبة]؟
# طالب: دفع توهم يا شيخ صار في نفوس الصحابة فسالوا النبي -صلي الله عليه وسلم-؟
# اي المسجدين الذي اسس علي التقوي؟ تروا زاد اشكال، ما انحل اشكال.
# طالب: اذا كان هذا فمسجد قباء علي المنافقين وعلي مسجد الضرار. . . . . . . . .
# لا اله الا الله، ما شاء الله عليك.
# طالب: ما يكون هذا يا شيخ لا يكون الجواب بزيادة يا شيخ تعليم للصحابة ان هذا لا ينافي ان هذا المسجد لم يءسس فعلمهم ان. . . . . . . . . ولكن لم يجب علي الاية علي انها تنطبق علي المسجد النبوي؟
# اي المسجدين؟ اما ان نقول: المفاضلة بين قباء والمسجد النبوي، او نقول: المفاضلة الان بين مسجد النبي -صلي الله عليه وسلم- ومسجد الضرار، فاذا قلنا: اي المسجدين الذي اسس علي التقوي؟ تعريف الجزاين لغة يقتضي الحصر، ومفهوم الحصر معروف، السياق ما زال مشكل الا اذا قلنا: بان المفهوم غير مراد.
# طالب:. . . . . . . . . مفاضلة بينهما فقال: كانه يقول: للاتقي او الاكثر؟
# الذي اسس علي التقوي، انا ما يتجه لي حل الا ما ذكره الاخ من ان المفهوم غير مراد، وان غيره لا يلزم ان يكون غيره غير مءسس علي التقوي، والا تعريف الجزاين يقتضي الحصر، ومفهوم الحصر ان الثاني لم يءسس علي التقوي، فاما ان نقول: ان المراد بالثاني مسجد الضرار، وهو غير مءسس علي التقوي، او نقول: ان الثاني مسجد قباء، ونقول: المفهوم غير مراد، وكثير من النصوص الغيت مفاهيمها لمعارض راجح، كثير من النصوص الغيت مفاهيمها لمعارض راجح.
# قال: فاخذ كفا من حصباء فضرب به الارض ثم قال: ((هو مسجدكم هذا)) لمسجد المدينة، فقال: اشهد اني سمعت اباك هكذا يذكره.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وسعيد بن عمرو الاشعثي قال سعيد: اخبرنا وقال ابو بكر: حدثنا حاتم بن اسماعيل عن حميد عن ابي سلمة عن ابي سعيد عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثله، ولم يذكر عبد الرحمن بن ابي سعيد في الاسناد.
# هات الباب الاخير؟
# احسن الله اليك.
# PageV29P037
# حدثنا ابو جعفر احمد بن منيع قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر
# -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يزور قباء راكبا وماشيا.
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة عن عبيد الله ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ياتي مسجد قباء راكبا وماشيا، فيصلي فيه ركعتين، قال ابو بكر في روايته: قال ابن نمير: فيصلي فيه ركعتين.
# وحدثنا محمد بن المثني قال : حدثنا يحيي قال: حدثنا عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان ياتي قباء راكبا وماشيا.
# وحدثني ابو معن الرقاشي زيد بن يزيد الثقفي بصري ثقة قال: حدثنا خالد يعني ابن الحارث عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثل حديث يحيي القطان.
# وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان ياتي قباء راكبا وماشيا.
# وحدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر قال ابن ايوب: حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: اخبرني عبد الله بن دينار انه سمع عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- يقول: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ياتي قباء راكبا وماشيا".
# وحدثني زهير بن حرب قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن دينار ان ابن عمر -رضي الله عنهما- كان ياتي قباء كل سبت، وكان يقول: "رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- ياتيه كل سبت".
# وحدثناه ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان ياتي قباء يعني كل سبت كان ياتيه راكبا وماشيا".
# قال ابن دينار: وكان ابن عمر يفعله.
# وحدثنيه عبد الله بن هاشم قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن دينار بهذا الاسناد، ولم يذكر كل سبت.
# PageV29P038
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "حدثنا ابو جعفر احمد بن منيع قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يزور قباء" قباء موضع قريب من المدينة، ينال بالمشي والركوب، ولا يشق المشي اليه، وهو مضبوط بالمد والقصر، والصرف وعدمه، والتذكير والتانيث، لكن الصحيح المشهور المد والتذكير والصرف، المد والتذكير والصرف "راكبا وماشيا" يعني حال كونه راكبا، وحال كونه ماشيا.
# طالب:. . . . . . . . .
# قباء.
# طالب: بالكسر؟
# لا، هو ضبط بضبوط كثيرة، لكن هذا الصحيح المشهور قباء، "راكبا وماشيا" وهذه الواو للتقسيم، يعني احيانا يزوره راكبا، واحيانا يزوره ماشيا.
# قال: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة عن عبيد الله ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ياتي مسجد قباء راكبا وماشيا" في الطريق الاول كان يزور قباء، قد يفهم منه الحي، الطريق الثاني مفسر كان ياتي مسجد قباء "راكبا وماشيا، فيصلي فيه ركعتين، قال ابو بكر في روايته: قال ابن نمير: فيصلي فيه ركعتين.
# وحدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي حدثنا عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان ياتي قباء راكبا وماشيا.
# ثم قال: وحدثني ابو معن الرقاشي زيد بن يزيد الثقفي بصري ثقة" هذا من كلام الامام مسلم علي الرواة، ابو معن الرقاشي، زيد بن يزيد الثقفي بصري ثقة، ويتكلم الامام مسلم علي الرواة، لكنه قليل، يعني مثلا في الجزء الذي يلي هذا في طلاق الحاءض، نعم حتي لقيت ابا غلاب يونس بن جبير الباهلي، وكان ذا ثبت، يعني هذا توثيق له، وهذا من كلام الامام مسلم -رحمه الله تعالي- عن رواته، وهو قليل، قليل في هذا الكتاب في اثناء الكتاب، حدثني حجاج الشاعر وكان ثقة؛ لانه يظن بالشعراء علي ما جاء في وصفهم في القران، انهم يقولون ما لا يفعلون، وانهم مظنة للتزيد، فالتنصيص علي توثيقه مطلوب.
# PageV29P039
# وحدثني ابو معن الرقاشي زيد بن يزيد الثقفي بصري ثقة حدثنا خالد يعني ابن الحارث عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بمثل حديث يحيي القطان.
# ثم قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان ياتي قباء راكبا وماشيا.
# وحدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر قال ابن ايوب: حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: اخبرني عبد الله بن دينار انه سمع عبد الله بن عمر يقول: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ياتي قباء راكبا وماشيا".
# في الطريق الذي يليه ان ابن عمر كان ياتي قباء كل سبت، وكان يقول: رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- ياتيه كل سبت، ثم قال بعد ذلك، ان ابن عمر .. ، "عن عبد الله بن عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان ياتي قباء، يعني كل سبت، كان ياتيه راكبا وماشيا"، قال ابن دينار: وكان ابن عمر يفعله" الي اخره.
# هذا الحديث، وهو حديث واحد كله من طريق ابن عمر بروايته وطرقه يدل علي فضل هذا المسجد، وان النبي -عليه الصلاة والسلام- ياتيه كل سبت، ويصلي فيه ركعتين، فقصده لصلاة ركعتين في ضحي يوم السبت من كل اسبوع، وياتيه مرة راكبا، وياتيه مرة ماشيا، لا شك انه عمل خير وفاضل، وجاء عدله بايش؟ بعمرة، جاء عدل زيارة مسجد قباء بعمرة، وحكم هذا الخبر؟ من عنده؟
# طالب: ابن ماجه في السنن.
# عند ابن ماجه، ودرجته؟
# طالب: صححه الشيخ الالباني في. . . . . . . . .
# نعم علي كل حال هو قابل للتحسين، واذا كان يعدل عمرة المسالة مسالة عشرة كيلو، او حدود عشرة كيلو، ما تضر الانسان، يعني ان يذهب اليه كل سبت.
# الشيخ كتب حول اول مسجد يقول: "لعله -والله اعلم- ان اول مسجد اسس علي التقوي في الاية مسجد قباء، يعني هل في هذا مخالفة للاية؟ لا، وانا انقدح في ذهني بعد تبعا لما كتبه الشيخ شء.
# PageV29P040
# "ان اول مسجد اسس علي التقوي في الاية مسجد قباء بدليل {من اول يوم احق ان تقوم فيه} [(108) سورة التوبة] لان المسجد النبوي هو قاءم فيه، -صلي الله عليه وسلم-، وقباء صار بعد ذلك يزوره -صلي الله عليه وسلم-، ويقوم فيه، فاجاب النبي -صلي الله عليه وسلم- علي السءال انه مسجدي، وليعلم انه اسس علي التقوي، وان الاية تشمله كذلك في المعني، والله اعلم" لكن يرد علي هذا اي المسجدين؟
# طالب: اي المسجدين ما هو كلام الرسول هو كلام الساءل.
# الساءل، اي المسجدين؟
# طالب: الرسول صرفه، صرفه كما كان يصرف كثير من الساءلين الي الاهم، كسءال الاعرابي الذي ساله متي الساعة؟ الرسول اجابه: ((ما اعددت لها؟ )) فهذا صرفه؛ لان هذا المسجد اسس علي التقوي؛ لان الرسول لما راهم يسالون وكانهم يريدون تفضيل مسجد قباء اراد. . . . . . . . . الي فضل هذا المسجد، وانه اسس علي التقوي.
# كلام الشيخ متجه بلا شك وواضح، لكن يبقي في زيادة ايضاحه انه اذا توهم التنقص منع التفضيل، اذا توهم التنقص منع التفضيل، كما جاء في حديث: ((لا تفضلوني علي يونس بن متي))، ((ولا تفضلوا بين الانبياء)) مع انه جاء في القران التصريح بالتفضيل: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} [(253) سورة البقرة] والرسول -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((لا تفضلوا بين الانبياء)) هذا انما يقال مع توهم التنقص، اذا قرن ذلك بالتنقص، اليهودي لما قال: والذي فضل موسي علي البشر، المسلم قال: والذي فضل محمد علي البشر، فقال: ((لا تفضلوا بين الانبياء)) يونس بن متي حصل منه ما حصل، وليم علي ذلك، وعوتب علي صنيعه -عليه الصلاة والسلام-، فجاء قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((لا تفضلوني علي يونس بن متي)) وهذا في الصحيح، ((لا تفضلوني)) يعني اشرف الانبياء، وهذا حصل منه ما حصل، يقول: ((لا تفضلوني)) لان هذا التفضيل مقرون بالتنقص، فاذا تنقص، حصل التنقص لا بد من رفع شان المتنقص، لا بد من رفع شانه، فاذا كانت المفاضلة بين المسجدين من قبل بعض الصحابة، وان الصحابة فهموا من الاية انه مسجد قباء؛ لانه هو الذي اسس علي التقوي من اول يوم نعم، قد يدعوهم ذلك الي الزهد في مسجد النبي -عليه الصلاة والسلام- نعم، اذا توهم ذلك رفع من شانه، وذكرت ماثره ومناقبه؛ ليرد علي من يريد تنقصه، او يتوهم تنقصه، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. PageV29P041