

# معرفة الثقات للحافظ العجلي PageV01P001
# حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي 1405 ه‍ - 1985 م الناشر مكتبة الدار بالمدينة المنورة شارع السنين. امام مسجد الاجابة ص ب (208) هاتف (8383095) PageV01P002
# معرفة الثقات من رجال اهل العلم والحديث ومن الضعفاء وذكر مذاهبهم واخبارهم للامام الحافظ الناقد ابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي نزيل طرابلس الغرب 182 - 261 ه‍ بترتيب الامامين نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر * تقي الدين ابي الحسن علي وابن سليمان الهيثمي * ابن عبد الكافي السبكي 735 - 807 ه‍ * 683 - 756 ه‍ مع زيادات الامام الحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني 773 - 852 ه‍ دراسة وتحقيق عبد العليم عبد العظيم البستوي الجزء الاول PageV01P003
# بسم الله الرحمن الرحيم كلمة المحقق الحمد لله نحمده ونستعينه ونستعينه ونستغفره ونءمن به ونتوكل عليه ونعوذ كل عليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا. من يهده اله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله.
# اما بعد:
# فيسعدني جدا ان اقدم الي الباحثين وطلبة العلم هدية غالية، ودرة ثمينة ظلت مكنونة محفوظة في الخزاءن العلمية اكثر من احد عشر قرنا لا يطلع عليها الا القليل ولا يستفيد منها طلبة العلم الا من خلال الكتب التي اقتسبت منها. وهي من انفس ما وصل الينا من التراث الاسلامي العظيم من ثمرات جهود المحدثين واءمة الجرح والتعديل. الا وهي كتاب (معرفة الثقات) للامام احمد بن عبد الله ابن صالح العجلي الكوفي نزيل طرابلس الغرب المتوفي 261 ه‍.
# وصلتي بهذا الكتاب قديمة. فحينما كنت اعد رسالتي لنيل درجة الماجستير من جامعة ام القري بمكة المكرمة، احتجت الي البحث في تراجم مءات من رواة الحديث، فكنت امر كثيرا علي اقوال الامام العجلي فاجدها موجزة محكمة يصف فاعجبت به جدا ورايت ان مخطوطة الكتاب لا تزيد علي 67 ورقة فنسختها بمساعدة زميلي في الدراسة فضيلة الشيخ عبد القدوس محمد نذير الباحث بمجلس القضاء الاعلي بالمملكة العربية السعودية حاليا.
# وبعد تقديم الرسالة للمناقشة وجدت شيءا من الفراغ في الوقت فعكفت علي هذا الكتاب املا في خدمته ورغبة في تسهيل الاستفادة منه لطلبة العلم.
# وظننت بادء ذي بدء انها مهمة سهلة لا تستغرق كثيرا من الوقت.
# ولكن لما بدات العمل تذكرت قول الجاحظ الذي قال: PageV01P005
# لربما اراد مءلف الكتاب ان يصلح تصحيفا او كلمة ساقطة فيكون انشاء عشر ورقات من حر اللفظ وشريف المعاني، ايسر عليه من اتمام ذلك النقص حتي يرده الي موضعه من اتصال الكلام ".
# ولكن مع شعوري الكامل واحساسي العميق بوعورة الطريق وعظم المسءولية وضخامة المهمة، ازددت اعجابا بالكتاب واشتدت رغبتي في خدمته اكثر من ذي قبل. فاستمررت في تحقيق ما كنت اصبو اليه من اخراج الكتاب في صورة تليق به حتي بذلت سنوات طويلة وتمكنت من تحقيقه كما هو الان بين يدي القراء والباحثين من طلبة هذا العلم الشريف.
# واعتمدت في هذا التحقيق علي ثلاث نسخ خطية - وان شءت فقل ثلاثة كتب - وهي:
# ترتيب الامام الهيثمي لثقات العجلي والرمز اليه بالاصل.
# ترتيب الامام السبكي له والرمز اليه ب‍ (س).
# قطعة من كتاب الثقات للعجلي والرمز اليه ب‍ (ث).
# وقد ذكرت او صاف كل نسخة منها مفصلة في المقدمة.
# ولما رايت ان الامام العجلي مع مكانته العليا وجهده العظيم وجهده العظيم، لم ينل من الباحثين والمحققين ما يستحقه من عناية واهتمام من الدراسة والبحث لابراز مكانته العلمية وفضله الكبير علي طلبة العلم، وخدمته العظيمة للسنة النبوية المشرفة، كان لزاما علي ان ادرس حياته ومنهجه في الجرح والتعديل قدر استطاعتي. ولما لم اجد احدا ممن سبقني تناول هذا الموضوع سوي اشارات قليلة غامضة من بعض العلماء، وسوي تراجم موجزة لا تتجاوز بضعة اسطر في كتب التراجم المتعددة، اضطررت ان استنبط كل ما اريده من كتابه هذا. وقد قدمت الكتاب بمقدمة متوسطة ليست مسهبة تمل ولا موجزة تخل، فذكرت في الباب الاول منها حياة العجلي ومكانته العلمية مع الاشارة الي عصره ورحلاته وشيوخه وتلامذته ومءلفاته ومروياته ومنهجه في كتاب الثقات. وفي الباب الثاني ذكرت ما استطعت معرفته من منهجه في الجرح والتعديل من كتابه هذا. PageV01P006
# ولما كان الامامان السبكي والهيثمي قد خدما هذا الكتاب بترتيبه رغبة في التسهيل علي طلبة العلم، وزاد عليهما الحافظ ابن حجر زيادات قيمة مفيدة في تهذيب التهذيب، كان لابد لي من ان اشير الي شء من فضلهم وجهودهم وصف عملهم ومناهجهم فيه، ولذلك خصصت الباب الثالث من المقدمة للامام السبكي وترتيبه، والرابع للامام الهيثمي وترتيبه، والخامس للحافظ ابن حجر وزياداته. رحمهم الله.
# وبعد المقدمة ياتي النص المحقق. وكنت اهدف في تحقيقي الي ثلاثة امور مهمة. وهي:
# اولا: تحقيق النصوص الموجودة وتصحيحها باقصي ما يمكن.
# ثانيا: تخريج التراجم بذكر مواضعها في المصادر الاخري، لما فيه من تسهيل علي من يريد مزيدا من البحث والتدقيق.
# ثالثا: مقارنة اقوال العجلي باقوال الاخرين من اءمة الجرح والتعديل لمعرفة منهج العجلي واسلوبه في الجرح والتعديل.
# فاما ما يتعلق بتحقيق النصوص، فقد اخترت ترتيب الامام الهيثمي كاصل لعملي، لانه ادق في الترتيب واقرب الي الصحة واكثر استيعابا لتراجم كتاب العجلي. ثم قارنت بينه وبين ترتيب السبكي واثبت ما وجدت من زيادة في كل منهما سواء كانت ترجمة كاملة او اضافة كلمات او فقرات في التراجم الموجودة، وكذلك قارنتهما بالقطعة المتبقية من ثقات العجلي. فما كان من زيادات السبكي او زيادات الثقات جعلته بين قوسين (.....) مع ايضاحه في الحاشية، وما كان مما تفرد به الهيثمي دون السبكي نبهت عليه في الحاشية ايضا.
# كما تتبعت كتاب تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر فوجدت تراجم كثيرة يذكر فيها قول العجلي، ولم يرد ذكرها في ترتيبي السبكي او الهيثمي فاضفتها الي الكتاب في مواضعها حسب ما يقتضيه الترتيب الهجاءي وجعلتها بين معكوفتين [....] مع ايضاح كل ذلك في التعليقات.
# واما ما يتعلق بتخريج التراجم فان منهجي يختلف قليلا عما جرت عليه العادة عند كثير من محققي كتب التراجم، اذ الغالب عندهم انهم يكثرون من PageV01P007
# ذكر المصادر التي ذكرت تلك الترجمة ولكنني حرصت فقط علي تلك المصادر التي اقتبست عن العجلي لما فيه من فاءدة التاكد من صحة النص الموجود في الكتاب، بالاضافة الي ارشاد الباحثين الي المصادر الاخري لتلك الترجمة. فاذا كان الراوي من رجال التهذيب فقد اكتفيت بالاشارة اليه مع الكتب الاخري التي وجدتها تذكر نصوص العجلي، كتاريخ بغداد وتهذيب تاريخ دمشق وسير اعلام النبلاء وتذكرة الحفاظ والتحفة اللطيفة وطبقات الحفاظ وشذرات الذهب وغيرها.
# فان وجدت الترجمة في التهذيب وتاريخ بغداد وتهذيب تاريخ دمشق ولم يذكروا شيءا عن العجلي اشرت الي موضع الترجمة مع التنبيه علي انهم لم يذكروا شيءا عن العجلي. واما ما سوي ذلك من الكتب فان وجدتها تذكر نصوص العجلي ذكرتها في مصادر الترجمة والا تركتها. اللهم ان كان الرجل من الصحابة او من الذين اختلف فيهم، فاشير الي موضع ترجمته في الاصابة واحيانا في تجريد اسماء الصحاة ولو لم يذكروا شيءا عن العجلي.
# واما الذين ليسوا هم من رجال التهذيب، فلم اتقيد فيهم بهذا الشرط. بل اشرت الي مواضع تراجمهم في الكتب الاخري دون قصد الاكثار او الاستيعاب فان له مجالا اخر.
# واما ما يتعلق بمقارنة اقوال العجلي بغيره، فقد رايت ان كتاب تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر هو المعتمد في غالب الاحيان عند كثير من العلماء والباحثين في ايامنا هذه، وفي الوقت نفسه هو خلاصة لما قيل في الرجال اذلين ذكروا فيه. فقد التزمت ان اذكر قول الحافظ ابن حجر في جميع التراجم التي ورد ذكرها فيه. اما ان لم تكن الترجمة في التقريب، فاني اذكر اقوال بعض الاءمة من المصادر الاخري بدون استيعاب.
# ومع انني بذلت جهدا كبيرا في تخريج التراجم علي المنهج المذكور، بقيت تراجم عديدة لم اجد لها ذكرا في المصادر الاخري، ولعل مرد ذلك الي عدم دقتي في البحث او قصر باعي في الاطلاع او عدم توفر بعض المراجع لدي، فتركت امرها لمن هم اعلم مني واطول باعا واوسع اطلاعا، راجيا منهم ان لا يضنوا باي نصح او ارشاد يمكن ان يوجه الي طالب مثلي. PageV01P008
# ومن الممكن ايضا ان يكون بعض هذه التراجم من " الماءة سءال التي لا توجد في غيره من التواريخ " كما ذكر الوليد بن بكر عن بعض الاءمة الحفاظ من خراسان، ومن الممكن ايضا ان يكون البعض من هذه التراجم ناشءا من تصحيف او تحريف بحيث لا وجود لاصحابها، ولكن الامام العجلي لا يعطينا اي قراءن او اشارات نستطيع ان نجزم بها علي هذا. فانه قلما يذكر شيوخ الراوي او تلاميذه او مروياته حتي نستطيع ان نحدد شخصية الراوي. وبالتالي نتمكن من تصحيح ما قد يكون من خطا او تصحيف. ومع انه قد غلب علي ظني في كثير من الاحيان، ولكنني لم اتجاسر بالجزم علي هذا ولم احذف او اغير شيءا من النسخ بعض التراجم القليلة من نسخة (ث) فقد ذكرتها في التعليقات دون ان اثبتها في نص الكتاب لان التحريف فيها كثير.
# هذا. وبالاضافة الي تحقيق النصوص وتخريج التراجم خرجت الاحاديث المرفوعة الواردة في الكتاب، وكذلك كثيرا من الاحاديث الموقوفة والاخبار والحكايات، وسيجدها القارء الكريم ي مواضعها من الكتاب.
# كما شرحت الالفاظ الغريبة والامكنة والامور الاخري التي تحتاج الي توضيح.
# كما عرفت بالاعلام عند اللزوم وليس للجميع، لان الكتاب معظمه عبارة عن اسماء وتراجم. فلو حاولت ان اترجم لكل الاعلام لاصبح الكتاب اضعاف ما نراه الان.
# وفي خاتمة الكتاب وضعت فهارس مفصلة للايات والاحاديث والموضوعات والاشياء المهمة الاخري تسهيلا للمراجعة.
# وفي الختام اتوجه بالشكر الجزيل الي كل من مد الي يد المعونة لانجاز هذا العمل المتواضع باي طريقة كانت، واخص بالذكر منهم فضيلة استاذنا وشيخنا المحقق المحدث الشيخ حماد بن محمد الانصاري استاذ الحديث في قسم الدراسات العليا في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، الذي يسر لي سبيل الحصول علي صور من النسخ المخطوطة المصورة من مكتبته القيمة. كما تفضل بالاطلاع علي عملي PageV01P009
# تشجيعا لطلبة العلم وتقديرا لجهودهم المتواضعة، فجزاه الله كل خير.
# واسال اله سبحانه وتعالي ان يجعل عملي هذا نافعا مباركا في الدنيا والاخرة، وينفع به طلبة العلم في مشارق الارض ومغاربها. وارجو من كل من يجد فيه اي خطا او زلل، ان ينبهني عليه حتي اتمكن من تصحيحه في الطبعات التالية ان شاء الله تعالي.
# وصلي الله عليه سيد المرسلين، عبده ورسوله محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# عبد العليم عبد العظيم البستوي مكة المكرة 15 ربيع الاول 1404 ه‍ PageV01P010
# الرموز المستعملة في التحقيق الاصل: ترتيب الهيثمي س: ترتيب السبكي ث: القطعة المتبقية من ثقات العجلي الاصلان: ترتيب الهيثمي والسبكي الاصول: الاصل وس وث خ: البخاري في الصحيح م: مسلم في الصحيح د: سنن ابي داود س: النساءي ت: الترمذي ق: سنن ابن ماجة ع: الجماعة 4: السنن الاربعة خت: تعليقات البخاري في الصحيح بخ: له في الادب المفرد عخ: له في خلق افعال العباد ز: له في جزء القراءة ي: له في رفع اليدين مد: لابن داود في المراسيل صد: له في فضاءل الانصار خد: له في الناسخ قد: له في القدر ف: له في التفرد ل: له في المساءل PageV01P011
# كد: له في مسند مالك تم: الترمذي في الشماءل عس: النساءي في مسند علي كن: له في مسند مالك فق: ابن ماجة في التفسير تمييز: من ليس له رواية في الامهات الست PageV01P012
# تنبيه: بعد تسليم هذا الكتاب الي الناشر بمدة صدرت في بيروت طبعة له باسم " تاريخ الثقات " قام بتحقيقها رجل فاضل له مساهمات علمية معروفة في مجال تحقيق التراث ونشره. ولكن فاتته فواءد مهمة في كتابه هذا. ومنها:
# 1 - انه اعتمد في تحقيقه هذا علي نسخة واحدة وهي النسخة الموجودة بترتيب الامام الهيثمي. ولم يطلع بل لم يشر الي وجود نسخ اخري للكتاب ولذلك حرم القراء من فواءد كثيرة ومهمة تضمنتها النسخ الاخري. ومن هذه الفواءد تراجم كاملة لم ترد في ترتيب الهيثمي او فقرات وروايات مهمة اضافتها النسخ الاخري في التراجم الموجودة في ترتيب الهيثمي.
# 2 - قد استدرك فضيلته تراجم كثيرة من تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر وسماها " تضمينات الحافظ ابن حجر " ولكن فاتته في هذا المجال ايضا تراجم اخري كثيرة ربما تزيد علي ماءة ترجمة. ولكنه معذور في هذا فمراجعة تهذيب التهذيب في مجلداته الاثني عشر امر ليس بالهين وليس من المستبعد علي اي انسان ان تفوت منه تراجم من هذا القبيل.
# هذا علي الرم من ان هناك تراجم غير قليلة ذكرها الهيثمي في الكني لشهرة اصحابها بكناهم واتباعا للمءلف العجلي، فاستدركها فضيلة المحقق في الاسماء دون ان يشير الي ان الهيثمي ذكرها في الكني.
# كما انه استدرك بعض التراجم وذكر ان ابن حجر اورد اقوال العجلي فيها. ولكن لم اجد ذلك في مواضعها في التهذيب ومنها ترجمة " عمارة ابن رءيبة " حيث قال فيه " بصري ثقة. " و " موسي بن عمرو ابن سعيد بن العاص مكي ثقة. " ولم يذكر ابن حجر شيءا عن العجلي في ترجمتهما في التهذيب. ومنها قوله: شعبة بن دينار الهاشمي جاءز الحديث قال ابي: " ما اري به باسا. " مع ان قوله: " ما اري به باسا " من قول عبد الله بن احمد عن ابيه وليس من قول العجلي.
# 3 - اسقط المحقق ما يقارب ورقة كاملة من اخر المخطوط كان الهيثمي ذكرها بعنوان " باب الحكايات " وراي فضيلة المحقق انه " لا علاقة لها بالموضوع PageV01P013
# سوي ان المصنف متاثر بالعباد والزاهدين وقد ادرج الكثير منهم في كتابه، وهذا الباب هو عن العباد والزاهدين. " وعلي الرغم من ان هذه الحكايات فيها كلمات عديدة غير واضحة المعني، لكن كان الاولي عدم اسقاط اي جزء من مخطوط تراثي نادر يقدم للطبع الاول مرة. ومن الممكن ان يدون المحقق ملاحظاته في التعليقات اذا لزم الامر.
# 4 - كما فات المحقق الفاضل تصحيح عدد من الاخطاء الفاحشة التي كانت موجودة في الاصل. ومنها:
# قوله في ترجمة سفيان بن عيينة: " سمع عمرو جابرا يدلس ليس بشء وهو مولي مسعر بن كدام من اسفل. " وقال المحقق في الحاشية: " هو سفيان بن عيينة اخر وذكره المصنف هنا للتمييز ". والحقيقة انه هو سفيان بن عيينة الامام المعروف، ولكن النص وقع فيه تحريف عجيب.
# وقد بينته في تعليقي.
# ومنها ما وقع في ترجمة هشام بن عروة بن الزبير من قول العجلي:
# "... لم لكن يحسن يقرا كتبه، كتبت عنه ثلاثة مجالس. " وهذا مستحيل. فان العجلي لم يدرك هشام بن عروة بن الزبير حتي يكتب عنه. ولابد من انه اراد شخصا اخر وقع اسمه محرفا. ولذلك ذكره السبكي في ترجمة منفصلة.
# ومنها ترجمة " يونس بن فروة الزنديق " فان كل ما جاء فيها هو قول العجلي في سفيان الثوري. وانما ورد ذكر الزنديق استطرادا فقط. وقد بينته في موضعه.
# ومنها ما وقع في ترجمة " الزبير بن خريت " من قول العجلي: " وسمع من انس بن مالك وكان مع قتيبة بخراسان الخ " فان هذا جزء من ترجمة الزبير بن عدي الذي لم يرد ذكره في ترتيب الهيثمي اصلا. وقد ذكره السبكي. PageV01P014
# ومنها قوله في " سفيان العضدي " لم اظفر له بترجمة. والحقيقة ان " العضدي " هنا محرف من " العصفري ". وهو سفيان بن زياد او دينار العصفري، مترجم في التهذيب.
# وهناك امثلة اخري من هذا القبيل.
# 5 - سقطت تراجم كل من:
# سعيد بن زيد بن عقبة ثقة.
# ومهاجر ابو الحسن كوفي ثقة.
# يزيد بن الربيع ابو خالد بصري ثقة.
# وهذه التراجم موجودة في ترتيب الهيثمي.
# 6 - ادخل في نص الكتاب كثيرا من التوضيحات والتفسيرات دون ان ينبه عليها في التعليق. وهذه التفسيرات - بغض النظر عن صحتها او عدم صحتها - لا ينبغي ان تضاف الي النص الا مع التنبيه عليها في الهامش.
# فعلي سبيل المثال:
# " اسماعيل بن ابان الغنوي ". وكلمة " الغنوي " ليست في الاصل.
# " حجاج بن ابي عثمان الصواف " وكلمة " ابن ابي عثمان " لا توجد في الاصل.
# " مرثد بن عبد الله الزماني " وفي الاصل " مرثد ابو مالك ".
# " علي بن بحر بن بري القطان " وقوله " بن بري القطان " ليس في الاصل:
# " عبد الله بن سعيد بن ابي هند، مدني تابعي ثقة " وكان في الاصل: " عبد الله بن سعيد بن قيس بن قهد الخ ".
# " الحارث بن عبد الله الاعور... كان الحارث متهما [في التشيع] " وقوله " في التشيع " ليس في الاصل. والحارث منهم في غير التشيع ايضا عند بعض الاءمة.
# وهكذا في تراجم كثيرة لا استطيع احصاءها هنا. PageV01P015
# 7 - هناك تعديلات اخري ايضا اجراها المحقق في نص الكتاب، ونبه عليها في الهامش. ولكن في صحتها نظر. ومنها:
# " اسيد بن ابي يحيي الاشهلي مدني ثقة وقال في الحاشية:
# ... شهد العقبة وصلي عليه عمر بن الخطاب ودفن بالبقيع. ووقع في الاصل الاسلمي، وهو تصحيف ".
# مع العلم بان الذي شهد العقبة وصلي عليه عمر بن الخطاب - يعتبر من السابقين الي الاسلام من الصحابة. وليس من عادة المحدثين اطلاق كلمات التوثيق في الصحابة فهم كلهم معدلون من الله تعالي. وانما اختلفت اراءهم فيمن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم صغير. او راه ولم يسمع منه فمنهم من يعتبره تابعيا. ولكن الذي شهد العقبة لا مكن ان يكون منهم.
# ومنها: " حمزة بن عبد الله بن الزبير " وقال في الحاشية: " ورد بالاصل " حمزة بن الزبير " وليس للزبير ولد اسمه حمزة. " مع ان ابن سعد في الطبقات ذكر " حمزة بن الزبر " وقال: هو اخو مصعب بن الزبير لابيه وامه.
# وفي ترجمة سفيان الثوري: " كانت بضاعة سفيان الثوري الفي حديث " مع ان الذين في ترتيب الهيثمي الذي اعتمده المءلف: " كان بضاعة سفيان الثوري الفين " دون ذكر كلمة " حديث " وفي ترتيب السبكي " الفي درهم " وكلمة " حديث " لا توجد في الترتيبين. مع ان سفيان الثوري من المكثرين في الروايد، حتي قيل انه اكثر حديثا من مالك وشعبة وان حديثه يبلغ ثلاثين الفا، كما في ترجمته في التهذيب.
# وفي ترجمة علي ابن المديني: " قال العجلي: ومات علي بن المديني بسر من راي " وقال في الحاشية: " وردت العبارة بالاصل: ان علي ابن المديني مات بالخريبة عند عبد الله بن داود المقري... وهذه العبارة خطا. " والحقيقة ان العجلي لم يقل ما اثبته المحقق ولا ما نفاه. وانظر نص العجلي في هذا الكتاب في ترجمة علي بن المديني. PageV01P016
# ومنها قوله " ابو القموص تابعي ثقة " ثم قال في الحاشية: " في الاصل ابو القماص تحريف. وهو زيد بن علي ابو القموص العبدي ". مع العلم بان البخاري وابن ابي حاتم ذكرا " ابو القماص " في كتابيهما.
# وتوجد امثلة اخري من هذا القبيل ايضا.
# 8 - من المعلوم ان الامام العجلي في غالب الاحيان يذكر التراجم بايجاز بالغ.
# ونظرا لتشابه الاسماء يمكن ان تختلف اراء الباحثين فيمن هو المراد بقول العجلي. ولكن المحقق كثيرا ما يجزم بذكر شخص يتفق اسمه مع الاسم المذكور في الكتاب دون ان تكون هناك قرينة ترجح اسما علي اسم، بل قد تكون القرينة ترجح غير ذلك.
# فعلي سبيل المثال: قال العجلي: " ابو صرمة تابعي ثقة " وقال المحقق:
# " انه صحابي اسمه مالك بن قيس. " ولكن هذا الصحابي شهد بدرا ومن المستبعد جدا من العجلي ان يصف احد البدريين بانه تابعي.
# ومنها قول العجلي: " انس بن الحارث بن لقيط النخعي كوفي ثقة " وقال المحقق: " هو انس بن الحارث قتل مع الحسين بن علي له ترجمة في التاريخ الكبر وذكره ابن حبان في الثقات (4 / 49). مع ان الذي قتل مع الحسين بن علي اسم جده " نبيه " وليس " لقيط " وقيل انه صحابي.
# كما في الاصابة (1 / 98).
# 9 - اما الاخطاء العامة في النص المطبوع فكثيرة جدا تحتاج الي صفحات.
# ومنها ما يمكن ان تكون مطبعية وقلما يخلو منها كتاب.
# ففي ترجمة الامام احمد وحده:
# سدوسي من اتقنهم.
# والصواب:... من انفسهم.
# كيف كان يفسده. والصواب: كيف كان تقييده.
# وكنت في الذكر. والصواب: وكتب في الذكر.
# كان محمد بن عبيد يحكي فيه. والصواب:... يخطء فيه. PageV01P017
# ولعل من هذا القبيل ما جاء في ترجمة الربيع بن خثيم من قوله:
# " ما يسرني ما غني الديلم علي الله. " وفسر في الحاشية بان المعني " غني الديلم علي ثواب الله عز وجل ".
# مع ان في الاصل " باعتي الديلم علي الله " من " العتو " اي ما يسرني ان يصاب بهذا المرض رجل من اشد اهل الديلم عتوا علي الله تعالي.
# هذه ملاحظات عابرة اذكرها فقط لكي تستدرك وتصحح في الطبعات القادمة حتي تكون في ايدي القراء نسخة اقرب ما يمكن الي الصحة.
# وارجو من كل من يطلع علي عملي هذا ان ينبهني علي ان خطا عثر عليه حتي يصحح في الطبعة القادمة ان شاء الله تعالي. PageV01P018
# المقدمة الامام العجلي: حياته ومكانته العلمية الامام العجلي: ومنهجه في الجرح والتعديل الامام السبكي: وترتيبه الامام الهيثمي: وترتيبه الحافظ ابن حجر: وزياداته PageV01P019
# الباب الاول الامام العجلي: حياته ومكانته العلمية عصر العجلي:
# ولد الامام العجلي بالكوفة عام 182 ه‍ ونشا ببغداد وسمع بالكوفة والبصرة وغيرهما ومات في طرابلس الغرب عام 261 ه‍ بعد عمد بلغ ثمانين سنة. ولا شك انه عاصر في هذه الحقبة من الزمن حوادث سياسية وفكرية هامة يكون لها التاثير العظيم في حياة الاشخاص والجماعات.
# فقد ولد العجلي في عهد الخليفة العباسي هارون الرشيد (170 - 193 ه‍) وتلاه كل من الخلفاء:
# الامين 193 - 198 ه‍ المامون 198 - 218 ه‍ المعتصم 218 - 227 ه‍ الواثق 227 - 232 ه‍ المتوكل 232 - 247 ه‍ منتصر 247 - 248 ه‍ المستعين 248 - 252 ه‍ المعتز 252 - 255 ه‍ المهتدي 255 - 256 ه‍ المعتمد 256 - 279 ه‍ ففي الفترة الاولي من حياة العجلي، نري ان الخلافة العباسية كانت قوية ظاهرة علي الاعداء، فقد كان الرشيد يقضي حياته غازيا مجاهدا وحاجا في سبيل الله تعالي، ولعل من اوضح الادلة علي قولة الخلافة ما جري بين الخليفة ونقفور PageV01P021
# ملك الروم الذي تب الي الخليفة بنقض العهد وهدده بالحرب، فلم يكن من الخليفة سوي ان كتب علي ظهر خطابه (بسم الله الرحمن الرحيم من هارون امير المءمنين الي نقفور كلب الروم، قد قرات كتابك يا ابن الكافرة والجواب ما تراه لا ما تسمعه).
# ثم خرج بجيش عظيم وفتح مدنا عديدة من ارض الروم وواصل المعتصم غزوهم وعلي الرغم من الاضطرابات العظيمة التي حدثت بين الامين واخيه المامون، ومع ان الخلفاء من المامون الي الواثق اضاعوا كثيرا من الجهود والطاقات في مسالة خلق القران، كانت هيبة الخلافة قاءمة داخليا وخارجيا. ولكن الاتراك الذين جلبهم المعتصم قوي نفوذهم فيما بعد حتي اصبحوا يتحكمون في مصير الخلفاء انفسهم يخلعون هذا ويقتلون ذلك، والمتوكل نفسه اصبح ضحية لهذه الفتنة، اما الذين اتوا من بعده فانهم لم تكن لهم قيمة سوي ما كان ينادي باسماءهم علي المنابر في الخطب، ومصاءرهم كانت مرهونة بيد الاتراك الذين لم يكونوا ينفكون من مءامرة اثر مءامرة.
# واذا نظرنا الي الحالة الفكرية في ذلك العصر، نري ان السنة كانت ظاهرة منذ عصر الصحابة رضي الله عنهم، وعلي الرغم من ان بعض الاتجاهات الفكرية المنحرفة قد ظهرت قبل عصر العجلي كالخوارج والشيعة والقدرية، وعلي الرغم من ان الجهمية والمعتزلة كانوا قد رفعوا عقيرتهم، الا ان تاثيرهم كان محدودا جدا، وكانت السنة هي الساءدة الغالبة علي مستوي الامة، وحتي علي مستوي الدولة. الي ان اظهر المامون ميله الي الاعتزال ودعا الناس الي القول بخلق القران.
# وكان الخلفاء قبل المامون ينكرون هذه المقالة فقد ذكر المءرخون ان هارون الرشيد بلغه عن بشر المريسي القول بخلق القران فقال: " لءن ظفرت به لاضربن عنقه ". PageV01P022
# وحتي في عصر الامين كان الامر علي ذلك فقد قال الامام احمد بن حنبل:
# " اني لارجو ان يرحم الله الامين بانكاره علي اسماعيل بن علية، فانه ادخل عليه فقال له: يا ابن الفاعلة انت الذي تقول: كلام الله مخلوق ".
# الا ان المامون استجلب كتب الاواءل وعرب حكمة اليونان، واثر عليه القاضي احمد بن ابي داود - احد كبار زعماء المعتزلة - فقبل افكار المعتزلة واراد اجبار الناس علي هذا القول في سنة 212 ه‍. ولكنه خاف الفتنة فسكت مدة ثم عاد في سنة 218 ه‍ فامتحن الناس بالقول بخلق القران فكتب الي ناءبه علي بغداد اسحاق بن ابراهيم الخزاعي وامره بامتحان العلماء واجبارهم علي الاقرار بهذا القول، واحضر العلماء والمحدثون فمنهم من اقر القول به ظاهرا خوفا من الفتنة وعملا بقوله تعالي (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) ومنهم من ثبت فعذب وحبس وقتل او مات مكبلا بالحديد في سجنه، واستمرت هذه الفتنة العمياء والداهية الدهياء، ما يقارب ستة عشر عاما، شملت خلافة المامون والمعتصم والواثق، ولم يرفعها الا المتوكل سنة 234 ه‍.
# وكا الامام احمد بن حنبل - رحمه الله - من اشد من اوذي في هذه الفتنة، فعاش محبوسا في السجن ما يقارب ثمانية وعشرين شهرا بدءا من اخر خلافة المامون، ثم اشتد عليه العذاب في اواءل خلافة المعتصم ولكنه صبر وثبت علي الحق حتي نصره الله وخضعت له رءوس الجبارة فاطلق سراحه، ولكنه لم يزل يواجه انواعا من المضايقات والدساءس بين حين واخر، حتي في خلافة المتوكل الذي رفع هذه المحنة.
# ومن الذين استشهدوا في هذه الفتنة عبد الاعلي بن مسهر الدمشقي واحمد بن نصر الخزاعي ونعيم بن حماد الخزاعي ويوسف بن يحيي البويطي ومحمد بن نوح العجلي. PageV01P023
# وعلي الرغم من ان كل الظروف السياسية والفكرية كانت تعكر صفو حياة العلماء، وتشغلهم من الانكباب علي ما نذروا انفسهم من اجله، كان عصر العجلي عصرا ذهبيا من حيث العلم، ولا سيما علم الحديث وتحقيقه وتدوينه.
# ففي هذا العصر دونت اهم الكتب المءلفة في الحديث كمسند الامام احمد وصحيحي البخاري ومسلم وغيرها.
# وفي مجال النقد والتحقيق كان الاءمة يحيي بن معين وابو حاتم وابو زرعة ويعقوب بن سفيان الفسوي وامثالهم يقطعون الارض بحثا وتحقيقا عن الرجال والرواة ثقاتهم وضعفاءهم، عدولهم ومجروحيهم. ولعل نظرة واحدة علي شيوخ الامام العجلي تبين ما لهذا العصر من الاهمية في مجال العلم والثقافة.
# المغرب العربي ووضعه العلمي والفكري في عصر العجلي:
# اجمع المترجمون للامام العجلي بانه هاجر من بغداد وسكن طرابلس الغرب، وعاش هناك الي ان توفاه الله تعالي.
# وقالوا ايضا: بانه غادر بغداد في ظروف المحنة وطلبا للتفرد والتفرغ للعبادة. ولا ندري متي كانت هذه الهجرة بالتحديد، الا ان العجلي كان موجودا في الشرق بعد اعتقال الامام احمد، وقد زاره في صور وكان ذاك في عام 218 ه‍ وهي اخر سنة من خلافة المامون. فيمكن ان امام العجلي سافر في السنة نفسها او بعدها. وكانت طرابلس انذاك تحت امارة الاغالبة الذين ورثوا الامارة من جدهم الاعلي ابراهيم بن الاغلب بن سالم بن عقال التميمي، حيث وافق المامون علي توليه امارة شمال افريقية. والغالب ان الامام العجلي عاصر منهم الامراء التاليين:
# - زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب 201 - 223 ه‍ وهو زيادة الله الاول وهو اذلين بعث القاضي اسد بن الفرات لغزو صقلية.
# - الاغلب بن ابراهيم بن محمد بن الاغلب 223 - 226 ه‍ - محمد بن ابراهيم بن محمد بن الاغلب 226 - 242 ه‍ وهو الذي اسند قضاء افريقية الي الامام سحنون بن سعيد.
# - احمد بن محمد بن الاغلب 249 ه‍ PageV01P024
# - زيادة الله بن الاغلب الثاني وقد توفي 250 ه‍ - محمد بن احمد بن الاغلب وقد توفي 261 ه‍.
# وهذه هي السنة التي توفي فيها الامام العجلي ايضا، واستمرت امارة الاغالبة في تونس وشمال افريقية بعده الي زيادة الله بن الاغلب، وهو زيادة الله الاصغر الذي هزم جيشه بيد ابي عبد الله الشيعي، الذي مهد الحكم للعبيديين الباطنيين، وحينذاك هرب زيادة الله حتي وصل دمشق عام 302 ه‍. ومات بالرملة عام 304 ه‍. بذلك انتهي عهد الاغالبة وقامت دولة الفاطميين في تونس ثم انتقلت الي مصر فيما بعد.
# ومع ان الخلافة العباسية كانت لها السلطة الرسمية علي المنطقة، الا انها بسبب بعدها عن مراكز العالم الاسلامي العلمية، وانتشار الجهل في قباءل البربر، كانت مسرحا لكثير من الدعاة السياسية المناوءة والقلاقل والفتن التي كانت تحدث بين حين واخر، فقد قامت دعوات الخوارج الاباضية والصفرية، كما انتشرت دعوة الفاطميين الشيعية واصحاب ابن تومرت الذي ادعي المهدية.
# ومن جهة اخري فلم تكن المنطقة بما من من المحنة في خلق القران واكراه الناس عليها، وقد كانت افكار المعتزلة قد سبقت العجلي الي هذه الناحية، فهذا فقيه القيروان ابو محمد عبد الله بن فروخ الفارسي يسال عن المعتزلة فقال للساءل: وما سءالك عن المعتزلة؟ فعلي المعتزلة لعنة الله قبل يوم الدين وفي يوم الدين وبعد يوم الدين وفي طول دهر الداهرين. فقال له: وفيهم قوم صالحون!
# فقال: ويحك وهل فيهم رجل صالح؟. PageV01P025
# وكان العلماء والمحدثون من اصحاب مالك وغيرهم من اشد الناس عداء لاقوال المعتزلة وافكارهم، ومع ذلك فقد اتخذ احد الامراء الاغالبة القول بخلق القران دينا رسميا وخطب به بالقيروان، واخذ الناس بالمحنة بالقران. واذا كان القاضي ابن ابي دءاد ينكل بالمحدثين واءمة الدين اشد التنكيل، ويكرههم علي الاعتراف بخلق القران في بغداد، فقد كان القاضي ابن ابي الجواد يلغب بالدور نفسه في قيروان وغيرها.
# قال القاضي عياض:
# " ولما ولي احمد بن لا لاغلب الامارة واخذ الناس بالمحنة بالقران توجه سحنون الي عبد الرحيم الزاهد... ".
# ثم ذكر قصة اختفاء سحنون واحضاره عندد الامير ويحكي ما جري عند الامير بقوله: " فلما وصل الي الامير جمع له قواده وقاضيه ابن ابي الجواد وغيره وساله عن القران فقال سحنون: اما شء ابتديه من نفسي فلا. ولكني سمعت من تعلمت منه واخذت عنه كلهم يقولون: القران كلام الله غير مخلوق ".
# فقال ابن ابي الجواد: كفر، فاقتله ودمه في عنقي.
# وقال مثله غيره ممن يري رايه.
# وقال بعضهم: يقطع اربعا ويجعل كل ربع بموضع بالمدينة ويقال هذا جزاء من لم يقل بكذا. انتهي. PageV01P026
# ولم ينج سحنون من هذه العقوبة الا براي من بعض من كان يتعاطف معه من رجال الامير فاخذ عليه الضمان ونودي بالقيروان ان لا يفتي ولا يسمع احدا ويلزم داره.
# الا ان الايام سرعان ما انقلبت فعزل القاضي ابن ابي الجواد وتولي القضاء سحنون. وكان ذلك في سنة 234 ه‍. وحدث ان اخذ القاضي ابن ابي الجواد في قضية وسجن وضرب ومات وهو مسجون.
# ولما توفي سحنون صلي عليه الامير محمد بن الاغلب ووجه اليه بكفن وحنوط، فاحتال ابنه محمد حتي كفن في غيره وتصدق بذلك. ومع ذلك:
# " استعفي رجال ابن الاغلب من الصلاة عليه وقالوا: قد علمت ما بيننا وبينه وانه يكفرنا ونكفره - لان اكثرهم كانوا معتزلة - وانما خرجنا طاعة لك، فان صلينا عليه راي الناس انا رضينا حاله. فاعفاهم فتقدم وصلي في عبيده وعامة اهل السنة وجماعة المسلمين ".
# والغالب ان هذه الفتن وقعت والامام العجلي في طرابلس، ولابد انه ظل يراقب ويتاثر بهذه الحوادث، الا ان الفتنة قد رفعت ايام المتوكل في سنة حدث في الاغالبة بعد تغير اتجاه الدولة العباسية والخليفة في بغداد. ويضاف الي ذلك ما كان يتمتع به سحنون واصحابه من نفوذ شعبي قوي في بلاد افريقية.
# وبالاضافة الي المناقشات الفكرية التي كانت تتم بين المعتزلة واهل السنة، كانت هناك مدرستان فكريتان بين اهل السنة انفسهم في بلاد المغرب العربي وافريقية.
# كما وصفهما فضيلة الشيخ محمد الشاذلي النيفر: PageV01P027
# " واراد بعض علماء قفصة ان يزاحم هذه المدرسة السحنونية المالكية بمدرسة اخري. هي المدرسة الحديثية وهي مدرسة مالك بن عيسي القفصي فانه وصل الي المشرق طلبا للحديث.
# ويقول ابن حارث فيه: وسمعت من يقول: " لو عاش مالك القفصي قليلا، وامتد به العمر لغلب علي اهل القيروان علم الحديث ".
# ومن حرصه علي نشر الحديث، ما ذكره ابن حارث ان ابا العباس البياني اتي مالك بن عيسي القفصي، وقال: حدثني ولا تحدثني الا بما يوافق مذهبي.
# فعطف مالك بن عيسي علي الناس وقال لهم: هذا رجل لا يحب ان يكون عالما ".
# ومالك بن عيسي القفصي هذا يبدو انه اخذ الحديث من الامام العجلي مباشرة، فقد ذكر الوليد بن بكر الاندلسي عن الحافظ ابي العرب التميمي انه سال مالكا هذا: من اعلم من رايت بالحديث؟ فقال: اما من الشيوخ، فابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح الساكن بطرابلس الغرب.
# وهذا يدل دلالة واضحة علي ان العجلي له تاثير كبير في نشاة وتطور المدرسة الحديثية في المغرب. وقد ذكر ابن الفرضي في " تاريخ علماء الاندلس " كثيرا من الذين ارتحلوا الي طرابلس الغرب للاخذ من الامام العجلي، كما سياتي ذكرهم في تلاميذه. والله اعلم. PageV01P028
# بيت العجلي ان بيت العجلي بيت معروف عريق في الاسلام والعلم، فهو وابوه وجده وابناءه كلهم من اهل العلم والفضل.
# ابوه:
# وهو ابو صالح عبد الله بن صالح بن مسلم بن صالح العجلي الكوفي المقرء. له باع طويل في التحديث وقراءة القران. وقد وصفه الذهبي بالامام الثقة المقرء.
# روي عن: الحدسن بن صالح، وحماد بن سلمة واسراءيل بن يونس، وابن ابي الزناد، وحمزة الزيات، وابي خيثمة. وابي الاحوص. وعلي بن حمزة الكساءي. وعبد الله بن ادريس. وعبد الله بن المبارك، وغيرهم.
# وروي عنه ابنه احمد بن عبد الله العجلي صاحب هذا الكتاب: وابو زرعة، وابو حاتم، وابراهيم بن اسحاق الحربي، وغيرهم من كبار الاءمة. قال الذهبي: حدث عنه خلق كثير. كانت له حلقة.
# قال الاثرم عن احمد: كان يحدث ببغداد ويقرا، ما كتبت عنه وكانه فيما ظننت لم يعجبه.
# وقال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه فقال: ما ادري، ما كتبت عنه.
# وكانه لم يعجبه.
# وروي ابن الجنيد عن ابن معين: ما اري كان به باس.
# وروي ابن منصور عن ابن معين: ثقة.
# ووثقه ابن خراش ايضا. وقال ابو حاتم: صدوق كتبنا عنه.
# وسءل ابو داود عن صالح بن مسلم فقال: هذا ابو عبد الله بن صالح الذين كان في مدينة ابي جعفر. PageV01P029
# وقال الوليد بن بكر الاندلسي: " واما عبد الله بن صالح فمن ثقات اءمة اهل الكوفة، صاحب قران وسنة. وقد اخره محمد بن اسماعيل البخاري في الصحيح فقال: ثنا عبد الله بن صالح المقرء.
# وقال الكتاني في باب القضاة من تاريخه: سالت ابا حاتم عنه، فقال: كان قاضيا. وسمعت احمد بن عبدان الشيرازي الحافظ بالاهواز يقول في المذاكرة:
# كان عبد الله بن صالح قاضيا بشيراز.
# وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مستقيم الحديث.
# وسءل ابن معين عن ابنه احمد فقال: ثقة ابن ثقة ابن ثقة.
# وقال الداني: اخذ عن العجلي القراءة، عبد الله بن يزيد الحلواني.
# اما رواية البخاري عنه فقال في تفسير سورة الفتح من صحيحة: عن عبد الله. ولم ينسبه فقال بعضهم: انه هو عبد الله بن صالح العجلي. ولكن رجح ابن حجر انه هو كاتب الليث.
# وقال الذهبي: لم يقع لهذا الشيخ رواية في الدواوين الستة.
# قال ابن حجر في التقريب: ثقة، من التاسعة.
# ولد سنة 141 ه‍. ومات سنة 211 ه‍ حسب ما ذكر ابنه.
# ولك الذهبي قال: هكذا ضبط وفاة ابيه. فالله اعلم. فان في الرواة المذكورين عن عبد الله من لم يسمع الحديث الا بعد ذلك، فلعله قال: مات سنة احدي وعشرين. ثم انه قد ذكره ابن ابي حاتم في كتابه، وان ابا زرعة وابا حاتم حدثنا عنه. فاول رحلة ابي حاتم كانت في سنة ثلاث عشرة وانما ارتحل ابو زرعة بعد ذلك. فليتامل. PageV01P030
# وقد جزم الذهبي في الميزان بان التاريخ المذكور خطا.
# وقال في معرفة القراء الكبار: توفي قبل العشرين وماءتين.
# جده:
# وهو صالح بن مسلم العجلي. وكان ممن له دراية ومعرفة. فقد ذكر عنه حفيده صاحب هذا الكتاب انه كان يقال: لم يكن بالكوفة احسب من سعيد بن مسروق وصالح بن مسلم العجلي.
# وروي المءلف عن ابيه انه قال: " استخفي صالح بن مسلم في منزل سعيد بن مسروق ابي سفيان، عند سفيان سنة ". وكان مبارك بن سعيد يقول لابي عبد الله بن صالح: هذه غرفة ابيك.
# وروي صالح عن الشعبي وروي عنه سفيان الثوري وشعبة وشريك ويحيي ابن سعيد القطان وابو عاصم النبيل وابو عوانة وغيرهم.
# وقال الوليد بن بكر الاندلسي: انه في عداد شيوخ الكوفة الثقات، ويقال انه كان اعلم الناس بالحساب، وهو من اقران سعيد بن مسروق الثوري والد سفيان الثوري في السن والفضل.
# وقد سبق عن ابن معين انه سءل عن حفيده فقال: هو ثقة ابن ثقة ابن ثقة.
# وقد وثقه ايضا الامام احمد ويحيي بن سعيد القطان وابن نمير وغيرهم.
# قال الامام العجلي: مات جدي صالح بن مسلم سنة اربع او خمس واربعين وماءة وله ست وسبعون سنة وكان له ابوان في الاسلام.
# هذا وقد ذكر الامام العجلي استخفاء جده في بيت سعيد بن مسروق الثوري ولا ادري ما هو سبب هذا الاستخفاء، ولم ار من ذكره. وقد يكون له علاقة بخروج ابراهيم بن عبد الله بن حسن في البصرة علي الخليفة منصور PageV01P031
# العباسي، وقد وقعت معركة شديدة علي مقربة من الكوفة في عام 144 ه‍ وكان خرج معه كثير من القراء والعلماء كما في الشذرات. والله اعلم. فان صح هذا فيكون وفاته في 145 ه‍ اقرب الي الصحة.
# واذا كانت وفاة جد العجلي في سنة 145 ه‍ او 144 عن ستة وسبعين سنة. فهذا يعني انه ولد في 68 او 69 ه‍ فلا بد انه عاصر بعض الصحابة حيث ان اخر من مات من الصحابة بالكوفة هو عبد الله بن ابي او في رضي الله عنه.
# وقد مات في 86 ه‍ وقيل 87 ه‍ وقيل 83 ه‍.
# واذا كان له ابوان في الاسلام وهما مسلم وصالح فقد يكون بعضهما عاصر النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن لم اجد احدا من المترجمين للعجلي اشار الي هذا. والله اعلم.
# ابناءه:
# 1 - صالح بن احمد، ابو مسلم.
# وهو الذي روي هذا الكتاب عن ابيه، فهو حامل علم ابيه، كما روي ابن ابي حاتم علم ابيه لا سيما كتابه العظيم الجرح والتعديل.
# وصالح هذا كان معروفا بالعلم والتحديث في افريقية والاندلس. حيث ذكر ابن الفرضي في تراجم عديد من علماء الاندلس انهم رحلوا الي المشرق وسمعوا منه. ومنهم: PageV01P032
# (1) اسد بن حيون بن منصور الجذامي، من اهل استجة.
# قال ابن الفرضي: رحل الي المشرق فسمع من الشعراني....
# ومن ابي مسلم بن احمد بن صالح الكوفي وغيرهم.. وكان بصيرا بالطلب حدث عنه اسماعيل بن اسحاق وتوفي سنة 360 ه‍.
# (2) مسلمة بن القاسم بن ابراهيم. من اهل قرطبة " رحل الي المشرق فسمع بالقيروان من احمد بن موسي.. وسمع بطرابلس من صالح بن احمد بن صالح الكوفي " توفي سنة 353 ه‍.
# (3) ابو عمر احمد بن سعيد بن حزم بن يونس الصدفي الاندلسي توفي 350 ه‍ من كبار المحدثين الاندلسيين وله كتاب كبير في تاريخ المحدثين.
# قال الحافظ ابن حجر في التهذيب: قال ابو عمر الصدفي في تاريخه:
# حدثني ابو مسلم قال: املي علي ابي قال: وابو المثني الوصابي شامي تابعي ثقة. PageV01P033
# (4) ومن تلاميذ صالح بن احمد، علي بن احمد بن زكريا بن الخصيب راوي هذا الكتاب عنه وستاتي ترجمته.
# توفي ابو مسلم صالح بن احمد في جمادي الاولي سنة 322 ه‍. وصلي عليه محمد بن سفيان السني امام الجامع باطرابلس.
# 2 - عبد الله بن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي الاطرابلسي.
# 3 - يوسف بن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الاطرابلسي.
# وقد ذكرهما الحموي وذكر انهما ولدا في اطرابلس بعد ما هاجر ابوهما اليها، وبها اولادهم وحديثهم كثير مشهور وبيتهم بيت المعرفة والدراية والاكثار من الحديث.
# وقد اشتهرت كنية الامام العجلي (بابي الحسن) ولا ادري هل (الحسن) احد اولاده ام انه تكني بهذه الكنية بسبب اخر؟. PageV01P034
# حياة العجلي ولادته:
# ولد الامام العجلي بالكوفة سنة 182 ه‍ وقد ذكره بنفسه اذ قال:
# " طلبت الحديث سنة سبع وتسعين وماءة، وكان مولدي بالكوفة سنة اثنتين وثمانين وماءة ". PageV01P035
# نشاته:
# نشا الامام العجلي في بغداد. حيث كان والده قد سكنها في اخر ايامه.
# ولا ندري متي انتقل والده الي بغداد بالتحديد، وما السبب الذي دعاه الي ذلك؟ ولكن العجلي نص علي انه حضر جنازة حماد بن اسامة بالكوفة في شوال 201 ه‍ كما نص علي انه لقي شبابة بن سوار الفزاري في بغداد. وشبابة هذا توفي في مكة سنة 206 ه‍ علي ارجح الاقوال، وقيل في 204 ه‍ وقيل 205 ه‍ فلعل انتقال العجلي الي بغداد كان بين سنتي 201 و 206 ه‍.
# طلبه العلم:
# لقد سبق عن العجلي انه قال: طلبت الحديث سنة 197 ه‍ اي حينما كان عمره خمس عشرة سنة.
# وهذا يعني انه اكمل حفظ القران وتجويده قبل هذا السن لان والده كان من اءمة القراءة من اصحاب حمزة الزيات، فلا بد انه ربي ولده علي منهجه.
# وطلب العجلي الحديث في سن الخامسة عشرة علي خلاف ما جرت عليه عادة اهل الكوفة فانهم كانوا لا يخرجون اولادهم لطلب الحديث صغارا الا عند استكمال عشرين سنة.
# وقد سءل موسي بن اسحاق: كيف لم تكتب عن ابي نعيم؟.
# فقال: كان اهل الكوفة لا يخرجون اولادهم في طلب العلم صغارا حتي يستكملوا عشرين سنة. PageV01P036
# بينما كان اهل البصرة يبدءون التحمل في سن العاشرة فقط. وهذا كله راجع الي العادة فقط، اما صحة السماع فلا يشترط فيه سن معين. كما قال الرامهرمزي: فليس المعتبر في كتب الحديث البلوغ ولا غيره. بل تعتبر فيه الحركة والنضاجة والتيقظ والضبط.
# رحلاته وشيوخه ومن ادركهم ولم يكتب عنهم:
# للامام العجلي رحلات كثيرة الي مراكز العلم في العالم الاسلامي شرقا وغربيا وقد التقي بشيوخ كثيرين وفيما يلي اذكر من وقفت عليهم من خلال كتابه وقد رتبتهم علي البلدان ثم علي التقدم في الوفيات، وذلك لكي ناخذ فكرة عن مواعيد هذه الرحلات. كما اشير الي راي الامام العجلي في شيوخه وعلاقته بهم، لما له من اهمية في معرفة ملامح شخصيته وافكاره. ولم اذكر فيهم الا من روي عنهم او صرح بادراكهم.
# الكوفة:
# وهي موطنه الاصلي وولد فيها، ولابد انه بدا طلب الحديث بشيوخها ومنهم:
# 1 - عبد الله بن صالح العجلي:
# وهو والده ومن كبار اءمة القراءة والحديث ولا شك ان العجلي قد استفاد منه كثيرا. ويظهر ذلك جليا من خلال كتابه. والعجلي يكثر الرواية عن والده. وقد تقدمت ترجمته.
# 2 - ابو اسامة حماد بن اسامة الكوفي:
# قال العجلي: مات ابو اسامة في شوال سنة 201 ه‍، وحضرت جنازته وصلي عليه محمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، وكبر عليه اربعا. PageV01P037
# 3 - يحيي بن ادم بن سليمان الاموي ت 203 ه:
# قال العجلي: كان جامعا للعلم عاقلا ثبتا في الحديث. وروي عنه في ترجمة سعيد بن جبير.
# 4 - عمر بن سعد بن عبيد ابو داود الحفري ت 203 ه‍:
# قال الذهبي في سير اعلام النبلاء: لم يرحل.
# قال العجلي: كوفي، ثقة، ثبت في الحديث، عابد صالح. روي عنه في مواضع عدة.
# 5 - ابو احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي الزبيري الكوفي. مات بالاهواز سنة 20 ه‍.
# روي عنه العجلي في موضعين وقال: كوفي ثقة وكان يتشيع.
# 6 - حسين بن علي الجعفي الكوفي المقري 119 - 203 ه‍ وقيل 204 ه‍.
# روي عنه في الثقات في اكثر من موضع وترجم له ترجمة مفصلة وقال:
# كان رجلا صالحا لم ار رجلا قط كان افضل منه. وقال: لم نره الا مقعدا، وكان يحمل في محفة حتي يقعد في مسجد علي باب داره وربما دعا بالطست فبال في مكانه.
# 7 - اسحاق بن منصور بن حيان الاسدي. ت 204 او 205 ه‍.
# قال العجلي: كوفي ثقة متعبد رجل صالح وقد رايته ولم اكتب عنه.
# 8 - اسحاق بن منصور السلولي. ت 204 او 205 ه‍.
# ذكره في كتابه وقال: كوفي ثقة، كان فيه تشيع وقد كتبت عنه.
# 9 - محمد بن عبيد الطنافسي ولد في 124 ومات 204 ه‍ او 205 ه‍ وقيل 203 ه‍.
# روي عنه في الثقات في اكثر من موضع دون ان يصرح بالطنافسي وقال: كوفي ثقة وكان عثمانيا وكان حديثه اربعة الاف يحفظها. PageV01P038
# 10 - محمد بن يعلي السلمي. ابو علي الكوفي ولقبه زنبور. - 205 ه‍.
# قال العجلي: كتبت عنه، ترك الناس حديثه ويقال انه جهمي.
# 11 - جعفر بن عون العمري المخزومي ابو عون الكوفي مات 206 ه‍ او 207 ه‍، وهو ابن 87 او 97 سنة. روي عنه العجلي في كتابه.
# 12 - يعلي بن عبيد بن ابي امية الطنافسي. ابو يوسف الكوفي. ولد سنة 117 ه‍ ومات 209 ه‍ وقيل 207 ه‍ وهو اخو محمد بن عبيد المذكور انفا.
# روي عنه العجلي في كتابه وقال: كوفي ثقة وكان حديثه اربعة الاف يحفظها.
# 13 - اسماعيل بن ابان الغنوي الخياط. ت 210 ه‍. قال العجلي: ادركناه ولم نكتب عنه شيءا.
# 14 - محمد بن يوسف الفريابي ولد 120 ه‍ ومات 212 ه‍.
# وكان الفريابي نزل قيسارية الشام، الا انه رحل الي الكوفة وعاش هناك فترة فقد قال احمد: الفريابي سمع من سفيان بالكوفة وصحبه. وقال العجلي: سنته كوفية. وقد روي عنه العجلي في عدة مواضع في كتابه.
# وقال في ترجمة ابي بكر الصديق رضي الله عنه: سالت الفريابي:
# ما تقول: ابو بكر افضل ام لقمان؟ فقال: ما سمعت هذا الا منك.
# او بكر افضل من لقمان رضي الله عنهما الخ.
# 15 - قبيصة بن عقبة السواءي، ابو عامر الكوفي مات 213 او 215 ه‍.
# وقد روي عنه في كتابه في اكثر من موضع.
# 16 - عبيد الله بن موسي بن ابا المختار، باذام العبسي، الكوفي 218 - 213 وقيل 214 ه‍.
# وقد روي عنه في الثقات وذكر عنه انه كان صاحب قران شجي القراءة. وقال: ما رايت عبيد الله بن موسي رافعا بصره الي السماء وما رءي PageV01P039
# 17 - ابو نعيم الفضل بن دكين الملاءي الكوفي. 130 - 218 وقيل 219 ه‍.
# روي عنه في عدة مواضع. وكان ابو نعيم يساله عن اسم شيخه مسدد بن مسرهد فيخبر به فيقول: يا احمد هذه رقية العقرب.
# 18 - عمر بن حفص بن غياث، ابو حفص الكوفي النخعي ت 222 ه‍.
# روي عنه في ترجمة معضد العجلي.
# 19 - جندل بن والق بن هجرس التغلبي ت 226 ه‍.
# قال: ادركته ولم اكتب عنه.
# 20 - احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي الكوفي 134 او 133 - 227 ه‍.
# ذكر في ترجمة العلاء بن منهال ان احمد حدثه عنه.
# 21 - قاسم بن عبد الكريم العرفطي.
# روي عنه في موضعين، ولا ادري هل هو كوفي ام لا؟.
# 22 - خالد بن عمرو ابو سعيد القرشي الكوفي. من التاسعة.
# قال: ضعيف كتبنا عنه.
# 23 - قطبة بن العلاء بن المنهال الكوفي.
# قال: لم تطب نفسي ان اكتب عنه لانه كان علي شرطه الكوفة.
# وقد ضعفه البخاري وغيره.
# 24 - ابراهيم السعدي.
# قال: " من ولد عمر بن سعد وقد رايته ". ويمكن ان يكون ابراهيم بن يعقوب السعدي الجوزجاني فانه من معاصري العجلي وتوفي قبله في سنة 256 ه‍. وقيل 259 ه‍.
# بغداد:
# وهي المقر الثاني للعجلي حيث نشا بها وقضي فيها ايام شبابه. وكانت بغداد من اهم المراكز العلمية في عصر العجلي وكانت محط رحلات العلماء في كل PageV01P040
# فن وعلم، لا سيما المحدثين المرتحلين من الشرق والغرب حتي ان الامام البخاري يقول: " لا احصي كم دخلت الي الكوفة وبغداد مع المحدثين ".
# وقد سبق ان ذكرنا ان العجلي وردها بعد 201 ه‍ في الغالب. كما انه عاش فيها الي 218 ه‍ علي الاقل.
# ومن يوخه البغداديين.
# 25 - شبابة بن سوار الفزاري المداءني كان اصله من خراسان. مولده في حدود عام 130 ه‍ ومات بمكة في 206 ه‍ او قبله.
# وقد حدث العجلي عنه فقال ه ولده صالح: يحفظ الحديث؟ فقال:
# نعم فقلت: اين لقيته؟ قال: ببغداد. قيل له: اليس الايمان قولا وعملا؟ قال: اذا قال فقد عمل.
# 26 - عفان بن مسلم الصفار البصري، سكن بغداد وتوفي عام 219 او 220 ه‍ وكانت ولادته في 134 ه‍ وقد ذكر العجلي في ترجمته حكاية تدل علي ورعه ونزاهته في جرح الرجال وتعديلهم.
# 27 - عاصم بن علي الواسطي. مات بواسط سنة 220 ه ‍ وكان ارتحل الي بغداد، وعاش فيها زمنا وحدث في مسجد الرصافة وكان مجلسه يحزر باكثر من ماءة الف انسان. وقد ذكر في التهذيب عن العجلي انه قال:
# شهدت مجلس عاصم فحزروا من شهده ذلك اليوم ستين وماءة الف، وكان رجلا مسودا، وكان ثقة في الحديث.
# 28 - هارون بن معروف المروزي ت 231 ه‍.
# قال العجلي: " سكن بغداد ثقة ". وروي عنه في ترجمة عكرمة.
# 29 - يحيي بن معين. ابو زكريا البغدادي 158 - 233 ه‍.
# امام الجرح والتعديل حدث عنه العجلي في ترجمة حميد الطويل. وفي الكتاب اقوال اخري لابن معين، ويبدو ان بعضها من زيادات الوليد او غيره. والله اعلم. PageV01P041
# 30 - احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المروزي ثم البغدادي.
# 164 - 241 ه‍.
# روي عنه العجلي في اكثر من موضع ويبدو انه كانت له صلات وثيقة بشيخه الامام احمد رحمه الله وذكر قصة زيارته في سجن صور ايام المحنة.
# 31 - احمد ابو محمد بن نوح العجلي.
# وكان رفيق الامام احمد في سجنه وكان يشجعه علي الثبات واثني عليه احمد، ويبدو ان العجلي كانت له علاقات قويه معه، ولا ادري ما العلاقة بينهما في النسب ولكنهما " عجليان " ولما زاره العجلي في سجن صور عرض عليه ابن نوح شيءا من المال مما كان عنده اذا اخرج له بضعة دنانير وقال: " خذ منها حاجتك، اراك رث الهيءة ".
# قال العجلي: " فاخرجت اليه منطقة لي فيها دنانير بعت بها بزا في انطاكية فقلت له: لو كنت احوج الخلق اجء الي اسير اخذ منه؟ ".
# وقد مات ابن نوح وهو في قيده اثناء عودته مع الامام احمد من الشام.
# 32 - ابو بكر البغدادي.
# روي عنه العجلي في ترجمة شعبة فقال: " حدثني ابو بكر البغدادي عن وكيع قال: قال شعبة: فلان عن فلان مثله ليس حديثا. " ولا ادري من هو.
# 33 - ابو عثمان البغدادي.
# وقد وثقه العجلي وروي عنه وذكره الخطيب في تاريخ بغداد عن العجلي دون ان يذكر شيءا عن اسمه ونسبه.
# ومن الذين راهم العجلي في بغداد وذكرهم في كتابه:
# 34 - الوليد بن شجاع ابو همام بن ابي بدر السكوني الكوفي نزيل بغداد ت 243 ه‍ وقيل غره.
# قال العجلي: كان ببغداد. رايته ياخذ الحديث اخذا رديءا. وقال مرة:
# لا باس به. PageV01P042
# 35 - بشر بن غياث المريسي. ت 218 او 219 ه‍.
# وكان من زعماء الجهمية في عصره وكان يدعو الي القول بخلق القران.
# قال العجلي: " رايت بشر المريسي عليه لعنة الله مرة واحدة. شيخ قصير.
# دميم المنظر. وسخ الثياب. وافر الشعر. اشبه شء باليهود. وكان ابوه يهوديا صباغا بالكوفة في سوق المراضع، لا يرحمه الله فلقد كان فاسقا.
# 36 - عمرو بن عبد الغفار الفقيمي.
# قال العجلي: كوفي نزل بغداد، متروك وقد رايته.
# 37 - الهيثم بن عدي الطاءي ت 206 او 207 ه‍.
# ويعتبر من كبار الاخباريين ورواة الادب. ولد في الكوفة ونشا بها ثم انتقل الي بغداد وسكنها وحدث بها. ولكنه من المتهمين.
# قال العجلي: " كذاب وقد رايته ".
# البصرة:
# يبدو ان اول رحلة للعجلي الي البصرة كانت في عام 203 ه‍ او 204 ه‍ اي بعد فترة قصيرة من بداية طلبه الحديث في عام 297 ه‍ حيث انه قال في ترجمة ابي داود الطيالسي: " رحلت اليه فاصبته مات قبل قدومي بيوم " وقد توفي الطيالسي في 203 او 204 ه‍.
# وفي هذه الرحلة كتب عن مسدد بن مسرهد لانه قال في ترجمته: " اتيت في رحلتي الثانية فاصبت عليه زحاما كثيرا، فقلت: د اخذت بحظي منك ".
# وتتابعت رحلات العجلي الي البصرة حتي كانت السفرة الاخيرة فكتب فيها سبعين الف حديث حيث يقول: اخر سفرة سافرتها الي البصرة فكتبت فيها سبعين الف حديث منتقي الا حديث حماد بن سلمة والقعنبي واستعرت حديث حفص بن عمر النمري وكانت عشرين الف حديث فانتقيت منها الا ماءتي حديث فسمعتها منه. PageV01P043
# ومن شيوخه البصريين:
# 38 - روح بن عبادة بن العلاء بن حسان العبسي. ابو محمد البصري.
# ت 205 او 207 ه‍.
# حدث عنه العجلي في ترجمة صفوان بن محرز المازني. وقال: " بصري ثقة ".
# 39 - يعقوب بن اسحاق النحوي، ابو محمد البصري. ت 205 ه‍.
# وكان من كبار اءمة القراءة وفي الحديث صدوق.
# لم يترجم له العجلي ولكن روي عنه في ترجمة هشام بن سلمان المجاشعي.
# 40 - يزيد بن هارون بن زاذي السلمي، ابو خالد الواسطي 118 - 206 ه‍ وهو واسطي شامي، ولكن له رحلات. قال الذهبي: " احتفل محدثو بغداد واهلها بقدوم يزيد وازدحموا عليه لجلالته وعلو اسناده ". ولا ادري هل سمع منه العجلي في واسط ام في بغداد.
# ولكنه ذكر في ترجمته ما يءخذ منه انه سمع منه في البصرة. فقال: " قال يزيد يوما بالبصرة: حدثني يحيي بن سعيد. فقيل له: من يحيي بن سعيد؟ قال: الانصاري وليس بقطانكم هذا ".
# وقد روي عنه العجلي في مواضع عديدة. ويظهر انه سمع منه كثيرا فقد قال في ترجمته داود بن ابي هند: " سمع يزيد بن هارون منه ماءة حديث الا حديثا وقد سمعتها منه " اي من يزيد. PageV01P044
# 41 - بشر بن عمر الزهراني، قبيل، البصري، مات 207 ه‍.
# قال العجلي: بصري ثقة كتبت عنه.
# 42 - فهد بن حيان، ابو بكر النهشلي البصري ت 210 ه‍.
# قال العجلي: بصري ضعيف الحديث وقد كتبت عنه.
# 43 - سعيد بن الربيع الحرشي العامري، ابو زيد الهروي البصري ت 211 ه‍.
# قال العجلي: بصري ثقة وقد روي عنه في ترجمة ابراهيم النخعي.
# 44 - حبان بن هلال الباهلي، ابو حبيب البصري. ت 216 ه‍.
# قال العجلي: ثقة لم اسمع منه. وكان عسرا.
# قال الذهبي: كان قد قطع الرواية قبل موته بسنوات، فلهذا لم يسمع منه البخاري ولا ابو حاتم.
# 45 - حجاج بن المنهال الانماطي، ابو محمد البصري. ت 216 او 217 ه‍.
# روي عنه في ترجمة بكر بن عبد الله المزني.
# 46 - عمرو بن عون الواسطي، سكن البصرة. ت 225 ه‍.
# روي عنه في ترجمة الشعبي.
# 47 - حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة الازدي النمري مات 255 ه‍.
# وقد سبق ان العجلي استعار حديثه، وكانت عشرين الف حديث فانتقي منها.
# 48 - قيس بن حفص التميمي، ابو محمد البصري ت 227 ه‍ او نحوها.
# قال العجلي: بصري لا باس به، كتبنا عنه شيءا يسيرا.
# 49 - مسدد بن مسرهد الاسدي البصري 228 ه‍.
# قال العجلي: كان يملي علي حتي اضجر فيقول: يا ابا الحسن اكتب هذا الحديث فاكتبه فيملي بعد ضجري خمسين ستين حديثا. واتيته في رحلتي الثانية واصبت عليه زحاما كثيرا فقلت: قد اخذت بحظي منك. PageV01P045
# 50 - محمد بن المنهال الضرير البصري. ت 231 ه‍.
# قال الذهبي: لم يرحل وكتب بل كان يحفظ.
# قال العجلي: " بصري ثقة ولم يكن له كتاب. قلت: لك كتاب؟
# قال: كتابي صدري ".
# 51 - عياش بن الوليد الازرق، ابو النجم البصري ت 236 ه‍.
# قال العجلي: بصري ثقة وقد كتبت عنه.
# 52 - نصر بن علي الجهضمي، ابو عمرو البصري ت 250 او 251 ه‍.
# روي في ترجمة عبد الله بن عباس رضي الله عنه فقال: حدثنا نصر بن علي عن رجل عن خالد عن قيس عن قتادة عن زرارة بن او في عن ابن عباس: (ولو القي معاذيره) قال: " ولو تجرد من ثيابه ".
# واحسبه الجهضمي. ولم يترجم العجلي لاحد بهذا الاسم.
# 53 - ابو ربيعة.
# قال العجلي: وقد كتبت عنه وليس بشء.
# مكة والمدينة وجدة:
# ارتحل العجلي الي الحرمين وتلقي الحديث من شيوخ البلدين. ومن الذين لقيهم العجلي في ارض الحرمين:
# 54 - عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي ت 204 او 205 ه‍.
# وعداده في البصريين. ولكن العجلي قال في ترجمته: مكي ثقة كتبت عنه. واتفقت الاصول الثلاثة علي هذا. فلعل العجلي سمع منه بمكة فعده مكيا.
# 55 - العلاء بن عبد الجبار الانصاري، ابو الحسن البصري، نزيل مكة.
# ت 210 ه‍.
# قال العجلي: بصري ثقة سكن مكة - وقد روي عنه في ترجمة سعيد بن المسيب. PageV01P046
# 56 - عبد الرحمن بن شيبة.
# قال العجلي: سكن جدة. كنت اساله في شء من الحديث فيقول:
# ما نظرت في ذا منذ عشرين سنة فيجء به علي الاستواء، وكان حافظا وكان له مال يسوي مالا كثيرا فمنحه الناس.
# 57 - خلاد بن يحيي بن صفوان السلمي. ابو محمد الكوفي. سكن مكة.
# مات قريبا من 213 ه‍ وقيل 212 ه‍.
# قال العجلي: كان بمكة رايته بمكة، ثقة.
# 58 - سليمان بن حرب الازدي الواشحي، ابو ايوب البصري، سكن مكة وكان قاضيها.
# ولد 140 ه‍ ومات 224 ه‍ او 223 ه‍.
# لم يترجم له العجلي، ولكن روي عنه في ترجمة حسين بن علي بن اني طالب رضي الله عنهما.
# 59 - عبد الله بن نافع الزبيري، ابو بكر المدني، ت 216 ه‍ وقيل: غيره.
# قال العجلي: لقيت عبد الله بن نافع الزبيري وكتت عنه، ثقة مدني متعبد.
# اليمن:
# توجه العجلي من مكة المكرمة الي اليمن مرتحلا من اجل العلم. فقد قال في ترجمة النضر بن محمد اليمامي انه سكن جرش - وهي مدينة باليمن وقال:
# رحلت اليه من مكة فوصلت في خمسة عشر يوما.
# ومن شيوه اليمنيين: PageV01P047
# 60 - اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه الصنعاني. توفي باليمن سنة 210 ه‍ ولم يترجم له العجلي، ولكن روي عنه في ترجمة وهب بن منبه.
# 61 - النضر بن محمد بن موسي الجرشي.
# وقد رحل اليه العجلي من مكة كما سبق. وحدث عنه في ترجمة الساءب بن يزيد.
# الشام:
# زار العجلي الامام احمد وصاحبه وهما محبوسان في صور. كما ذكر انه كان يملك ذاك الوقت بعض الدنانير باع بها بزا بانطاكية، وهذا يدل علي انه سافر الي انطاكية في 218 ه‍ او قبلها حيث كانت محنة الامام احمد في تلك السنة.
# ومن شيوخه الشاميين:
# 62 - موسي بن ايوب النصيبي، ابو عمران الانطاكي. قال العجلي: سكن انطاكية. وقد روي عنه في عدة مواضع من كتابه منها في ترجمة الاسود ابن يزيد النخعي ورقبة بن مسقلة وغيرهما.
# 63 - يعقوب بن كعب بن حامد الحلبي، ابو يوسف نزيل انطاكية.
# قال العجلي: سكن انطاكية... ثقة رجل صالح صاحب سنة.
# وقد روي عنه في ترجمة سعيد بن جبير والاعمش.
# 64 - ابو سفيان الحميري الواسطي. وهو سعيد بن يحيي الحذاء ت 202 ه‍.
# ولم يترجم له العجلي، ولكنه روي عنه في ترجمة الاعمش ومجاهد. PageV01P048
# مصر ارتحل الامام العجلي الي مصر واخذ العلم عن مشايخ الحديث هناك.
# ولا ندري بالتحديد متي نزل مصر. ولعله مر بها في طريقه الي طرابلس الغرب، ولكن يبدو ان له رحلة الي مصر قبل هذا التاريخ لان سفره الي طرابلس كان في 218 ه‍ ابو بعدها بينما نري من شيوخه المصريين اسد بن موسي الاموي وقد توفي بمصر، سنة 212 ه‍ ويمكن انه سمع منه في بعض رحلاته خارج مصر، لكنه صرح انه حضر مجلس عبد الله بن عبد الحكم، وانه لم ير بمصر اعقل منه ومن سعيد ابن الحكم، وقد توفي عبد الله بن عبد الحكم في 213 ه‍، وهذا يدل علي ان له رحلة الي مصر قبل رحلته الي طرابلس الغرب. والله اعلم.
# ومن شيوخه المصريين:
# 65 - اسد بن موسي بن ابراهيم الاموي اسد السنة ت 212 ه‍.
# قال العجلي: مصري ثقة وكان صاحب سنة. وروي عنه في ترجمة ابن المبارك.
# 66 - عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري ت 213 ه‍.
# وقد حضر العجلي مجلسه كما سبق. وهو من كبار اءمة المالكية.
# 67 - عمرو بن ربيع بن طارق الهلالي، ابو حفص الكوفي ثم المصري ت 219 ه‍.
# قال العجلي: كوفي ثقة كتبنا عنه بمصر.
# 68 - سعيد بن الحكم المعروف بابن ابي مريم الجمحي ت 224 ه‍.
# وقد حضر العجلي مجلسه وذكر حكاية له جرت في مجلسه وروي عنه في ترجمة ابي الشعثاء.
# 69 - نعيم بن حماد الخزاعي المروزي سكن مصر ت 228 ه‍ او 229 ه‍.
# حمل في الفتنة هو والبويطي مقيدين في خلافة المعتصم فابي ان يقول بخلق القران فحبس ومات وهو مسجون.
# وقد روي عنه العجلي في ترجمة الساءب بن يزيد. وكان يساله عما اشكل عليه، فقد ساله عما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يشبع في يوم من خبز بر مرتين. وما ورد انه كان بعد لاهله قوت سنة. PageV01P049
# وقد عرض عليه نعيم بن حماد ان يكتب الكتب التي الفها في الرد علي الجهمية الا ان العجلي لم يكتبها لعدم ميله الي هذه المناقشات خوفا من ان يقع في قلبه شء.
# 70 - يحيي بن عبد الله بن بكير القرشي، ابو زكريا المصري ت 231 ه‍.
# لم يترجم له العجلي ولكنه ذكر في ترجمة عبد الله بن عبد الحكم ما يدل علي انه كان يحضر مجلسه.
# 71 - يوسف بن عدي بن زريق التيمي، ابو يعقوب الكوفي سكن مصر ت 232 ه‍.
# روي عنه العجلي في عدة مواضع منها في ترجمة ابي عثمان النهدي وعلقمة بن قيس .
# شيوخ اخرون:
# 72 - ذكر في ترجمة حميد بن العلاء فقال حدثني عنه " محمد بن مسلم " وفي ترتيب السبكي " محمد بن بشير " ولم اعرف من هو.
# 73 - هشام بن عرة. قال في ترجمته: " لم يكن يحسن يقرا كتبه، كتبت عنه ثلاثة مجالس ". ولم اعرفه.
# وللعجلي رحلة اخري الي طرابلس الغرب وسياتي ذكرها فيما بعد ان شاء الله تعالي. PageV01P050
# تلامذته:
# ان الامام العجلي مع كثرة رحلاته وتلقيه من كبار اءمة الحديث في العراق والشام ومصر والحجاز لم يهتم بالتحديث والرواية ولذلك لم تدون مروياته في كتب الحديث. حتي قال الامام الذهبي: ما علمت وقع لنا من حديثه شء وما اظنه روي شيءا سوي حكايات.
# واذا كان الامر هكذا فلا غرابة ان يقل عدد تلامذته المعروفين. وقد ذكر الامام الذهبي اسماء بعض من اخذ عنه من الاءمة المعروفين بالحديث بالاندلس، كما تتبعت بعض المصادر الاخري فوجدت اسماء اخرين ايضا، وكما ذكر الوليد بن بكر الاندلسي " فان حديث احمد وتصانيفه واخباره بالمغرب وحديثه وعزيز بمصر والشام والعراق لبعد المسافة ". وفيما بلي اذكر بعض تلامذته:
# 1 - صالح بن احمد بن العجلي. وهو ابنه وراوي الكتاب عنه وقد تقدمت ترجمته.
# 2 - سعيد بن عثمان بن سعيد التجيبي الاندلسي، ابو عثمان الاعناقي. ويقال العناقي.
# سمع احمد بن عبد الله بن صالح العجلي ويونس بن عبد الاعلي وغيرهما.
# روي عنه احمد بن سعيد بن حزم. مات بالاندلس سنة 305 ه‍ وكان مولده 223 ه‍. قال ابن الفرضي: كان ورعا زاهدا عالما بالحديث.
# بصيرا بعلله ولا علم له بالفقه.
# 3 - عثمان بن حديد الالبيري، الكلاعي، يكني ابا سعيد، سمع محمد بن احمد العتبي ونحوه. ورحل فمع يونس بن عبد الاعلي وغيره. مات بالاندلس سنة 322 ه‍. ذكره الذهبي في تلامذة العجلي. PageV01P051
# 4 - محمد بن فطيس بن واصل الغافقي الالبيري. ابو عبد الله الفقيه الحافظ، روي عن محمد بن احمد بن العتبي ويونس بن عبد الاعلي وغيرهما. وسمع باطرابلس الغرب احمد بن عبد الله العجلي.
# قال ابن الفرضي: كان محمد بن فطيس نبيلا ضابطا لكتبه ثقة في روايته صدوقا في حديثه. توفي في شوال سنة 319 عن تسعين سنة وكان مولده سنة 229 ه‍. من مصنفاته " كتاب الروع والاهوال ".
# 5 - سعيد بن خمير بن عبد الرحمن، من اهل قرطبة، يكني ابا عثمان.
# قال ابن الفرضي: رحل الي المشرق فسمع... احمد بن عبد الله بن صالح... وكان فقيها عالما فاضلا. توفي 301 ه‍.
# 6 - عبد الله بن محمد بن ابي الوليد الاعرج من اهل شدونة. سكن قرطبة.
# سمع... احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي.
# قال ابن الفرضي: كان ابن ابي الوليد من الخاشعين البكاءين.
# وكان ثقة خيارا. توفي قريبا من 310 ه‍.
# 7 - عثمان بن جرير بن حميد الكلابي. من اهل البيرة. يكني ابا سعيد.
# رحل فسمع بافريقية من محمد بن سحنون. وبمصر محمد بن عبد الله بن عبد الحكم... واحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي. وكان فقيها في الراي حافظا للمساءل، وكان يرحل اليه للسماع منه.
# توفي 310 ه‍ وقيل 322 ه‍ وقيل 323 ه‍.
# 8 - قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار، من اهل قرطبة. يكني ابا محمد.
# قال سعيد بن عثمان الاعناقي: قال لي احمد بن صالح الكوفي: قدم علينا PageV01P052
# من بلدكم رجل يسمي قاسم بن محمد، فرايت رجلا فقيها.
# توفي سنة 277 ه‍ وقيل غيره.
# قال ابن الفرضي: ولم يكن بالاندلس مثله في حسن النظر والبصر بالحجة.
# وقال ايضا: كان يذهب مذهب الحجة والنظر وترك التقليد ويميل الي مذهب الشافعي.
# 9 - محمد بن غالب المعروف بابن الصفار. من اهل قرطبة، يكني ابا عبد الله.
# رحل فسمع من محمد بن سحنون واحمد بن صالح الكوفي.
# توفي 295 ه‍.
# 10 - موسي بن احمد بن اللب الثقفي. من اهل البيرة. يكني ابا عمران.
# رحل الي المشرق فسمع من يونس بن عبد الاعلي وابراهيم بن مرزوق...
# واحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي.
# توفي 270 ه‍.
# 11 - مالك بن عيسي القفصي. ت 305 ه‍.
# والغالب انه من تلاميذ العجلي لانه قد سبق ان ذكرت ان ابا العرب التميمي ساله: من اعلم من رايت بالحديث؟ فقال: اما من الشيوخ فابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح الساكن باطرابلس الغرب.
# 12 - سعيد بن اسحاق. PageV01P053
# مروياته:
# كان العجلي كثير التلقي وكثير الحفظ، وقد اخذ من كبار اءمة عصره في كل المراكز العلمية المعروفة في ذلك العصر، مثل الكوفة والبصرة وبغداد والشام والحجاز ومصر، كما سبق ذكره في رحلاته وشيوخه، حتي انه في سفرة واحدة الي البصرة كتب سبعين الف حديث عدا حديث حماد بن سلمة والقعنبي.
# فلا غرو ان يعد من امثال احمد بن حنبل ويحيي بن معين كما قال الدوري.
# ومع ذلك لا نكاد نجحد له رواية في كتب الحديث المعروفة وكما سبق عن الذهبي انه قال " ما اظنه روي شيءا سوي حكايات ".
# والسبب في قلة تحديثه يرجع الي عدة امور:
# 1 - اهتمام الامام العجلي بنقد الرجال وتمييزهم ومعرفة ثقاتهم من ضعفاءهم ومعرفة علل الاحاديث. وهذا النوع من العلماء المتخصصين قليلا ما يهتمون برواية الاحاديث مع سعة علمهم بها، وحسبنا مثالا علي ذلك امام الجرح والتعديل يحيي بن معين وهو يقول:
# " كتبت بيدي الف حديث ".
# وقال ابن المديني: " لا نعلم احدا من لدن ادم كتب الحديث ما كتبه يحيي ابن معين ".
# ومع هذه الكثرة لا توجد له الا روايات قليلة في كتب الحديث، حتي ان ابا داود هو احد الرواة الذين دونوا عنه مادة النقد ولازموه لم يرج له في كتابه السنن الا خمسة وعشرين حديثا فقط، مع انه قد ضم ما يزيد علي خمسة الاف حديث، وكتابه ملء بالرواية عن احمد ومسدد وغيرهم.
# 2 - عدم اعتناءه بالتاليف والتحديث الا قليلا. فهو مع مكانته الكبيرة وحفظه الكثير وسعة اطلاعه علي العلل واحوال الرجال، لم يهتم حتي بتدوين هذا الاثر الوحيد الذي بين ايدينا الان، فقد قال الوليد بن بكر الاندلسي راوي PageV01P054
# الكتاب: ان الامام العجلي لم يقصد جمع شء منها وانما اجتمعت لابنه صالح مما سمعه منه او ساله او املاه عليه، فعلق ذلك ابنه صالح عنه.
# ولعل السبب في هذا هو ما غلب عليه من الزهد والتفرد للعبادة حتي هاجر من بغداد الي طرابلس للابتعاد عن التن والفرق التي ظهرت في العراق، وشغلت المسلمين علماءهم وزعماءهم ومفكريهم وضيعت كثيرا من اوقاتهم وطاقاتهم في مناقشات ومجادلات لا طاءل تحتها ولا ترجع علي الامة بفاءدة.
# 3 - هجرته المبكرة الي طرابلس الغرب. والغالب ان هجرته كانت في ظروف المحنة كما اشار اليه مترجموه اي في حدود 218 ه‍ فما بعد، وهذا يعني انه غادر العراق قبل ان يبلغ الاربعين من عمره، ولذلك لم تكثر الرواية عنه في الشرق. اما في المغرب فقد قال الوليد بن بكر الاندلسي:
# " وحديث احمد وتصانيفه واخباره بالمغرب. وحديثه عزيز بمصر والشام والعراق لبعد المسافة ".
# وكما سبق عن مالك القفصي صاحب المدرسة الحديثية في بلاد المغرب، ان الامام العجلي هو اعلم من راه بالحديث من الشيوخ.
# ويءيد كلام الوليد بن بكر ما ذكرنا من تلامذة العجلي الذين عرفناهم، وانهم كلهم اندلسيون. ولو تم العثور علي مءلفاتهم فقد نجد شيءا من مرويات الامام العجلي.
# وقد ذكر كثيرا من مروياته في هذا الكتاب بمناسبة بعض التراجم وقد تتبعتها فوجدتها اكثر من اربعين حديثا من الاحاديث المرفوعة والموقوفة علي الصحابة، وقد خرجت اكثرها في مواضعها كما اثبت فهرسا هجاءيا لها في اخر الكتاب ليتمكن الباحثون من الاطلاع عليها.
# اما الحكايات والنوادر والاخبار التي رواها العجلي في كتابه فهي كثيرة ومفيدة ايضا. PageV01P055
# مهنته:
# لم تذكر لنا المصادر عن مهنته شيءا واضحا، ولكن هناك بعض الاشارات في كتابه تستطيع ان نستنبط منها انه كان يزاول مهنة التجارة وقد تكون تجارة البز.
# فقد ذكر في ترجمة الامام احمد:
# "..... واخرج الي احمد بن نوح نفقة دنانير كثيرة، فقال: خذ منها، اراك رث الهيءة - فاخرجت اليه منطقة لي فيها دنانير بعت بها بزا بانطاكية، فقلت له: لو كنت احوج الخلق اجء الي اسير اخذ منه؟ ".
# وهذا يشير الي انه ذهب الي انطاكية وباع بها بزا.
# وقال في ترجمة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: حدثني ابي عبد الله قال: سمعت ابا يعلي رجلا من اهل الحديث قال: قال ابن عباس: " اشتر وبع براس المال، والبركة تجري في الوسط ".
# فعلق عليه بقوله: " فجربنا ذلك فوجدناه كما قال ابن عباس ".
# وهذا يشير ايضا الي ان العجلي شيءا من الاعمال الحكومية كالقضاء وغيره - فيما نعلم - بل هناك اشارات الي انه كان يكره هذا النوع من العمل لا سيما وان المعتزلة هم الذين كانوا يسيطرون علي اعمال الدولة في ايامه، فكان المحدثون ينظرون اليهم نظرة فيها الكثير من الكراهية والحذر.
# قال العجلي في ترجمة اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد: " ما فيه خير كان امينا ليحيي بن اكثم " ولم يكن يحيي بن اكثم من المعتزلة بل قال احمد:
# " ما عرفناه ببدعة " وهو فقيه صدوق. ولكنه كان قاضيا. PageV01P056
# وقال في ترجمة قطبة بن العلاء بن منهال الغنوي:
# " كان يحدث عن ابيه حديثا طويلا في قصة الجمل، ولم تطب نفسي ان اكتب عنه لانه كان علي شرط الكوفة.
# ولم يشر العجلي الي ضعفه مع انه ضعيف قال فيه البخاري: ليس بالقوي وفيه نظر ولم يصح حديثه، وقال ابو حاتم: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.
# هجرته الي طرابلس الغرب:
# انتقل الامام العجلي رحمه اله من بغداد الي طرابلس الغرب لما اشتدت وطاة المعتزلة علي علماء اهل السنة، لا سيما اصحاب الحديث منهم، الذين يحاولون داءما الحفاظ علي وجه الاسلام الناصع كما انزله الله سبحانه وتعالي في كتابه، وبينه لسدها بكل ما اوتوا من قوة بغض النظر عن كبر تلك الثغرة او صغرها. فيظن من لم يرزق فهما واسعا لطريقتهم ومبادءهم انهم لا يهتمون الا بتلك الجزءية او المسالة الفرعية. ومن هنا نفهم مغزي تلك الوقفة الجريءة الصامدة التي وقفها الامام احمد واصحابه امام جبروت المعتزلة وطغيانهم.
# والامام العجلي مع اطلاعه الواسع علي الاحاديث والسنن، ومع صلابته وقوته في الحق وعطفه العلني علي الامام احمد واصحابه، كان بطبعه ميالا الي التفرد والانقطاع للعبادة، وكان يحب الابتعاد عن المناقشات والمجادلات طالما ان الله قد اعفاه عن هذا الابتلاء، وطالما ان غيره قاءم بالحق ثابت عليه ثبوت الجبال الراسيات. وهذا الذي حدا به الي الهجرة من مركز هذه الفتنة الي اقصي بلاد الغرب.
# ولا ندري هل ان العجلي وصل الي طرابلس فاعجبه المكان فاستقر فيه، ام انه خرج قاصا اليها. وكما سبق ان قلنا ان العجلي كان موجودا بالمشرق ايام اعتقال الامام احمد في 218 ه‍، والغالب انه هاجر الي طرابلس في تلك الفترة. PageV01P057
# واذا كانت وفاته في 261 ه‍ فان هذا يعني انه قضي معظم حياته في اطرابلس، اي اكثر من اربعين سنة، وهناك انتشر علمه وكثر تلاميذه، ولكننا مع الاسف لا نملك مصادر كافية للتاريخ العلمي لهذه المنطقة، حتي نستطيع ان نتعرف علي انشطته العلمية في تلك البقعة من العالم الاسلامي.
# وفاته ودفنه:
# توفي الامام العجلي سنة 261 ه‍ كما ذكر الخطيب البغدادي عن ابي سعيد بن يونس المصري.
# اما لده صالح فقد قال: " مات ابي بعد الستين وماءتين " ولم يحدد.
# قال الوليد بن بكر الاندلسي: توفي باطرابلس وقبره هناك علي الساحل، وقبر ابنه صالح الي جنبه. رحمهما الله.
# ثناء الاءمة عليه:
# قال ابن معين: هو ثقة ابن ثقة ابن ثقة.
# قال عباس الدوري: انا كنا نعده مثل احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
# قال الحافظ ابو العرب التميمي: سالت مالك بن عيسي القفصي - وكان من علماء الحديث بالمغرب - فقلت له: من اعلم من رايت بالحديث؟ فقال:
# اما من الشيوخ فابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي الساكن باطرابلس الغرب.
# قال علي بن احمد بن زكريا ابو الحسن ابن زكرون: ان ابن حنبل وابن معين قد كانا ياخذان عنه.
# قال الوليد بن بكر الاندلسي: وكان ابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي من اءمة الحديث المتقنين. ومن ذوي الورع والزهد.. وكان نظير ابن PageV01P058
# معين في الحفظ الا انه دونه في السن.. وهو اقدم في طلب العلم واعلي اسنادا والد عند اهل المغرب في القديم والحديث ورعا وزهدا من محمد بن اسماعيل البخاري.
# وروي الوليد عن زياد بن عبد الرحمن اللءلءي قال: سمعت مشايخنا بهذا المغرب يقولون: لم يكن لابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي ببلادنا شبيه ولا نظير في زمانه، في معرفته بالحديث واتقانه وزهده وورعه.
# قال الخطيب البغدادي: كان دينا صالحا انتقل الي بلد المغرب وسكن اطرابلس - وليست باطرابلس الشام - وانتشر حديثه هناك.
# قال الذهبي: الامام الحافظ القدوة ابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي.... حدث عنه ولده صالح بمصنفه في الجرح والتعديل وهو كتاب مفيد يدل علي سعة حفظه.
# قال ابن ناصر الدين: كان امام حافظا قدوة من المتقنين. وكان يعد كاحمد بن حنبل ويحيي بن معين. وكتابه في الجرح والتعديل يدل علي سعة حفظه وقوة باعه الطويل.
# قال ابن الجزري: امام علامة مشهور ثقة، روي القراءة عن ابيه.
# قال الصفدي: روي عنه ابنه صالح بن احمد كتابه في الجرح والتعديل، وهو كتاب مفيد يدل علي امامته وسعة حفظه. PageV01P059
# عقيدته ومذهبه الفقهي:
# لقد كان الامام العجلي محدثا ناقدا بصيرا، زاهدا ورعا دينا فهو كغيره من اءمة اصحاب الحديث ياخذ دينه - عقيدة وعملا - من كتاب الله الكريم وما ثبت من سنة رسوله النبي الامين صلي الله عليه وسلم.
# وكانت هناك فرق كثيرة قد ظهرت قبل عصر العجلي ووجدت في عصره، كالشيعة والخوارج والنواصب والمعتزلة والقدرية والجهمية وغيرها.
# الا ان اهم فتنة اثيرت في عصره هي فتنة المعتزلة القاءلين بخلق القران. وعلي الرغم من انهم كانوا يقدسون العقول ويدعون الاعتماد علي الامور العقلية، خالفوا ابسط القواعد العقلية، وهي ان العقاءد لا يمكن ان تفرض بالقوة. (لا اكراه في الدين). ولذلك استغلوا السلطة لاجبار اصحاب الحديث واهل السنة علي القول ببدعتهم والاعتراف بها.
# وكان الامام العجلي من اشد الناس كرها لبدعة المعتزلة. حيث انه لما ذكر بشر المريسي - زعيم المعتزلة - صب اللعنات عليه فقال:
# " رايت بشر المريسي عليه لعنة الله مرة واحدة، شيخ قصيرة، دميم المنظر وسخ الثياب، وافر الشعر، اشبه شء باليهود. وكان ابوه يهوديا صباغا بالكوفة في سوق المراضع. لا يرحمه الله فلقد كان فاسقا ".
# ومن كلام العجلي رحمه الله: " من قال القران مخلوق فهو كافر. ومن امن برجعة علي فهو كافر ".
# وهذا خير ما يوضح موقفه من الفرق والبدع، الا اه مع كراهيته الشديدة لهذه الفرق لم يكن يحب الخوض في الجدال والمناقشة، ولعله كان اما لانه لا يحسن الجدال والمناظرة، ابو لما غلب علي طبعه من التفرد والانقطاع للعبادة.
# فقد ذكر في ترجمة شيخه نعيم بن حماد المروزي حوارا جري بينهما: قال:
# قال لي نعيم: " وضعت ثلاثة كتب علي الجهمية، اكتبها. PageV01P060
# قلت: لا.
# قال: لم؟.
# قلت: اخاف ان يقع في قلبي منها شء.
# قال: تركها والله خير لك.
# قلت: فلم تدعوني الي شء تركه احب اليك؟.
# فابيت ان اكتبها ".
# وبالمقارنة بين قوله الساق وما ذكره عن بشر المريسي وبين حواره هذا، يتبين ما سبق ان ذكرته من كراهيته لهذه البدعة، مع مراعاة عدم الخوض فيها.
# اما مذهبه في الفروع فقد سبق ان الامام العجلي اخذ من الامام احمد مباشرة، واخذ عن عبد الله بن عبد الحكم، ويحيي بن عبد الله بن بكير، وسعيد بن الحكم من اصحاب الامام مالك، ولكن مع ذلك لم يذكره احد من المءلفين في طبقات علماء المذاهب فيما اعلم. وهذا يدل علي انه لم يكن ينتمي الي شء من المذاهب، بل كان يذهب مذهب الحجة النظر علي طريقة اصحاب الحديث، ويءكد ذلك ما سبق ذكره عن مالك بن عيسي القفصي صاحب المدرسة الحديثية في المغرب وعلاقته بالامام العجلي.
# ويظهر ان اولاده ايضا مشوا علي هذا النهج من بعده. والله اعلم. PageV01P061
# مءلفات العجلي الثقات:
# لم يصل الينا شء من مءلفات الامام العجلي سوي كتابه المعروف بالثقات، وهو هذا الذي بين ايدينا الان بترتيب الامامين الهيثمي والسبكي.، وسياتي الكلام في ترتيبهما فيما بعد ان شاء الله.
# ولقد وصل الينا جزءان من كتابه الاصل ايضا. وقد استفدت منهما كثيرا في المقارنة والتصحيح، كما ان هذا الجزء المتبقي من كتابه قد رفع النقاب عن المنهج الاصلي الذي نهجه هو او جامع الكتاب وراويه عنه وهو ولده صالح.
# اسم الكتاب :.
# اختلفت النسخ الموجودة لدينا - وكذلك اقوال العلماء - في بيان الاسم الحقيقي لهذا الكتاب.
# 1 - فقد جاء في الصفحة الاولي من ترتيب الامام الهيثمي:
# " ترتيب ثقات العجلي " لشيخنا الامام الحافظ الصالح نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي... الخ ".
# وجاء في مقدمة الامام الهيثمي لترتيبه:
# " فان سيدي وشيخي وقدوتي... ابو الفضل عبد الرحيم... ابن العراقي اشار الي في ترتيب ثقات ابي الحسن احمد بن عبد اله بن صالح العجلي.
# 2 - اما ترتيب الامام السبكي فقد جاء في الصفحة الاولي منه:
# " كتاب سءالات ابي مسلم صالح اباه ابا الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي. وهو مترجم " بمعرفة الثقات من رجال اهل العلم والحديث ومن الضعفاء وذكر مذاهبهم واخبارهم " مما املاه ابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي علي ابنه ابي مسلم صالح بن احمد بالمغرب رحمهما الله تعالي ". PageV01P062
# وقال الامام السبكي في مقدمته:
# " هذا كتاب ترتيب سءالات ابي مسلم العجلي اباه احمد بن عبد الله رتبته علي حروف المعجم تسهيلا للوقوف عليه ".
# 3 - وجاء في مقدمة الوليد بن بكر راوي الكتاب كما ذكرها السبكي في ترتيبه:
# " هذا كتاب يشتمل علي سءالات او هي سءالات مفيدة علي ما هي به ".
# وجاء فيها ايضا: " وما راي هذه السءالات عندي حافظ في بلد من البلدان التي سلكتها الي كتبها وسمعها واستفاد منها ".
# 4 - اما الجزء المتبقي من الكتاب الاصلي - اي قبل الترتيب - فقد كتب علي الصفحة الاولي منه: " تاريخ نيسابوري ".
# ثم شطب هذا الاسم وكتب بخط غير الخط الاول باللغة الفارسية ما معناه:
# " تسمية هذا الكتاب بتاريخ نيسابور غلط. واسمه الصحيح هو:
# " تاريخ ومعرفة الرجال الثقات " اسم مصنفه: صالح بن احمد بن عبد الله ابو مسلم المعروف بالعجي. وراوي هذا الكتاب عن مصنفه علي بن احمد ابن زكريا ابو الحسن النيسابوري ".
# وقد ورد ذكر هذا الكتاب باسم " الثقات " في كثير من الكتب المصنفة في المصطلح والرجال فمثلا:
# قال ابن حجر في التهذيب في ترجمة عبد الرحمن بن سعد المدني : " قال العجلي في الثقات: عبد الرحمن بن سعد مدني ثقة " فيحتمل انه هذا ويحتمل انه المقع ". يعني الذي قبله بالاسم نفسه.
# وهكذا ذكره ابن حجر باسم الثقات في مواضع اخري. PageV01P063
# وقال السخاوي: "... وكذا استوفيت ثقات العجلي مراعيا ترتيبها للسبكي والهيثمي ".
# وذكره ايضا صديق حسن خان في ابجد العلوم. وحاجي خليفة في كشف الظنون. وقال فءاد سزكين: من اثاره (اي العجلي): الثقات بترتيب ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي.
# ويبدو لي من هذا التفصيل ان الامام العجلي او ولده لم يسميا الكتاب باسم معين، واشتهر الكتاب في بداية الامر " بسءالات ابي مسلم اباه ابا الحسن العجلي " ابو نحو هذا، وهذا ليس بمستغرب. فاننا نري كثيرا من كتب الجرح والتعديل وغيره اشتهرت بالسءالات او المساءل ومنها:
# سءالات ابن الجنيد ليحيي بن معين.
# وسءالات اسحاق بن منصور الكوسج لاسحاق بن راهويه واحمد بن حنبل وابن معين.
# وسءالات الاجري لابي داود.
# وسءالات البرقاني للدارقطني.
# وسءالات السهمي للدارقطني.
# وسءالات السلفي لخميس الحوزي، وغيرها كثير. وحيث ان الكتاب كان يشتمل علي ذكر الثقات في الغالب، ونسبة الضعفاء الذين ضعفه العجلي في الكتاب ضءيلة جدا، فاشتهر الكتاب في العصور التالية " بالثقات " او " بمعرفة الثقة " ولعل انسب اسم هو ما جاء في ترتيب السبكي: PageV01P064
# " معرفة الثقات من رجال اهل العلم والحديث ومن الضعفاء وذكر مذاهبهم واخبارهم ".
# فانه تعبير صادق عن محتويات الكتاب ومنهجه. والله اعلم.
# هل للعجلي كتب اخري؟
# اشتهر كتاب العجلي باسم " الثقات " وحيث ان العجلي اقدم من ابي العرب التميمي وابن حبان وابن شاهين الذين الفوا في ذكر الثقات. فقد قبل: ان العجلي هو اول من الف في الثقات.
# وقد ورد ذكر كتابين اخرين للعجلي عند بعض العلماء وهما:
# الجرح والتعديل: والتاريخ:
# فقد قال حاجي خليفة في كشف الظنون في باب علم الجرح والتعديل:
# " ومن الكتب المصنفة فيه " كتاب الجرح والتعديل، لابي الحسن احمد بن عبد الله العجلي الكوفي، نزيل طرابلس الغرب المتوفي سنة 261 ه‍. PageV01P065
# وقد سبق انه ذكر كتاب الثقات ضمن الكتب التي افردت في الثقات.
# وقال اسماعيل باشا البغدادي في هدية العارين في ترجمة العجلي:
# " صنف كتاب التاريخ وكتاب الجرح والتعديل ".
# وجاء في الرسالة المستطرفة:
# ".... و ككتب الجرح والتعديل لابي حاتم بن حبان البستي ولابي الحسن احمد بن عبد الله العجلي. قال الذهبي: وهو كتاب مفيد يدل علي سعة حفظه ".
# ويلاحظ انه لم يذكر " الثقات " حينما ذكر كتب الثقات قبل كلامه هذا ببضعة اسطر. وقال ايضا:
# " ومنها كتب تواريخ الرجال واحوالهم كتاريخ البخاري الكبير.. وتاريخ ابي زكريا يحيي بن معين.. وتاريخ ابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي الحافظ القدوة نزيل طرابلس الغرب المتوفي بها سنة احدي وستين وماءتين ".
# ومن كشف الظنون اخذ صديق حسن خان في ابجد العلوم في مبحث الجرح والتعديل فقال: " من الكتب المصنفة فيه كتاب الجرح والتعديل لابي الحسن احمد بن عبد الله العجلي بن عبد الله العجلي الكوفي نزيل طرابلس الغرب المتوفي سنة 261 ه‍.
# وقال الاستاذ عمر رضا كحالة: ومن تصانيفه (اي العجلي): التاريخ والجرح والتعديل. PageV01P066
# ويلاحظ انه لم يذكر الثقات ايضا.
# وذكر الدكتور اكرم ضياء العمري ان العجلي هو اول من الف في الثقات كما سبق، ثم ذكره فيمن صنف في الجمع بين الثقات والضعفاء وقال:
# " واحمد بن بد الله بن صالح العجلي " (ت 261) كتاب " الجرح والتعديل " ايضا.
# ويبدو لي - والله اعلم -: ان هذه اسماء عديدة لكتاب واحد، فكما سبق ان ذكرت ان الكتاب الي عصر الوليد بن بكر الاندلسي كان معروفا " بالسءالات " او " سءالات ابي مسلم " ولما انتشر بروايته فقد عبر العلماء عنه حسب محتوياته فمنهم من سماه " بالتاريخ " ومنهم من وصفه بالجرح والتعديل، ومنهم من ذكره بمعرفة الرجال، ومنهم من راي ان الاغلبية فيه للثقات، فقد وصفه بهذا وهو الذي اشتهر اكثر من غيره.
# فقد ورد في اخر الجزء الثاني من كتاب العجلي حسبما جاء في النسخة الباكستانية:
# " تم الجزء الثاني من التاريخ والحمد لله رب العالمين.. الخ ".
# وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي المصري وهو ممن يري عن الوليد بن بكير مباشرة:
# " هو (اي الوليد) الغمري بغين معجمة، حدثنا بتاريخ العجلي ".
# وقال الحافظ ابو نصر بن ماكولا: PageV01P067
# " وابو العباس الوليد بن بكر الاندلسي الغمري الجوالة، كان يروي كتاب التاريخ لعبد الله بن صالح ".
# وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء في ترجمة ربيعة الراي: (وقال احمد بن عبد الله العجلي في " تاريخه " حدثني ابي قال: قال ربيعة وسءل كيف استوي:
# الخ).
# وهذا النص موجود في كتابنا هذا.
# كما ترجم الذهبي نفسه لعبد الله بن صالح. والد العجلي فوصفه بانه " والد صاحب التاريخ " وكذلك وصفه المزي كما في تهذيب التهذيب.
# وفي ميزان الاعتدال في ترجمة حكيم بن عجيبة: " قال احمد العجلي في تاريخه الخ ".
# وهذا النص ايضا موجود في كتابنا هذا.
# وقال السمعاني في باب " الغمري ":
# ".. فالمشهور بهذه النسبة اب العباس الوليد بن بكر بن مخل بن ابي زياد الاندلسي الغمري صاحب كتاب " التاريخ لعبد الله بن صالح العجلي ". PageV01P068
# وقال الذهبي في ترجمة الوليد بن بكر في تذكرة الحفاظ:
# " حدث بكتاب " معرفة الرجال " لاحمد بن عبد الله العجلي عن علي بن احمد بن الخصيب ".
# وقد ذكر الذهبي بعد قوله هذا بقليل، قول الحافظ عبد الغني المذكور انفا الذي سماه " بالتاريخ " ولكن الذهبي لم يفرق بينهما.
# وقال الذهبي ايضا في تذكرة الحفاظ في ترجمة الامام العجلي:
# " حدث عنه ولده صالح بمصنفه في الجرح والتعديل، وهو كتاب مفيد يدل علي سعة حفظه ".
# وقال في سير اعلام النبلاء:
# " وله مصنف مفيد في الجرح والتعديل طالعته وعلقت منه فواءد تدل علي تبحره بالصنفة وسعة حفظه ".
# ومن الذهبي اخذ المترجمون له من بعده فقال السيوطي:
# " حدث عنه ولده صالح بمصنفه في الجرح والتعديل ".
# وقال ابن العماد في شذرات الذهب:
# " كتابه في الجرح والتعديل يدل علي سعة حفظه وقوة باعه الطويل " وقال الصفدي في الوافي: PageV01P069
# " روي عنه صالح بن احمد كتابه في الجرح والتعديل وهو كتاب مفيد يدل علي امامته وسعة حفظه ".
# يظهر بعد هذا ان هذه كلها اسماء عديدة لكتاب واحد، وقد وصفه كل حسب ما بدا له بالنظر الي موضوعه ومحتوياته، فهو كتاب " الثقات " لغلبتهم علي وهو كتاب في " الجرح والتعديل " كما هو واضح وهو كتاب " التاريخ " بالمعني المعروف عند المحدثين كالتاريخ الكبير والصغر للبخاري وهو كتاب في " معرفة الرجال " والله اعلم.
# كيف ومتي الف العجلي كتابه؟:
# قال الوليد بن بكر الاندلسي في مقدمته:
# " هذا كتاب يشتمل علي سءالات. او هي سءالات ربما تكرر البعض منها لفواءد متجددة تتعلق بها. ولم يقصد احمد بن عبد الله بن صالح رحمه الله جمع شء منها. وانما اجتمعت لابنه صالح مما سمعه منه او ساله او املاه عليه. فعلق ذلك ابنه صالح في ايام شبابه منثورا علي غير ترتيب ولا تهذيب ".
# نستفيد من هذا الوصف ان الامام العجلي لم يصنف الكتاب علي منهج معين او في وقت محدد، وقد يساله بعض الاسءلة فيجيب عليها فجمعها ولده وسمعها منه علي بن احمد بن زكريا وعنه الوليد بن بكر ومنه انتشر الكتاب.
# اما متي الف؟ فقد جاء ذكره ثلاث مرات في الجزء الذي وصلنا من كتابه ففي بداية الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم. قال ابو الحسن علي بن زكريا PageV01P070
# النيسابوري قال ثنا او مسلم صالح بن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي:
# قال لي ابي احمد بن عبد الله بن صالح املاء علي، املاء من حفظه في جمادي الاولي من سنة ست وخمسين وماءتين، قال: مطرف بن عبد الله بن الشخير بصري تابعي ثقة الخ.
# وهذا النص لم يذكره الهيثمي ولا السبكي في ترجمة مطرف.
# ثم في ص 22: بسم الله الرحمن الرحيم. قال: ثني ابي املاء علي املاء من حفظه في جمادي الاولي من ست وخمسين وماءتين قال: ثنا النضر بن محمد ثنا عكرمة قال: ثنا عطاء مولي الساءب بن يزيد اخو نمر بن قاسط، قال: كان وسط راس الساءب بن يزيد اسود الخ.
# وهذا ذكره السبكي في ترجمة الساءب بن يزيد، ولم يذكره الهيثمي.
# ثم في ص 68: بسم الله الرحمن الرحيم. حدثنا ابو مسلم صال بن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي املاء علي املاء من حفظه في جمادي الاولي سنة ست وخمسين وماءة.
# قال: فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم الخ.
# وهذا، ذكره الهيثمي والسبكي كلاهما في ترجمة فاطمة الزهراء رضي الله عنها ، الا انها وقعت عند الهيثمي " سنة ثنتين وخمسين " بدلا من " ست وخمسين ".
# اذا جمعنا هذه الافادات مع وصف الوليد بن بكر السابق يتبين ان الجزء الاكبر من الكتاب املاه الامام العجلي علي ولده في شهر جمادي الاولي سنة ست وخمسين وماءتين، اي قبل حوالي خمس سنوات من وفاته. PageV01P071
# وهذا يتفق مع اسلوب السرد الموجود في الكتاب، والذي ياتي مع الاملاء وفي بعض المواضع ساله ابنه عن اشياء فاجابه فسجل اجوبته، وربما يكون صالح قد اضاف فيها بعض الاضافات من الروايات والتراجم، مما كان اجتمع لديه من ابيه في اوقات سابقة.
# كما ان علي بن زكريا اضاف ترجمتين سمعهما عن غير صالح. وفي الكتاب زيادات اخري سياتي ذكرها فيما بعد، ان شاء الله تعالي.
# وصف النسخة التي وصلتنا من كتابه: وصلتنا قطعة من كتاب العجلي وقد حصلت علي صورة منها من مكتبة الشيخ حماد الانصاري حفظه الله بالمدينة المنورة، وقد صورت من نسخة الكتاب الموجودة لدي احد العلماء في باكستان. وهذه القطعة عبارة عن جزءين من تجزءة الاصل، وتشكل اقل من النصف من الكتاب حسب ترتيب الهيثمي والسبكي.
# تقع هذه النسخة في ثمانين صفحة من القطع الكبير وبخط كبير، في كل صفحة 22 سطرا. لم يذكر الناسخ اسمه ولا تاريخ النسخ ولكنها نسخة حديثة كما هو واضح لمن نظر اليها.
# وقد ذكر العلامة عبد الرحمن المعلمي اليماني في مقدمته لتاريخ جرجان لحمزة بن يوسف السهمي، ان جزءا من ثقات العجلي يوجد في المكتبة الاصفية في حيدر اباد. والغالب علي ظني - والله اعلم - ان النسخة الباكستانية منقولة من نسخة حيدر اباد.
# وفي النسخة فراغ وبياض في كثير من المواضع لا ادري هل تركها الناسخ لعدم تمكنه من قراءتها علي الصواب ام انها كانت هكذا في الاصل الذين نقل منه.
# كما ان فيها تحريفات غير قليلة في التراجم وغيرها. PageV01P072
# كما وجدت فيها بعض الزيادات علي ترتيبي الهيثمي والسبكي اثبتها في مواضعها اذا غلب علي ظني سلامتها من التحريف، والا فقد ذكرتها في التعليقات وبينت امرها حسب استطاعتي.
# منهج الكتاب:
# يبتدء الكتاب من الصفحة الثانية بدون اي مقدمات، فبعد البسملة فورا: قال ابو الحسن علي بن زكريا الخ كما سبق ذكره انفا في تاريخ املاء الكتاب. ثم قال: مطرف بن عبد الله بن الشخير بصري تابعي ثقة، وكان من كبار التابعين رجل صالح، وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واخوه يزيد بن عبد الله ابن الشخير بصري ثقة، واخوه هانء، بصري ثقة. وهكذا تستمر تراجم البصريين الي الصفحة السادسة.
# وفي ص 6 عنوان: " الحجازيون " ويذكر فيه المدنيين فقط حتي اخر ص 11 وفي اخر سطر منها " المكيون " م يذكرهم في صفحة 12 وفي اول ص 13 يعود العنوان " الحجازيون " من جديد. ثم يذكر تحته سبعة تراجم، بعدها عنوان " اليماميون " ويذكر تحته تسعة تراجم ثم عنوان " اليانيون " ويذكر تحته اربعة تراجم وحكاية عن وهب بن منبه ثم عنوان " الشاميون " في ص 14، وذكر فيهم " ابن العفيف، جزري تابعي ثقة " ايضا ويستمر في ذكر الشاميين الي ص 18 حيث يذكر عنوان " المصريون " ويستمر في ذكرهم الي ص 21 وبعد ذلك: تم الجزء.
# وبعد تمام الجزء الاول وقبل ان يدخل في الجزء الثاني ذكر بعض الاخبار المتفرقة. ويقول في اخرها: وهذه الحكايات كانت في اخر كتاب ابي الحسن بن زكريا ايضا.
# ولعل صاحب هذا الكلام هو الوليد بن بكر الاندلسي الراوي عن علي بن احمد بن زكريا. ولا ادري هل هذا الجزء المرتب علي البلدان خضع لترتيب من احد الرواة - من الوليد او شيخه - ام هكذا رتبه صالح بن احمد او املاه عليه ابوه. لان لجزء الثاني يختلف عن هذا المنهج. PageV01P073
# ومن ص 22 يبدا الجزء الثاني بنحو الكلام الذي بدا به الجزء الاول فقال: قال ثني ابي: املاء علي، املاء من حفظه في جمادي الاولي من سنة ست وخمسين وماءتين، قال ثنا النضر بن محمد الخ. وذكر رواية عن الساءب بن يزيد.
# وبعد ذك وفي الصفحة نفسها بدا في ذكر اصحاب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وشيءا من مناقبهم واخبارهم واستمر في ذكرهم، كبارهم صغارهم، فيذكر اسماءهم ويضيف " من اصحاب عبد الله " او " سمع من عبد الله " وهكذا يستمر في ذكرهم فيما يزيد علي عشر صفحات فيقول في ص 23 " وكان هءلاء الذين رووا عن ابن مسعود وسمعوا، كوفيين ثقات ".
# وهذه فاءدة عظيمة استفدتها من هذه القطعة، حيث كان السبكي في ترتيبه يذكر هءلاء فيقول من اصحاب عبد الله او سمع عبد الله، بينما الهيثمي كان يزيد كلمة " ثقة " في كل هذه التراجم. فكنت اتحير من هذه الزيادات. فلما عثرت علي هذه القطعة زال الاشكال والحمد لله، وقد تبين ان الهيثمي قد تنبه لهذه النقطة المهمة عند الترتيب.
# وبعد ذكر اصحاب ابن مسعود يبدا في ذكر الكوفيين من غير اصحاب عبد الله من التابعين الي ص 35.
# وبعد ذكر خمسة اسطر من ص 35 يوجد فراغ يساوي اربعة اسطر ثم تبدا تراجم مختلطة بين المكيين والمدنيين والبغداديين والبصريين.
# وتستمر هذه التراجم تتخللها حكايات واخبار الي اخر صفحة 58 حيث يوجد عنوان " ومن المتروكين " ثم يذكر بعض المتروكين وبعض الضعفاء وفيهم بعض الثقات ومن لا باس به ومن هو جاءز الحديث ويستمر ذلك الي ص 68.
# ومن نصف ص 68 يدخل اسلوب جديد في الكتاب فيبدا بالتسمية مرة اخري مع ذكر الاملاء وتاريخه كالسابق، ثم يبدا بترجمة فاطمة الزهراء علي بن ابي طالب فالحسن فالحسين، وجعفر والعباس رضي الله عنهم ويذكرهم انباءهم واحفادهم. PageV01P074
# ثم يذكر ام المءمنين عاءشة فاباها ابا بكر الصديق رضي الله عنهما وابناءه واحفاده فما دون. ثم عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان والزبير بن العوام وطلحة ابن عبيد الله وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود وغيرهم كثيرا من الصحابة، وكلما ذكر صحابيا اردف بذكر ابناءه واحفاده فمن بعدهم مع ذكر من كان من التابعين منهم وبيان درجتهم من حيث الثقة او الضعف، وفي بعض الاحيان يذكر شيءا من مناقب الصحابة واخبارهم ومن دونهم.
# ويمشي علي هذا المنهج الي ما يقارب عشر صفحات اي الي ص 78 ثم تبدا التراجم المتفرقة من التابعين وغيرهم من الكوفيين والمكيين والمدنيين.
# وفي اخر ص 80: " ثم الجزء الثاني من التاريخ. والحمد لله رب العالمين طيبا كثيرا مباركا فيه. مباركا عليه. لا شريك له. كما هو اهله ومستحقه.
# وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اهل وصحبه اجمعين ".
# وبذلك انتهيت القطعة التي وصلتنا من كتاب العجلي.
# وبعد هذا الاستعراض الشامل لم يبق اي غموض علي منهج الكتاب واسلوبه ومع ان الناسخ او الراوي جزا القطعة الموجودة في جزاين فقط. لكن من الممكن ان نقسمها علي ثلاثة اقسام من حيث المنهج.
# القسم الاول: من ص 2 - 35:
# ويشتمل علي ذكر الرواة البصريين والمدنيين والمكيين، والحجازيين.
# واليمانيين واليماميين والشاميين والمصريين والكوفيين.
# القم الثاني: من 35 - 68:
# وفيه تراجم وحكايات متداخلة من البصريين والمكيين والمدنيين والبغداديين وغيرهم.
# القسم الثالث ص 68 - الي اخر الكتاب ما عدا صفحتين من الاخير:
# ويشتمل علي ذكر الصحابة ومن يتعلق بهم من الاباء والاولاد والاحفاد فمن دونهم، بدا باهل البيت ثم الخلفاء الراشدين فمن بعدهم من الصحابة من المهاجرين والانصار، وغيرهم رضي الله عنهم. PageV01P075
# هذا ما يتعلق بمنهج الكتاب من حيث الترتيب. اما منهج الامام العجلي من حيث التراجم وذكره للرواة فكما يلي:
# - انه يذكر اسم الرجل واسم ابيه وكنيته ونسبته الي البلد او الي القبيلة، ويبين ان كان منهم او من مواليهم، وقد يهمل ذكر الوالد لا سيما اذا كان اسمه مختلفا فيه. وقليلا ما يذكر الاساتذة والتلامذة.
# - يذكر طبقة الراوي: ان كان صحابيا بينه، وان كان تابعيا بينه، ومن كان بعدهم فهو من عامة المسلمين. ومن كان من التابعين فمن بعدهم فيذكر درجتهم من حيث الثقة والضعف.
# - يحرص علي ذكر بلد الراوي في اغلب التراجم حتي في الجزء الذي هو مرتب علي البلدان فيقول: مدني تابعي ثقة ، او كوفي تابع ثقة، او بصري ثقة، او حجازي ثقة، وهكذا.
# - يذكر الرجل فيذكر معه اباه او اخاه. فمثلا لما ذكر مطرف بن عبد الله بن الشخير قال: " بصري تابعي ثقة، وكان من كبار التابعين رجل صالح.
# وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه واخوه يزيد بن عبد الله بن الشخير، بصري ثقة، واخوه هانء، بصري ثقة ". ومثل هذا كثير.
# - قد يذكر الرجل واخوانه في سياق واحد. مثلا: عمارة بن عبد وسليم بن عبد ورزين بن عبد، كوفيون سلوليون ثقات.
# - قد يذكر الاخوين ويقارن بينهما من حيث الضبط او العبادة او كثرة الرواية وقلتها. فمثلا: ربيع بن ابي راشد، ثقة ثبت صالح.. واخوه جامع بن ابي راشد، وكان ثقة ثبتا، الا ان ربيعا ارفع منه في العبادة، وهما في عداد الشيوخ وليس حديثهما بكثير.
# - يذكر الرجل واولاده ويقارن بينهم من حيث السن والفضل، فمثلا ذكر سعيد بن مسروق الثوري فاتبعه بذكر ابنه سفيان بن سعيد وعمرو بن سعيد، وقارون بينهما. ومبارك بن سعيد وهو اصغرهم.
# - بعد ذكر اسم الرجل وبلده ومنزلته يذكر مذهبه في كثير من الاحيان، ويذكر اعماله ان كان قاضيا او كان علي الشرط او غير ذلك. PageV01P076
# - يذكر كثيرا من الروايات والحكايات في المناقب والاخبار والنكت والطراءف وغيرها.
# - تتصف التراجم بالوضوح والايجاز والبت، فقد لا تزيد الترجمة علي بضع كلمات، ولكن قد تبلغ الصفحات من طبعتنا هذه.
# اما ما يتعلق بمنهج الامام العجلي في الجرح والتعديل، فسياتي الكلام فيه مفصلا فيما بعد ان شاء الله تعالي.
# التكرار في بعض التراجم:
# تكررت بعض التراجم مرتين او ثلاث مرات، وقد اشار اليها الوليد بن بكر في مقدمته، وقد نشا من هذا شء من التعارض في اقواله، وقد بحثت هذا الموضوع في الباب الاتي. وقد حصل منه ايضا شء من الاشكال والحيرة عند المرتيين والمستفيدين في تحديد الرجل الذي يقصده العجلي، لانه قليلا ما يذكر شيوخ الرجل والرواة عنه وكثيرا ما تتشابه الاسماء في طبقة واحدة، فقد يتكرر ذكر الرجل فيظن القارء انهما رجلان، وقد يكونان رجلين فعلا يتفقان في الاسم واسم الاب فيتوهم القارء انهما واحد تكرر مرتين فاكثر. وقد وقع في هذا الاشكال كل من السبكي والهيثمي وابن حجر، كما سياتي ذكره في تعليقاتي اثناء الكتاب. PageV01P077
# نسبة الكتاب واسناده الي المءلف اما ما يتعلق بنسبة الكتاب الي الامام العجلي وثبوتها، فهذا امر متواتر قديما وحديثا. والنقول الواردة في كتب التراجم التي الفت بعده لا تعد ولا تحصي، اذ لا يخلو كتاب في هذا الفن من نقول عن العجلي واقواله في الجرح والتعديل.
# كما ان الكتاب مروي باسانيد صحيحة ثابتة. وقد رواه الاءمة امثال الخطيب البغدادي وابن عساكر والسمعاني والذهبي وغيرهم باسانيد هم، وسياتي ذكرها فيما بعد. وكل هذه الاسانيد تلتقي في الوليد بن بكر الاندلسي، فهو الذي طاف بهذا الكتاب في المشرق والمغرب من الاندلس الي خراسان. ويقول في مقدمته:
# " ما راي هذه السءالات عندي حافظ في بلد من البلدان التي سلكتها الا كتبها وسمعها او استاذ منها ".
# واذا قرنا قوله هذا يقول ابن الفرضي الذي يقول في الوليد بن بكر: " كان اماما في الفقه والحديث عالما بالعربية. لقي في الرحلة ازيد من الف شيخ ". فننا نستطيع ان نتصور مدي انتشار واشتهار كتاب العجلي في اكناف العالم شرقا وغربا.
# والوليد بن بكر يرويه عن علي بن احمد بن زكريا بن الخصيب، وهو يرويه عن ابي مسلم صالح بن احمد، وهو يرويه عن والده المصنف الامام احمد بن عبد الله العجلي رحمهم الله جميعا.
# فاما تراجم الامام العجلي وابنه صالح فقد تقدمت. واذكر هنا شيءا عن علي بن احمد بن زكريا بن الخصيب، وتلميذه الوليد بن بكر الاندلسي.
# علي بن احمد بن زكريا:
# هو ابو الحسن علي بن احمد بن زكريا بن الخصيب المعروف بابن زكرون طرابلسي، سمع من ابي عبد الله الجيري، وابن المنذر، وابن رمضان، وابن شعبان، وابن الاعرابي، وابن الجارود.
# وروي عنه ابو الحسن القابسي، وابو الحسن بن النمر الطرابلسي، وابو القاسم بن نمر، وابو علي الحسن بن المثني قاضي طرابلس، وعبدوس بن محمد الطليطلي وغيرهم. PageV01P078
# قال ابو الحسن بن النمر: كان ابو الحسن ابن زكرون من الورعين في مطعمه ومشربه وملبسه ومكسبه ولفظه، تعلم الناس منه افقه والحديث والورع.
# وقال غيره: واقام اربعين سنة لم يضحك ولم يتكلم في غيبة احد، ولا يسمي احدا بلقب، واقام خمسين سنة لم يحلف بالله.
# قال عياض: قال المالكي: كان رجلا صالحا متعبدا ناسكا ذا فضل وعبادة وعقل وحسن واشارة جميلة، منور الوجه، له في الفقه والفراءض والشروط والرقاءق مصنفات كثير.
# وعلي بن احمد هذا طرابلسي، هاشمي، ولكن وقع في نسخة الثقات " ابو الحسن علي بن زكريا النيسابوري " ولا ادري لماذا نسب الي نيسابور. نعم تلميذه الوليد بن بكر سكن مدة في نيسابور وينسب اليها، كما سياتي في ترجمته.
# الوليد بن بكر الاندلسي:
# هو ابو العباس الوليد بن بكر بن مخلد بن ابي زياد الغمري الاندلسي، من اهل سرقسطة ثغر من ثغور الاندلس.
# حدث عن الحسن بن رشيق، ويوسف الميانجي، وابي بكر الربعي واحمد ابن جعفر الرملي، روي عنه الحاكم ابو عبد الله، والحافظ عبد الغني المصري، وابو ذر عبد بن احمد الهروي، والحسن بن جعفر السلماسي، وغيرهم.
# قال الحاكم: الفقيه المالكي الاديب من اهل الاندلس. سكن نيسابور ثم انصرف الي العراق وعاد الي نيسابور، وسماعاته في اقطار الارض شرقا وغربا كثيرة. وهو مقدم في الادب وشاعر فاءق. توفي بالدينور في رجب من سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
# قال الخطيب البغدادي: كان ثقة امينا اكثير السماع والكتاب في بلاده وفي الغربة، وحدثنا عنه حمزة بن محمد بن طاهر ومحمد بن عبد الواحد الاكبر.
# قال ابن الفرضي: " كان امام في الحديث عالما باللغة العربية، لقي في الرحلة ازيد من الف شيخ ". PageV01P079
# قال في الصلة بسنده عن الحسن بن شريح انه قال: الوليد هذا عمري، ولكن دخل بلد افريقية ومصر ايام التشريق. فكان ينقط الغين حتي يسلم - قال الذهبي يعين من دولة الرفض - وكان مءدبي ومءدب اخي ابي بهلول وابنة اخي.
# وقال: اذا رجعت الي الاندلس جعلت النقطة التي علي العين ضمة واراني خطه.
# قال الحافظ عبد الغني: هو الغمري بغين معجمة حدثنا بتاريخ العجلي ".
# الاقتباس عن كتاب العجلي والرواية عنه:
# لقد اكثر مءلفو كتب التراجم والتواريخ النقل عن كتاب العجلي. خاصة المتاخرون منهم، اذ لا نكاد نجد كتابا في هذا الموضوع يرد فيه ذكر الرجال المترجمين في كتاب العجلي، الا ويذكر نصوص العجلي او يشير اليها.
# وفيما يلي اذكر بعضا من المقتبسين عن العجلي والرواة لكتابه:
# 1 - الخطيب البغدادي (463 ه‍):
# ويروي الخطيب مقتبسات من هذا الكتاب عن اثنين من مشاءخه وهما: PageV01P080
# حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ومحمد بن عبد الواحد الاكبر، وهما يرويان عن الوليد بن بكر الاندلسي.
# وقد اقتبس الخطيب عن العجلي في 172 موضعا. منها 128 موضعا عن طريق شيخه حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق، وفي 44 موضعا عن محمد بن عبد الواحد الاكبر.
# 2 - ابو عبد الله الحميدي (488 ه‍):
# وقد ذكر نصا من هذا الكتاب في كتابه جذوة المقتبس بروايته: اخبرنا القاضي ابو الغناءم محمد بن علي قراءة قال: اخبرنا ابو العباس الغمري اجازة الخ. PageV01P081
# وذكره عنه الضبي ايضا في بغية الملتمس.
# 3 - ابو سعد السمعاني (562 ه‍):
# لم استطع ان اتتبع كتابه (الانساب) لاعرف هل انه اقتبس شيءا عن العجلي ام لا؟ ولكنه صرح في ترجمة الوليد بن بكر انه سمع كتاب العجلي عن شيخه: ابي الطاهر السنجي بروايته عن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي عن الصفار عن الوليد بن بكر الغمري.
# 4 - ابو القاسم ابن عساكر الدمشقي (571 ه‍):
# استفاد مءرخ دمشق الحافظ ابو القاسم ابن عساكر الدمشقي من كتاب العجلي كما فعل قبله مءرخ بغداد. ولم اتمكن من مراجعة كتابه تاريخ دمشق PageV01P082
# المخطوط الا ان الشيخ عبد القادر بن بدران ذكر كثيرا من اقوال العجلي في تهذيب تاريخ دمشق، وقد نبهت عليها في تعليقاتي اثناء الكتاب، كما ورد نصان عن العجلي في سيرة الزهري الماخوذة عن تاريخ ابن عساكر.
# وابن عساكر، يروي عن العجلي بسندين:
# احدهما: اخبرنا ابو البركات الانماطي انا ابو الحسين بن الطيوري PageV01P083
# انا الحسين بن جعفر ومحمد بن الحسن واحمد بن محمد العتيقي انا الوليد بن بكر الخ.
# والثاني: اخبرنا ابو عبد الله البلخي، انا ثابت بن بندار، انا الحسين بن جعفر، انا الوليد بن بكر الخ.
# واحيانا يجمع بينهما في سياق واحد.
# 5 - ابو الحاج المزي (742 ه‍):
# وقد نقل المزي في كتابه " تهذيب الكمال " كثيرا من اقوال العجلي. ففي المجلدين الاول والثاني - اللذين طبعا بتحقيق الدكتور بشار عواد - فقط اقتبس PageV01P084
# عن العجلي في اثنين وعشرين موضعا. ومع ذلك فاته شء كثير، فاستدرك عليه ابن حجر في تهذيب التهذيب.
# 6 - ابو عبد الله الذهبي (748 ه‍):
# وهو يكثر النقل عن العجلي في كثير من كتبه كسير اعلام النبلاء، وتذكرة الحفاظ، وميزان الاعتدال، وقد ذكر اقوال العجلي في تذكرة الحفاظ فقد في اكثر من اربعين موضعا.
# وصرح في سير اعلام النبلاء بانه طالع كتاب العجلي وعلق منه فواءد وقد روي فيه وفي تذكرة الحفاظ بعض الاشياء عن العجلي بسنده فقال في السير:
# اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا عبد الاول PageV01P085
# ابن عيسي اخبرنا ابو اسماعيل الانصاري، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا الوليد بن بكر، الخ.
# وقال في التذكرة:
# اخبرنا قاضي القضاة ابو الربيع ابن قدامة، وعيسي بن ابي محمد العطار قالا: انا جعفر بن ابي الحسن، انا ابو الطاهر الحافظ، انا ثابت بن بندار المقري، انا الحسن بن جعفر السلماسي، انا الوليد بن بكر الخ.
# 7 - الحافظ ابن رجب الحنبلي (795 ه‍):
# وكثيرا ما ينقل اقوال العجلي في كتابه " شرح علل الترمذي " ولا سيما ما يتعلق بالارسال والتدليس والسماع ومقارنة الرواة عن شيخ واحد. وقد اشرت الي تلك المواضع في تعليقاتي. وعلي سبيل المثال ينظر في ترجمة حميد الطويل، PageV01P086
# وحسين بن علي الجعفي، وسعيد بن اياس الجريري، وزكريا بن ابي زاءدة، وعاصم بن بهدالة، وغيرها.
# 8 - الحافظ ابن حجر العسقلاني (853 ه‍):
# وهو اكثر من وجدته اقتباسا عن العجلي، فقلما فاته قول من اقوال العجلي في تراجم من ذكرهم العجلي من رجال التهذيب، كما انه يورد كثيرا من اقواله في الاصابة ولسان الميزان وتعجيل المنفعة. وله زيادات ايضا عن العجلي علي ما في ترتيبي الهيثمي والسبكي، كما ياتي الكلام فيه مفصلا، ان شاء الله.
# 9 - شمس الدين السخاوي (902 ه‍):
# وهو الوحيد الذي صرح - فيما علمت - بانه استفاد من ترتيبي السبكي والهيثمي لثقات العجلي كما تقدم عنه. وقد اقتبس عن العجلي في مواضع كثيرة في كتابه: " التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة ".
# 10 - جلال الدين السيوطي (911 ه‍):
# وقد ذكر اقوال العجلي في كتاب " طبقات الحفاظ " في اكثر من عشرين موضعا. وكتابه هذا تلخيص لكتاب تذكرة الحفاظ للذهبي. فلا ادري هل السيوطي اخذها عن الذهبي ام استفاد من كتاب العجلي مباشرة، ولكنه ذكر بعض الحكايات عن العجلي في كتابه تاريخ الخلفاء، وقد اشرت الي مواضعها في تعليقاتي في الكتاب. PageV01P087
# 11 - ابن العماد الحنبلي (1089 ه‍):
# ويذكر كثيرا اقوال العجلي في كتابه شذرات الذهب.
# ومن الذين ينقلون اقوال العجلي احيانا:
# القاضي عياض (544 ه‍) في ترتيب المدارك ويسميه " احمد بن عبد الله الكوفي واحيانا يكتفي بقوله. قال الكوفي " فقط.
# وكذلك ابن خلكان (ت 568 ه‍) في كتابه وفيات الاعيان. PageV01P088
# وقد ذكر الحافظ ابن حجر بعض اقوال العجلي نقلا عن ابي العرب وابن خلفون وابن المواق وقد بينتها في تعليقات.
# هذه هي بعض روايات الكتاب عن العجلي واقتباسات منه. ولا شك ان الذين سمعوا الكتاب من الوليد بن بكر اكثر بكثير ممن عرفناهم. ومن الذين سمعوه منه الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري. PageV01P089
# زيادات ابن الخصيب والوليد بن بكر:
# في الكتاب ترجمتان رواهما الوليد بن بكر عن علي بن احمد بن زكريا، عن غي ابي مسلم صالح بن احمد. فقد جاء بعد ترجمة عبد العزيز بن سلمة:
# قلت له: احدثكم ابو مسلم عن ابيه بهذين السطرين؟ قال: لا.
# وفي حاشية ترتيب السبكي: هذه الترجمة ليست من رواية ابي مسلم عن ابيه بل بالسند المذكور في ترجمة مالك بن انس. والند المذكور في ترجمة مالك هو: اخبرنا ابو عبد الله وابو نصر، انا الوليد بن بكر الاندلسي، ثنا ابو الحسن علي بن احمد قال: قال ابو الحسن احمد بن عبد الله الكوفي: مالك بن انس لم يلق زياد بن زياد، انما يرسل عنه.
# وعلي بن احمد يروي الكتاب عن صالح بن احمد عن ابيه، لكن لم يذكر هنا من سمع هاتين الترجمتين.
# وهناك زيادة ي ترجمة مسدد بن مسرهد حيث جاء فيها:
# " اخبرنا الوليد، ثنا اب علي منصور بن عبد الله الخالدي، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن ارندل ابن عرندل بن ماسك بن مستور الاسدي البصري ثنا مسدد ثنا عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثبت عليها ".
# وهذا المتن اخرجه البخاري وغيره الا ان الاسناد قال فيه الذهبي: " هذا سياق عجيب في نسب مسدد. اظنه مفتعلا ومنصور ليس بمعتمد ".
# وكذلك في ترجمة حكيم بن سعد قال العجلي: " ابو تحيي، تابعي كوفي ثقة ".
# ثم زاد الوليد بقوله: حدثنا علي بن احمد بن زكريا، ثنا ابو سعيد، ثنا الدوري، قال سمعت يحيي بن معين، يقول: ابو تحيي حكيم بن سعد. PageV01P090
# وفي الكتاب بعض التراجم الاخري عن ابن معين، لا سيما في ترتيب السبكي مثل ترجمة: رباح بن زيد، ورباح بن خالد، والضحاك بن قيس، وعبد الله بن صالح العجلي، ونهشل الضبي، ونهشل الذي يحدث عن الضحاك بن مزاحم، ويزيد بن ابي حكيم العدني. فلا ادري هل العجلي نفيه رواها عن ابن معين، ام انها زيادات من علي بن احمد والوليد بن بكر، ولكن سياقها يختلف عن اسلوب العجلي. وقد روي العجلي في ترجمة حميد الطويل عن يحيي بن معين قولا. لشعبة بن الحجاج وهو مذكور بسنده. PageV01P091
# البا الثاني الامام العجلي ومنهجه في الجرح والتعديل العجلي الناقد:
# والنقد - وان شءت فسمه الجرح والتعديل، او التمييز او معرفة الرجال - هو اهم العلوم التي اشتهر بها الامام العجلي. وكما سبق ان ذكرت ان الامام العجلي كانت لديه ثروة هاءلة من الاحاديث، ولما كان جمع الروايات والمقارنة بينها من اهم طرق معرفة الثقة الضابط من الضعيف الواهم. فان الامام العجلي استعمل ثروته الحديثية في هذا المجال. وفيه تظهر براعة العجلي ومهارته، حتي شهد له اءمة هذا الشان بطول الباع وسعة الاطلاع، كما سبق عن الذهبي وغيره.
# ولما كان الامام العجلي لم يصرح بشء من منهجه واسلوبه في الجرح والتعديل، فلم يكن لدينا سبيل سوي الاستقراء والتتبع لكتابه لمعرفة منهجه ومرءياته في بعض الامور المتعلقة بهذا الفن. وفيما بلي احاول ان ابرز بعض ما لمسته من اساليب الامام العجلي في الجرح والتعديل من خلال كتابه هذا.
# طبقات الرواة:
# لقد رتب كثير من المحدثين والمءرخين كتبهم علي الطبقات مراعين في ذلك الفضل والسبق في الاسلام، والتقدم الزمني من حيث الوفيات او العلو في الاسانيد، ولعل اسوتهم في ذلك ما ورد عن الرسول صلي الله عليه وسلم:
# " خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.. الخ " اي الصحابة ثم التابعون ثم اتباع التابعين. PageV01P092
# ولكن لم يكن هناك مفهوم محدد للطبقات من حيث الفترة الزمنية، ولذلك رتب كل مصنف كتابه وحدد طبقاته حسب اجتهاده. فالذهبي مثلا رتب كتابه تذكرة الحفاظ علي احدي وعشرين طبقة من عصر الرسول صلي الله عليه وسلم الي عصره، وابن حجر في التقريب وزع رجال الكتب الستة علي اثنتي عشرة طبقة.
# الا ان التقسيم العام للطبقات عند كثير نهم هو الصحابة فالتابعون فاتباع التابعين، بغض النظر عن التفاضل الذي يوجد فيما بينهم، كما فعل ابن حبان في الثقات ومشاهير علماء الامصار وغيره.
# والامام العجلي لم يرتب كتابه علي الطبقات، ولكنه مع ذلك يحرص علي اظهار فضل الصحابة والتابعين، فينص في ترجمة الصحابي علي انه من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم. وينص في التابعي بانه تابعي، وقد يميز بينهم فيقول: من كبار التابعين او خيار التابعين، واما من بعدهم فيكتفي ببيان مرتبتهم من حيث الجرح والتعديل، وعلي هذا يمكن ان نوزع التراجم الموجودة في الكتاب علي اربع طبقات وهي:
# 1 - الصحابة.
# 2 - كبار التابعين.
# 3 - التابعون.
# 4 - اتباع التابعين فمن بعدهم.
# موقفه من تعريف الصحابي:
# ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لهم فضل كبير ومرتبة عظيمة، فهم حملة الرسالة الاسلامية وبهم انتشر الاسلام في ساءر انحاء الارض، وقد بذلوا انفسهم ونفيسهم وقاتلوا وجاهدوا وانفقوا اموالهم وانفسهم في سبيل الله تعالي مع النبي صلي الله عليه وسلم وبعده. ولذلك اتفقت الامة من اهل السنة والجماعة علي ان الصحابة كلهم عدول، ولم يخالفهم في ذلك الا شذوذ من المبتدعة. PageV01P093
# قال الخطيب البغدادي: عدالة الصحابة ثابتة معلومة بتعديل الله لهم واخباره عن طهارتهم، واختياره لهم في نص القران.
# وقال ابن عبد البر: ثبتت عدالة جميعهم بثناء الله عز وجل عليهم وثناء رسوله صلي الله عليه وسلم. ولا اعدل ممن ارتضاه الله لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم ونصرته، ولا تزكية افضل من ذلك ولا تعديل اكمل منها.
# ومن الايات الدالة علي ذلك:
# قوله تعالي: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم).
# وقوله تعالي: (السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي اله عنهم ورضوا عنه (.
# وقوله تعالي: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاءل. اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا. وكلا وعد الله الحسني).
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الله، الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه ".
# وبعد اتفاق اهل السنة والجماعة علي عدالة الصحابة وفضلهم تعددت PageV01P094
# تعبيرات العلماء فيمن هو الصحابي؟ لان الصحبة تطلق علي الكثير والقليل. ولكن الذي اتفق عليه جمهور اهل العلم من المتقدمين والمتاخرين: هو ان الصحابي من لقي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا به ومات علي الاسلام ".
# فيدخل فيه من لقيه من المسلمين ممن طالت مجالسته او قصرت، روي عنه او لم يرو، غزا معه او لم يغز ، من راه رءية ولو لم يجالسه، ومن لم يره لعارض كالعمي.
# ويدخل في هذا العموم الاطفال الذين ولدوا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وراوه في حال الطفولة. فقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يحصون علي احضار اولادهم عند النبي صلي الله عليه وسلم عند ولادتهم ليحنكهم ويسميهم ويبرك عليهم.
# ومثل هءلاء يدخلون في شرف الصحبة مع فق المراتب. قال ابن حجر:
# " لا خفاء برجحان مرتبة من لازمه صلي الله عليه وسمل وقاتل معه او قتل تحت رايته علي من لم يلازمه او لم يحضر معه مشهدا وعلي من كلمه يسيرا او ماشاه قليلا او راه علي بعد او في حال الطفولة، وان كان شرف الصحبة حاصلا للجميع. ومن ليس له منم سماع منه، فحديثه مرسل من حيث الرواية وهم مع ذلك معدودون في الصحابة لما نالوا من شرف الرءية.
# وقال الامام ابو عبد الله الحاكم:
# " الطبقة الثانية عشرة: (اي من الصحابة) صبيان واطفال راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وفي حجة الوداع وغيرها، وعدادهم في الصحابة. منهم: الساءب ابن يزيد، وعبد الله بن ثعلبة بن ابي صعير، فانهما قدما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا لهما، ولجماعة يطول الكتاب في ذكرهم ". PageV01P095
# ولما كان بعض هءلاء الاطفال قد تشرف بلقاء النبي صلي الله عليه وسلم دون سن التمييز، فلا يثبت له سماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتعتبر رواية مرسلة. ومن هنا فان كثيرا من العلماء اعتبروهم من التابعين. قال العراقي:
# " فاما التمييز فظاهر كلامهم اشتراطه (اي لثبوت الصحبة كما هو موجود في كلام يحيي بن معين وابي زرعة وابي حاتم وابي داود وابن عبد البر وغيرهم.
# وهم جماعة اتي بهم الي النبي صلي الله عليه وسلم وهم اطفال فحنكهم ومسح وجوههم، او تفل في افواههم، فلم يكتبوا لهم صحبة، كمحمد بن حاطب بن الحارث..
# الخ.
# وقد شدد بعضهم فاشترط البلوغ لثبوت الصحبة، وهذا يعني ان الذين لقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم دون سن البلوغ فلا يعتبرون من الصحابة. وقد حكاه الواقدي عن اهل العلم فقال:
# " رايت اهل العلم يقولون: كل من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ادرك الحلم فاسلم وعقل امر الدين ورضيه، فهو عندنا ممن صحب النبي صلي الله عليه وسلم ولو ساعة من نهار ".
# قال العراقي: والصحيح ان البلوغ ليس شرطا في حد الصحابي والا لخرج بذلك من اجمع العلماء علي عدهم في الصحابة، كعبد الله بن الزبير، والحسن، والحسين، رضي الله عنهم.
# والذي يظهر من صنيع الامام العجلي انه مع الذين لا يعتبرون الرءية في الصغر كافية لاثبات الصحبة بل يتشددون في ذلك. فكثيرا ما نري ناسا اختلف العلماء في صحبتهم، وياتي العجلي فيبت بكونهم تابعين. وهكذا الامر فيمن راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في صغره فالعجلي يجزم بكونهم تابعين. وعلي سبيل المثال:
# محمود بن الربيع الانصاري الذي ثبت في الصحيحين، انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم مجة مجها من دلو في دارهم وهو يومءذ عمره خمس سنين. PageV01P096
# وقال ابن حجر في التقريب: " صحابي صغير وجل روايته عن الصحابة ".
# وقال العجلي: " مدني تابعي ثقة، م كبار التابعين " محمود بن لبيد لانصاري، وكان اسن من محمود بن الربيع. قال ابن حجر: صحابي صغير وجل روايته عن الصحابة. قال العجلي: " مدني تابعي ثقة ".
# عبيد الله بن عدي بن الخيار. قال ابن حجر: قتل ابوه ببدر وكان هو في الفتح مميزا، فعد لذلك في الصحابة. وقال العجلي: مدني تابعي ثقة من كبار التابعين.
# ابو الطفيل عامر بن واثلة ولد عام احد، وراي النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخر من مات من الصحابة. قال العجلي: مكي ثقة. وكان من كبار التابعين. وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع من عبد الله.
# يوسف بن عبد الله بن سلام، قال ابن حجر: " صحابي صغير. وقد ذكره العجلي في ثقات التابعين ". ونصه في كتابه " مدني تابعي ثقة ".
# بل قد يظهر من صنيع الامام العجلي انه يشترط البلوغ لاثبات الصحبة.
# فعلي الرغم من انه ينص في ترجمة عبد الله بن الزبير علي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ترجمة زينب بنت ابي سلمة بانها " تابعية مدنية ثقة " وزينب هذه ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبنت ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها، وقيل: انها ولدت في ارض الحبشة وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امها وهي ترضعها. وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب. وقد تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة سنة ثلاث او اربع من الهجرة. وهذا يعني ان عمر زينب عند وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من سبع سنين. ولم يذكرها العلاءي في جامع التحصيل. وقد علق الهيثمي علي قول العجلي " هي ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم روت عنه ".
# وقال ابن حجر في الاصابة: " ذكرها العجلي في ثقات التابعين، كانه كان يشترط للصحبة البلوغ ". PageV01P097
# وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، قال ابن حجر: صحابي شهير ولد بارض الحبشة، اذ هاجر ابوه اليها. وقال ابن حبان: ادرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم ثماني سنين. وقال العجلي: مدني تابعي ثقة.
# وذهب بعض الاصوليين الي انه لا يكفي في كونه صحابيا مجرد الرءية بل لا يكون صحابيا الا ان طالت صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم، وكثرت مجالسته علي طريق التبع او الاخذ منه، وهذا يعني ان من راي النبي صلي الله عليه وسلم ولو كان بالغا ولم يسمع منه لا يعتبر صحابيا عند هءلاء.
# قال السخاوي: وصنيع ابي زرعة الرازي، وابي داد يشعر بالمشي علي هذا المذهب، فانهما قالا في طارق بن شهاب: " له رءية وليست له صحبة ".
# قلت: ويبدو من صنيع الامام العجلي انه ايضا علي هذا المذهب، فانه قال في ترجمة طارق بن شهاب الاحمسي: " من اصحاب عبد الله، وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم ".
# وطارق هذا راه صلي الله عليه وسلم وهو رجل، ولكنه لم يسمع منه.
# وكاني بالاءمة رحمهم الله انهم نظروا الي القضية من زاويتين. فمن اعتبر شرف اللقاء والرءية ولو كانت في الصغر او كانت بدون سماع اثبت لهم الصحبة، لانهم قد حصل لهم من الفضل ما لم يحصل لمن بعدهم.
# ومن لاحظ جانب الرواية وراي انهم لم يسمعوا من النبي صلي الله عليه وسلم، او لم يحفظوا عنه فروايتهم مرسلة، لم يعدهم من الصحابة. فمنهم من اكتفي بنفي الصحبة واثبات الرءية، ومنهم من جزم باطلاق القول عليهم بانهم تابعون. ومنهم الامام العجلي رحمه الله، كما ظهر من بعض الامثلة التي سقتها وغيرها كثير في الكتاب.
# ولما كان الصحابة كلهم عدول عند جمهور الامة، فانه لا يسال عنهم ولا تستعمل فيهم كلمات التعديل والتوثيق كغيرهم من الرواة، فانهم معدلون PageV01P098
# بتعديل الله ورسوله، ولذلك فالامام العجلي يكتفي في ذكرهم بانهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. واحيانا يذكر شيءا من مناقبهم.
# فمثلا في باب السين قال: " سعد بن عبيد الانصاري، مدني من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قتل يوم القادسية ".
# وبعده بترجمة واحدة ذكر سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، فذكر نسبه ثم قال: " شهد بدرا، ويكني ابا اسحاق، جمع له النبي صلي الله عليه وسلم ابويه رضي الله عنه. وكان اول من رمي بسهم في سبيل الله، وافتتح القادسية واختط الكوفة وكان اميرا عليها ".
# كبار التابعين:
# وكثيرا ما يستعمل الامام العجلي هذا الوصف في اقواله، ولكنه لم يذكر الفارق الاساسي الذي يميز به بين كبار التابعين وصغارهم. والمعروف في كتب هذا الفن ان كبار التابعين هم الذين رووا عن كبار الصحابة.
# وكثيرا ما يذكر الامام العجلي قفي كبار التابعين، الاطفال والصغار الذين راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صغرهم قبل ان يبلغوا سن التمييز، او قبل سن البلوغ او راوه كبارا لكن لم يسمعوا منه، او ممن ولدوا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم. والغالب انهم حملوا اليه صلي الله عليه وسلم في صغرهم علي عادة الصحابة.
# فمثلا عاصم بن عمر بن الخطاب، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. وقال العجلي: لم يكن له صحبة، مدني تابعي ثقة، من كبار التابعين. وابو الطفيل عامر بن واثلة: قال العجلي: مكي ثقة. وكان من كبار التابعين والامثلة علي هذا كثيرة.
# ولكن د يذكر العجلي امثال هءلاء دون ان يصفهم بانهم من كبار التابعين. فمثلا: جارية بن قدامة التميمي، قال ابن حجر فيه: صحابي علي الصحيح. قال العجلي: بصري تابعي ثقة. وجعدة بن هبيرة المخزومي، قال فيه ابن حجر: صحابي صغير له رءية. وقال العجلي: تابعي مدني ثقة. وامثلة هذا ايضا كثيرة في الكتاب. PageV01P099
# وبعد كبار التابعين تاتي طبقة متوسطي التابعين وصغارهم، ولكن العجلي لا يفرق بينهم. اما من كان من اتباع التابعين او بعدهم، فلا يذكر العجلي شيءا عن طبقاتهم، قل يكتفي ببيان مرتبتهم من حيث العدالة والجرح، الا اذا كان بمناسبة. فمثلا سءل في ترجمة مطر بن طهمان هل هو تابع ام لا؟ فقال: لا.
# المخضرمون:
# " وهم الذين ادركوا الجاهلية ققبل البعثة، او بعدها صغارا كانوا او كبارا، في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن لم يره بعد البعثة او راه، لكن غير مسلم واسلم في حياته او بعده ".
# وقال بعضهم: " من ادرك الاسلام في الكبر، ثم اسلم بعد النبي صلي الله عليه وسلم ".
# وقال بعضهم: " رجل مخضرم اذا كان نصف عمره في الجاهلية ونصفة في الاسلام ".
# وهءلاء ليسوا من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسمل باتفاق اهل العلم بالحديث " كما صرح بذلك ابن حجر في الاصابة. بل يعتبرون من كبار التابعين.
# ولا امام العجلي لم يستعمل كلمة (مخضرم) في كتابه. ولكنه استعمل كلمة (جاهلي) في عدة تراجم. كالاسود بن هلال المحاربي قال فيه: " ثقة وكان جاهليا من اصحاب عبد الله، وكان رجلا صالحا " والاسود بن يزيد: " كوفي تابعي ثقة جاهلي "، وشقيق بن سلمة: " رجل صالح جاهلي " وهكذا سويد ابن غفلة وعبد الله بن عكيم الجهني وقال فيه: " كوفي جاهلي " وهكذا سويد ابن غفلة وعبد الله بن عكيم الجهني وقال فيه: " كوفي جاهلي اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وسمع من عمر " ومثل هذا: " عبيدة السلماني، كوفي تابعي ثقة جاهلي اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم ". وابو رجاء العطاردي:
# " بصري تابعي ثقة وكان جاهليا ". PageV01P100
# وقد تتبعت تراجم هءلاء فوجدتهم كلهم اسلموا في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم ولكن لم يتمكنوا من رءيته الا الاسود بن هلال المحاربي، فقد هاجر زمن عمر، ولكن لم اعرف متي كان اسلامه.
# ويبدو لي - والله اعلم - ان مفهوم كلمة (جاهلي) عند العجلي يقارب مفهوم كلمة (مخضرم) عند الاخرين. ولكنه لا يدخل فيهم الا من اسلم في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم. وكان ما ذكره في ترجمة عبد الله بن عكيم وعبيدة السلسماني " اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم " هو تفسير لكلمة (جاهلي) عنده. ولكنه في ترجمة اويس القرني ذكر انه من كبار التابعين وعبادهم، ولم يذكر انه (جاهلي) مع ان المشهور ان اويس القرني اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P101
# كلمات الجرح والتعديل عند العجلي الكلمات التي يستعملها العجلي في الجرح والتعديل هي كالتالي:
# ثقة ثبت في الحديث. ثقة ثبت في الحديث حسن الحديث. ثقة ثبت مامون. ثقة مامون. ثقة ثقة ثقة رفيع. ثقة رجل صدق. ثقة من خيار الناس. ثبت في الحديث. ثبت نقي الحديث. ثقة. ثقة لا باس به. ثقة حسن الحديث.
# صدوق. صدوق ثقة. صدوق جاءز الحديث. حسن الحديث. لا باس به. جاءز الحديث لا باس به. جاءز الحديث حسن الحديث. جاءز الحديث.
# شيخ صدوق.
# جاءز الحديث وليس بالقوي في عداد الشيوخ. جاءز الحديث لا باس به يكتب حديثه. لا باس به يكتب حديثه. صويلح لا باس به. ثقة كان لا يتهم بالكذب. لا باس به يكتب حديثه. وليس بالقوي.
# لييس بالقوي . ضعيف الحديث. ضعيف الحديث وهو يكتب حديثه.
# ضعيف الحديث وهو صدوق. يكتب حديثه وهو ضعيف الحديث. ضعيف جاءز الحديث يكتب حديثه. الناس يضعفونه. ضعيف الحديث يكتب حديثه وفيه ضعف. ليس بحجة.
# ضعيف الحديث ليس بشء. ليس بشء. مجهول. مجهول بالنقل. لا يقيم الحديث حديثه يدلك علي ضعفه. واهي الحديث.
# لا يكتب حديثه. ضعيف الحديث متروك. متروك الحديث. PageV01P102
# السكوت علي بعض التراجم:
# هناك عدد قليل جدا من الرواة الذين ورد ذكرهم في الكتاب دون ان يصفهم العجلي باي كلمة من كلمات الجرح والتعديل. ولا ادري هل هذا السكوت بسبب ورود ذكرهم استطرادا بمناسبة او اخري او ان العجلي لم يجزم براي فيهم. ومنهم: ابراهيم السعدي، اشعث بن عبد الملك. عمار بن معاوية الدهني، وغيرهم.
# تعدد اقواله في بعض التراجم:
# تتصف اقوال العجلي في الجرح والتعديل بالوضوح والايجاز، ولا يوجد فيها تعارض او تناقض. ولكن تعددت اقواله في بعض التراجم وهي تقارب خمس عشرة ترجمة. ويمكن الجمع بينها بكل سهولة بحيث يكون احد القولين تفسيرا للاخر. فمثلا قال في ترجمة " اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق " ثقة. وقال مرة: جاءز الحديث. واذا جمعنا بين قوليه يكون " ثقة جاءز الحديث " وهذا يقارب قوله " لا باس به " او ما في معناه. وهكذا في ترجمة اصبغ بن الفرج " لا باس به " وفي موضع اخر " ثقة صاحب سنة " والامر بين القولين قريب.
# ومن هذا القبيل في عدة تراجم منها: الاجلح الكندي، وثوير بن ابي فاختة، عباد بن منصور الناجي، عطاء بن الساءب بن زيد، علي بن زيد بن جدعان، علي بن مبارك، عمر بن عبيد الطنفسي، سيف بن ابي سليم، محمد بن طلحة بن مصرف اليامي، مطر الوراق، الوليد بن شجاع، يوسف بن يونس ابن ابي اسحاق. PageV01P103
# اوصاف ومميزات اخري:
# بعد تحديد مرتبة الراوي من حيث العدالة والضبط، هناك اوصاف اخري يتميز بها الانسان، كان يكون من كبار الاءمة ذوي المكانة والفضل والصبر والجهاد في سبيل الله، او يكون من الفقهاء والقضاة او ممن اهتموا بالتمييز والتحقيق في الحديث، او ممن اهتموا بالتفسير والقراءات، او امتاز بالزهد والعبادة او بالشعر والدب، او بالذكاء والفراسة او غيرها من الاوصاف.
# فحينذاك ياتي الامام العجلي بكلمات تدل علي عظمته وفضله واوصافه واهتماماته.
# فعلي سبيل المثال قال في ترجمة الامام احمد: ثقة ثبت في الحديث، نزه النفس، فقيه في الحديث، متبع، يتبع الاثار، صاحب سنة وخبر. وقال في ترجمة ابراهيم ابن الزبرقان التميمي:
# كان ثقة راوية تفسير القران. حسن الحديث وكان صاحب سنة، وصاحب تفسير. وقال في حفص بن غياث الكوفي: ثقة مامون فقيه وكان علي قضاء الكوفة.
# وفي اسحاق بن منصور الاسدي: ثقة متعبد رجل صالح. وفي شعبة بن الحجاج:
# ثبت نقي الحديث. وفي يحيي بن سعيد القطان: بصري ثقة نقي الحديث.
# والامثلة علي هذا كثيرة جدا. وغالبا ما ياتي العجلي بروايات واخبار تدل علي اوصاف ومميزات الرواة، واخبار القضاة والحكماء والامراء والزهاد وغيرهم. ومثل هذه الحكايات لها قيمة تاريخية كبيرة، لا تخفي علي اصحاب الفن. PageV01P104
# البدع واثرها في علم الجرح والتعديل وموقف الامام العجلي تجاهها انتقل النبي صلي الله عليه وسلم الي الرفيق الاعلي بعد ما ترك الناس علي المحجة البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها الا هالك. واعلن بان الناس لن يضلوا ما تمسكوا بكتاب الله وسنة رسوله. الا ان بعض الناس من الذين لم يستطيعوا ان يفهموا كتاب الله وسنة رسوله حق الفهم، بداوا يظهرون اقوالا واراء منحرفة عن هدي الرسول صلي الله عليه وسلم، ونشات عليها فرق واحزاب مع مرور الايام.
# ومن جملة هذه الفرق، الشيعة الذين كانوا يدعون نصرة علي رضي الله عنه، ولكن دخلت فيهم عناصر غريبة عن الاسلام، كعبد الله بن سبا اليهودي الذي اظهر اسلامه لافساد المسلمين من داخلهم، وفلول من الزعامات التي قضي عليها الاسلام.
# وفي مقابلهم نشات طواءف تبغض عليا رضي الله عنه وتحمل عليه، كالنواصب والخوارج. كما ظهرت افكار القدرية والجبرية والمرجءة والجهمية والمعتزلة وغيرها. وغير خاف علي المسلمين بالتاريخ كم قامت بهذه الفرق من حروب وفتن، ذهب ضحيتها الاف من الابرياء، وعذب مءات من العلماء والفقهاء والمحدثين.
# وكان اءمة الحديث واصحاب السنة هم الذين يتصدون لهذه الافكار الباطلة، ويقفون في وجهها اداء للامانة التي تحملوها، من تبليغ كتاب الله وسنة رسوله والدفاع عنهما، فلقد ذاقوا الويلات من جراء هذه الفتن.
# ولما كانت الامة الاسلامية - مع كل هذه الدعوات الباطلة - لم تكن لتقبل شيءا من امر دينها الا من كتاب الله وسنة رسوله، لجا كثير من المبتدعة الي الافتراء علي الرسول صلي الله عليه وسلم ونسبة احاديث مكذوبة اليه، واختراع افكار ومبادء لانكار السنة النبوية والتشكيك في ناقليها. PageV01P105
# ولقد اهتم المحدثون اشد الاهتمام بموضوع البدع واثارها علي السنة النبوية علي صاحبها الصلاة والتسليم، واخذوا جانب الحذر والاحتياط في الروايد عن باصحاب البدع والاهواء.
# ولقد كانوا ينظرون الي ذه القضية من زاويتين مهمتين:
# 1 - ان كثيرا من اهل البدع لا يتورعون عن الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، من اجل نشر وترويج عقاءدهم الباطلة، ولا سيما الرافضة منهم. ومثل هءلاء لا تجوز الرواية عنهم ولا كرامة.
# فقد سءل الامام مالك عن الرافضة فقال: لا تكلمهم ولا ترو عنهم فانهم يكذبون.
# وقال الامام الشافعي: تقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية، لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم.
# 2 - هناك ناس من اهل البدع لم يجرب عليهم الكذب، ولكن في الرواية عنهم رفع لمكانتهم وشانهم - لا سيما من كان منهم داعيا الي بدعته - وهذا يءدي الي رواج بدعتهم. لان عامة المسلمين اذا راوا اصحاب الحديث واءمة السنة يحضرون مجالسهم وياخذون منهم، فيظنون انهم علي حق حتي في افكارهم المنجرفة مع صدقهم وورعهم. وطالما وجد العلم الذين لديهم لدي اناس من اهل السنة فلا داعي للرواية عنهم.
# وقد سءل الامام احمد: يكتب عن القدري؟ قال: اذا لم يكن داعيا.
# وقال عبد الرحمن بن مهدي: من راي رايا ولم يدع اليه احتمل، ومن راي رايا ودعا اليه فقد استحق الترك.
# وليس هذا في الاخذ فقط، بل حتي ان كثيرا منهم كانوا لا يسمحون لاهل البدع ان يحضروا مجالسهم ويسمعوا منهم. فقد ذكر العجلي نفسه عن سلام بن PageV01P106
# سليم " انه كان اذا ملءت داره من اصحاب الحديث قال لابنه احوص يا بني قم، فمنن رايت في داري يشتم احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجهم. ما يجء بكم الينا ".
# وذكر عن زاءدة بن قدامة انه كان لا يحدث احدا حتي يسال عنه فان كان صاحب سنة حدثه، والا لم يحدثه.
# ولذلك فقد اهتم اءمة الجرح والتعديل ببيان عقاءد الرواة وافكارهم عند ذكرهم. والامام العجلي ايضا في كتابه هذا يهتم اهتماما واضحا بذكر عقاءد الرجال ومذاهبهم، فهو بعد ذكر مراتبهم من حيث الثقة والضعف يذكر مذهبهم وعقيدتهم، ويوضح من كان منهم لين القول في بدعته او كان غاليا او كان داعيا اليها، ومع ان من لم ينسب الي بدعة فهو من اهل السنة ولكنه مع ذلك يصف العلماء والاءمة الذين قاموا بالدفاع عن السنة بانهم اصحاب سنة. ويذكر هذا الوصف في تراجمهم باعتزاز.
# وفيما يلي اذكر بعض النماذج عن الامام العجلي، فيما يتعلق باهل السنة واهل الاهواء والبدع.
# اصحاب السنة:
# وهم كثيرون - والحمد لله - في كتاب العجلي واذكر بعض التراجم للنموذج فقط:
# احمد بن حنبل: ثقة ثبت صاحب سنة.
# احمد بن صالح: مصري ثقة صاحب سنة.
# ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الفزاري: كوفي ثقة، وكان رجلا صالحا قاءما بالسنة.
# العثمانيون والعلويون:
# اتفق عامة اهل السنة ان افضل هذه الامة بعد نبي الله: ابو بكر وعمر وعثمان بن عفا رضي الله عنهم. وقد اخرج البخاري في صحيحه عن ابن عمر PageV01P107
# رضي الله عنه قال: " كنا نخير بين الناس في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، فنخير ابا بكر، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان، رضي الله عنه " (1) ولكن يبدو ان بعض الناس كانوا يهتمون بهذا الموضوع اهتماما خاصا، فسمو بالعثمانيين. وكان مقابلهم ناس اخرون يفضلون عليا رضي الله عنه علي عثمان فسموا بالعلويين. وكان الامر لم يصل بينهم الي التشيع او النصب، ونما خلافهم كان فيمن هو الافضل مع الاعتراف بفضلهما وصحة خلافتهما.
# والامام العجلي في كثير من التراجم، ينبه علي اراءهم هذه. فعلي سبيل المثال روي في ترجمة ابي واءل شقيق بن سلمة بسنده عن عاصم قال: قيل لابي واءل: ايهما احب اليك علي او عثمان؟ قلا: كان علي احب الي من عثمان، ثم صار عثمان احب الي من علي.
# وطلحة بن مصرف اليامي: كوفي ثقة، وكان يحرم النبيذ. وكان عثمانيا يفضل عثمان علي علي، وكان من اقرا اهل الكوفة وخيارهم.
# وزبيد بن الحارث اليامي، كوفي ثقة ثبت في الحديث، وكان علويا وكان يزعم ان شرب النبيذ سنة.
# ومن الطراءف التي ذكرها الامام العجلي في هذا الصدد، ما ذكر في ترجمة طلحة بن مصرف اليامي فقال: " وكان طلحة مصرف وزبيد اليامي متواخيين، وكان طلحة عثمانيا وزبيد علويا، وكان طلحة يحرم النبيذ، وكان زبيد يشربه ومات طلحة فاوصي الي زبيد.
# وكان عبد الله بن ادريس الاودي، وعبثر بن القاسم ابو زبيد الزبيدي متواخيين. وكان عبد الله بن ادريس عثمانيا وكان عبثر علويا. وكان ابن ادريس يحرم النبيذ وكان عبثر يشربه، ومات عبثر فقام ابن ادريس يسعي في دين عليه حتي قضاه.
# وكان عبد الله بن عكيم الجهني.. وعبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري متءاخيين، وكان عبد الله بن عكيم عثمانيا وكان عبد الرحمن بن ابي ليلي علويا، PageV01P108
# وما سمع يتذاكران شيءا من ذلك. الا ان ابن عكيم قال لعبد الرحمن بن ابي ليلي يوما: اما ان صاحبك (يعني عليا) لو صبر لاتاه الناس. وماتت ام عبد الرحمن ابن ابي ليلي فقدم عليها ابن عكيم فصلي عليها ".
# ويظهر من هذه الروايات انهم مع اختلافهم في وجهات نظرهم كانوا اخوانا متحابين في الله متعاونين في البر والتقوي لا قطيعة بينهم ولا تنافر.
# وقد ذكر الذهبي عن الاعمش قال: ادركت اشياخنا زرا وابا واءل فمنهم من عثمان احب اليه من علي، ومنهم من علي احب اليه من ثمان، وكانوا اشد شء تحابا وتودا.
# ومن فرق اهل الاهواء التي يشير اليها العجلي: الشيعة. النواصب، القدرية، المرجءة، الجهمية، الخوارج. ومع الاشارة الي عقاءدهم يطلق عليهم ما يستحقون من مراتب الجرح والتعديل، كثقة او لا باس به، ابو ضعيف، او غير ذلك. وهذا يدل علي ان الامام العجلي كغيره من المحدثين لا يترك الرواية عن احد لمجرد ما وجد فيه من خلاف عقدي او فكري، بل المدار علي الصدق والعدالة والضبط. فاذا كان الراوي متصفا بالورع والتقوي والصدق والضبط فيصدق في خبره الا اذا ادت بدعته الي الكفر او الكذب فحينذاك تسقط عدالته.
# وقد فصل اهل العلم القوم في قبول رواية اهل البدع بما لا مجال لذكره هنا. PageV01P109
# التنبيه علي علل اخري بعد ذكر مرتبة الراوي ينبه الامام العجلي علي علل اخري قد تستوجب ضعف الاسناد او التوقف فيه حتي بعد ثبوت عدالة رجاله. ومن هذه العلل:
# الاختلاط:
# وهو " فساد العقل " وعدم انتظام الاقوال والافعال اما بخوف، او ضرر، او مرض، او عرض، من موت ابن او سرقة مال، كالمسعودي او ذهاب كتب كابن لهيعة، او احتراقها كابن الملقن.
# فاذا اصيب الثقة بالاختلاط لاي سبب من الاسباب، فحينذاك يقبل المحدثون من حديثه رواية من روي عنه قبل الاختلاط ولا يقبلون من روي عنه بعد الاختلاط او اشكل امره، فلم يعرف هل روي عنه قبل الاختلاط او بعده.
# والذين اصيبوا بهذا من الرواة الثقات قليلون جدا، وقد تتبعهم النقاد واحدا واحدا، ليعرفوا من روي عنهم قبل الاختلاط، ومن روي عنهم بعده.
# وذلك لما له من تاثير في صحة الحديث او ضعفه. والامام العجلي ياتي بفواءد مهمة في هذا الموضوع، نقلها عنه الباحثون في تراجم هءلاء. كالذهبي في ميزان الاعتدال، وعنه ابن الكيال في الكواكب النيرات، وكذلك ابن رجب في شرح علل الترمذي وغيرهم.
# ومن امثلة ذلك ما ذكره في ترجمة سعيد بن اياس الجريري، اذ قال:
# " بصري ثقة واختلط باخرة. روي عنه في الاختلاط يزيد بن هارون وابن المبارك PageV01P110
# وابن ابي عدي، كلما روي عنه مثل هءلاء الصغار فهو مختلط .
# انما الصحيح عنه حماد بن سلمة واسماعيل بن علية. وعبد الاعلي اصحهم سماعا، سمع منه قبل ان يختلط بثماني سنين، وسفيان الثوري وشعبة صحيح ".
# ومثل هذا في تراجم حجاج بن نصير الفساطيطي، وعارم بن الفضل السدوسي، وعطاء بن الساءب بن يزيد، وعبد الرحمن المسعودي، وابي اسحاق السبيعي، وسعيد بن ابي عروبة، وزكريا بن ابي زاءدة.
# التدليس:
# وهو رواية الراوي عمن سمعه ما لم يسمعه منه موهما بالسماع. ولما كان المدلسون من الرواة يسقطون الواسطة بينهم وبين شيخهم ليكون ظاهر الاسناد انه متصل، بينما هو في الحقيقة منقطع ويستلزم ضعف الاسناد. فقد تتبع النقاد مثل هءلاء الرواة - وهم قليلون - وبينوا اساليبهم وطرقهم. والامام العجلي ايضا نبه علي مثل هذا في تراجم تليد بن سليمان، وجابر بن يزيد الجعفي، والحجاج بن ارطاة، وهشيم بن بشير، وغيرهم.
# ومن القواعد المهمة التي ذكرها العجلي في هذا الباب ما ذكره ابن رجب في شرح علل الترمذي بعنوان: كر من كان يدلس بعبارة دون عبارة.
# ثم قال: قال العجلي: اذا قال سفيان بن عيينة: عن عمرو سمع جابرا فصحيح.
# واذا قال سفيان: سمع عمرو جابرا فليس بشء.
# يشير الي انه اذا قال: عن عمرو فقد سمعه منه، واذا قال: سمع عمرو جابرا فلم يسمع ابن عيينة عن عمرو.
# وقد تحرف قول العجلي هذا في ترتيبي الهيثمي والسبكي، كما نبهت عليه في ترجمة سفيان.
# الارسال:
# ويطلق في الغالب علي رواية التابعي عن النبي صلي الله عليه وسلم واستعمله العجلي وغيره PageV01P111
# في المعني اللغوي ايضا في كل من روي عمن لم يلقه، وهذا ايضا من علل الاسناد، وقد نبه الامام العجلي علي هذا في بضع وعشرين ترجمة من كتابه وسياتي الكلام عن موقفه من قبول المراسيل من عدمه.
# والامام ابن رجب كثيرا ما يهتم بذكر هذه الفواءد عن العجلي في شرح علل الترمذي.
# وهناك علل اخري من اخطاء الرواة وغيرها، بينها العجلي في ترجمة ابراهيم ابن مرزوق، وعاصم بن ابي النجود، ويحيي بن ابي بكير قاضي كرمان وغيرهم . PageV01P112
# الاحتجاج بالحديث المرسل وراي الامام العجلي فيه قال ابن المبارك: الاسناد من الدين ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء وانطلاقا من هذا المبدا اشترط العلماء اتصال السند من اوله الي منتهاه، لصحة الحديث والاحتجاج به. فان لم يتوفر هذا الشرط في الحديث فلا يحكم عليه بالصحة، لجواز ان الراوي الذي سقط من الاسناد يمكن ان يكون من الذين لا يحتج بهم.
# ومن ذلك ما رواه مسلم عن مجاهد قال: جاء بشير العدوي الي ابن عباس فجعل يحدث ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجعل ابن عباس لا ياذن لحديثه ولا ينظر اليه، فقال: يا ابن عباس مالي لا اراك تسمع لحديثي احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تسمع؟ فقال ابن عباس: انا كنا مرة اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابتدرته ابصارنا واصغينا اليه باذاننا، فلما ركب الناس الصعب والذلول. لم ناخذ من الناس الا ما نعرف.
# وروي الترمذي بسنده عن الزهري انه سمع اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة وهو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال الزهري:
# قاتلك الله يا ابن ابي فروة تجيءنا باحاديث ليس لها خطم ولا ازمة.
# ولكن وجدت احاديث كثيرة ارسلها بعض التابعين عن النبي صلي الله عليه وسلم لاسباب دعتهم الي ذلك. PageV01P113
# واختلف اراء الاءمة في الاحتجاج بهذه الاحاديث المرسلة وتتلخص في ثلاثة اقوال وهي:
# القول الاول:
# الرد مطلقا. وهو قول جمهور المحدثين، كما قال مسلم في مقدمة صحيحه:
# (المرسل من الروايات في اصل قولنا، وقول اهل العلم بالاخبار ليست بحجة).
# وقال الترمذي: (الحديث اذا كان مرسلا فانه لا يصح عند اكثر اهل الحديث، وقد ضعفه غير واحد منهم).
# وقال العالءي: وهو الذي عليه جمهور اهل الحديث او كلهم... وهذا هو قول جمهور الشافعية واختيار اسماعيل القاضي وابن عبد البر وغيرهما من المالكية، والقاضي ابي بكر الباقلاني، وجماعة كثيرين من اءمة الاصول.
# والقول الثاني:
# القبول مطلقا، وهو قول مالك وابي حنيفة وجمهور اصحابهما واكثر المعتزلة. وهو احد الراويتين عن احمد بن حنبل رحمه الله.
# والقول الثالث:
# التفصيل اي القبول اذا توفرت شروط ذكروها وعدم قبوله اذا لم تتوفر الشروط، فمنهم من قال: اذا كان المرسل لا يرسل الا عن ثقة فيقبل مرسله.
# واذا كان ممن يرسل عن كل واحد سواء كان ثقة او ضعيفا، فلا يقبل مرسله.
# وهذا الذي رجحه العلاءي. ومن جملة القاءلين بالقبول الامام الشافعي، فانه يقبله بشروط فصلها العلاءي وغيره وذكرها الشافعي في الرسالة. PageV01P114
# وقد ذكر الامام العجلي في ترجمة عامر الشعبي:
# (مرسل الشعبي صحيح لا يكاد يرسل الا صحيحا واهل اليمن ارق قوم).
# ومن هنا فقد ذكره الحافظ ابن رجب في شرح علل الترمذي من القاءلين بالاحتجاج بالمرسل وذكر قوله هذا. كما استشهد به اخرون.
# ومع اننا لم نجد رايا صريحا للامام العجلي في هذا الموضوع، اري ان من الصعب الاستدلال علي هذا العموم بقوله هذا. بل الذي يظهر لي من اقواله الاخري في مواضع اخري من الكتاب انه يعتبر الارسال انقطاعا في السند، سواء كان من التابعي او من بعده. كان يروي الراوي عمن لم يسمع منه، وقد اطلق كلمة الارسال علي مثل هذا. وقال العلاءي: لا شك في صحة اطلاق المرسل علي هذا من حيث اللغة.
# فعلي سبيل المثال قال العجلي في ترجمة حجاج بن ارطاة: " كان جاءز الحديث الا انه صاحب ارسال وكان يرسل عن يحيي بن ابي كثير ولم يسمع منه شيءا، ويرسل عن مكحول ولم يسمع منه شيءا، ويرسل عن الزهري ولم يسمع منه شيءا، فانما يعيب الناس منه التدليس. وروي نحوا من ستماءة حديث ".
# وروي في ترجمة ابراهيم النخعي بسنده عن شعبة انه قال: " لم يسمع ابراهيم النخعي من مسروق شيءا. وقال ايضا: ابراهيم بن يزيد النخعي لم يحدث عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد ادرك منهم جماعة وراي عاءشة رءيا ".
# ومثل هذا في تراجم كثيرة منها اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي، والحكم ابن عتبة، وسلمة بن دينار، وسليمان بن حرب البكري، وعارم بن الفضل السدوسي، وعبد العزيز بن جريج المكي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وعمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي، وغيرهم.
# فلو كان العجلي يري الاحتجاج بالمرسل مطلقا لما اهتم هذا الاهتمام ببيان الارسال وعدم السماع، ولما صرح بهذا النص في ترجمة عامر الشعبي فقط. فانه PageV01P115
# لم يذكر شيءا من هذا القبيل في تراجم المشهورين بالارسال من التابعين، كسعيد ابن المسيب وغيره.
# واما قوله في الشعبي، فربما يمكن الاستدلال به علي انه يري الاحتجاج بمرسل من لا يرسل الا عن ثقة. فلعله تتبع مرسلات الشعبي، فوجد انه لا يرسل الا عن ثقة. مع انه لم يجزم بهذا كما يدل عليه قوله (لا يكاد) ا من الممكن ان توجد عنه مراسيل غير صحيحة، فالامر علي كل حال راجع الي الاستقراء والتتبع. والله اعلم. PageV01P116
# (حسن الحديث) وراي الامام العجلي فيه لقد قسم العلماء الحديث الي صحيح وحسن وضعيف، ومن الاءمة المتقدمين من يقسمه الي صحيح وضعيف فقط.
# قال ابن رجب: " واكثر ما كان الاءمة المتقدمون يقولون في الحديث انه صحيح او ضعيف. ويقولون منكر وموضوع وباطل ".
# وقد اشتهر الامام الترمذي باطلاق كلمة الحسن علي الاحاديث بسبب كثرة استعماله هذا الاصطلاح في جامعه. مع ان بعض الاءمة من قبله استعملوه.
# قال ابن الصلاح: " كتاب ابي عيسي الترمذي رحمه الله اصل في معرفة الحديث الحسن وهو الذي نوه باسمه، واكثر من ذكره في جامعه ويوجد في متفرقات من كلام بعض مشايخه والطبقة التي قبله كاحمد بن حنبل والبخاري وغيرهما ".
# والمتقدمون حينما يطلقون كلمة (الحسن) فانه هذا لا يعني بالضرورة انهم يقصدون الحسن الاصطلاحي، اي دون الصحيح وفوق الضعيف. بل قد يطلقونها علي معاني اخري. PageV01P117
# قال السخاوي: " قد وجد اطلاقه علي المنكر. قال ابن عدي في ترجمة سلام بن سليمان المدايني. حديثه منكر، وعامته حسان الا انه لا يتابع عليه ".
# وقيل لشعبة،: لاي شء لا تروي عن عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي وهو حسن الحديث؟ قال: من حسنه فررت.
# وكانهما ارادا المعني اللغوي وهو حسن المتن.
# وربما اطلق علي الغريب. قال ابراهيم النخعي: كانوا اذا اجتمعا كرهوا ان يخرج الرجل حسان حديثه.
# فقد قال ابن السمعاني: انه عني الغراءب.
# ووجد للشافعي اطلاقه في المتفق علي صحته، ولابن المديني في الحسن لذاته وللبخاري في الحسن لغيره ونحوه فيما يظهر قول ابي حاتم الرازي فلان مجهول والحديث الذي رواه حسن. وقول ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني في الطلحي انه ضعيف الحديث مع حسنه. علي ان ه يحتمل ارادتهما المعني اللغوي ايضا.
# وقد استعمل الامام العجلي ايضا هذه الكلمة في عدة مواضع وقد سردت الكتاب سردا، فوجدت احد عشر موضعا استعمل فيه العجلي هذه الكلمة وهي كالتالي مع مقارنة قوله بقول ابن حجر في التقريب وغيره اذا لم يكن الراوي من رجال التقريب: PageV01P118
# اسم الراوي 1 - ابراهيم بن الزبرقان التميمي 2 - الاسود بن قيس 3 - حماد بن سلمة 4 - سفيان بن عيينة الهلالي 5 - سهل بن حسان المعروف بابن ابي خدويه 6 - شريك بن عبد الله النخعي قول العجلي كان ثقة راوية تفسير القران حسن الحديث وكان صاحب سنة وصاحب تفسير كوفي تابعي ثقة حسن الحديث بصري ثقة، رجل صالح حسن الحديث، ويقال:
# ان عنده الف حديث حسن، ليس عند غيره.
# كوفي ثقة ثبت في الحديث وكان حسن الحديث، وكان يعد من حكماء اصحاب الحديث بصري ثقة حسن الحديث وحسن العقل يشابه علي ابن المديني كوفي ثقة، كان حسن الحديث الخ قول ابن حجر او غيره وثقه ابن معين، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو حاتم: محله الصدق يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابو داود والنساءي: ليس به باس.
# ثقة من الرابعة ثقة عابد تغير حفظه باخرة ثقة حافظ، فقيه امام حجة الا انه تغير حفظه باخرة، وكان ربما يدلس ولكن عن الثقات قال ابو حاتم: كان من الحفاظ وذكره ابن حبان في الثقات صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء الخ. PageV01P119
# اسم الراوي 7 - عبد الواحد بن زياد العبدي 8 - فطر بن خليفة الحناط 9 - مجالد بن سعيد 10 - هشام بن حسان القردوسي 11 - هشام بن سعد قول العجلي بصري ثقة، حسن الحديث كوفي ثقة، حسن الحديث وكان فيه تشيع قليل كوفي، جاءز الحديث، حسن الحديث الخ. بصري ثقة، حسن الحديث ويقال عنده الف حديث حسن ليست عند غيره. جاءز الحديث، وهو حسن الحديث قول ابن حجر او غيره ثقة، من الخامسة. صدوق، ورمي بالتشيع ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره ثقة، من اثبت الناس في ابن سيرين، وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال لانه قيل. كان يرسل عنهما.
# صدوق له اوهام، ورمي بالتشيع.
# يلاحظ في هذه القاءمة ما يلي:
# 1 - ان الامام العجلي لم يستعمل كلمة (حسن الحديث) الا مقرونة مع كلمة اخري وهي (ثقة) في ثمانية مواضع و (جاءز الحديث) في موضعين و (ثقة ثبت في الحديث) في موضع واحد.
# 2 - تتراوح مراتب هءلاء الرواة بالمقارنة مع اقوال ابن حجر وغيره بين: ثقة حافظ، وثقة، وصدوق، وصدوق له اوهام، وليس بالقوي. PageV01P120
# 3 - نص في ترجمة حماد بن سلمة: ان عنده الف حديث حسن ليس عند غيره. وكذلك في ترجمة هشام بن حسان القردوسي علي ما تفرد به السبكي دون الهيثمي، ولكن ذكره ابن حجر ايضا.
# وبعد هذا يبدو لي - والله اعلم - ان الامام العجلي يريد بالحسن: حسن المعني، ولا يقصد درجة معينة من حيث الجرح والتعديل، ولذلك حدد مرتبة الراوي حسب ما يراه بكلمة اخري، كقوله ثقة، او جاءز الحديث، ثم اردفها بقوله:
# (حسن الحديث) لا سيما تنصيصه في ترجمة حماد بن سلمة: " ان عنده الف حديث حسن ليس عند غيره " وحماد هذا كثير الراوية فقد قال ابن المديني: " كان عند يحيي بن ضريس عن حماد عشرة الاف حديث " وقال عمرو بن عاصم:
# كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر الف حديث. فاذا كان الراوي حسن الحديث بالمعني الاصطلاحي، اي دون الصحيح وفوق الضعيف. فينبغي ان تكون جميع رواياته حسنة وليس الف حديث فقط. ويمكن انه اراد بها الغراءب كما سبق عن ابراهيم النخعي: " كانوا اذا اجتمعوا كرهوا ان يخرج الرجل حسان حديثه ". وقول العجلي بعده: " ليس عند غيره " يقوي هذا لاحتمال. وهشام ايضا كثير الحديث.
# والله اعلم. PageV01P121
# الامام العجلي وتساهله في التوثيق ان الجهود العظيمة التي بذلها اءمة الجرح والتعديل من اجل معرفة رواة الحديث وتمييز الثقات من الضعفاء وغيرهم، لم تكن مجرد هواية او ترف علمي.
# بل كان منشاه هو الحفاظ علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي لا يدخل في دين الله ما ليس منه، تماما كما كان الحفاظ والجامعون يحفظون سنن الرسول صلي الله عليه وسلم ويدونونها، حتي لا يضيع منها شء.
# قال ابن سيرين:
# " ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم ".
# وقد روي مثله الامام ابن حبان في مقدمة كتابه المجروحين عن ابي هريرة، وابن عباس وزيد بن اسلم، والحسن، والضحاك بن مزاحم، وانس بن سيرين، وابراهيم النخعي.
# وقد روي اب بكر بن خلاد قال: دخلت علي يحيي بن سعيد في مرضه فقال لي: يا ابا بكر ما تركت اهل البصرة يتكلمون؟ قلت: يذكرون خيرا الا انهم يخافون عليك من كلامك في الناس. فقال: احفظ عني. لان يكون خصمي في الاخرة رجل ن عرض الناس احب الي من ان يكون خصمي في الاخرة النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: بلغك عني حديث وقع في وهمك انه عني غير صحيح - يعني فلم تنكر.
# ولذلك فانهم كانوا يصدرون احكامهم علي الرواة بغاية من الورع والامانة وبدون اي محاباة او عصبية او حقد، ولا يخافون في ذلك لومة لاءم.
# الا ان احكامهم واساليبهم قد تختلف في بعض الاحيان حسب اختلاف ما وصلوا اليه من علم ومعرفة بالراوي واحواله او حسب شروطهم ومعاييرهم في PageV01P122
# النقد، فمنهم من كان يشدد ويقيس الرواة علي مقاييس صعبة ثم يحكم بعدالته وضبطه ومنهم من كان يتساهل ويتسامح.
# وهذا لا يخلو من فاءدة علمية، لاننا اذا وجدنا ان احدا من الاءمة المتشددين قد وثق رجلا، فان هذا يعني ان ذلك الرجل قد قيس باشد مقابيس النقد، وبذلك فقد تجاوز القنطرة، ومثل هذا يعض علي حديثه بالنواجذ. واذا وجدنا رجلا ضعفه احد الاءمة المتساهلين، فان هذا يعني انه لم يستطع ان ينجح حتي علي الموازين السهلة، فمثل هذا يحذر من روايته.
# قال الامام السخاوي:
# " وقد قسم الذهبي من تكلم في الرجال اقساما:
# - فقسم تكلموا في ساءر الرواة، كابن معين وابي حاتم.
# - وقم تكلموا في كثير ن الرواة، كمالك وشعبة.
# - وقسم تكلموا في الرجل بعد الرجل، كابن عيينة والشافعي.
# قال: وهم الكل علي ثلاثة اقسام ايضا:
# 1 - قسم منهم متعنت في التوثيق، متثبت في التعديل، يغمز الراوي بالغلطتين والثلاث. فهذا اذا وثق شخصا فعض علي قوله بنواجذك وتمسك بتوثيقه، واذا ضعف رجلا فانظر هل وافقه غيره علي تضعيفه.
# فان وافقه ولم يوثق ذلك الرجل احد من الحذاق فهو ضعيف. وان وثقه احد فهذا هو الذي قالوا لا يقبل فيه الجرح الا مفسرا. يعني لا يكفي فيه قول ابن معين مثلا: هو ضعيف من غير بيان لسبب ضعفه، ثم يجء البخاري وغيره يوثقه.
# ومن ثم قال الذهبي وهو من اهل الاستقراء التام في نقد الرجال: " لم يجتمع اثنان - اي من طبقة واحدة - من علماء هذا الشان قط علي توثيق ضعيف ولا علي تضعيف ثقة ".
# 2 - وقسم منهم متسمح كالترمذي والحاكم.
# 3 - وقسم معتدل كاحمد والدارقطني وابن عدي. PageV01P123
# فجزي الله كلا منهم عن الاسلام والمسلمين خيرا، فهم ماجورون ان شاء الله ".
# ومن المتساهلين في التوثيق: الامام ابن حبان البستي رحمه الله. قال الحافظ ابن حجر:
# نن " وهذا الذي ذهب اليه ابن حبان، من ان الرجل اذا انتفت جهالة عينه كان علي العدالة الي ان يتبين جرحه مذهب عجيب. والجمهور علي خلافه وهذا هو مسلك ابن حبان في كتاب الثقات الذي الفه، فانه يذكر خلقا من نص عليهم ابو حاتم ويغره علي انهم مجهولون. وكان عند ابن حبان ان جهالة العين ترتفع برواية واحد مشهور وهو مذهب شيخه ابن خزيمة . ولكن جهالة حاله باقية عند غيره. وقد افصح ابن حبان بقاعدته فقال: العدل من لم يعرف فيه الجرح. اذ التجريح ضد التعديل، فمن لم يجرح فهو عدل حتي تبين جرحه، اذ لم يكلف الناس ما غاب عنهم ".
# وقال الشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني:
# " فابن حبان قد يذكر في الثقات من يجد البخاري سماه في تاريخه من القدماء، وان لم يعرف ما روي عمن روي ومن روي عنه. ولكن ابن حبان يشدد وربما تعنت فيمن وجد في روايته ما استنكره، وان كان الرجل معروفا مكثرا.
# والعجلي قريب منه في توثيق المجاهيل من القدماء. وكذلك ابن سعد، وابن معين، والنساءي واخرون غيرهما يوثقون من كان من التابعين او اتباعهم اذا وجدوا رواية احدهم مستقيمة، بان يكون له فيما يروي متابع او شاهد، وان لم يرو عنه الا واحدا ولم يبلغهم عنه الا حديث واحد ". PageV01P124
# وقال ايضا:
# " توثيق العجلي وجدته بالاستقراء، كتوثيق ابن حبان او اوسع " وقد تبين لي بعد دراسة تراجم كثير من الرواة ان الامام العجلي كثيرا ما يتفق مع ابن حبان في توثيق اناس ذكرهم ابو حاتم وغيره في المجاهيل، او سكتوا عليه ويجزم العجلي بتوثيقهم. ولكنه - اي العجلي - يختلف عن ابن حبان في ان ابن حبان بتشدد او بتعنت في الجرح بخلاف العجلي، فانه يتسامح مع الضعفاء ايضا فيعطيهم مرتبة اعلي مما هم فيه عند النقاد الاخرين.
# ويظهر تساهل المام العجلي في الامور التالية:
# اولا: اطلاق (ثقة) علي الصدوق فمن دونه:
# ان كلمة (ثقة) هي اكثر كلمات الجرح والتعديل استعمالا عند الامام العجلي في كتابه هذا. وعلي الرغم من اننا لا نعدم بعض الامثلة للرواة الذين وصفهم العجلي (بالثقة، ويصفهم ابن حجر بما هو ارفع منها كقوله: (ثقة حافظ) او (ثقة حجة) ونحوهما. ولكننا نجد امثلة كثيرة لاولءك الذين يطلق عليهم العجلي (ثقة)، ولكن يصفهم ابن حجر بالصدوق او صدوق بهم او صدوق فيه لين وما الي ذلك. ولهذا امثلة كثيرة جدا ويمكن احصاءها من خلال اقوال الحافظ ابن حجر وغيره من اءمة الجرح والتعديل التي ذكرتها في تعليقاتي من اجل المقارنة بين الامام العجلي وغيره. ففي باب الالف وحده، احصيت اكثر من سنة عشر مثالا لهذا النوع. ولا اذكرها هنا خوفا من التطويل.
# ثانيا: اطلاق (لا باس به) علي من هو ضعيف:
# وهناك امثلة كثيرة لهذا في الكتاب حيث وصف العجلي الراوي بكلمة (لا باس به) او حتي (ثقة) في بعض الاحيان، ويصفهم ابن حجر في التقريب بضعيف او ما هو اشد. وفيما يلي بعض الامثلة: PageV01P125
# اسم الراوي ابراهيم بن ابي حبيبة الاحوص بن حكيم باذام اب صالح بكر بن يونس بكير بن عامر العجلي تليد بن سليمان حبان بن علي العنزي حجاج بن ارطاة النخعي سعيد بن سلام عاصم بن عبيد الله قول العجلي حجازي ثقة شامي لا باس به ثقة لا باس به - وبعض الناس يضعفونهما كوفي لا با به لا باس به، وكان يتشيع ويدلس كوفي صدوق، جاءز الحديث وكان يتشيع كوفي، جاءز الحديث وكان له فقه بصري، لا باس به مدني، لا باس به قول ابن حجر ضعيف ضعيف الحفظ ضعيف مدلس. ووثقه العجلي وحده ضعيف ضعيف رافضي ضعيف ضعيف وله فقه وفضل صدوق كثير الخطا والتدليس (كذبه احمد وابن نمير، وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث) ضعيف ثالثا: اطاق (ضعيف) علي من هو ضعيف جدا او متروك:
# ومن امثلة ذلك: اسماعيل بن ابان كوفي، ضعيف الحديث متروك رمي بالوضع ادركناه ولم نكتب عنه شيءا PageV01P126
# اصبغ بن نباتة داود بن الزبرقان الرقاشي طلحة بن عمرو بن عثمان عدي بن الفضل التميمي عطاء بن عجلان عمر بن هارون بن يزيد ضعيف الثقفي محمد بن عبيد الله العرزمي محمد بن القاسم الاسدي يزيد بن عياض بن جعبة يوسف بن عطية بن ثابت كوفي، تابعي ثقة ضعيف الحديث ضعيف ضعيف الحديث بصري، ثقة ضعيف ضعيف الحديث كان شيخا صدوق عثمانيا ضعيف ضعيف الحديث متروك رمي بالرفض متروك وكذبه الازدي متروك متروك متروك. بل اطلق عليه ابن معين والفلاس وغيرهما الكذب متروك وكان حافظا متروك كذبوه كذبه مالك وغيره متروك هذا مع قلة الضعفاء الذين ذكرهم العجلي لان الكتاب معروف بالثقات فقط، ولا يذكر فيه الضعفاء الا قليلا.
# رابعا: توثيق مجهولي الحال ومن لم يرو عنه الا واحد:
# والامثلة علي هذا كثيرة جدا في الكتاب واذكر هنا بعضا منها:
# 1 - سليم بن عبد السولي. روي عن حذيفة رضي الله عنه روي عنه ابو اسحاق السبيعي. قال الشافعي: سالت عنه اهل العلم بالحديث فقيل لي انه مجهول.
# ذكره البخاري وابو حاتم وسكتا عليه. قال العجلي: كوفي تابعي ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات.
# 2 - سعيد بن ذي لعوة روي عنه الشعبي وابو اسحاق السبيعي. قال ابن المديني: مجهول. وقال البخاري: يخالف في حديثه وهو مجهول لا يعرف. وقال ابو حاتم: مجهول لا يعبا بحديثه. PageV01P127
# قال ابن معين: ضعيف. وقال ابن حبان: شيخ دجال. قال العجلي:
# كوفي ثقة.
# 3 - شعبة الشعباني. تفرد عنه ابنه سليط، قال ابو حاتم: مجهول: ذكره ابن حبان في الثقات وقال: لست اعرفه ولا اباه. قال الذهبي: مجهول. وقال العجلي:
# ثقة.
# 4 - علي الاسدي: روي خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن رجل عنه، قال ابو حاتم: مجهول، قال العجلي: مكي تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات.
# 5 - الفضل بن المءتمر او المءتمن العتكي، روي عن ابي الحلال، روي عنه حماد بن زيد ومهلب بن بكر. قال ابو حاتم: مجهول، قال العجلي: بصري ثقة.
# 6 - منصور بن ابي منصور. روي عنه قتادة ويزيد بن ابي حبيب. قال ابو حاتم:
# لا يعرف مجهول. قال العجلي: تابعي ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات.
# وقد تعددت مواقف الحافظ ابن حجر في التقريب ازاء توثيق العجلي لمثل هءلاء فهو تارة يحكم عليهم بالثقة. وقد يقول (صدوق) وقد يكتفي بقوله وثقة العجلي) وقد يقول مقبول. وتارة يحكم بانه (مجهول). ولعل لديه اعتبارات اخري يلاحظها عندما يصدر هذه الاحكام. واليك بعض الامثلة لتوضيح هذا:
# 7 - البراء بن ناجية. روي عنه ربعي بن حراش. ذكره البخاري وقال: لم يذكر سماعا عن ابي مسعود وثقة العجلي وابن حبان.
# وذكر الحاكم وابن حبان حديثه في صحيحهما. وقال ابن حجر في التقريب:
# ثقة / من الثالثة. وقال في التهذيب: قرات بخط الحافظ الذهبي في الميزان:
# فيه جهالة لا يعرف. قلت (اي ابن حجر): قد عرفه العجلي وابن حبان فيكفيه. PageV01P128
# - الاقرع مءذن عمر: تفرد عنه عبد الله بن شقيق العقيلي. وثقه العجلي وذكره ابن حبان في الثقات. قال الذهبي: لا يعرف تفرد عنه شيخ قال ابن حجر:
# مخضرم ثقة.
# وانظر ايضا تراجم: حمزة بن المغيرة بن شعبة. ابي بكر بن انس بن مالك، ابي عبد الله مولي الجندعيين، ثابت بن ثوبان وغيرهم.
# - سيف الشامي. تفرد عنه خالد بن معدان. قال العجلي: شامي تابعي ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، قال الذهبي: لا يعرف. قال الالباني: هذا يدل علي تساهل ابن حبان والعجلي في التوثيق، فانهما ثقات فلم يعبا بذلك الذهبي قال ابن حجر في التقريب: وثقه العجلي.
# وانظر تراجم زياد بن ابي مريم، سعيد بن حيان التميمي، سعيد بن هانء، صالح بن خيوان، شعبة الشعباني، عاصم بن شميخ الغيلاني، عبد الله بن ابي بصير العدوي، عبد الله بن سراقة، عبد الله بن معاق الاشعري، عبد الله بن هانء ابي الزعراء، عبد الله بن يزيد رضيع عاءشة، عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة التميمي، عبد الله بن ضمرة السلولي.
# - رجاء بن ابي رجاء الباهلي، تفرد عنه عبد الله بن شقيق، ذكره ابن حبان في الثقات، قال العجلي: مدني تابعي ثقة. قال الذهبي: لا يعرف. وقال ابن حجر: مقبول.
# - ابو بسرة الغفاري، روي عنه صفوان بن سليم، قال الترمذي: سالت محمدا عنه فلم يعرفه الا من حديثا لكتب ولم يعرف اسم ابي بسرة. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال العجلي: مدني تابعي ثقة. قال الذهبي: لا يعرف.
# وقال ابن حجر: مقبول.
# وانظر ايضا: تراجم زياد بن نافع، سالم بن عبد الواحد المرادي، سعيد ابن زياد الشيباني، عبد الله بن ابي مريم. عبد الرحمن بن ميسرة ، عبيد بن ابي عبيد المدني، عبيد بن نسطاس، عبيدة بن ربيعة، عمارة بن عبد السلولي.
# عمر بن اسحاق مولي زاءة، عمرو بن رافع مولي عمر. وغيرهم كثيرون PageV01P129
# - ابو الخطاب المصري. روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني، قال النساءي:
# لا اعرفه. وقال ابن المديني: لا اعرفه. قال العجلي: مصري تابعي ثقة. قال ابن حجر: مجهول. ولم يذكر شيءا عن ابن حبان.
# - عمارة بن حديد البجلي. روي عنه يعلي بن عطاء وقال ابو زرعة لا يعرف.
# قال ابو حاتم مجهول. قال ابن السكن مجهول. قال ابن المديني: لا اعلم احدا روي عنه غير يعلي بن عطاء. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال العجلي:
# حجازي تابعي ثقة.
# قال ابن حجر: مجهول. ولكن لعله لم يطلع علي قول العجلي اذ لم يذكره في التهذيب.
# - عمرو ذي مر الهمداني تفرد عنه ابو اسحاق السبيعي، وقال البخاري:
# لا يعرف. وقال ايضا: فيه نظر. وقال ابن حبان: في حديثه مناكير. وقال ابن عدي، هو من جملة مشايخ ابي اسحاق المجهولين الذين لا يحدث عنهم غيره. وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة. قال ابن حجر: مجهول:
# ولعل ابن حجر لم يرفعهم الي درجة مقبول، لتفرد كل من ابن حبا والعجلي عن الثاني. والله اعلم.
# وانظر ايضا تراجم: معاوية بن معتب الهذلي، وسليم بن عبد السلولي، وابي سعيد الحبراني.
# وسرد هذه الامثلة م اقوال العجلي لا يعني انه يختلف مع النقاد الاخرين داءما، بل الامر بالعكس، فانه - والله الحمد - يتفق معهم في الغالب، لانه حينما يتكلم في الرجال يتكلم علي بصيرة وعن خبرة واطلاع علي اقوال اءمة الجرح والتعديل الذين سبقوه، وانما اختلافه مع غيره اختلاف منهجي. وهذه الامثلة تدل فقط علي انه يميل الي التساهل في تحديد مرتبة الرواة في كثير من الاحيان.
# وفاءدة هذا يظهر حينما ينفرد العجلي بتوثيق احد الرواة او يتخلف قوله عن اقوال الاخرين. وهذا امر له اهمية كبيرة عند المشتغلين بهذا العلم. PageV01P130
# كما ان هذه الامثلة لا تعني ان الامام العجلي يوثق كل المجاهيل، او يرفع شان كل المتروكين، بحيث لا توجد عنده كلمة مجهول او متروك ابدا. فقد استعمل كلمة (مجهول) في كتابه في بضعة مواضع، وكذلك الحال بالنسبة لمتروك، وانه في بعض الاحيان يقول في الراوي: (لا باس به) فياتي ابن حجر ويقول فيه: (ثقة) او (ثقة ثبت ولكن هذا قليل. PageV01P131
# ذكر الطراءف والنكت العلمية والتاريخية ان علم الجرح والتعديل علم جاف، ويحتاج الي كثير من الصبر والمثابرة، بحيث لا يتذوقه الا قليل من الناس ممن خاض هذا الوادي فاعجب بجماله وروعته. الا ان الامام العجلي يذكر في كتابه هذا بين حين واخر كثيرا من الطراءف والنكت العلمية، ما يجعل كتابه شيقا لا يمل الناظر فيه، كما يشير الي فواءد علمية وتاريخية مهمة يحتاج اليها الباحثون وطلبة العلم.
# فمن الطراءف والحكايات ما ذكر في ترجمة اياس بن معاوية بن قرة اذ قال:
# " دخل عليه ثلاث نسوة فقال: اما واحدة فمرضع، والاخري بكر، والاخري ثيب. قيل له: بم علمت؟ فقال: اما المرضع فلما قعدت مسكت ثديها. واما البكر فلما دخلت لم تلتفت الي احد، واما الثيب فلما دخلت نظرت فرمت بعينها ".
# وفي ترجمة رقبة بن مسقلة:
# " يقال ان رقبة انتهي الي قوم في جنازة عند القبر وهم يريدون ان يدخلوا ميتهم فقال قوم منهم: يسهل اي يدخل من قبل رجليه. وقال اخرون: ندخله من قبل القبلة، بينما هم يختصمون في ذلك فاطلع رقبة فحكموه فقال: ان كنتم كبرتم اربعا فدخلوه من قبل القبلة، وان كنتم كبرتم خمسا فسلوه ".
# وفي ترجمة سليم بن عتر - وهو تابعي مصري - قال: " وكان يختم في الليل ثلاث مرات ويجامع ثلاث مرات. فلما مت بكت امراته وقالت: رحمك الله، ان كنت لترضي ربك وترضي اهلك ".
# ومن النكت التاريخية ما ذكره في ترجمة عبد الملك بن عمير - وهو تابعي كوفي - قال العجلي: ويروي عنه انه قال:
# " رايت عجبا. رايت راس الحسين اتي به حتي وضع بين يدي عبيد الله ابن زياد، ثم رايت راس عبيد الله بن زياد اتي به حتي وضع بين يدي المختار. ثم PageV01P132
# رايت راس المختار اتي به حتي وضع بين يدي مصعب بن الزبير، ثم اتي براس مصعب حتي وضع بين يدي الحجاج ".
# وما ذكره في ترجمة حجر المدري - هو تابعي يماني - قال العجلي:
# " دعاه محمد بن يوسف، وهو امير اليمن، فقال: ان اخي الحجاج بن يوسف كتب الي ان اقيمك للناس فتلعن علي بن ابي طالب. فقال: اجمع لي الناس.
# فجمعهم فقال: الا ان الامير محمد بن يوسف امرني بلعن علي بن ابي طالب فالعنوه، لعنه الله ".
# ومن النكت الطبية: ما ذكره في ترجمة عبد الملك بن ابجر وكان طبيبا:
# " اتاه رجل فقال: اني لم امرض قط ولم اسقم وانا احب الاجر، فقال له: سل الله العافية واحمده عليها. فابي. فقال: اما اذا ابيت فكل بطيخا وادهن راسك بالزيت وقم في الشمس واستمرض الله، يمرضك ".
# ومن النكت الحديثية والفقهية: ما ذكره في ترجمة حماد بن سلمة:
# " كان حجاج اذا حدث عن حماد بن سلمة قال: ثنا حماد. واذا حدث عن حماد بن زيد قال: هنا حماد بن زيد ".
# " وكان الواشحي - وهو سليمان بن حرب الواشحي - اذا حدث عن حماد ابن سلمة قال: ثنا حماد بن سلمة، واذا حدث عن حماد بن زيد قال: ثنا حماد ".
# وفي ترجمة مسعر بن كدام قال: " كلما جاء عن الثوري عن ابي سلمة فهو مسعر بن كدام ".
# وفي ترجمة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: " ثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يدعون قولهم لقول ثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. كان ابن مسعود يدع قوله لقول عمر.
# وكان ابو موسي الاشعري يدع قوله لقول علي.
# وزيد بن ثابت يدع قوله لقول ابي. PageV01P133
# وثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم هو وابوه وجده.
# معاوية - والصواب معن - بن يزيد بن الاخنس، هءلاء الثلاثة صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم. وثلاثة تكنوا بابي القاسم رخص لهم. محمد بن الحنفية، ومحمد بن ابي بكر. ومحمد بن طلحة بن عبيد الله.
# ومن هذا القبيل ما سبق ذكره في العثمانيين والعلويين ومن يشرب النبيذ ومن يحرمه.
# وفي الكتاب نماذج كثيرة من هذه الحكايات. PageV01P134
# مصادر العجلي في النقد ومناقشته لاراء الاخرين ان اءمة النقد اذا تكلموا في الجرح والتعديل، فانهم ينظرون الي امرين اساسيين، وهما: العدالة والضبط. والعدل في تعريف المحدثين: هو المسلم العاقل البالغ السلام من اسباب الفسق وخوارم المروءة.
# والضابط: هو ان يكون متيقظا حافظ ان حدث من حفظه، ضابطا لكتابه ان حدث منه، عالما لما يحيل المعني ان روي به.
# بحيث لا يكثر الخطا والوهم في رواياته.
# والناقد يصل الي هذه المعلومات بمخالطة الرواة الذين عاصرهم، والبحث عن احوالهم او بشهادة الاءمة الذين من قبله.
# كما انه بعد التاكد من عدالة الراوي يجمع مروياته ويقارنها بمرويات الاخرين. والسير والمقارنة هو من اهم اساليب الجرح والتعديل. والامام العجلي متضلع من هذه الناحية تضلعا تاما ولا ادل علي ذلك من تلك الاحصاءات الشاملة التي يقدمها في تراجم كثير من الرواة، من حيث العموم ومن حيث سماعهم عن شيخ دون شيخ اخر قلة وكثرة.
# " فاسماعيل بن ابي خالد الاحمسي كان حدثه نحوا من خمسماءة حديث، وبيان بين بشر العجلي روي اقل من ماءة حديث، وحماد بن زيد كان حديثه اربعة الاف حديث يحفظها، وداود بن ابي هند سمع منه يزيد بن هارون ماءة حديث الا حديث، وقد سمعتها منه، وسلمة بن كهيل حديثه اقل من ماءتي حديث، وشريك بن عبد الله النخعي سمع منه اسحاق بن يوسف الازرق تسعة الاف حديث، ومحمد بن خازم سمع من الاعمش الفي حديث فمرض فنسي منها ستماءة PageV01P135
# حديث، ويزيد بن هارون سمع من يحيي بن سعيد الانصاري نحو ماءة حديث وسبعين حديثا ".
# وهكذا في تراجم كثيرة يصعب احصاءها كلها في هذه المقدمة. وان هذه الاحصاءيات تدل دلالة واضحة علي اهتمام العجلي بهذا النوع من اساليب الجرح والتعديل.
# ومن جهة اخري، فانه استفاد من اقوال اءمة الجرح والتعديل الذين عاصرهم او سبقوه، فاخذ اقوالهم باسانيده اليهم. ومن هءلاء يحيي بن معين، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وابراهيم النخعي، وعبد الله بن المبارك، وابو اسامة حماد بن اسامة، وشعبة بن الحجاج، وسفيان الثوري وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان. ولا شك ان هءلاء من جهابذة الجرح والتعديل. وقد ذكر اقوالهم الامام العجلي في بعض التراجم من كتابه مثل ترجمة بكر بن يونس، والحارث بن عبد الله الاعور، والحسن بن صالح، وحميد الطويل، وسماك بن حرب، ومجالد بن سعيد، وغيرهم.
# والامام العجلي حينما يذكر اراء الاخرين لا يذكرها داءما بالموافقة، بلي انه في كثير من الاحيان يناقشها ويثبت ما توصل اليه. فمثلا يقول في ترجمة مجالد بن سعيد: " كوفي جاءز الحديث حسن الحديث. الا ان عبد الرحمن بن مهدي كان يقول: اشعث بن سوار اقوي منه والناس لا يتابعونه علي هذا، كان مجالد ارفع من اشعث بن سوار. وقال يحيي بن سعيد: كان مجالد يتلقن الحديث اذا لقن ".
# ومثل هذا في غير موضع في الكتاب. وكل هذا الاستدلال والمناقشة يدل علي ان العجلي كان علي علم كبير واطلاع واسع علي اقوال من سلفه من اءمة الجرح والتعديل، وانه قد استفاد منهم استفادة كبيرة، استفادة ناقد بصير..
# والله اعلم. PageV01P136
# البا الثالث الامام السبكي وترتيبه هو الامام الحافظ تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي، الشافعي.
# ولد بسبك في مصر سنة ثلاث وثمانين وستماءة (683 ه‍) ودرس علي كثير من اعيان عصره في مصر والشام وغيرهما، كنجم الدين ابن الرفعة. وعلم الدين العراقي، وشرف الدين الدمياطي، وابي حيان وغيرهم.
# وتفقه به جماعة من الاءمة كالاسنوي، وابي البقاء، وابن النقيب، وغيرهم.
# ولي قضاء الشام بوفاة الجلال القزويني، واستمر فيه نحوا من سبع عشرة سنة، حتي نزل لابنه تاج الدين عبد الوهاب.
# ولما توفي المزي عينت مشيخة دار الحديث الاشرفية للذهبي. فقيل ان شرط واقفها ان يكون الشيخ اشعري العقيدة، والذهبي متكلم فيه فوليها السبكي.
# قال ولده : والذي نراه انه ما دخلها اعلم منه، ولا احفظ من المزي، لا اورع من النووي وابن الصلاح.
# قال: وليس بعد الذهبي والمزي احفظ منه.
# قال الذهبي في المعجم المختص: كان صادقا متثبتا خيرا دينا متواضعا حسن السمت، من اوعية العلم، يدرس الفقه ويقرره، وعلم الحديث ويحرره، والاصول ويقويها، والعربية ويحققها، وصنف التصانيف المتقنة، وقد بقي في زمانه الملحوظ اليه بالتحقيق والفضل. سمعت منه وسمع مني. وحكم بالشام وحمدت احكامه، فالله يءيده ويسدده، سمعنا معجمه بالكلاسة. PageV01P137
# الف كتبا في الرد علي شيخ الاسلام ابن تيمية في مسالة الطلاق الثلاث، وشد الرحال لزيارة القبور، منها: شفاء السقام في زيارة خير الانام. ورد عليه احد تلامذة شيخ الاسلام وهو ابن عبد الهادي بكتابه: (الصارم المنكي في الرد علي السبكي).
# توفي في مصر سنة 756 ه‍.
# قال الداودي: صنف نحو ماءة وخمسين كتابا مطولا ومختصرا.
# وقد ذكر ولده تاج الدين السبكي اسماء مصنفاته في كتابه: طبقات الشافعية الكبري. ولكنه لم يذكر فيها ترتيب ثقات العجلي الذي نحن الان في صدده.
# ولكن ذكره السخاوي في الاعلان بالتوبيخ وذكر انه استفاد منه.
# منهج السبكي في ترتيبه:
# كتب السبكي عنوان الكتاب كما يلي:
# (كتاب سءالات ابي مسلم صالح ابا ابا الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي، وهو مترجم " بمعرفة الثقات من رجال اهل العلم والحديث ومن الضعفاء وذكر مذاهبهم واخبارهم " مما املاه ابو الحسن احمد بن عبد الله بن PageV01P138
# صالح العجلي الكوفي، علي ابنه ابي مسلم صالح بن احمد بالمغرب رحمهما الله تعالي. رتبه علي حروف المعجم الفقير الي الله تعالي علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي عفا الله عنه في رجب سنة احدي وعشرين وسبع ماءة).
# قال ناسخ الكتاب: هذا صورة ما كتبه الشيخ تقي الدين السبكي علي ظهر ما رتبه بخطه.
# يبدا السبكي ترتيبه بمقدمة بسيطة يقول فيها بعد الحمد والصلاة:
# " هذا كتاب ترتيب سءالات ابي مسلم العجلي اباه احمد بن عبد الله رتبته علي حروف المعجم تسهيلا للوقوف عليه . ومنه ما لا يتاتي فيه ذلك فجعلته في اخر علي سبيل الفواءد بحيث لم احذف منه شيءا ".
# ويشير الي شء من اسناد الكتاب فيقول:
# " وذلك مما رواه ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال، انا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي، اخبرنا ابو العباس الوليد بن بكر ابن محمد بن ابي زياد العمري الاندلسي قال: ".
# ثم يسوق مقدمة الوليد بن بكر، وبعد انتهاءها يعود السبكي لبيان منهجه في الترتيب:
# " قال الشيخ الامام العلامة تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي غفر له: قد نقلت كلام الوليد بن بكر العملري الندلسي هذا بنصه، ورتبت بقية الكتاب علي الحروف الا شيءا يسيرا افردته في اخره علي سبيل الفواءد، ولم اخل بشء منه. وما تكرر ه من التراجم ضممت ما زاده في ما تكرر الي ما تقدم وجعلتها ترجمة واحدة. وقد انبه في بعض الاوقات علي تعدد كلامه، فاقول:
# وفي موضع اخر: قال كذا او كذا. PageV01P139
# والاسناد الذي نذكر كثيرا: عن ابي صالح عن ابيه. وفي بعض اترك ذكرهما اختصارا، واكتفي بشيخ ابي الحسن بن عبد الله بن صالح لانه صاحب الكتاب والكلام منسوب اليه. وفي شء يسير منه مما لا يكون عن احمد بن عبد الله بن صالح وهو يسير جدا، انبه علي ذلك صريحا وانسبه الي قاءله ان اتفق ذلك في الكتاب.
# وما كان مطلقا فهو بالاسناد المذكور في صدر هذه الترجمة. وما كان باسناد غيره، فاذكره في محله صريحا وقد وقع ذلك في يسير جدا ".
# وبعد انتهاء المقدمة يبدا ترتيب الكتاب وهو في البداية دقيق جدا، فيضع عناوين اصلية ثم عناوين فرعية مع بيان عدد التراجم في كل باب. مثلا:
# الهمزة مع الهمزة.
# الهمزة مع الباء.
# من اسمه ابراهيم.
# والهمزة مع الجيم.
# من اسمه الاجلح رجل واحد.
# الهمزة مع الحاء:
# من اسمه احمد ثمانية.
# من اسمه الاحنف رجل واحد.
# من اسمه الاحوص رجل واحد.
# وهكذا الي نهاية باب الهمزة او الالف. الا ان هذه الدقة قلت في باب الباء، وكادت تنتهي فيما بعد بحيث لم يبق ترتيبه الا علي الاسماء فقط، دون مراعاة لاسماء الاباء والاجداد. وفي بعض الابواب قدم اسماء الصحابة ثم اتي بمن بعدهم. وفي باب الميم قدم من اسمه محمد. واعتبر اللام الف حرفا مستقلا. PageV01P140
# وبعد الانتهاء من ترتيب الاسماء، عقد بابا للكني رتبه ايضا علي الحروف بدءا من حرف الهمزة وانتهاء بحرف الياء، مع الاشارة الي الحروف التي لم يجد فيها شيءا كقوله: " حرف الثاء خال، وحرف الطاء المهملة خال مبيض " وهكذا.
# وبعد باب الكني عقد باب لمن نسب الي ابيه ثم باب النساء، وهو ايضا مرتب علي الحروف من الهمزة الي الياء، مشيرا الي الحروف التي ليس فيها اي ترجمة " كحرف الشين مبيض " وغيرها.
# كيف كان اصل السبكي:
# لا توجد في ترتيب السبكي معلومات عن اصله الذي اعتمد عليه، ولكن يظهر علي الاقل انه لم يكن واضحا تمام الوضوح، بحيث انه لم يتمكن من قراءة بعض الاسماء او بعض الكلمات، فترك بياضا او وضع عليها علامات للنظر والتحقيق. كما حصل شء من الخطا في قراءة بعض التراجم فوضعت في غير مواضعها في الترتيب. كما ان اصله كان فيه بياض في بعض المواضع.
# ففي باب الالف بعد ترجمة ابراهيم السعدي " ابراهيم.. لا باس به " ثم قال: " كذا وجدته مبيضا في اخر الكراس الرابع " ووضح ذلك في الهامش بقول المعلق: قال شيخنا: موضع البياض في غير هذه: الطهماني، واظنه اراد ابراهيم ابن طهمان ".
# وفي باب السين " سليم.. بصري تابعي ثقة " وهو سليم بن عتر عند الهيثمي. وفي ترجمة " عمر بن بجدان، بصري تابعي ثقة " وعلي عمر " ط " وفي الحاشية " ينبغي ان يكتب هذا فيمن اسمه: عمرو، واظن الواو سقطت منه، ولاجل ذلك نظر الشيخ عليه ".
# وفي ذكر المحمدين بعد ذكر محمد بن دينار، بصري لا باس به " عدة تراجم من هذا النوع ":
# " محمد بن ده، بصري ثقة. " وعلي " ده " كذا.
# محمد بن ذ، محمد بن ر، محمد بن، محمد بن، محمد بن عا . وفي الابناء: ".... حكيم، بصري تابعي ثقة. في اخر الكراس الرابع ". PageV01P141
# و " الربن الحارث بن لقيط النخعي " كوفي ثقة اشكل علي اسمه فكتبته هنا، وابوه تابعي شهد القادسية ".
# كما وقعت تراجم لا وجود لاصحابها. ووقع شء من التداخل في بعض التراجم. تبين لي كل ذلك بعد المقارنة بين النسخ الموجودة والمراجع الاخري التي تنقل عن العجلي. وقد بينت كل هذا في تعليقاتي دون ان احذف شيءا من الكتاب. ومن امثلة هذا:
# " جعفر بن عمر بن الخطاب، مدني تابعي ثقة " تفرد بذكره السبكي وفي هامشه: " قال شيخنا: لم اره في الاصل بل لا وجود له. " وبمقابلها ترجمة اخري تفرد بها الهيثمي وهي " حفص بن عمر ابن الخطاب، مدني تابعي ثقة "، وقال فيه السخاوي: انه حفص بن عاصم بن عمر ابن الخطاب فالظاهر: ان " جعفر " عند السبكي محرف من " حفص ".
# و " حكم بن عجيبة، كوفي ضعيف الحديث، غال في التشيع " تفرد به السبكي ولم اجد من ذكره وبمقابله عند الهيثمي: " حكيم بن عجيبة، كوفي ضعيف الحديث غال في التشيع ". وله ذكر في الميزان واللسان.
# و " الحكم بن مثني ابو صالح، ثقة، سكن بغداد " ذكره السبكي وحده ولم اجد له ترجمة وذكر كل من السبكي والهيثمي الحكم بن موسي ابو صالح ثقة سكن بغداد، فلعل " مثني " في الترجمة الاولي محرف من " موسي ".
# و " ابو العبيدين الاعمي " وقع في ترتيب السبكي في باب الصاد من الكني وكانه " ابو الصمد بن الاعي ".
# ومن امثله تداخل ترجمة في ترجمة اخري ما حدث في ترتيب السبكي ان ترجمة " فاطمة بنت علي بن ابي طالب " التي قال فيها العجلي: لم تسمع من ابيها شيءا " دخلت في ترجمة فاطمة بنت الرسول صلي الله عليه وسلم فاصبحت كان العجلي يقول:
# ان فاطمة الزهراء لم تسمع من ابيها شيءا. وهذا خلاف الواقع.
# وفي القطعة المتبقية من ثقات العجلي (ص: 4): PageV01P142
# " عبد العزيز بن صهيب، بصري تابعي ثقة، سمع من انس. وثابت البناني، بصري تابعي ثقة، رجل صالح ".
# فوقع في ترتيب السبكي: " عبد العزيز بن صهيب، بصري تابعي ثقة، سمع من انس وثابت ".
# وقال في الهامش: " في تاسع ورقة من الكراس الرابع بعد ترجمة عبد العزيز بن صهيب،... بصري تابعي. ثقة، رجل صالح. ولم يذكر الشخص فلينظر ".
# مع ان الشخص هو " ثابت " الذي الحقه بترجمة عبد العزيز بن صهيب.
# وفي ص (48):
# " مخلد بن حسين، بصري سكن المصيصة وهو من عقلاء الرجال، وكانت امه تحت هشام بن حسان، فقال له هارون: ما بينك وبين هشام؟
# فقال: هو ابو اخوتي ".
# فلم يذكر السبكي مخلد بن حسين اصلا ووقع قوله " وهو من عقلاء الرجال الخ... " في ترجمة معمر بن راشد.
# وصف النسخة التي وصلت الينا من ترتيب السبكي:
# وجدت صورة من ترتيب الامام السبكي من مكتبة استاذنا الشيخ حماد بن محمد الانصاري في المدينة المنورة. وهي صورة من النسخة الموقوفة علي المدرسة الاحمدية بحلب حيث كتب في الورقة الثانية في الحاشية " وقف مدرسة الاحمدية بحلب " وفي الصفحة الاولي منها ختم كتب فيه: من الكتب التي وقفها السيد احمد افندي طه زادة علي مدرسة الاحمدية..... ".
# وكتب علي يسار العنوان في الصفحة الاولي: " الحمد لله. ملكه كالذي قبله شهاب الدين احمد الجلوني.... ".
# ويبدو ان الكتاب صور من مجموع يحتوي علي كتب اخري حيث يبدا من الورقة 98 وينتهي في 147 اي خمسين ورقة كل ورقة في صفحتين والصفحة PageV01P143
# الاولي من الورقة الاولي والصفحة الثانية من الورقة الاخيرة بياض فاصبحت صفحات الكتاب كلها 98 صفحة منها صفحة العنوان. وفي كل صفحة 26 او 27 سطرا.
# لم يتضح اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، ولعل ذلك كتب في اخر المجموع.
# ولكن يبدو ان الناسخ اخذها من نسخة المءلف اي السبكي نفسه. فقد ذكر بعد عنوان الكتاب: " هذه صورة ما كتبه الشيخ تقي الدين السبكي علي ظهر ما رتبه بخطه ". والله اعلم.
# التعليقات:
# توجد في النسخة تعليقات موجزة في الهوامش الجانبية واحيانا في داخل الاسطر. ولا ادري لمن هذه التعليقات وهي بعض الاحيان ما خوذة من ترتيب الهيثمي كما اضيف بعض الاسماء ايضا من ترتيبه وبعض التوضيحات من التقريب للحافظ ابن حجر.
# والمعلق يصف الهيثمي بقوله: " شيخنا " فمثلا ترجمة ابراهيم بن مرزوق.
# والرواية التي فيها الحقت في الحاشية، ثم قال المعلق: " هكذا ذكره شيخنا الهيثمي في ترتيبه ".
# وهكذا " الحق شيخنا اسراءيل بن يونس جاءز الحديث " و " الحق شيخنا اسامة بن خريم، بصري تابعي ثقة ".
# كما ياخذ المعلق من الحافظ ابن حجر ايضا ويصفه: (بشيخنا) مثلا في ترجمة (ابو سعيد الحبراني، شامي تابعي ثقة) قال في الهامش: " قال شيخنا في التقريب: الحبراني اسمه زياد، وقيل: عامر، وقيل: عمر. مجهول ".
# وقد اثبت هذه التعليقات في مواضعها. PageV01P144
# الباب الرابع الامام الهيثمي وترتيبه الهيثمي:
# هو الامام الحافظ ابو الحسن نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان بن ابي بكر بن عمر بن صالح الهيثمي.
# كا ابوه صاحب حانوت في صحراء الفسطاط بمصر، وهناك ولد الهيثمي في رجب 735 ه‍ وقرا القران.
# ولما بلغ الخامسة عشر من عمره لازم الامام زين الدين عبد الرحيم العراقي (725 - 806 ه‍) الذي كان يكبره بعشر سنوات، ثم لم يفارقه سفرا ولا حضرا. واستمرت صحبتهما ستا وخمسين سنة الي ان مات العراقي في 806 ه‍.
# ومات الهيثمي بعده بسنة واحدة في 807 ه‍.
# وقد سمع الهيثمي والعراقي من كبار العلماء في عصرهما، فسمعا في مصر من الخطيب ابي الفتح الميدومي، وابن الملوك، وابن القطرواني، وغيرهم. ثم رجلا الي دمشق في 765 ه‍. فسمعا هناك من محمد بن اسماعيل بن الخباز، وابي العباس امد بن عبد الرحمن المرادي، وابن الحموي، وابن قيم الضياءية وغيرهم.
# وارتحلا الي الحرمين، وبيت المقدس، ودمشق، وبعلبك، وحلب، وحماه، وحمص، وطرابلس، وغيرها. وزوجه العراقي ابنته خديجة.
# قال السخاوي: صحب الزين العراقي وهو بالغ ولم يفارقه سفرا ولا حضرا حتي مات. بحيث حج معه جميع حجاجته ورحل معه ساءر رحلاته. ورافقه في جميع مسموعه بمصر والقاهرة والحرمين وبيت المقدس وبعلبك وحماه وحمص وطرابلس وغيرها. وربما سمع الزين بقراءته ولم ينفرد عنه الزين بغير ابن البابا، PageV01P145
# والتقي السبكي، وابن شاهر الجيش، كما ان صاحب الترجمة لم ينفرد عنه بغير صحيح مسلم علي ابن عبد الهادي.
# وقال السخاوي ايضا: وهو مكثر سماعا وشيوخا ولم يكن الزين يعتمد في شء من اموره الا عليه، حتي انه ارسله مع ولده الولي لما ارتحل بنفسه الي دمشق، وزوجه ابنته خديجة، ورزق منها عدة اولاد. وكتب الكثير من تصانيف الشيخ، ب قرا عليه اكثرها، وتخرج به في الحديث بل دربه في افراد زواءد كتب.
# مءلفاته:
# باشارة من شيخه وصاحبه الحافظ زين الدين العراقي قام الهيثمي بافراد زواءد مسند الامام احمد، فما فرغ من تسويده راجعه الحافظ العراقي وسماه (غاية المقصد في زواءد الامام احمد) واستمر تعارنهما حتي اصبح الهيثمي امام فن الزواءد فجمع زواءد كتب كثيرة مثل:
# كشف الاستار عن زواءد البزار.
# المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي.
# البدر المنير في زواءد المعجم الكبير.
# مجمع البحرين في زواءد المعجمين (الاوسط والصغير للطبراني).
# وكان يذكر الاحاديث باسانيدها في هذه الكتب، ثم اشار عليه شيخه العراقي ان يجمعها كلها في كتاب واحد مع حذف اسانيدها لكي يجمع احاديث كل باب منها في باب واحد. فجمعها وسماه العراقي: " مجمع الزواءد ومنبع الفواءد ".
# واستمر الهيثمي يعمل علي هذا المنوال فجمع:
# موارد الظمان في زواءد ابن حبان.
# وبغية الباحث عن زواءد الحارث. PageV01P146
# كما قام بترتيب الاحاديث في بعض الكتب " كترتيب الاحاديث المسندة في حلية الاولياء " رتبها علي الابواب ومات وهي مسودة فبيضها واكملها الحافظ ابن حجر وكذلك الافراد للدارقطني، واحاديث الغيلانيات والخلعيات، وفواءد تمام. كما قام بترتيب كتابين من كتب الرجال وهما:
# ترتيب ثقات العجلي (وهو هذا).
# وترتيب ثقات ابن حبان.
# اخلافه وزهده:
# قال السخاوي: وكان عجبا في الدين والتقوي والزهد، والاقبال علي العلم والعبادة والاوراد وخدمة الشيخ، وعدم مخالطة الناس في شء من الامور، والمحبة في الحديث واهل.
# وذكر السخاوي عن ابن حجر انه قال في معجمه: كان خيرا ساكنا، لينا، سليم الفطرة شديد الانكار للمنكر، كثير الاحتمال لشيخنا ولاولاده، محبا في الحديث واهله وكان يودني كثيرا ويعنني عند الشيخ، وبلغه انني تتبعت اوهامه في مجمع الزواءد فعاتبني فتركت ذلك الي الان، واستمر علي المحبة والمودة. كان كثير الاستحضار للمتون جدا، يسرع الجواب بحضرة الشيخ فيعجب الشيخ ذلك. وقد عاشرتهما مدة فلم ارهما يتركان قيام الليل ورايت من خدمته لشيخنا وتادبه معه من غير تكلف لذلك ما لم اره لغيره ولا اظن احدا يقوي عليه.
# وقال البرهان الحلبي: انه كان من محاسن القاهرة من اهل الخير، غالب نهاره في اشتغال وكتابة، مع ملازمة خدمة الشيخ في امر وضوءه وثيابه، ولا يخاطبه:
# الا بسيدي، حتي كان في امر خدمته كالعبد مع محبته للطلبة والغرباء واهل الخير وكثرة الاستحضار جدا. PageV01P147
# وقال الفاسي: كان اماما عالم حافظا زاهدا متواضعا موددا الي الناس، ذا عبادة وتقشف وورع.
# مات في ليلة الثلاثاء التاسع عشر من رمضان سنة 807 ه‍.
# منهجه في ترتيبه:
# قام الهيثمي بترتيب كتاب الثقات باشارة من شيخه العراقي، كما هو الحال في مءلفاته الاخري حيث يقول في مقدمته:
# اما بعد - فان سيدي وشيخي وقدوتي احسن الله الي واليه في الدارين، وجعلنا في الدنيا والاخرة من خير الفريقين، وهو الشيخ العلامة شيخ الاسلام ورحلة الانام حافظ عصره، وحيد دهره، زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الشيخ بدر الدين حسين بن عبد الرحمن بن العراقي، اشار الي في ترتيب ثقات ابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي، لكي يسهل الكشف منها لطالب العلم، فاجبته الي ذلك امتثالا لامره ورجاء البركة في طاعته.
# واساله ان ينفع به انه قريب مجيب.
# قال: " وقد رتبته علي حروف المعجم وبدات بمن اسمه احمد، تبركا بالنبي صلي الله عليه وسلم ". وبعد ذكر من اسمه احمد يبدا الهيثمي ترتيبه علي الحروف الهجاءية مراعيا اسم الرجل واسم والده. وترتيبه دقيق، ما عدا بعض السهو في مواضع قليلة جدا حيث حصل شء من التقديم او التاخير، وقد نبهت علي مثل هذه المواضع في تعليقاتي. PageV01P148
# وفي باب العين يقدم من اسمه (عبد الله) علي عبد الجبار وعبد الرحمن وغيرهم.
# وفي باب الميم يبدا بمن اسمه محمد ثم يعود علي الترتيب الابجدي: مالك فمن بعده.
# اما في (اللام الف) فلم يتبع منجا واحدا حيث يعتبره بعض المرتبين حرفا مستقلا بعد الواو وقبل الياء كما هو الحال في التقريب والتهذيب مثلا. بينما يذكره الاخرون ولا سيما المتاخرون منهم ضمن حرف اللام. والهيثمي ذكر " لا حق ابن حميد " مثلا في اول باب اللام ث اتي بلقمان وغيره ولكنه في باب " العلاء " ذكره بعد علقمة وقبل علي.
# وبعد الانتهاء من الاسماء يذكر باب الكني، ثم من نسب الي ابيه، ثم الانساب والالقاب، ثم النساء وكناهن.
# اصول الهيثمي:
# علق الامام الهيثمي تعليقات تعطينا فكرة ولو بسيطة عن الاصول التي اعتمد عليها في ترتيبه.
# وقد اعتمد علي اصلين:
# قال في ترجمة عمير بن ابي اسحاق الزهري: " هكذا وجدته في الاصلين وهو مضبب عليه وصوابه " عمير بن ابي وقاص، وهو اخو سعد. والله اعلم.
# وفي ترجمة: ربعية بنت عياض قال: في الاصل مكان ربيعة " رمثة " وقد ضبب عليها وهي في نسخة اخري " رمثة " علي الصواب. وكذلك في ثقات ابن حبان رمءة بنت عياض، كوفية تابعية ثقة. والصواب " ربيعة ".
# - وكان اصله فيه بعض الاخطاء الكتابية والمعنوية. PageV01P149
# ففي ترجمة عنبسة العابد وكان في ترتيبه " عنبسة بن عنترة " وفوق عنبسله خطان. ثم كتب فوقه: " كذا في اصله وكذا حكي عن اصله ".
# وفي ترجمة صفية بنت ابي عبيد وقع " وهي اخت الحارث بن ابي عبيد " فقال الهيثمي: كذا في الاصل وصوابه " اخت المختار ".
# وفي ترجمة جنيد بن العلاء، قال الهيثمي: " هكذا في الحاشية جنيد " وعليه ضبة. وفي الاصل حميد وعليه ضبة. وقد ذكر حميدا في موضعه. والله اعلم.
# - وكان فيه بعض الحواشي الايضاحية:
# ففي ترجمة اسحاق بن مخاشن قال: وفي حاشية الكتاب: " صوابه طارق بن محاسن " وهو مضبب، والله اعلم.
# وفي ترجمة عبيد الحميري قال: " وفي الحاشية حميد بدل عبيد، والله اعلم ".
# وفي ترجمة عمر بن حفص بن عمر بن الخطاب، قال: وفي الحاشية: " كذا قال وانما هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب بلا شك ".
# وانظر ايضا تراجم هرثمة بن سليمان، ويزيد بن الحارث بن بلال الفزاري، وسعيد بن الاخرم.
# - وقد كان بعض هذه التعليقات علي الاقل بخط الحافظ ابي طاهر السلفي PageV01P150
# حيث قال في ترجمة عبد الجبار بن ابي العباس الهذلي: " في الحاشية بخط السلفي الهمداني ".
# - وفيه تعليق عن الهروي ايضا.
# حيث وقع في ترجمة ادم بن ابي اياس: يقال انه كان ممن يكتب عنه شعبة.
# فقال الهيثمي: قال الهروي: الصواب عند شعبة.
# تعليقات الهيثمي:
# بالاضافة الي التعليقات الموجودة في اصول الهيثمي التي اثبتها هو في ترتيبه، اضاف تعليقات من عنده ايضا لتصحيح بعض الاسماء وغيرها. فمثلا:
# في ترجمة عباس بن خليد الحجري. قال: صوابه جليد بالجيم.
# وفي ترجمة عبد الله بن عامر الالهاني: قال: صوابه عبد الله بن غابر.
# والله اعلم.
# وهكذا في تراجم مسعد بن مسعود الجهني، عمر بن سعد بن ابي وقاص، زينب بنت اي سلمة، والربيع بن قزيع، سليم ابي الشعثاء، طلحة بن نافع، عبد الملك بن مروان، ابي بكر بن حفص بن سعد بن مالك، وابي هريرة ، وغيرهم.
# وقد وقعت بعض الاخطاء ايضا في ترتيب الهيثمي، كما وقع شء من التداخل في بعض التراجم. وعلي سبيل المثال:
# تفرد الهيثمي بذكر " خلاد بن عمرو، بصري تابعي ثقة: ولم يذكره السبكي. بينما ذكر الاثنان " خلاس بن عمرو، بصري تابعي ثقة "، ويغلب علي ظني انه " خلا " في الاولي محرف من خلس. والله اعلم. PageV01P151
# وذكر الهيثمي " مسلم بن حسان المزني، وبصري تابعي ثقة " وذكره السبكي باسم " مسلم بن حبان المزني، بصري تابعي ثقة " ولم اجد ترجمة لاي منهما. بينما وجدت في ثقات العجلي " مسلم بن يسار المزني، بصري تابعي ثقة " وقد ذكره ابن حجر في التهذيب وفي ترجمته ذكر قول العجلي هذا، فيغلب علي ظني ان " حسان " او " حبان " هو محرف من " يسار ". والله اعلم.
# وفي ثقات العجلي (ص: 4) ترجمة " الزبير بن خريب، بصري تابعي ثقة " وفي (ص: 25) " الزبير بن عدي من اصحاب ابراهيم، ثقة ثبت، وسمع من انس بن مالك وكان مع قتيبة بخراسان وكان ابراهيم يقول: اتق الله لا تقتل مع قتيبة، ويقال ان سفيان الثوري سمع منه بمرو الخ " فلم يرد في ترتيب الهيثمي ذكر الزبير بن عدي اصلا، ودخل بقية ما ذكره العجلي في ترجمته في ترجمة الزبير بن خريب.
# وفي ترجمة سفيان الثوري ذكر العجلي ان المهدي غضب عليه فقال: " قد امن الناس الا سفيان الثوري، ويونس بن ابي فروة الزنديق، قرنه بزنديق " ثم ذكر قصة اختفاء الثوري وموته الي ان قال: "... وكان اصحاب الحديث ياتونه في مكنه واذا سمع بصاحب حديث بعث اليه " الخ.
# فانقطعت هذه الحكاية في ترتيب الهيثمي علي قوله: " قد امن الناس الا سفيان الثوري " وذكر ما بعده في ترجمة مستقلة باسم: يونس بن ابي فروة الخ.
# فاصبح الزنديق واصحاب الحديث ياتونه في مكانه، واذا سمع بصاحب حديث بعث اليه.
# وقد وقعت هذه الحكاية عن العجلي نفسه علي الصواب في ترتيب السبكي وتاريخ بغداد، وشء منها في وفيات الاعيان.
# وقد بذلك جهدي في تصحيح مثل هذه الاخطاء سواء كانت في ترتيب السبكي او ترتيب الهيثمي، ونبهت عليها في تعليقاتي، دون ان اغير شيءا في الكتاب. PageV01P152
# وصف النسخة التي وصلتنا من ترتيب الهيثمي:
# توجد نسخة من ترتيب الهيثمي في مكتبة شهيد علي باشا في تركيا برقم 2747، ولدي الان صورة منها اخذت من مجموعة ذكر اسمها " بمجموعة في اسماء الرجال وغيره " كلها بخط سبط ابن العجمي.
# وتضم هذه المجموعة كما كتب علي الصفحة الاولي عدة كتب وهي:
# " ترتيب ثقات العجلي لعلي الهيثمي.
# كتاب الاشارات الي بيان اسماء المبهمات للنووي.
# كتاب الاشارة الي سيرة المصطفي ومن بعده من الخلفاء لعلاء الدين مغلطاي.
# نظم الدرر السنية في السير الزكية لعبد الرحيم العراقي.
# الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث لابراهيم بن محمد الشهير بسبط ابن العجمي الحلبي، وهو كاتب هذه المجموعة ".
# وتقع هذه النسخة في 69 ورقة. منها الورقة الاولي بعنوان الكتاب حسبما ذكر. وفي الوقفة الثانية ترجمة العجلي ووالده نقلا من طبقات ابن عبد الهادي.
# فهي صفحة واحدة ، وهكذا يصبح الكتاب في 133 صفحة وعدد الاسطر يتراوح بين 21، 24 سطرا في كل صفحة. بدات كل ترجمة من سطر جديد وكتب الاسم بخط جلي ثم بقية الترجمة بخط دقيق.
# والنسخة كما هو مكتوب في اولها بخط الحافظ سبط ابن العجمي وانتهي من نسخها في سنة 809 ه‍ حيث قال في اخر الكتاب: PageV01P153
# " علقه ابراهيم بن محمد بن خليل، سبط ابن العجيم الحلبي في مدة اخرها سلخ جمادي الاخرة سنة تسع وثمانماءة بالمدرسة الشرفية بحلب. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم ".
# وهذا يعني ان سبط ابن العجمي انتهي من نسخ الكتاب بعد وفاة الهيثمي بما يقارب سنتين. وسبط ابن العجمي هو زميل وتلميذ الهيثمي قد اخذ منه ومن شيخه العراقي، ولازمه. فالغالب ان السبط نسخها من نسخة الهيثمي او من احدي النسخ التي قرءت علي الهيثمي. والله اعلم.
# وقد ورد اسم الكتاب في الورقة الثانية من المخطوط كالتالي:
# " ترتيب ثقات العجلي ".
# لشيخنا الامام الحافظ الصالح نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي تلميذ شيخنا حافظ الاسلام زين الدين العراقي ورفيقه رحمهما الله تعالي.
# وتحت العنوان ترجمة للمءلف العجلي ووالده.
# وعلي الجوانب اسماء ثلاثة من الذين امتلكوا هذه النسخة ولم تتضح لي اسماء بعضهم وهم: "... محمد بن صدقة حنفي عفي عنه ".
# " ومن كتب احمد بن ابي بكر بن ابي ذر (؟) بن ابراهيم المحدث عفا الله عنه ". ولعله احد احاد سبط بن العجمي، فانه كان يعرف بالمحدث. PageV01P154
# " تشرف باستصحابه الفقير الي ربه ذي العوارف عبد الباقي بن محمد المدعو بين اترابه بعارف، عفا الله عنهما وعن جميع المسلمين سنة 1090 ه‍ (".
# وفي اخر الصفحة اعيدت كتابة اسماء الكتب الموجودة في المجموعة كما هي في الورقة الولي.
# ويوجد في الورقة الثالثة حيث يبدا نص الكتاب، ختم في اعلي الصفحة الاولي وكذلك في اخر الصفحة الثانية كتب فيه:
# " مما وقفه الوزير الشهيد علي باشا رحمه الله بشرط ان لا يخرج من خزانته ".
# وفي هوامش بعض الصفحات توجد تعليقات تصحح بعض الاخطاء او توضح بعض الكلمات، والغالب انها من سبط ابن العجمي نفسه، وقد اثبتها في مواضعها من الكتاب منبها عليها.
# وفي الورقة 40 كتب في الحاشية. بلغ علي اصله. كما كتب في اخ ر الكتاب: بلغ علي اصله حسب الطاقة. PageV01P155
# الباب الخامس الحافظ ابن حجر العسقلاني وزياداته شيخ الاسلام وامام الحافظ في زمانه، قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد الكناني العسقلاني ثم المصري.
# ولد سنة 773 ه‍.
# ونشا يتيما وحفظ القران واخذ من كثير من علماء عصره.
# قال السيوطي: عاني اولا الادب والشعر فبلغ فيه الغاية، ثم طلب الحديث من سنة 794 ه‍ فسمع الكثر، ورحل ولازم شيخه الحافظ ابا الفضل العراقي وبرع في الحديث وتقدم في جميع فنونه.
# وقال السخاوي: ود في الفنون حتي بلغ الغاية، وحبب الله اليه الحديث واقبل عليه بكليته وطلبه من سنة 793 ه‍ وهلم جرا، لكنه لم يلزم الطلب الا من سنة 796 ه‍ فعكف علي الزين العراقي وتخرج به وانتفع بملازمته.
# وقرا عليه الفيته وشرحها ونكته علي ابن الصلاح دراية وتحقيقا، والكثير من الكتب الكبار، والاجزاء القصار وحمل عنه اماليه جملة واستملي عليه بعضها.
# ..... وارتحل الي البلاد الشامية والمصرية والحجازية.
# واجتمع له من الشيوخ المشار اليهم والمعول في المشكلات عليهم ما لم يجتمع لاحد من اهل عصره، لان كل واحد منهم كان متبحرا في علمه وراسا في فنه الذي اشتهر به لا يلحق فيه ".
# قال الشوكاني: " تصدي لنشر الحديث وقصر نفسه عليه مطالعة واقراء وتصنيفا وافتاء، وتفرد بذلك وشهد له بالحفظ والاتقان القريب والبعيد والعدو والصديق، حتي صار اطلاق لفظ الحافظ عليه كلمة اجماع. ورحل الطلبة اليه PageV01P156
# من الاقطار وطارت مءلفاته في حياته وانتشرت في البلاد، وتكاتبت الملوك من قطر الي قطر في شانها وهي كثيرة جدا، منها ما كمل ومنها ما لم يكمل ".
# وقال السخاوي: زادت تصانيفه التي معظمها في فنون الحديث وفيها من فنون الادب والفقه والاصلين وغير ذلك علي ماءة وخمسين تصنيفا.
# منم اشهر مءلفاته فتح الباري شرح صحيح البخاري، بدا تصنيفه سنة 817 ه‍ وانتهي في اول يوم من رجب سنة 842 ه‍.
# ومن مءلفاته الشهيرة الاصابة في تمييز الصحابة، وتهذيب التهذيب، ولسان الميزان، وتعجيل المنفعة. وغيرها.
# توي اواخر ذي الحجة سنة 852 ه‍.
# والحافظ ابن حجر من تلاميذ الحافظ العراقي، وقد سمع من الهيثمي كما ان الهيثمي سمع منه. وقد نقل ابن حجر كثيرا من اقوال العجلي في كتبه كتهذيب التهذيب، والاصابة، ولسان الميزان، وتعجيل المنفعة.
# وقد تتبعت تهذيب التهذيب فوجدته يستوعب اقوال العجلي فيمن هم من رجال التهذيب ولا يفوته الا القليل جدا. كما لاحظت انه ينقل اقوال العجلي في كثير من التراجم التي لم يرد ذكرها في ترتيب الهيثمي، فتتبعتها فزادت علي ثلاثماءة ترجمة. ثم وجدت بعضا منها في ترتيب السبكي ومع ذلك بقيت زيادات ابن حجر علي الهيثمي والسبكي معا ما يزيد علي ماءتين وسبعين ترجمة.
# ثم وجدت البعض القليل من هذه الزيادات في القطعة المتبقية من ثقات العجلي.
# وفي الوقت نفسه وجدت ابن حجر ينقل بعض اقوال العجلي عن بان خلفون وغيره، وهي موجودة في ترتيب الهيثمي او السبكي. كما وجدت تراجم PageV01P157
# عديدة لمن هم من رجال التهذيب موجودة في نسختنا. ولكن لم يذكر ابن حجر في تراجمهم شيءا عن العجلي. وقد نبهت علي كل هذا في مواضعه من تعليقاتي ولا داعي لذكره هنا.
# ففي باب الالف مثلا:
# عدد التراجم 137 ترجمة.
# منها: 6 تراجم من زيادات السبكي علي الهيثمي.
# 9 تراجم ذكرها الهيثمي ولم يذكرها السبكي.
# 18 ترجمة زادها ابن حر علي الهيثمي والسبكي معا.
# 5 تراجم موجودة في الكتاب ولكن لم يذكر ابن حجر اقوال العجلي فيها في التهذيب.
# وهكذا الحال في بقية الابواب مع ارتفاع النسبة او انخفاضها. وقد اردت بادء ذي بدء ان اضيف هذه الزيادات في اخر الكتاب في ملحق خاص بها، ولكن رايت ان ذلك سيزيد من تعب الباحثين في الكشف عنها فالحقتها في مواضعها حسب ما يقتضيه الترتيب مع جعلها بين معكوفتين [....] والتنبيه عليها في الهامش.
# وان هذا التفاوت في التراجم يدل علي ان ابن حجر لم يعتمد علي اي من ترتيبي الهيثمي او السبكي، بل انه استفاد من الاصل المروي عن العجلي. كما ان هذه الزيادة او النقص عند كل من السبكي والهيثمي وابن حجر لا يخلو من سببين:
# او لهما: تفاوت الدقة في الترتيب.
# ثانيها: اختلاف النسخ عند كل واحد منهم.
# فان عددا من التراجم التي انفرد بها كل من الهيثمي او السبكي او ابن حجر، وجدناه في القطعة المتبقية من ثقات العجلي. كما ان ابن حج نقل بعض اقوال العجلي عن ابن خلفون وغيره كما سبق ذكره. PageV01P158
# ولا يمكن ان يفترض ان ذلك ناشء من اخطاء مطبعية او تصحيفات في النسخة المطبوعة من التهذيب، لان ذلك لو حصل في اكثر من ماءتين وسبعين ترجمة بالنسبة للعجلي فقط، فلا بد ان يحصل ذلك بالنسبة للاءمة الاخرين. ولو اصبح الامر هكذا فلا يمكن ان نعتمد علي الكتاب في اي حال من الاحوال.
# والحقيقة انني راجعت اقوال العجلي فيما يقارب الفي ترجمة من التهذيب، فلم اجد فيها تحريفات او تناقضات. نعم ان ابن حجر لم يلتزم بالحرفية في النقل، ولكن لا يوجد تحريف اللهم الا في ترجمة واحدة وهي ترجمة خلاد بن الساءب الانصاري فقد قال فيه العجلي: " مدني تابعي ثقة " فتحرف في التهذيب فاصبح " مدني ما نعرفه " وان من يعرف اسلوب العجلي يكاد يجزم بان هذا تحريف، لان العجلي لم يستعمل هذه الكلمة في كتابه بتاتا.
# وهذا مما زادني ثقة بالكتاب، مع ان الاعمال الانسانية لا تخلو من خطا او نسيان. والله اعلم. PageV01P159
# نماذج وصور من المخطوطة PageV01P161
# الورقة الثانية من ترتيب الهيثمي PageV01P163
# الورقة الثالثة من ترتيب الهيثمي PageV01P165
# الورقة الاخيرة من ترتيب الهيثمي PageV01P167
# الورقة الثانية ن القطعة المتبقية من كتاب العجلي وهي بدية الكتاب PageV01P169
# الورقة الاخيرة من كتاب العجلي PageV01P171
# الورقة الاولي من ترتيب السبكي PageV01P173
# الورقة الثانية من ترتيب السبكي PageV01P175
# معرفة الثقات من رجال اهل العم والحديث ومن الضعفاء وذكر مذاهبهم واخبارهم للامام الحافظ الناقد ابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي نزيل طرابلس الغرب 182 - 261 ه‍ (12 - معرفة الثقات ج 1) PageV01P177
# مقدمة الامام السبكي بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد واله وسلم الحمد لله حق حمده وصلواته علي خير خلقه محمد وعلي اله وصحبه وسلامه هذا كتاب ترتيب سءالات ابي مسلم العجلي اباه احمد بن عبد الله رتبته علي حروف المعجم تسهيلا للوقوف عليه ومنه ما لا يتاتي فيه ذلك فجعلته في اخره علي سبيل الفواءد بحيث لم احذف منه شيءا وذلك مما رواه ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال انا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي اخبرنا ابو العباس PageV01P179
# الوليد بن بكر بن مخلد بن ابي زياد العمري الاندلسي قال الحمد لله كفاية فضله ونعمته وصلي الله علي محمد واله وعترته هذا كتاب يشتمل علي سءالات او هي سءالات ربما تكرر البعض منها لفواءد متجددة تتعلق بها ولم يقصد احمد بن عبد الله بن صالح رحمه الله الي جمع شء منها وانما اجتمعت لابنه صالح مما سمعه منه او ساله او املاه عليه فعلق ذلك ابنه صالح عنه في ايام شبابه منثورا علي غير ترتيب ولا تهذيب وهي سءالات مفيدة علي ما هي به سمعت بعض الاءمة من اصحاب الحديث بمصر يقول ينبغي للمبتدء الطالب ان ينظر في هذا الكتاب في اول امره وذلك انه كان استفاد مني في طاءفة من فهماء اصحاب الحديث وسمعت بعض الاءمة الحفاظ بخراسان بعد ان سمعه مني يقول فيه ماءة سءال لا توجد في غيره من التواريخ وما راي هذه السءالات عندي حافظ في بلد من البلدان التي سلكتها الا كتبها وسمعها او استفاد منها وكان ابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي من اءمة اصحاب الحديث الحفاظ المتقنين ومن ذوي الورع والزهد كما سمعت زياد بن عبد الرحمن ابا الحسن الكوفي بالقيروان يقول سمعت مشايخنا بهذا المغرب يقولون لم يكن لابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي ببلادنا شبيه ولا نظير في زمانه PageV01P180
# في معرفته بالحديث واتقانه وزهده وورعه اخبرنا الوليد ثنا ابو الحسن علي بن احمد بن زكريا بن الخصيب باطرابلس المغرب ثنا ابو العرب محمد بن احمد بن تميم الحافظ بالقيروان قال سالت مالك بن عيسي القفصي وكان من علماء اصحاب الحديث بالمغرب فقلت له من اعلم من رايت بالحديث فقال اما من الشيوخ فابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي الساكن باطرابلس الغرب وحدثنا علي بن احمد ثنا ابو العرب ثنا مالك بن عيسي ثنا عباس بن محمد الدوري عن عبد الله بن صالح العجلي قال مالك بن عيسي فقلت لعباس الدوري ان له ابنا عندنا بالمغرب PageV01P181
# فقال احمد فقلت نعم قال عباس انما كنا نعده مثل احمد بن حنبل ويحيي بن معين قال لي علي بن احمد وقد ذكر احمد بن عبد الله بن صالح ان بن حنبل وابن معين قد كانا ياخذان عنه حدثنا علي بن احمد ثنا محمد بن احمد بن حاتم الحافظ قال سمعت احمد بن معتب مغربي ثقة يقول سمعت يحيي بن معين عن ابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم فقال هو ثقة بن ثقة بن ثقة قال الوليد وانما قال فيه يحيي بن معين بهذه التذكية لانه عرفه بالعراق قبل خروج احمد بن عبد الله الي المغرب وكان نظيره في الحفظ الا انه دونه في السن وكان خروجه الي المغرب ايام محنة احمد بن PageV01P182
# حنبل لانه يقول في هذه السءالات دخلت علي احمد وهو محبوس بصور وذلك ان المامون احتمل بن حنبل اليه من بغداد للمحنة في القران واحمد بن عبد الله هذا اقدم في طلب العلم واعلي اسنادا واجل عند اهل المغرب في القديم والحديث ورعا وزهدا من محمد بن اسماعيل البخاري لانه سمع من الحسين بن علي الجعفي ومن محمد بن جعفر غندر ومن ابي داود الحفري وابي سفيان الحميري وابي عامر العقدي ومحمد ويعلي ابني عبيد ومن اسد بن PageV01P183
# موسي بمصر وسمع الاكابر من اصحاب سفيان وشعبة وغيرهما وهو كثير الحديث خرج عن الكوفة والعراق بعد ان تفقه في الحديث ثم نزل اطرابلس الغرب اخبرنا الوليد قال قلت لزياد بن عبد الرحمن اي شء اراد احمد بن عبد الله بن صالح بخروجه الي المغرب فقال اراد التفرد للعبادة يحكي ذلك عن مشايخ المغرب وسمعت علي بن احمد يحكي نحو ذلك قال الوليد وحديث احمد وتصانيفه واخباره بالمغرب وحديثه عزيز بمصر والشام والعراق لبعد المسافة وتوفي باطرابلس وقبره هناك علي الساحل وقبر ابنه صالح الي جنبه رحمهما الله واما ابوه عبد الله بن صالح فمن ثقات اءمة اهل الكوفة وصاحب قران وصاحب سنة قرا علي حمزة الزيات القران وقد PageV01P184
# اخرجه محمد بن اسماعيل البخاري في الصحيح يقول حدثنا عبد الله بن صالح المقرء واخرجه محمد بن ابراهيم بن محمد الكتاني في تاريخه في باب القضاة قال سالت ابا حاتم الرازي عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي فقال كان قاضيا اخبرنا الوليد ثنا ابو عمر محمد بن احمد بن سليمان النوقاني السجزي ثنا الحصين بن عمرو السجزي قال سمعت محمد بن ابراهيم الكتاني يقول ذلك PageV01P185
# وسمعت احمد بن عبدان الحافظ الشيرازي بالاهواز يقول في المذاكرة كان عبد الله بن صالح العجلي قاضيا بشيراز وبناحية شيراز قال الوليد وهو معروف من اصحاب شعبة واسراءيل وعبثر وغيرهم واما جده صالح بن مسلم ففي عداد شيوخ الكوفة الثقات ويقال انه كان اعلم الناس بالحساب وهو من اقران سعيد بن مسروق الثوري والد سفيان الثوري في السن والفضل فلهذا الذي وصفنا عنه وعن ابيه وجده قال يحيي بن معين هو ثقة بن ثقة بن ثقة وسمعت علي بن احمد يقول سمعت صالح بن احمد يقول سمعت ابي يقول طلبت الحديث سنة سبع وتسعين وماءة وكان مولدي بالكوفة سنة ثنتين وثمانين وماءة قال صالح ومات ابي بعد الستين والماءتين PageV01P186
# سمعت عديا يقول سمعت صالحا يقول سمعت ابي يقول ولد ابي عبد الله بن صالح سنة احدي واربعين وماءة وتوفي سنة احدي عشرة وماءتين وله ست وسبعون سنة قال وسمعت ابي يقول مات جدي صالح بن مسلم سنة اربع او خمس واربعين وماءة وله ست وسبعون سنة وكان له ابوان في الاسلام سمعت علي بن احمد يقول توفي صالح بن احمد في جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة وصلي عليه محمد بن سفيان السني امام الجامع باطرابلس رحمه الله قال الشيخ الامام العلامة تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي غفر الله له قد نقلت كلام الوليد بن بكر العمري الاندلسي هذا بنصه ورتبت بقية الكتاب علي الحروف الا شيءا يسيرا افردته في اخره علي سبيل الفواءد ولم اخل بشء منه وما تكرر له من التراجم ضممت ما زاده في ما تكرر الي ما تقدم وجعلتها ترجمة واحدة وقد انبه في بعض الاوقات علي تعدد كلامه فاقول وفي موضع اخر قال كذا وكذا والاسناد الذي يذكر كثيرا عن ابي صالح عن ابيه وفي بعض اترك ذكرهما اختصارا واكتفي بشيخ ابي الحسن بن عبد الله بن صالح لانه صاحب الكتاب والكلام منسوب اليه وفي شء يسير منه مما لا يكون عن احمد بن عبد الله بن صالح وهو يسير جدا انبه عليه صريحا وانسبه الي قاءله ان اتفق ذلك في الكتاب وما كان مطلقا فهو بالاسناد المذكور في PageV01P187
# صدر هذه الترجمة وما كان باسناد غيره فاذكره في محله صريحا وقد وقع ذلك في يسير جدا والله تعالي اسال ان ينفع به وان يجعل ذلك خالصا لوجهه ويغفر لنا ولوالدينا ولمشايخنا ولاولادنا ولمن احبنا واحببناه ولجميع المسلمين انه قريب مجيب وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ساءر النبيين وعلي ال كل ورضي الله عن الصحابة والتابعين وحسبنا الله ونعم الوكيل وهذا ذكر اولها ان شاء الله تعالي PageV01P188
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الامام الهيثمي قال الشيخ الامام الحافظ نور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي رحمه الله الحمد لله رب العالمين واشهد ان لا اله الا الله رب السماوات والارضين واشهد ان محمدا عبده ورسوله سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه اجمعين اما بعد فان سيدي وشيخي وقدوتي احسن الله الي واليه في الدارين وجعلنا في الدنيا والاخرة من خير الفريقين وهو الشيخ العلامة شيخ الاسلام ورحلة الانام وحافظ عصره ووحيد دهره زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الشيخ بدر الدين حسين بن عبد الرحمن بن العراقي اشار الي في ترتيب ثقات ابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي لكي يسهل الكشف منها لطالب العلم فاجبته الي ذلك امتثالا لامره ورجاء البركة في طاعته PageV01P189
# واسال الله ان ينفع به انه قريب مجيب وقد رتبته علي حروف المعجم بدات بمن اسمه احمد تبركا بالنبي صلي الله عليه وسلم PageV01P190
# باب الالف من اسمه احمد (1) احمد بن حميد كوفي ثقة الذي تعرف به دار ام سلمة موضع كان منزله PageV01P191
# (2) احمد بن خالد الخلال ثقة (3) احمد بن سعيد الهمداني ثقة (4) احمد بن شبويه المروزي (5) احمد بن صالح مصري ثقة يكني ابا جعفر صاحب سنة PageV01P192
# (6) احمد بن عبد الله بن صالح العجلي صاحب الثقات قال اخر سفرة سافرتها الي البصرة كتبت بها سبعين الف حديث منتقي الا حديث حماد بن سلمة والقعنبي واستعرت حديث حفص بن عمر النميري وكانت عشرين الف حديث فانتقيت منها الا ماءتي حديث فسمعتها (7) احمد بن عبد الله بن يونس كوفي ثقة صاحب سنة يكني ابا عبد الله PageV01P193
# (8) احمد بن عبيد بن طفيل ابو سيدان كوفي لا باس به (9) احمد بن عمران كوفي لا باس به (10) احمد بن محمد بن حنبل يكني ابا عبد الله سدوسي من انفسهم بصري من اهل خراسان ولد ببغداد ونشا بها ثقة ثبت في الحديث نزه النفس فقيه في الحديث متبع يتبع الاثار صاحب سنة وخير PageV01P194
# حدثنا ابو مسلم قال حدثني ابي قال دخلت علي احمد بن حنبل واحمد بن نوح وهما محبوسان بالصور فسالت احمد بن نوح كيف كان تقييده يعني احمد واحمد قريب منا يسمع قال لما امتحن احمد جمع له كل جهمي ببغداد فقال بعضهم انه مشبه وقال اسحاق بن ابراهيم والي بغداد اليس تقول ليس كمثله شء قال بلي وهو السميع البصير قالوا شبه قال اي شء اردت بهذا قال ما اردت به شيءا قلت كما قال القران PageV01P195
# فسالوه عن حديث جامع بن شداد وكتب في الذكر قال كان محمد بن عبيد يخطء فيه قال ان كان محمد بن عبيد يقول وخلق في الذكر ثم تركه وسالوه عن حديث مجاهد الي ربها ناظرة وحديث اخر PageV01P196
# عن مجاهد قال قد اختلط باخرة قال له اسحاق بن ابراهيم اليس زعمت انك لا تحسن الكلام اراك قاءما بحجتك فطرح القيد في رجله قال العجلي واخرج الي احمد بن نوح نفقة دنانير كثيرة فقال خذ منها حاجتك اراك رث الهيءة فاخرجت اليه منطقة لي فيها دنانير بعت بها بزا بانطاكية فقلت له لو كنت احوج الخلق اجء الي اسير اخذ منه (11) احمد بن معمر وهو بن اشكيب كوفي ثقة مات بمصر يكني ابا عبد الله PageV01P197
# (12) احمد بن يعقوب المسعودي ثقة (0) باب من اسمه ابان (13) ابان بن اسحاق كوفي ثقة (14) ابان بن صالح كوفي ثقة PageV01P198
# (15) ابان بن صمعة ثقة (16) ابان بن عبد الله البجلي كوفي ثقة (17) ابان بن عثمان بن عفان مدني تابعي ثقة من كبار التابعين (18) ابان بن يزيد العطار بصري ثقة وكان يري القدر ولا يتكلم فيه PageV01P199
# (0) باب من اسمه ابراهيم (19) ابراهيم بن ادهم ثقة (20) ابراهيم بن اسماعيل حجازي لا باس به (21) ابراهيم بن ابي حبيبة حجازي ثقة PageV01P200
# (22) ابراهيم بن حميد الطويل بصري ثقة (23) ابراهيم بن الزبرقان التيمي يكني ابا اسحاق وكان ثقة راوية تفسير القران حسن الحديث وكان صاحب سنة وصاحب تفسير (24) ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف مدني ثقة يقال انه كان اسود PageV01P201
# (25) ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص مدني تابعي ثقة (26) ابراهيم بن سليمان بن رزين ابو اسماعيل المءدب ثقة سكن بغداد (27) ابراهيم بن سويد النخعي الكوفي الاعور ثقة (28) ابراهيم بن عبد الاعلي كوفي ثقة PageV01P202
# (29) ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف تابعي ثقة مدني (30) ابراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه يماني ثقة (31) ابراهيم بن عكرمة بن يعلي بن منية حدثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابراهيم بن عكرمة بن يعلي بن منية في قوله هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم قال هو عثمان بن عفان PageV01P203
# (32) ابراهيم بن العلاء ابو هارون الغنوي بصري ثقة (33) ابراهيم بن عيينة كوفي صدوق (34) ابراهيم بن محمد بن الحنفية ثقة (35) ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله مدني تابعي ثقة رجل صالح PageV01P204
# (36) ابراهيم بن محمد بن طلحة تابعي ثقة (37) ابراهيم بن محمد بن المنتشر كوفي ثقة (38) ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الفزاري كوفي ثقة وكان رجلا صالحا قاءما بالسنة وقال في موضع اخر ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الفزاري كوفي نزل الثغر بالمصيصة وكان ثقة رجلا صالحا صاحب سنة وهو الذي ادب اهل الثغر وعلمهم السنة وكان يامرهم وينهاهم واذا دخل الثغر رجل مبتدع اخرجه وكان كثير PageV01P205
# الحديث وكان له فقه وكان عربيا فزاريا امر سلطانا يوما ونهاه فضربه ماءة سوط فغضب له الاوزاعي فتكلم في امره (39) ابراهيم بن مرزوق قال ابو مسلم سالت ابي احمد يعني PageV01P206
# العجلي قلت روي بن مرزوق عن هارون بن اسماعيل الخزاز ثنا علي بن المبارك ثنا يحيي بن ابي كثير ثنا هلال بن ابي ميمونة ان عطاء بن يسار حدثه ان عقبة بن عامر الجهني حدثه قال اقبلنا قال اخطا انما هذا رفاعة (40) ابراهيم بن المهاجر البجلي كوفي جاءز الحديث (41) ابراهيم بن ابي موسي الاشعري كوفي تابعي ثقة PageV01P207
# (42) ابراهيم بن ميسرة طاءفي ثقة يروي عنه سفيان PageV01P208
# (43) ابراهيم بن نشيط بن يوسف الوعلاني ثقة (44) ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي مدني رافضي جهمي قدري لا يكتب حديثه روي عنه الشافعي (45) ابراهيم بن يزيد النخعي يكني ابا عمران كوفي ثقة وكان PageV01P209
# مفتي الكوفة هو والشعبي في زمانهما وكان رجلا صالحا فقيها متوقيا قليل التكلف والاسود بن يزيد خاله ومات وهو مختف من الحجاج حدثنا ابو زيد الهروي سعيد بن الربيع عن شعبة قال لم يسمع ابراهيم النخعي من مسروق شيءا حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال ابراهيم بن يزيد النخعي لم يحدث عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقد ادرك منهم جماعة وراي عاءشة رضي الله تعالي عنها رءيا (46) ابراهيم السعدي من ولد عمر بن سعد وقد رايته PageV01P210
# (47) ابراهيم الطهماني لا باس به PageV01P211
# (0) باب الاجلح والاحنف والاحوص (48) الاجلح بن عبد الله الكندي كوفي ثقة وفي موضع اخر قال جاءز الحديث وليس بالقوي في عداد الشيوخ (49) الاحنف بن قيس بصري تابعي ثقة وكان سيد قومه وكان اعور احنف دميما قصيرا كوسجا له بيضة واحدة فقال له عمر بن الخطاب ويحك يا احنف لما رايتك ازدريتك PageV01P212
# فلما نطقت قلت لعله منافق صنع اللسان فلما اختبرتك حمدتك ولذلك حبستك حبسه سنة يختبره فقال عمر هذا والله السيد (50) الاحوص بن حكيم شامي لا باس به (0) باب ادم وادهم (51) ادم بن ابي اياس يكني بابي الحسن خراساني نشا ببغداد سكن عسقلان ثقة يقال انه كان ممن يكتب عنه شعبة وكان يقرء القران قال الهروي الصواب عند شعبة PageV01P213
# (52) ادم بن سليمان ثقة روي عنه سفيان الثوري (53) ادم والد يحيي بن ادم مولي خالد بن سعيد بن العاص ثقة (54) ادهم بن طريف بصري ثقة (0) باب اربدة وازهر (55) اربدة التميمي كوفي تابعي ثقة PageV01P214
# (55) ازهر بن حميل (56) ازهر بن عبد الله الحرازي شامي ثقة تابعي (57) ازهر بن يزيد الغطيفي مصري تابعي ثقة PageV01P215
# (0) باب اسامة ا (58) اسامة بن اخزم وهرم بن الحارث بصريان تابعيان ثقتان (59) اسامة بن خريم بصري تابعي ثقة (60) اسامة بن زيد بن حارثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P216
# (61) اسامة بن زيد الليثي ثقة (62) اسامة والد ابي المليح من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (63) اسباط بن محمد بن عبد الرحمن القرشي لا باس به (0) باب اسحاق (64) اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد ما فيه خير كان امينا ليحيي بن اكثم PageV01P217
# (65) اسحاق بن راشد الجزري ثقة (66) اسحاق بن سعد بن ابي وقاص مدني تابعي ثقة (67) اسحاق بن سليمان الرازي ثقة رجل صالح PageV01P218
# (68) اسحاق بن سويد العدوي بصري ثقة وكان يحمل علي علي رضي الله تعالي عنه (69) اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل مدني ثقة (70) اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة مدني تابعي ثقة بصري وكان علي الصوافي باليمامة زمن بني امية وانس بن مالك عمه (71) اسحاق بن عبد رب ثقة PageV01P219
# (72) اسحاق بن مخاشن مدني تابعي ثقة وفي حاشية الكتاب صوابه طارق بن مخاشن (73) اسحاق بن منصور بن حيان الاسدي من العرب كوفي ثقة متعبد رجل صالح وقد رايته ولم اكتب عنه (74) اسحاق بن منصور السلولي كوفي ثقة كان فيه تشيع وقد كتبت عنه PageV01P220
# (75) اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله ليس بالقوي (76) اسحاق بن يوسف الازرق واسطي ثقة (77) اسحاق مولي زاءدة مدني تابعي ثقة (0) باب اسد واسراءيل (78) اسد بن مهلب كوفي ثقة عابد حدثنا ابي عبد الله PageV01P221
# قال كان سفيان يقول لا تقتله الا اية في كتاب الله فقرءت عليه فصعق فمات (79) اسد بن موسي مصري ثقة وكان صاحب سنة (80) اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق كوفي ثقة وقال مرة جاءز الحديث PageV01P222
# (0) باب اسلم واسماء (81) اسلم مولي عمر بن الخطاب مدني تابعي ثقة من كبار التابعين (82) اسلم ابو عمران مصري تابعي ثقة (83) اسلم العجلي بصري ثقة (84) اسماء بن الحكم الفزاري كوفي تابعي ثقة روي عن علي PageV01P223
# (0) باب اسماعيل (85) اسماعيل بن ابان كوفي ضعيف الحديث يحدث عن ابن ابي خالد وهشام بن عروة ادركناه ولم نكتب عنه شيءا (86) اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص مكي ثقة (87) اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي من انفسهم حي من بجيلة كوفي تابعي ثقة سمع من خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي اوفي وانس بن مالك وعمرو بن حريث وابي جحيفة وهب بن عبد الله السواي وقيس بن عاءذ PageV01P224
# وكان اسماعيل طحانا ثبتا في الحديث رجلا صالحا ثقة وكان ربما ارسل الشء عن الشعبي فاذا وقف اخبر وكان صاحب سنة وكان راوية عن قيس بن ابي حازم الاحمسي تابعي لم يكن احد اروي عنه منه وكان حديثه نحوا من خمسماءة حديث وراي شريحا وعمرو بن الميمون الاودي والاسود بن يزيد وكان عاليا في شيوخ الكوفيين (88) اسماعيل بن خليل الخزاز كوفي ثقة يكني ابا عبد الله (89) اسماعيل بن رجاء الزبيدي كوفي ثقة PageV01P225
# (90) اسماعيل بن زكريا الخلقاني كوفي ضعيف الحديث (91) اسماعيل بن سميع الحنفي ثقة (92) اسماعيل بن عبد الله بن سماعه دمشقي ثقة (93) اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر شامي تابعي ثقة PageV01P226
# (94) اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر شامي ثقة (95) اسماعيل بن مجالد الهمداني ليس بالقوي (96) اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص مدني ثقة (97) اسماعيل السدوسي كوفي ثقة (98) الله تعالي اسماعيل السدي كوفي ثقة روي عنه سفيان وشعبة وزاءدة عالم بتفسير القران راوية له PageV01P227
# (0) باب الاسود (99) الاسود بن سفيان مكي تابعي ثقة (100) الاسود بن شيبان السدوسي بصري ثقة (101) الاسود بن العلاء بن جارية الثقفي ثقة (102) الاسود بن قيس كوفي تابعي ثقة حسن الحديث PageV01P228
# سمع من جندب بن عبد الله من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهو في عداد الشيوخ من كبار اصحاب سفيان (103) الاسود بن هلال المحاربي ثقة وكان جاهليا من اصحاب عبد الله وكان رجلا صالحا (104) الاسود بن يزيد قيس النخعي كوفي تابعي ثقة جاهلي وهو بن اخي علقمة بن قيس وعلقمة اصغر منه وهو زف ام علقمة الي ابيه وكان من اصحاب عبد الله الذين يقرءون ويفتون وتعبد حتي ذهبت عينه من الصوم فقال له PageV01P229
# علقمة ما تعذب هذه النفس قال انما اريد راحتها وكان رجلا صالحا متعبدا فقيها وقالت عاءشة ما بالعراق احد اعجب الي من الاسود وكانت عاءشة تكرمه وكان يحج كل سنة فاذا حضرت الصلاة اناخ ولو علي حجر حدثنا قبيصة بن عقبة قال ثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم قال كان اصحاب عبد الله الذين يقرءون ويفتون ستة علقمة والاسود وعبيدة وابو ميسرة والحارث بن قيس ومسروق بن الاجدع PageV01P230
# وحدثنا موسي بن ايوب ثنا مخلد عن هشام عن محمد قال كان اصحاب عبد الله الذين حملوا علمه خمسة لا يعد معهم غيرهم عبيدة والحارث يعني بن قيس والاسود وعلقمة وشريح وكان يجعل شريحا اخسهم (0) باب اسيد واسير (105) اسيد بن ابي يحيي الاسلمي مدني ثقة (106) اسير بن جابر كوفي تابعي ثقة من اصحاب عبد الله PageV01P231
# (0) باب اشعث واشهل (107) اشعث بن ابي خالد الاحمسي اخو اسماعيل كوفي ثقة (108) اشعث بن ابي الشعثاء المحاربي وهو اشعث بن سليم بن اسود كوفي ثقة من ثقات شيوخ الكوفيين وليس بكثير الحديث الا انه شيخ عال PageV01P232
# (109) اشعث بن سوار كوفي ضعيف وهو يكتب حديثه (110) اشعث بن عبد الملك بصري (111) اشهل بن حاتم بصري ضعيف (0) باب اصبغ والاغر والافلح والاقرع واكتل (112) اصبغ بن الفرج مصري لا باس به وفي موضع اخر ثقة صاحب سنة PageV01P233
# (113) اصبغ بن نباتة كوفي تابعي ثقة (114) الاغر بن الصباح ثقة (115) الاغر ابو مسلم كوفي تابعي ثقة (116) افلح مولي ابي ايوب مدني تابعي ثقة من كبار التابعين PageV01P234
# (117) الاقرع مءذن عمر تابعي ثقة (118) اكيل كوفي ثقة PageV01P235
# (0) باب امية وانس وانيسة واوس واوسط واويس (119) امية بن خالد بن الاسود ثقة (120) امية بن عبد الله بن خالد مدني تابعي ثقة ا (121) انس بن الحارث بن لقيط النخعي كوفي ثقة (122) انس بن سيرين بصري تابعي ثقة PageV01P236
# حدثنا يزيد بن هارون عن عبد الملك بن ابي سليمان عن انس بن سيرين قال دخلنا علي زيد بن ثابت ونحن اربعة اخوة فقال انت وذ الام وذا وذ الام فما اخطا (123) انس بن مالك بن النضر الانصاري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (124) انيس بن ابي يحيي سمعان الاسلمي مديني ثقة (125) انيسة يكني ابا همام وكان ببغداد رايته ياخذ الحديث اخذا رديءا يعني ابا همام PageV01P237
# (126) اوس بن ضمعج كوفي تابعي ثقة (127) اوس بن عبد الله الربعي بصري تابعي ثقة وهو ابو الجوزاء (128) اوسط البجلي شامي تابعي ثقة من كبار التابعين PageV01P238
# (129) اويس القرني كوفي تابعي من خيار التابعين وعبادهم (0) باب اياس وايمن وايوب (130) اياس بن سلمة بن الاكوع حجازي تابعي ثقة وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهو اياس بن سلمة بن عمرو الاكوع وكان اسم الاكوع سيار الاسلمي (131) اياس بن عامر الغافقي مصري تابعي لا باس به PageV01P239
# (132) اياس بن معاوية بن قرة بصري ثقة وكان علي قضاء البصرة وكان فقيها عفيفا وابوه وجده قرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليه ثلاث نسوة فقال اما واحدة فمرضع والاخري بكر والاخري ثيب قيل له بما علمت فقال اما المرضع فلما قعدت مسكت ثديها واما البكر فلما دخلت لم تلتفت الي احد واما الثيب فلما دخلت نظرت فرمت بعينها (133) ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي تابعي ثقة رجل صالح چ PageV01P240
# (134) ايمن بن نابل الحبشي ثقة (135) ايوب بن عاءذ بن مدلج البحتري كوفي ثقة (136) ايوب بن عتبة قاضي اليمامة يكتب حديثه وليس بالقوي (137) ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص مكي ثقة PageV01P241
# (0) باب الباء الموحدة (138) باذام ابو صالح روي عنه اسماعيل بن ابي خالد في التفسير ثقة وهو مولي ام هانء روي عن علي بن ابي طالب (0) باب بحر وبحير وبدر وبديل (139) بحر بن سعد بصري ثقة PageV01P242
# (140) بحير بن سعد شامي ثقة (141) بدر بن خالد كوفي تابعي ثقة (142) بدر بن عثمان كوفي تابعي ثقة (143) بديل بن ميسرة العقيلي بصري ثقة PageV01P243
# (0) باب برد وبريد وبريدة (144) برد بن ابي زياد اخو يزيد بن ابي زياد كوفي ثقة وهو ارفع من اخيه يزيد وهو مولي بني هاشم (145) بريد بن عبد الله بن ابي بردة كوفي ثقة قال يحيي روي عنه شعبة (146) بريد بن ابي مريم كوفي تابعي ثقة (147) بريدة بن الحصيب الاسلمي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P244
# (0) باب البراء وبسر (148) البراء بن عازب الانصاري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (149) البراء بن ناجية من اصحاب عبد الله ثقة (150) بسر بن سعيد تابعي ثقة مدني (151) بسر بن عبيد الله الحضرمي شامي ثقة PageV01P245
# (152) بسطام بن مسلم بن نمير العوذي البصري ثقة (0) باب بشر (153) بشر بن بكر التنيسي ثقة (154) بشر بن حرب الازدي ضعيف الحديث وهو صدوق (155) بشر بن السري الافوه ثقة PageV01P246
# (156) بشر بن شغاف بصري تابعي ثقة (157) بشر بن عمر الزهراني قبيل بصري ثقة كتبت عنه (158) بشر بن المفضل الرقاشي ثقة فقيه البدن ثبت في الحديث حسن الحديث صاحب سنة (159) بشر المريسي حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال رايت بشر المريسي عليه لعنة الله مرة واحدة شيخ قصير دميم المنظر وسخ الثياب وافر الشعر اشبه شء باليهود وكان ابوه PageV01P247
# يهوديا صباغا بالكوفة في سوق المراضع ثم قال لا يرحمه الله فلقد كان فاسقا (0) باب بشير (160) بشير بن اسماعيل ابو اسماعيل كوفي ثقة PageV01P248
# (161) بشير بن سعيد تابعي ثقة (162) بشير بن سلمان ابو اسماعيل كوفي ثقة روي عنه ابو نعيم (163) بشير بن ابي مسعود مدني تابعي ثقة (164) بشير بن المهاجر الغنوي كوفي ثقة PageV01P249
# (165) بشير بن نهيك السدوسي بصري تابعي ثقة (166) بشير بن كعب العدوي بصري تابعي ثقة (0) باب بقية وبكر (167) بقية صالح (168) بقية بن الوليد الحمصي ابو يحمد ثقة ما روي عن المعروفين وما روي عن المجهولين فليس بشء PageV01P250
# (169) بكر بن خنيس كوفي ثقة (170) بكر بن عبد الله المزني بصري ثقة تابعي حدثنا حجاج بن المنهال ثنا يزيد بن ابراهيم التستري عن بكر يعني بن عبد الله المزني في قوله انه لقول فصل وما هو بالهزل قال ما هو بالباطل PageV01P251
# (171) بكر بن قرواش تابعي من كبار التابعين من اصحاب علي وكان له فقه ثقة (172) بكر بن ماعز كوفي ثقة (173) بكر بن مضر مصري ثقة PageV01P252
# (174) بكر بن يونس بن بكير لا باس به وبعض الناس يضعفونهما يعني هو وابوه وهم الاكثرون كتب عنه محمد بن عبد الله بن نمير ويقول كان ثقة ومن يضعفه اكثر (0) باب بكير (175) بكير بن الاخنس كوفي ثقة (176) بكير بن ابي السميط مولي المسامعة بصري ثقة PageV01P253
# (177) بكير بن عامر البجلي كوفي لا باس به (178) بكير بن عبد الله بن الاشج مدني ثقة ولم يسمع مالك منه خرج من المدينة قديما سكن مصر والمصريون رواة عنه (179) بكير بن مسمار مدني ثقة PageV01P254
# (0) باب بلال (180) بلال بن سعد شامي تابعي ثقة وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (181) بلال بن عبد الله بن عمر بن الخطاب مدني تابعي ثقة (0) باب بهز وبيان (182) بهز بن اسد اخو معلي بن اسد كان اسن من معلي بصري ثقة ثبت في الحديث رجل صالح صاحب سنة PageV01P255
# (183) بيان بن بشر البجلي كوفي ثقة وهو من اصحاب الشعبي وليس بكثير الحديث روي اقل من ماءة حديث وروي عن قيس بن ابي حازم وحكيم بن جابر PageV01P256
# (0) باب التاء المثناة من فوق (184) تليد بن سليمان كوفي روي عنه بن حنبل لا باس به وكان يتشيع ويدلس (0) باب تميم (185) تميم بن حويص تابعي ثقة PageV01P257
# (186) تميم بن طرفة الطاءي تابعي كوفي ثقة (187) تميم بن فرع المهري مصري تابعي ثقة PageV01P258
# (0) باب الثاء المثلثة (0) باب ثابت (188) ثابت البناني بصري تابعي ثقة رجل صالح (189) ثابت بن ثوبان دمشقي لا باس به (190) ثابت بن الحارث الانصاري مصري تابعي ثقة PageV01P259
# (191) ثابت بن ابي قتادة مدني تابعي ثقة (192) ثابت بن قطبة من اصحاب عبد الله ثقة (0) باب ثروان وثعلبة (193) ثروان بن ملحان كوفي تابعي ثقة PageV01P260
# (194) ثعلبة بن زهدم الحنظلي كوفي تابعي ثقة (195) ثعلبة بن عباد العبدي مجهول (196) ثعلبة بن ابي مالك القرظي مدني تابعي ثقة (0) باب ثمامة وثوبان وثور (197) ثمامة بن عبد الله بن انس بصري تابعي ثقة PageV01P261
# (198) ثواب بن عتبة المهري يكتب حديثه وليس بالقوي (199) ثوبان بن شهر الاشعري شامي ثقة (200) ثور بن يزيد شامي ثقة وكان يري القدر (201) ثوير بن ابي فاختة هو وابوه لا باس بهما وفي موضع اخر ثوير يكتب حديثه وهو ضعيف PageV01P262
# (0) باب الجيم (0) باب جابر (202) جابر الاحمسي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (203) جابر بن زيد تابعي ثقة ذكره مع الشاميين PageV01P263
# (204) جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (205) جابر من اصحاب بن المبارك كوفي ثقة (206) جابر بن يزيد الجعفي كان ضعيفا يغلو في التشيع وكان يدلس (0) باب جارية وجامع (207) جارية بن قدامة التميمي بصري تابعي ثقة PageV01P264
# (208) جامع بن ابي راشد اخو ربيع ثقة ثبت الا ان ربيعا ارفع منه في العبادة وهما في عداد الشيوخ ليس حديثهما بكثير وجامع كوفي ثقة (209) جامع بن شداد يكني ابا صخرة المحاربي وهو شيخ عال ثقة روي عنه الاعمش وسفيان بن سعيد وهو من قدماء شيوخ سفيان وكان شيخا عاقلا ثقة ثبتا كوفيا (0) باب جبلة وجبير (210) جبار الجعفي كوفي ثقة PageV01P265
# (211) جبلة بن سحيم كوفي تابعي ثقة (212) جبير بن نفير الحضرمي شامي تابعي ثقة (0) باب الجراح وجرير وجري (213) الجراح مولي ام حبيبة مدني تابعي ثقة PageV01P266
# (214) جرير بن حازم بصري ثقة ازدي وهو من موالي حماد بن زيد من فوق (215) جرير بن عبد الحميد الضبي كوفي ثقة سكن الري وكان رباح اذا اتاه الرجل فقال اريد ان اكتب حديث الكوفة قال عليك بجرير فان اخطاك فعليك بمحمد بن فضيل بن غزوان (216) جري بن كليب بصري تابعي ثقة PageV01P267
# (0) باب جعدة وجعفر (216) جعدة بن هبيرة المخزومي وهو بن ام هانء تابعي مدني ثقة (217) جعفر بن برقان جزري ثقة (218) جعفر بن حيان العطاردي ابو الاشهب بصري ثقة PageV01P268
# (219) جعفر بن ربيعة يسكن مصر ثقة (220) جعفر بن زياد الاحمر كوفي ثقة (221) جعفر بن سليمان الضبعي ثقة وكان يتشيع (222) جعفر بن ابي طالب الطيار في الجنة قتل يوم مءتة في حياة النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P269
# (223) جعفر بن عمر بن الخطاب مدني تابعي ثقة (224) بسم الله الرحمن الرحيم جعفر بن عمرو بن امية الضمري مدني تابعي ثقة من كبار التابعين وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (225) جعفر بن عون العمري يكني ابا عون من ولد عمرو بن حريث كوفي ثقة وكان متعبدا (226) جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب PageV01P270
# اجمعين ولهم شء ليس لغيرهم خمسة اءمة جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثني حسين الجعفي عن حفص بن غياث قال قدمت البصرة فقالوا لا تحدثنا عن ثلاثة جعفر بن محمد واشعث بن سوار واشعث بن عبد الملك فقلت اما جعفر بن محمد فلم اكن لادع الحديث عنه لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولفضله واما اشعث بن سوار فهو رجل منا من اهل الكوفة فلم اكن لادع الحديث عنه واما اشعث بن عبد الملك فهو رجل من اهل البصرة فانا ادعه لكم (227) جعفر بن ابي وحشية وهو جعفر بن اياس ابو بشر ثقة PageV01P271
# (0) باب جميع وجنادة وجندب وجندل وجنيد (228) جميع بن عمير العجلي كوفي لا باس به يكتب حديثه وليس بالقوي (229) جميع بن عمير التيمي تابعي ثقة (230) جنادة بن ابي امية شامي تابعي ثقة من كبار التابعين PageV01P272
# (231) جندب بن عبد الله الوالبي كوفي تابعي ثقة (232) جندب مصري تابعي ثقة (233) جندل بن والق كوفي لا باس به يحدث عن مندل ادركته ولم اكتب عنه (234) جنيد بن العلاء بن ابي دهر كوفي ثقة وهو اسن من ابي اسامة بقليل PageV01P273
# قلت هكذا في الحاشية جنيد وعليه ضبة وفي الاصل حميد وعليه ضبة وقد ذكرت حميدا في موضعه والله اعلم PageV01P274
# (0) باب الحاء المهملة (0) من اسمه حاتم (235) حاتم بن اسماعيل كوفي سكن المدينة ثقة (236) حاتم بن ابي صغيرة ابو يونس القشيري بصري ثقة (237) حاتم بن ابي عتاب كوفي سكن المدينة ثقة PageV01P275
# (238) حاتم بن عدي تابعي حمصي شامي ثقة (239) حاتم بن وردان بصري ثقة (0) باب حاجب (240) حاجب بن عمر ابو خشينة بصري ثقة PageV01P276
# (0) باب الحارث (241) الحارث بن الازمع من اصحاب عبد الله ثقة (242) الحارث بن حصيرة الازدي كوفي ثقة (243) الحارث بن سويد النخعي من اصحاب عبد الله ثقة (244) الحارث بن ابي العباس كوفي ثقة PageV01P277
# (245) الحارث بن عبد الله الاعور حدثني قاسم العرفطي ثنا زاءدة عن مغيرة عن ابراهيم قال كان الحارث متهما (246) الحارث بن عمير ثقة (247) الحارث بن لقيط النخعي كوفي تابعي ثقة شهد القادسية PageV01P278
# (248) الحارث بن معاوية الكندي تابعي ثقة شامي من كبار التابعين (249) الحارث بن نبهان الجرمي ضعيف الحديث (250) الحارث بن يزيد الحضرمي ثقة (251) الحارث بن يزيد العكلي كوفي ثقة وكان من فقهاء اصحاب ابراهيم من عليتهم ثقة في الحديث قديم الموت لم يرو عنه الا الشيوخ روي عنه منصور بن زاذان PageV01P279
# (252) حارثة بن مضرب سمع من عبد الله ثقة (0) باب حبال وحبان وحبان وحبة (253) حبال بن رفيدة كوفي لا باس به (254) حبان بن هلال ثقة لم اسمع منه شيءا وكان عسرا PageV01P280
# (255) حبان بن علي العنزي كوفي صدوق جاءز الحديث وكان يتشيع وكان وجها من وجوه 11 الف اهل الكوفة وكان فقيها من العشرة الذين قعدوا عند ابي حنيفة ثم عاداه وتركه وموته بعد موت مندل اخيه (256) حبة العرني كوفي تابعي ثقة (0) باب حبيب (257) حبيب بن ابي ثابت الاسدي كوفي ثقة تابعي وكان PageV01P281
# مفتي الكوفة قبل الحكم بن عتيبة وحماد بن ابي سليمان سمع من بن عمر وكان ثبتا في الحديث سمع من بن عمر غير شء ومن بن عباس وكان فقيه البدن وكان مفتي الكوفة قبل الحكم بن عتيبة (258) حبيب بن جماز كوفي تابعي ثقة (259) حبيب بن سبيعة شامي تابعي ثقة PageV01P282
# (260) حبيب بن الشهيد الازدي ثقة (261) حبيب بن صهبان الاسدي ثقة (262) حبيب بن عبيد شامي تابعي ثقة (0) باب حجاج وحجية (263) حجاج بن ابراهيم كان يسكن مصر ثقة ثم قال حجاج بن ابراهيم يكني ابا محمد سكن مصر من الابناء ثقة صاحب سنة رفيع رجل صالح PageV01P283
# (264) حجاج بن ارطاة ابو ارطاة النخعي كوفي جاءز الحديث وكان له فقه وكان علي البصرة وكان علي الشرط وكان فقيها وكان احد مفتي اهل الكوفة وكان فيه تيه وكان يقول قتلني حب الشرف وولي قضاء البصرة وكان جاءز الحديث الا انه صاحب ارسال وكان يرسل عن يحيي بن كثير ولم يسمع منه شيءا ويرسل عن مجاهد ولم يسمع منه شيءا ويرسل عن مكحول ولم يسمع منه شيءا ويرسل عن الزهري ولم يسمع منه شيءا فانما يعيب الناس منه التدليس روي نحوا من ستماءة حديث ويقال ان سفيان اتاه يوما ليسمع منه فلما قام من عنده قال حجاج يري بني ثور انا نحفله انا لا نبالي جاءنا او لم PageV01P284
# يجءنا وكان حجاج تياها وكان قد ولي الشرط ويقال عن حماد بن زيد قال قدم علينا حماد بن ابي سليمان وحجاج بن ارطاة فكان الزحام علي حجاج اكثر منه علي حماد وكان حجاج يقع في ابي حنيفة ويقول ان ابا حنيفة لا يعقل لله عقله وكان حجاج راوية عن عطاء بن ابي رباح سمع منه وروي عن حجاج ابو خالد الاحمر واشعث بن ابي الشعثاء وهو اشعث بن سليم وهو من ثقات شيوخ الكوفيين وليس بكثير الحديث الا انه شيخ عال (265) الحجاج بن الحجاج مدني تابعي ثقة PageV01P285
# (266) حجاج بن دينار ثقة (267) حجاج بن عمرو بن غزية الانصاري تابعي (268) حجاج بن محمد المصيصي الاعور ثقة (269) حجاج بن المنهال الانماطي بصري ثقة رجل صالح يكني PageV01P286
# ابا محمد وكان سمسارا ياخذ من كل دينار حبة فجاء خراساني موسر من اصحاب الحديث فاشتري له انماطا فاعطاه ثلاثين دينارا فقال ما هذه فقال هذه سمسرتك خذها فقال له دنانيرك اهون علينا من هذا التراب هات من كل دينار حبة فاخذ دينارا وكسرا (270) حجاج بن نصير الفساطيطي كان معروفا بالحديث ولكنه افسده اهل الحديث بالتلقين كان يلقن وادخل في حديثه ما ليس منه فترك (271) حجاج الصواف بصري ثقة (0) باب حجر وحجير (272) حجر التغلبي كوفي ثقة PageV01P287
# (273) حجر المدري يماني تابعي ثقة وكان من خيار التابعين دعاه محمد بن يوسف وهو امير اليمن فقال ان اخي الحجاج بن يوسف كتب الي ان اقيمك للناس فتلعن علي بن ابي طالب فقال اجمع لي الناس فجمعهم فقام فقال الا ان الامير محمد بن يوسف امرني بلعن علي بن ابي طالب فالعنوه لعنه الله (274) حجير بن الربيع العدوي بصري تابعي ثقة وهو اخو حريث (0) باب حجية (275) حجية بن عدي الكندي كوفي تابعي ثقة PageV01P288
# (0) باب حدير وحذيفة (276) حدير بن كريب ابو الزاهرية شامي تابعي ثقة (277) حذيفة بن اسيد الغفاري يكني ابو سريحة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (278) حذيفة بن اليمان ابو عبد الله العبسي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان اميرا علي المداءن استعمله عمر ومات بعد قتل عثمان باربعين يوما سكن الكوفة وكان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حليف بني عبد الاشهل مات بالمداءن قبل الجمل PageV01P289
# (0) باب حرام وحرب وحريث وحريز (279) حرام بن حكيم مصري تابعي ثقة (280) حرب بن عبد ربه العتكي بصري ثقة (281) حريث بن الربيع العدوي بصري تابعي ثقة (282) حريث بن الساءب التميمي لا باس به PageV01P290
# (283) حريز بن عثمان الرحبي شامي ثقة وكان يحمل علي علي (0) باب حسان (284) حسان بن ثابت من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان اعمي (285) حسان بن عطية شامي ثقة PageV01P291
# (286) حسان بن نوح ابو معاوية شامي تابعي ثقة (287) حسان الضمري شامي تابعي ثقة (0) باب الحسن (288) الحسن بن ابي جعفر الجفري ضعيف الحديث (289) الحسن بن حر هو خال الحسين بن علي الجعفي تاجر PageV01P292
# سخي كثير المال متعبد في عداد الشيوخ (290) الحسن بن ابي الحسناء بصري ثقة (291) الحسن بن ابي الحسن ابو سعيد بصري تابعي ثقة رجل صالح صاحب سنة (292) الحسن بن الربيع البوراني يبيع البواري كوفي ثقة رجل صالح متعبد PageV01P293
# (293) الحسن بن رودبار كوفي ثقة دفن كتبه وقال لا يصلح قلبي علي الحديث وكان بسن ابي اسامة (294) الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب مدني ثقة (295) الحسن بن سعد بن معبد الهاشمي ثقة (296) الحسن بن صالح بن صالح بن حي كوفي ثقة متعبد رجل PageV01P294
# صالح وكان يتشيع واخوه علي بن صالح ثقة وكان يقرا القران علي عاصم بن ابي النجود وكان يختم القران في بيتهم كل ليلة امهم ثلث وعلي ثلث وحسن ثلث فماتت امهما فكانا يختمانه ثم مات علي فكان حسن يختم كل ليلة وباع حسن جارية فلما صارت عند الذي اشتراها قامت في جوف الليل فقالت يا ايتها الدار الصلاة الصلاة قالوا طلع الفجر قالت وليس تصلون الا المكتوبة قالوا نعم ليس نصلي الا المكتوبة فرجعت الي حسن فقالت بعتني من قوم سوء ليس يصلون بالليل فردني فردها وكان حسن فقيها حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد حدثني ابي عبد الله قال قال حسن بن صالح اردت ان اتي حمزة الزيات فاساله عن ابن الملاعنة ثم قلت رايت بن الملاعنة قط ثم قلت تعلمه اصحابي فاتعلمه كما تعلموه فاتيته فسالته ويروي عن حسن بن صالح قال كنت عند بن ابي ليلي فالقي علينا بن ابي ليلي مسالة فلم يفهمها سفيان ثم اعادها فلم يفهمها ثم اعادها فلم يفهمها ثم اعادها عليه PageV01P295
# ففهمها فجعل سفيان يحمد الله فعلمت انه يريد وجه الله (297) الحسن بن صالح بن صالح بن حي الثوري من ثور همدان يكني ابا عبد الله من اسنان سفيان وكان ثقة ثبتا متعبدا وكان يتشيع وكان حسن الفقه الا ان بن المبارك كان يحمل عليه بعض الحمل لحال التشيع ولم يرو عنه شيءا (298) الحسن بن عبيد الله النخعي وهو كوفي ثقة سمع من ابراهيم وليس بقديم الموت سمع منه حفص بن غياث (299) الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه مدني قال ثم بايع الحسن بعد وفاة علي سبعون الفا فزهد في الخلافة PageV01P296
# فلم يردها وسلمها لمعاوية وقال لا يهراق علي يدي محجمة من دم حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا ابو داود الحفري عن سفيان عن عمر بن سعيد عن ابن ابي مليكة عن عقبة بن الحارث قال خرجت مع ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه فاستقبل الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه فاخذه ابو بكر فجعل يقبله يقول وا بابي شبه النبي لا شبيها بعلي وعلي يضحك وكان حسين بن علي الجعفي وابن عيينة يحدثان عن ابي موسي عن الحسن عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابني هذا سيد ويصلح الله به بين فءتين من المءمنين عظيمتين PageV01P297
# يعني الحسن بن علي قال العجلي وكان كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان حليما سخيا سيدا ومات بالمدينة وصلي عليه سعيد بن العاص وكان امير المدينة فقال له الحسين اقدم فصل عليه فلولا انها سنة ما قدمت ولما احتضر الحسن بن علي قال ادعو لي رجالا اشهدهم علي شء فلما دخلوا عليه قال اشهدكم اني قد احتسبت نفسي عند الله وابنه (300) حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب وامه بنت ابي مسعود الانصاري وجمع عثمان بن عفان الناس ليوم فقالوا تكلم يا امير المءمنين فقال انتظر سيد المسلمين الحسن بن علي PageV01P298
# (301) الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه بن ابي طالب مدني تابعي ثقة (302) الحسن بن عمارة بن المضرب البجلي قال ابو العرب قال لي مالك بن عيسي ان ابا الحسن كوفي يعني العجلي ضعفه وترك ان يحدث عنه (303) الحسن بن عمرو الفقيمي كوفي ثقة وهو اصغر من اخيه فضيل سمع من الشعبي PageV01P299
# (304) الحسن بن عياش بن سالم الاسدي ثقة (305) الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب مدني ثقة تابعي قال ابو اسامة كان مرجءا وهو اول من وضع الارجاء وهو بن الحنفية (306) الحسن العرني كوفي ثقة PageV01P300
# () باب حسين (307) حسين بن سبرة كوفي تابعي ثقة (308) حسين بن شفي مصري تابعي ثقة (309) حسين بن عبد الاول الاحول كوفي ثقة عالم (310) حسين بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وقتل الحسين بن علي بن ابي طالب بكربلاء قتله عبيد الله بن زياد PageV01P301
# حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن عبيد بن حنين عن حسين بن علي قال صعدت الي عمر رضي الله تعالي عنه وهو علي المنبر فقلت انزل عن منبر ابي واذهب الي منبر ابيك قال من علمك هذا قلت ما علمني احد قال منبر ابيك والله منبر ابيك والله منبر ابيك والله وهل انبت الشعر علي رءوسنا الا انتم جعلت تاتينا جعلت تغشانا (311) حسين بن علي الجعفي يكني ابا عبد الله كوفي ثقة وكان يقرء القران راسا فيه وكان رجلا صالحا لم ار رجلا قط كان افضل منه روي عنه سفيان بن عيينة حديثين ولم نره الا مقعدا كان يحمل في محفة حتي يقعد في مسجد PageV01P302
# علي باب داره وربما دعا بالطست فبال مكانه وكان صحيح الكتاب ويقال انه لم ينحر قط ولم يطا انثي قط وكان جميل اللباس وكان يخضب الي الصفرة خضابه ومات ولم يخلف الا ثلاثة عشر دينارا وكان من اروي الناس عن زاءدة يختلف اليه الي منزله يحدثه وكان سفيان الثوري اذا راه عانقه وقال هذا راهب جعفي حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال سمع حسين بن علي الجعفي من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حديثين حديث اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فان صلاتكم تبلغني وحديث اخر في الجمعة (312) حسين بن كهل روي عنه ابو نعيم (313) حسين بن محمد بن بهرام بصري ثقة PageV01P303
# (314) حسين بن ميمون كوفي ثقة (315) حسين المعلم بصري ثقة (0) باب حصين (316) حصين بن جندب ابو ظبيان كوفي تابعي ثقة PageV01P304
# (317) حصين بن عبد الرحمن السلمي كوفي ثقة ثبت في الحديث والواسطيون اروي الناس عنه لانه سكن المبارك باخرة فسمع منه الواسطيون بالمبارك وارواهم عنه عباد بن العوام وكان شيخا قديما ويقال انه اسن من منصور بن المعتمر السلمي (318) حصين بن عقبة الفزاري ثقة سمع من عبد الله يعني بن مسعود PageV01P305
# (319) حصين بن عمر كوفي ثقة (320) حصين والد عمران بن حصين قد اتي النبي صلي الله عليه وسلم (321) حصين بن ابي الحر وهو حصين بن مالك العنبري بصري تابعي ثقة وهو جد عبيد الله بن حسين قاضي البصرة PageV01P306
# (322) حصين بن نمير ابو محصن كوفي ثقة (0) باب حضين بالضاد المعجمة (323) حضين بن المنذر ابو ساسان السدوسي بصري تابعي ثقة وكان رجلا صالحا وكان علي راية علي رضي الله تعالي عنه يوم صفين (0) باب حطان (324) حطان بن خفاف ابو الجويرية كوفي ثقة PageV01P307
# (325) حطان بن عبد الله الرقاشي بصري تابعي ثقة وكان رجلا صالحا (0) باب حفص (326) حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب مدني تابعي ثقة من كبار التابعين (327) حفص بن عمر بن الخطاب مدني تابعي ثقة (328) حفص بن عمر بن عبيد اخي محمد ويعلي كوفي ثقة. PageV01P308
# (329) حفص بن عمر ابو عمر الصنعاني وهو حفص بن ميسرة يكتب حديثه وهو ضعيف الحديث (330) حفص بن عمر النميري ثنا ابو مسلم عن ابيه قال اخر سفرة سافرتها الي البصرة كتبت فيها سبعين الف حديث منتقي الا حديث حماد بن سلمة والقعنبي PageV01P309
# واستغرب حديث حفص بن عمر النمري وكان عشرين الف حديث فما تنقيت منها الا ماءتي حديث فسمعتها (331) حفص بن غياث ثقة مامون فقيه وكان علي قضاء الكوفة وكان وكيع ربما يسال عن الشء فيقول اذهبوا الي قاضينا فسلوه وكان سخيا عفيفا مسلما حدثنا ابو مسلم حدثني ابي عن ابيه قال كنت عند عبد الله بن ادريس فوقف علينا حفص بن غياث فقمت اليه PageV01P310
# فسلمت عليه فقال بن ادريس لم قمت اليه قلت يا ابا محمد قاضينا وشيخ من شيوخنا فقال لي ما اعجبني ما صنعت (0) باب حكام والحكم (332) حكام بن سلم الرازي ثقة (333) الحكم بن ابان عدني ثقة صاحب سنة كان اذا هدات العيون وقف في البحر الي ركبتيه يذكر الله حتي يصبح قال نذكر الله مع حيتان البحر ودوابه (334) الحكم بن الاعرج بصري تابعي ثقة PageV01P311
# (335) الحكم بن ابي العاص الثقفي تابعي ثقة بصري (336) الحكم بن عبد الملك القرشي ثقة روي عن قتادة ما ادري اهو بصري او كوفي (337) الحكم بن عتيبة ثقة ثبت في الحديث وكان من فقهاء اصحاب ابراهيم النخعي وكان صاحب سنة واتباع روي عنه الاعمش وشعبة ولم يسمع منه سفيان وقد ادركه يقال ان ابا عوانة سمع منه اربعماءة حديث ولم يحدث منها PageV01P312
# الا بحديثين وترك الباقي فرقا من شعبة وكان فيه تشيع الا ان ذلك لم يظهر منه الا بعد موته (338) حكم بن عجيبة كوفي ضعيف الحديث غال في التشيع (339) الحكم بن مثني ابو صالح ثقة سكن بغداد (340) الحكم بن موسي ابو صالح ثقة سكن بغداد PageV01P313
# (341) الحكم بن نافع ابو اليمان الحمصي بهراني لا باس به (342) الحكم بن هشام الثقفي من انفس ثقيف وكان ثقة وكان يقول انما كان هذا المنبر مجلس الحي يعني منبر الكوفة لكثرة من وليه من ثقيف حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد حدثني ابي عبد الله قال قال رجل للحكم ما تقول في معاوية قال ذاك خال كل مءمن قال فما تقول في عثمان قال ذاك والله منصور النصرة مخذول الخذلة مقتول القتلة امير النور وروي عن قتادة وعبد الملك بن عمير وحدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد حدثني ابي عبد الله قال جاء يوما يشتري سمكا فاستعان برجل PageV01P314
# يشتري له فقال له السماك انظر اصلحك الله اي شحم في بطنها فقال ظلم يقول انما استعنا بهذا عليك ليكفينا مءنتك وكان فقيرا وكان يدعي الي الطعام وهو جاءع فيلبس مطرف خز له قديم ثم يدخل العرس فيبارك ولا ياكل عزة نفس وكان الحكم بن هشام عسرا في الحديث فلما جاءه بن المبارك انبسط اليه وحدثه وكان مءاخيا لابي حنيفة PageV01P315
# (0) باب حكيم وحكيم (343) حكيم بن جابر الاحمسي سمع من عبد الله ثقة وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (344) حكيم بن حزام بن خويلد الاسدي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وعمته خديجة وابنه هشام بن حكيم بن خزام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان متبتلا (345) حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف مدني ثقة (346) حكيم بن الديلم ثقة PageV01P316
# (347) حكيم بن عجيبة كوفي ضعيف الحديث غال في التشيع متروك (348) حكيم بن عقال بصري تابعي ثقة (349) حكيم بن قيس بن عاصم التميمي بصري تابعي ثقة وابوه صحابي PageV01P317
# (350) حكيم بن معاوية بن حيدة ابو بهز تابعي ثقة وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (351) حكيم بن سعد ابو تحيي تابعي كوفي ثقة حدثنا علي بن احمد بن زكريا ابو سعيد ثنا الدوري قال سمعت يحيي بن معين يقول ابو يحيي حكيم بن سعد (0) باب حماد (352) حماد بن اسامة ابو اسامة كوفي ثقة وكان يعد من حكماء اصحاب الحديث PageV01P318
# (353) حماد بن زيد يكني ابا اسماعيل بصري ثقة ثبت في الحديث وهو مولي جرير بن حازم من اسفل حدثني ابي عبد الله قال قال بن المبارك ايها الطالب علما اءت حماد بن زيد فاطلب العلم بحلم ثم قيده بقيد وكان حديثه اربعة الاف حديث يحفظها ولم يكن له كتاب (354) حماد بن سلمة يكني ابا سلمة بصري ثقة رجل صالح PageV01P319
# حسن الحديث يقال ان عنده الف حديث حسن ليس عند غيره حدثني ابي عبد الله قال كان حماد بن سلمة لا يحدث حتي يقرا ماءة اية نظرا في المصحف حدثنا ابو مسلم ثنا ابي قال وكان حجاج اذا حدث عن حماد يعني بن سلمة قال ثنا حماد واذا حدث عن حماد بن زيد قال ثنا حماد بن زيد وكان الواشحي اذا حدث عن حماد بن سلمة قال ثنا حماد بن سلمة واذا حدث عن حماد بن زيد قال ثنا حماد (355) حماد بن ابي سليمان مولي الاشعريين كوفي ثقة في الحديث كان افقه اصحاب ابراهيم ويروي عن مغيرة الضبي قال سال حماد ابراهيم وكان له لسان سءول وقلب عقول حدثنا ابو مسلم قال قال ابي وكانت به موتة وكان ربما حدثهم بالحديث فيعتريه ذلك فاذا افاق اخذ PageV01P320
# من حيث انتهي وكان يكني ابا اسماعيل وحدثنا ابو مسلم قال قلت لابي وما الموتة قال طرف من الجنون وحديثه اقل من ماءتي حديث وهو مولي لابراهيم بن ابي موسي الاشعري وكان ممن ارسل به معاوية الي ابي موسي الاشعري وهو بدومة الجندل واسم ابي حماد مسلم قال يروي عن مغيرة قال لما مات ابراهيم كان الحكم فمن دونه يجلسون الي حماد حتي احدث الذي احدث كان يتكلم في شء من الارجاء ولم يكن بصاحب كلام ولا داعية ويروي عن سفيان الثوري قال كنا ناتي حمادا خيفة من اصحاب ابراهيم توفي سنة عشرين وماءة وقال ابو حنيفة قدمت البصرة فظننت اني لا اسال عن شء الا اجبت عنه فسالوني عن اشياء لم يكن عندي فيها جواب فجعلت علي نفسي ان لا افارق حمادا حتي يموت فصحبته ثماني عشرة سنة PageV01P321
# (0) باب حمزة (356) حمزة بن حبيب الزيات يكني ابا عمارة كوفي تيمي ثقة رجل صالح صاحب سنة (357) حمزة بن الزبير مدني تابعي ثقة (358) حمزة بن عبد الله بن عمر مدني تابعي ثقة (359) حمزة بن عبد المطلب يكني ابا عمارة ويقال ابو يعلي قتل يوم احد PageV01P322
# (360) حمزة بن المغيرة بن شعبة مدني تابعي ثقة (361) حمزة بن نجيح ابو عمارة ضعيف (0) باب حميد (362) حميد بن زياد ابو صخر ثقة (363) الله تبارك وتعالي حميد بن عبد الرحمن الحميري بصري تابعي ثقة وكان بن سيرين يقول هو افقه اهل البصرة PageV01P323
# (364) حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرءاسي ثقة ثبت عاقل ناسك (365) حميد بن عبد الرحمن بن عوف تابعي ثقة مدني (366) حميد بن العلاء بن ابي وهب كوفي ثقة وهو اسن من ابي اسامة بقليل حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد حدثني عنه محمد بن مسلم وكان اسن منه بقليل قديم الموت (367) حميد بن قيس الاعرج مكي ثقة PageV01P324
# (368) حميد بن مالك بن خثيم ثقة (369) حميد بن هلال العدوي بصري تابعي ثقة يكني ابا نصر قلت وذكر قبله حميد بن هلال فلا ادري هما واحد وكرره ام لا (370) حميد الطويل بصري تابعي ثقة وهو خال حماد بن سلمة حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد حدثني يحيي بن معين عن ابي عبيدة الحداد قال قال شعبة لم يسمع حميد من انس الا اربعة وعشرين حديثا PageV01P325
# (0) باب من اسمه حنش (371) حنش بن الحارث كوفي ثقة (372) حنش بن عبد الله الصنعاني ثقة (373) حنش بن المعتمر ابو المعتمر كوفي ثقة تابعي PageV01P326
# (374) حنش مصري تابعي ثقة (0) باب حنظلة (375) حنظلة بن علي بن الاسقع تابعي ثقة (376) حنظلة الاسلمي مدني تابعي ثقة (377) حنظلة الكاتب الاسيدي من بني تميم ومن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P327
# (378) حنظلة كوفي لا باس به (0) باب حوشب وحيان وحياة (379) حوشب بن سيف شامي ثقة (380) حوشب من شرط الحجاج مذكور في ترجمة ابنه العوام بن حوشب PageV01P328
# (381) حيان البارقي كوفي تابعي ثقة (382) حيان الجعفي كوفي ثقة (383) حياة بن شريح مصري ثقة رجل صالح (384) حيي بن هانء ابو قبيل ثقة PageV01P329
# (0) باب الخاء (385) خارجة بن زيد بن ثابت مدني تابعي ثقة (0) باب خالد (386) خالد بن دينار ابو خلدة بصري ثقة (387) خالد بن شمير السدوسي بصري ثقة PageV01P330
# (388) خالد بن عبد الله بن محرز ثقة (389) خالد بن عرعرة كوفي تابعي ثقة روي عن علي (390) خالد بن عمرو ابو سعيد القرشي ضعيف كتبنا عنه (391) خالد بن ابي عمران التجيبي قاضي افريقية ثقة (392) خالد بن قيس بصري ثقة PageV01P331
# (393) خالد بن ابي كريمة كوفي لا باس به (394) خالد بن مخلد القطواني ثقة فيه قليل تشيع وكان كثير الحديث (395) خالد بن معدان شامي تابعي ثقة (396) خالد بن الواشمة بصري تابعي ثقة PageV01P332
# (397) خالد بن يزيد الجمحي ثقة (398) خالد بن يزيد المري شامي ثقة (399) خالد بن يزيد ثقة (400) خالد الحذاء بصري ثقة PageV01P333
# (401) خالد الخزاعي كوفي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (0) باب خباب وخرشة وخزرج وخصيف (402) خباب بن الارت وكان بدريا وكان حليفا لبني زهرة (403) خباب مدني تابعي ثقة (404) خرشة بن حبيب السلمي اخو ابي عبد الرحمن كوفي تابعي ثقة PageV01P334
# (405) خرشة بن الحر كوفي تابعي ثقة من كبار التابعين روي عن حذيفة وعبد الله بن سلام (406) خريم بن فاتك الاسدي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (407) خزرج الحمراوي بصري تابعي ثقة (408) خصيف الجزري ثقة PageV01P335
# (0) باب خلف وخلاد وخلاس (409) خلف بن تميم بن ابي عتاب كوفي لا باس به (410) خلف بن خليفة الاشجعي ثقة (411) خلف بن موسي بن خلف العمي بصري ثقة وابوه ثقة PageV01P336
# (412) خلاد بن الساءب الانصاري مدني تابعي ثقة (413) خلاد بن سويد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (414) خلاد بن عمرو بصري تابعي ثقة (415) خلاد بن يحيي الكوفي كان بمكة رايته بمكة ثقة وقال ابو نعيم فيه كان يعق والديه حدثنا ابو مسلم ثنا ابي ثنا ابن حنبل عن سفيان قال قلت لمغيرة سمعت هذا من ابراهيم قال وما تريد بهذا قلت لا ادري الاشارة الي الحكاية الاولي او الي غيرها PageV01P337
# (416) خلاس بن عمرو بصري تابعي ثقة (0) باب خليد وخيثمة (417) خليد كوفي تابعي ثقة (418) خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي كوفي تابعي ثقة وكان رجلا صالحا وكان لباسا وكان يركب الخيل وكان سخيا وكانت لابيه صحبة ورءي علي ابراهيم النخعي قباء فقيل له من اين لك هذا قال كسانيه خيثمة ولم ينج من فتنة بن الاشعث الا رجلان ابراهيم وخيثمة PageV01P338
# حدثنا الفضل بن دكين ثنا مالك عن طلحة قال ما رايت بالكوفة احدا اعجب الي من ابراهيم وخيثمة ولم ينج من فتنة بن الاشعث بالكوفة الا رجلان ابراهيم وخيثمة PageV01P339
# (0) باب الدال المهملة (419) داود بن الحصين مدني ثقة (420) داود بن خالد بن دينار ثقة (421) داود بن الزبرقان الرقاشي ضعيف الحديث PageV01P340
# (422) داود بن عامر بن سعيد بن ابي وقاص مدني ثقة (423) داود بن عبد الرحمن العطار مكي ثقة (424) داود بن عجلان عن ابي عقال اسناد ضعيف (425) داود بن عمرو شامي يكتب حديثه وليس بالقوي PageV01P341
# (426) داود بن ابي الفرات العبدي بصري ثقة (427) داود بن مهران الدباغ سكن بغداد ثقة (428) داود بن ابي هند بصري ثقة جيد الاسناد رفيع وكان خياطا وكان رجلا صالحا ثقة حسن الاسناد سمع يزيد بن هارون منه ماءة حديث الا حديثا وقد سمعتها منه (429) داود بن يزيد الاودي كوفي يكتب حديثه وليس PageV01P342
# بالقوي وقال مرة لا باس به (430) داود الاودي لا باس به فلا ادري اهو الاول ام غيره (431) داود الطاءي حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد حدثنا ابي عبد الله قال قدم هارون الكوفة فكتب قوما من القراء فامر لهم بالفين الفين فكان داود الطاي ممن كتب فيهم فدعي باسمه اين داود الطاءي قالوا داود لا يجيكم ارسلوها اليه قال بن السماك وحماد بن ابي حنيفة نحن نذهب بها اليه قال بن السماك لحماد في الطريق اذا نحن دخلنا عليه فانثرها بين يديه فان للعين حقها رجل ليس عنده شء فامر له بالفي PageV01P343
# درهم يردها فلما دخلوا عليه نثروها بين يديه قال سوءة انما يفعل هذا بالصبيان فابي ان يقبلها حدثني ابي عبد الله حدثني ابو خالد الاحمر ومررت انا وسفيان الثوري بمنزل داود الطاي فقال لي سفيان ادخل بنا نسلم عليه فدخلنا عليه فما احتفل لسفيان ولا انبسط اليه فلما خرجنا قلت يا ابا عبد الله غاظني ما صنع بك قال وايش صنع بي قلت لم يحفلك ولم ينبسط اليك قال ان ابا سليمان لا يتهم في مودته اما رايت عينيه هذا في شء غير الذي نحن فيه (432) دهثم بن قران العكلي ضعيف PageV01P344
# (0) باب الذال المعجمة (433) ذكوان ابو صالح السمان مدني كوفي تابعي ثقة وهو ابو سهيل الزيات السمان وهو ثقة روي عنه منصور والاعمش وسهيل ابنه (434) ذكوان مولي عاءشة مدني تابعي ثقة (435) ذواد بن علبة الحارثي لا باس به PageV01P345
# (436) ذو يد ثقة كوفي روي عنه سفيان PageV01P346
# (0) باب الراء (437) راشد بن سعد شامي ثقة تابعي (438) راشد مصري تابعي ثقة (439) رافع بن اسحاق الانصاري مدني تابعي ثقة PageV01P347
# (440) رافع بن ابي رافع الطاءي تابعي من كبار التابعين (0) باب رباح (441) رباح بن زيد قال يحيي مات قبل ان ادخل الي اليمن ومحمد بن ثور قلت ليحيي ايهما اعلي قال كل ثقة رباح ومحمد بن ثور وهشام وعبد الرزاق قلت ليحيي اظن محمد بن ثور قليل الحديث قال لا كان كثير الحديث وكان رباح بن زيد يصحف ويخطء وكانه يقول لم يكن صاحب حديث الا انه لا باس به رجل صدوق PageV01P348
# (442) رباح بن الحارث النخعي سمع من عبد الله (443) رباح بن خالد الكوفي قال يحيي لم يكن به باس كان يتشيع وكان من اصحاب ابي حنيفة اي يقول بقولهم (444) رباح بن ابي معروف لا باس به (445) رباح من اصحاب بن المبارك كوفي ثقة (446) رباح مدني تابعي ثقة PageV01P349
# (0) باب ربعي وربيع (447) ربعي بن حراش كوفي تابعي ثقة من كبار التابعين يقال انه لم يكذب كذبة قط كان له ابنان عاصيان زمن الحجاج وقيل للحجاج ان اباهما لم يكذب كذبة قط لو ارسلت اليه فسالته عنهما فارسل اليه فقال اين ابناك قال هما في البيت قال قد عفوت عنهما لصدقك روي عنه الثوري فمن دونه (448) الربيع بن انس بصري ثقة PageV01P350
# (449) الربيع بن بدر التميمي ضعيف (450) ربيع بن البراء بن عازب كوفي تابعي ثقة (451) الربيع بن حراش كوفي تابعي ثقة (452) الربيع بن خثيم الثوري يكني ابا يزيد كوفي تابعي ثقة ثوري من خيار اصحاب عبد الله وكان خيارا وكان بن مسعود اذا راه قال وبشر المخبتين اما لو راك نبينا لاحبك وكان الربيع اذا جاء الي باب بن مسعود PageV01P351
# يستاذن قالت له الجارية ذاك الاعمي بالباب فيقول ليس ذلك اعمي ذاك ربيع بن خثيم قال ومر الربيع بن خثيم مع بن مسعود علي كور حداد فصعق فحمله بن مسعود الي منزله واقام عليه خمس صلوات حتي افاق حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا ابو نعيم ثنا يونس بن ابي اسحاق عن بكر بن ماعز قال جاءت بنت الربيع بن خثيم فقالت له يا ابت اذهب فالعب فلما اكثرت عليه قال له بعض جلساءه لو امرتها تذهب قال لا والله لا يكتب الله علي اليوم اني امرتها بلعب حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا اسماعيل بن خليل ثنا علي بن مسهر انبا الاعمش عن عمرو بن مرة عن بكر بن ماعز قال كان بربيع بن خثيم خبل وكان يخرج من فيه ماء اجن فيسيل علي لحيته فخرج من فيه ذات يوم فسال علي لحيته فنظر الي فظن اني قد حزنت فمسحته فقال يا بكر بن ماعز ما يسرني انه باعتي الديلم علي الله PageV01P352
# حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا اسماعيل بن خليل انا محمد بن فضيل عن ابي حيان عن ابيه قال ما سمعت الربيع بن خثيم يذكر شيءا من امر الدنيا الا اني سمعته يقول كم للتيم مسجدا حدثنا ابو مسلم ثنا ابي حدثنا يعلي بن عبيد ثنا ابو حيان عن ابيه قال كان الربيع بن خثيم يهادي بين رجلين الي مسجد قومه حتي يقام في الصف فكان اصحاب عبد الله يقولون قد رخص الله لك لو صليت في بيتك فيقول انه ان شاء الله كما تقولون ولكني اسمعه حتي ينادي حي علي الفلاح فمن سمع منكم ينادي حي علي الفلاح فليجب ولو حبوا ولو زحفا وكان شقه قد سقط حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا ابو احمد الاسدي ثنا مالك بن مغول عن الشعبي قال ما جلس الربيع في مجلس ولا علي ظهر طريق منذ اتزر بازار PageV01P353
# قال اخاف ان يظلم رجل فاتخلف عن الشهادة عليه او تقع حاملة عن حاملها فلا احمل عليه او يسلم علي فلا ارد السلام او لا اغض البصر او لا اهدي السبل قال فكنا ندخل عليه في بيته حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم اخبرني من صحب الربيع بن خثيم عشرين سنة فما سمع كلمة تعاب (453) ربيع بن ابي راشد كوفي ثقة رجل صالح ويقال انه لم يكن بالكوفة في زمانه احد افضل منه وكان صيرفيا موسرا ثبتا في الحديث روي عن سعيد بن جبير وكان يقول لو فارق الموت قلبي ساعة خشيت ان يفسد (454) الربيع بن سبرة الجهني حجازي تابعي ثقة PageV01P354
# (455) الله تعالي الربيع بن عميلة الفزاري كوفي تابعي ثقة سمع من عبد الله وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (456) الربيع بن قزيع كوفي ثقة تابعي روي عنه سفيان قلت قال الدارقطني الربيع بالفتح وقال البخاري بالضم وهو كذلك في ثقات العجلي ووالده قزيع بالقاف والزاي PageV01P355
# (457) الربيع بن لوط بن البراء بن عازب كوفي تابعي ثقة (458) الربيع بن مدرك كوفي ثقة (459) الربيع بن مسلم القرشي بصري ثقة (460) الربيع بن مسلم بصري ثقة فلا ادري اهو الاول القرشي ام غيره (461) الربيع بن منذر كوفي ثقة PageV01P356
# (0) باب ربيعة (462) ربيعة بن ابيض كوفي تابعي ثقة (463) ربيعة بن سيف مدني تابعي ثقة (464) ربيعة بن شيبان السعدي كوفي تابعي ثقة (465) ربيعة بن عبد الله بن الهدير مدني تابعي ثقة من كبار التابعين PageV01P357
# (466) ربيعة بن ابي عبد الرحمن مدني تابعي ثقة حدثنا ابو مسلم حدثنا ابي عبد الله قال قيل لربيعة بن ابي عبد الرحمن الرحمن علي العرش استوي كيف استوي قال الاستواء منه غير معقول وعلينا وعليك التسليم (467) ربيعة بن عتبة الكناني ثقة PageV01P358
# (468) ربيعة بن الفارس تابعي ثقة (469) ربيعة بن كلثوم بن جبر بصري ثقة (470) ربيعة بن لقيط التجيبي مصري تابعي ثقة (471) ربيعة بن ناجذ كوفي تابعي ثقة PageV01P359
# (472) ربيعة بن يزيد الدمشقي تابعي ثقة (0) باب رجاء ورزين ورفيع ورقبة (473) رجاء بن حياة السكسكي شامي ثقة (474) رجاء بن ربيعة والد اسماعيل بن رجاء الزبيدي كوفي ثقة تابعي (475) رجاء بن ابي رجاء الباهلي بصري تابعي ثقة PageV01P360
# (476) رزيق بن حكيم الايلي ثقة (477) رزين بن عبد السلولي كوفي ثقة (478) رزين بن عبيد العبدي كوفي تابعي ثقة (479) رفاعة بن اياس الضبي ثقة PageV01P361
# (480) رفيع بن ابي راشد ثبت صالح ويقال انه لم يكن بالكوفة في زمانه احد افضل منه وكان صيرفيا موسرا وكان ثبتا في الحديث وروي عن سعيد بن جبير وكان يقول لو فارق الموت قلبي ساعة لخشيت ان يفسد وهو ارفع من اخيه جامع في العبادة وهما في عداد الشيوخ ليس حديثهما بكثير (481) رفيع ابو العالية الرياحي ياتي في الكني (482) رفيع ابو كثير بصري تابعي ثقة PageV01P362
# (483) رقبة بن مسقلة العبدي وكان ثقة مفوها يعد من رجالات العرب ويروي عن جرير عن رقبة انه قال رايت رب العزة في النوم فقال وعزتي وجلالي لاكرمن مثوي سليمان التيمي وكان صديقا لسليمان مءاخيا له وروي سليمان التيمي عن رقبة حديثا واحدا في القدر حدثنا موسي بن ايوب النصيبي ثنا معتمر عن ابيه عن رقبة عن ابي اسحاق السبيعي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا قال ويقال ان رقبة انتهي الي قوم في جنازة عند القبر وهم يريدون ان يدخلوا ميتهم فقال قوم منهم يسل اي يدخل من قبل رجليه PageV01P363
# وقال اخرون ندخله من قبل القبلة وبينا هم يختصمون في ذلك فاطلع رقبة فحكموه فقال ان كنتم كبرتم اربعا فادخلوه من قبل القبلة وان كنتم كبرتم خمسا فسلوه ونظر اليه رجل يوما وهو مضطجع في المسجد فقالوا مالك يا ابا عبد الله قال صريع فالوذج كل فالوذج يصنع بالكوفة في غير دار ابي موسي فهو شبه وكان يقول كل شء اخرج من الاطعمة فهو طيب وكان يذهب في ذلك كله الي الدعابة وقال لحماد بن ابي حنيفة ما تدري ما قلت في ابيك قلت ما صلحت كنيته الا به والله اني لاسمع الرجل يكني بابي حنيفة فاظن انه يسخر به وقال له رجل يا ابا عبد الله من اين جءت قال دخلنا علي هذا الامير فعبنا خروق القبا بالطيالسة وكلمنا بكلام ليس فيه وهناك كرامته وكان يكرهها PageV01P364
# (0) باب روح ورياح (484) روح بن عبادة القيسي بصري ثقة (485) روح بن المسيب بصري ثقة (486) رياح بن الحارث النخعي ثقة سمع من عبد الله (487) ريحان الذي يروي عن عباد منكر الحديث PageV01P365
# (0) باب الزاي (488) زاذان ابو عمر سمع من عبد الله ثقة (489) زاءدة بن عمير الطاءي كوفي تابعي ثقة PageV01P366
# (490) زاءدة بن قدامة ثقفي يكني ابا الصلت كوفي ثقة لا يحدث احدا حتي يسال عنه فان كان صاحب سنة حدثه والا لم يحدثه وكان قد عرض حديثه علي سفيان الثوري وروي عنه الثوري وسمع سفيان من عون بن ابي جحيفة (0) باب زبيد والزبير (491) زبيد بن الحارث اليامي كوفي ثقة ثبت في الحديث روي عنه الاعمش وسفيان وشعبة وكان علويا وكان يزعم ان شرب النبيذ سنة وكان في عداد الشيوخ ليس بكثير الحديث (492) الزبير بن خريت بصري تابعي ثقة ثبت وسمع من انس بن PageV01P367
# مالك وكان مع قتيبة بخراسان وكان ابراهيم يقول له اتق الله لا تقتل مع قتيبة ويقال ان سفيان الثوري سمع منه بمرو وكان سفيان اجر نفسه الي خراسان بستماءة درهم من قوم علي ان يقبض ميراثا لهم فسمع منه في مرته تلك وكان الزبير صاحب سنة (493) الزبير بن سعيد بن سليمان نزيل المداءن روي حديثا منكرا في الطلاق (494) الزبير بن عدي كوفي تابعي من اصحاب ابراهيم ثقة ثبت وسمع من انس بن مالك وكان مع قتيبة بخراسان وكان ابراهيم يقول اتق الله لا تقتل مع قتيبة ويقال ان سفيان الثوري سمع منه بمرو وكان سفيان اجر نفسه الي PageV01P368
# خراسان بستماءة درهم من قوم علي ان يقبض ميراثا لهم فسمع منه في مرته بذلك وكان الزبير صاحب سنة (495) الزبير بن العوام بن خويلد رضي الله تعالي عنه وخديجة بنت خويلد زوج النبي صلي الله عليه وسلم عمته رضوان الله عليهما وامه صفية بنت عبد المطلب وهو حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل يوم الجمل وقد تنحي عن القتال فتبعه بن جرموز فقتله رحم الله الزبير (0) باب زحر وزر وزرارة وزكريا (496) زحر بن قيس الكندي كوفي تابعي ثقة من كبار التابعين PageV01P369
# (497) زر بن حبيش من اصحاب عبد الله وعلي ثقة كان شيخا قديما الا انه كان فيه بعض الحمل علي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه (498) زرارة بن اوفي بصري ثقة رجل صالح (499) زكريا بن ابي زاءدة كوفي ثقة من اصحاب الشعبي الا ان سماعه من ابي اسحاق السبيعي باخرة بعدما كبر ابو اسحاق وروايته ورواية زهير بن معاوية واسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق قريب من السواء ويقال ان شريكا اقدم سماعا من ابي اسحاق من هءلاء (500) زكريا بن عدي يكني ابا يحيي كوفي ثقة رجل صالح وهو PageV01P370
# اخو يوسف بن عدي وكان ارفع من اخيه يوسف في الحديث وكان متقشفا حسن الهيءة له نفس (0) باب زهدم وزهير (501) زهدم بن مضرب الجرمي بصري تابعي ثقة (502) زهير بن الاقمر كوفي تابعي ثقة (503) زهير بن محمد جاءز الحديث مكي PageV01P371
# (504) زهير بن معاوية ابو خيثمة الجعفي كوفي ثقة ثبت مامون صاحب سنة واتباع وكان يحدث من كتابه وكان راوية عن ابي اسحاق السبيعي ويقال انه انما سمع منه باخرة هو وزكريا بن ابي زاءدة واسراءيل (0) باب زياد (505) زياد بن جبير بن حية ثقة (506) زياد بن حسين ابو جهمة بصري ثقة PageV01P372
# (507) زياد بن رياح بصري تابعي ثقة (508) زياد بن ابي زياد الجصاص لا باس به (509) زياد بن سعد بن عبد الرحمن مكي ثقة (510) زياد بن صبيح مدني تابعي ثقة (511) زياد بن علاقة كان ثقة سمع من المغيرة بن شعبة وغيره ومن قطبة بن مالك وهو في عداد الشيوخ PageV01P373
# (512) زياد بن فياض كوفي ثقة (513) زياد بن كليب ابو معشر كوفي ثقة روي عنه ايوب السختياني وخالد الحذاء ومنصور ومغيرة الضبي وسعيد بن ابي عروبة وكان فقيها في الحديث قديم الموت (514) زياد بن ابي مريم جزري تابعي ثقة (515) زياد بن نافع مصري تابعي ثقة PageV01P374
# (516) زياد بن نعيم الحضرمي مصري تابعي ثقة (517) زياد امير البصرة تابعي لم يكن يتهم بالكذب (518) زياد اليربوعي تابعي ثقة روي عن ابي العالية الرياحي سمع من عبد الله ثقة لا ادري كوفي هو ام لا هذا كلام العجلي في زياد اليربوعي PageV01P375
# (519) زياد اليربوعي ابو المنهال تابعي ثقة لا ادري هو الاول ام لا (520) زيادة بن عمير الطاءي كوفي تابعي ثقة (0) باب زيد (521) زيد بن ارطاة شامي تابعي ثقة (522) زيد بن ابي انيسة الجزري ثقة (523) زيد بن ثابت الانصاري مدني من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P376
# والناس علي قراءة زيد وفرض زيد حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن مكحول عن زيد انه قضي في السمحاق باربع من الابل (524) زيد بن جبير ثقة ليس بتابعي روي عنه الثوري وغيره في عداد الشيوخ روي عن ابي البختري الطاي (525) زيد بن الحارثة الكلبي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل يوم مءتة في حياة النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P377
# (526) زيد بن حباب العكلي ابو الحسين ثقة كوفي روي عنه بن وهب (527) زيد بن الحواري العمي بصري ضعيف الحديث ليس بشء (528) زيد بن سلام بن ابي سلام ممطور الحبشي شامي لا باس به (529) زيد بن عقبة الفزاري كوفي تابعي ثقة (530) زيد بن علي ابو القموص العبدي كوفي تابعي ثقة PageV01P378
# (531) زيد بن معاوية كوفي ثقة (532) زيد بن واقد شامي ثقة (533) زيد بن وهب الجهني ابو سليمان من اصحاب عبد الله (534) زيد بن يحيي الدمشقي ثقة PageV01P379
# (535) زيد بن يثيع كوفي ثقة تابعي PageV01P380
# (0) باب السين المهملة (536) سال الافطس جزري ثقة كان مع بني امية وكان رجلا صالحا فلما ولي بنو العباس ارسلوا اليه رجلا وهو في مسجد حران فاخرجه الي باب المسجد فضرب عنقه (537) سالم البراد كوفي ثقة من كبار التابعين حدثنا حسن بن علي عن ابي وهب قال كان ميمون بن مهران اذا قدم الكوفة ينزل علي سالم البراد فقدمها مرة فاراد النزول عليه فقالت له امراته قد شغل عنك باية من كتاب الله فشغلته او كما قال PageV01P381
# قال العجلي قتلته الاية (538) سالم بن ابي الجعد الغطفاني كوفي تابعي ثقة حدثنا قبيصة بن عقبة عن سفيان عن منصور قال قلت لابراهيم انك اذا حدثت تجزم وسالم بن ابي الجعد يتم قال كان سالم يكتب وانا لا اكتب (539) سالم بن ابي حفصة كوفي ثقة (540) سالم سبلان مدني تابعي ثقة PageV01P382
# (541) سالم بن عبد الله بن عمر مدني تابعي ثقة حدثني ابي عبد الله قال كان عبد الله بن عمر يقبل ابنه سالما ويقول شيخ يقبل شيخا ويقول اني احبك حبين حب الاسلام وحب القرابة قال يحيي بن معين سمع منه محمد بن عمرو (542) سالم بن عبد الواحد المرادي ثقة (543) سالم بن غيلان التجيبي ثقة PageV01P383
# (544) سالم المهري مدني تابعي ثقة (545) سالم مولي النصريين مدني تابعي ثقة (546) سالم ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله مدني ثقة رجل صالح (0) باب الساءب (547) الساءب بن حبيش الكلاعي شامي ثقة PageV01P384
# (548) الساءب بن ابي حبيش مدني تابعي ثقة (549) الساءب بن خلاد بن سويد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (550) الساءب بن مالك مدني تابعي ثقة (551) الساءب بن يزيد حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد املاء من حفظه في جمادي الاولي سنة ست وخمسين وماءتين حدثنا النضر بن محمد ثنا عكرمة ثنا عطاء مولي الساءب بن يزيد PageV01P385
# اخي النمر بن قاسط قال كان وسط راس الساءب اسود وبقية راسه ولحيته ابيض قال فقلت له يا سيدي والله ما رايت مثل راسك هذا اسود وهذا ابيض قال افلا اخبرك يا بني قلت بلي قال اني كنت مع الصبيان العب فمر علي نبي الله صلي الله عليه وسلم فعرضت له فسلمت عليه قال وعليك السلام من انت قال قلت انا الساءب بن يزيد اخو النمر بن قاسط قال فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم راسي وقال بارك الله فيك قال فوالله لا يبيض ابدا ولا يزال هكذا ابدا PageV01P386
# حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا نعيم بن حماد انا يحيي بن راشد عن محمد بن يوسف الكندي قال قال الساءب حج بي مع النبي صلي الله عليه وسلم وانا بن سبع سنين (552) الساءب والد عطاء تابعي ثقة (553) الساءب مولي القاربين مكي تابعي ثقة PageV01P387
# (554) سبيع بن خالد (0) باب سحيم وسريج (555) سحيم مصري تابعي ثقة (556) سريج بن النعمان اللءلءي يكني ابا الحسين يسكن بغداد ثقة (0) باب سعد (557) سعد بن ابراهيم اخو يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف لا باس به وكان علي قضاء واسط PageV01P388
# (558) سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف لا باس به وكان علي قضاء واسط وقال ايضا مدني ثقة (559) سعد بن الاخرم الطاءي كوفي تابعي ثقة ومن اصحاب عبد الله (560) سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة ثقة PageV01P389
# (561) سعد بن اوس ثقة كوفي روي عنه وكيع (562) سعد بن الحكم مصري تابعي ثقة (563) سعد بن سعيد بن قيس بن قهد مدني ثقة (564) سعد بن سنان بصري تابعي ثقة PageV01P390
# (565) بسم الله الرحمن سعد بن طارق ابو مالك الاشجعي كوفي تابعي ثقة وكان ابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم روي عن ابيه (566) سعد بن طريف كوفي ضعيف الحديث (567) سعد بن عبيد الانصاري مدني من اصحاب النبي قتل يوم القادسية (568) سعد بن عبيدة كوفي تابعي ثقة PageV01P391
# (569) سعد بن ابي وقاص واسم ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب شهد بدرا يكني ابا اسحاق جمع له النبي صلي الله عليه وسلم ابويه رضي الله تعالي عنه وكان اول من رمي بسهم في سبيل الله وافتتح القادسية واختط الكوفة وكان اميرا عليها (570) سعد والد بلال بن سعد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (571) سعد بن هاشم السنجاري ثقة PageV01P392
# (572) سعد ابو هاشم كوفي ثقة (573) سعد ابو هاشم السنجاري تابعي ثقة (574) سعد مولي ابي بكر بصري لم يرو عنه غير الحسن حديثين PageV01P393
# (0) باب سعيد (575) سعيد بن الاخرم الطاءي من اصحاب عبد الله كوفي تابعي ثقة وابنه المغيرة ثقة قلت وفي الحاشية سعد بن الاخرم وقد تقدم وهو الصواب (576) سعيد بن اياس الجريري بصري ثقة واختلط باخرة روي عنه في الاختلاط يزيد بن هارون وابن المبارك وابن ابي عدي كلما روي عنه مثل هءلاء الصغار فهو يختلط انما الصحيح عنه حماد بن سلمة واسماعيل بن علية و عبد الاعلي اصحهم سماعا سمع منه قبل ان يختلط بثماني PageV01P394
# سنين وسفيان الثوري وشعبة صحيح (577) سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري كوفي ثقة (578) سعيد بن جبير اسدي كوفي تابعي ثقة حدثنا ابو مسلم حدثني ابي عن يحيي بن ادم ثنا معتمر عن مغيرة قال ما كان يفتي الناس بالكوفة قبل الجماجم الا سعيد بن جبير كان قبل ابراهيم حدثنا يعقوب بن كعب ثنا يحيي بن اليمان العجلي عن اشعث بن اسحاق عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل قال هذا في العلم PageV01P395
# (579) سعيد بن حريث المخزومي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مدني اخو عمرو بن حريث (580) سعيد بن ابي الحسن اخو الحسن بن ابي الحسن بصري تابعي ثقة (581) سعيد بن الحكم بن محمد بن ابي مريم ابو محمد مصري ثقة وكان له دهليز طويل وكان الرجل ياتيه فيقف فيسلم عليه فيرد عليه لا سلمك الله ولا حفظك وفعل بك فاقول له ما لهذا فيقول قدري خبيث وياتي اخر فيقول له مثل ذلك فاقول له ما لهذا فيقول جهمي خبيث وياتي اخر فيقول له مثل ذلك فاقول له ما لهذا فيقول رافضي خبيث لا يظن الا قد رد عليه سلامه وكان عاقلا لم ار بمصر اعقل منه ومن عبد الله بن عبد الحكم PageV01P396
# (582) سعيد بن حيان والد ابي حيان التيمي ثقة (583) سعيد بن خالد مدني ثقة (584) سعيد بن ابي خالد الاحمسي كوفي ثقة وهو اخو اسماعيل واخويه (585) سعيد بن خثيم بن رشد هلالي كوفي ثقة PageV01P397
# (586) سعيد بن ابي خلف ثقة (587) سعيد بن ذي لعوة كوفي ثقة والبغداديون يضعفونه (588) سعيد بن الربيع ابو زيد الهروي بصري ثقة (589) سعيد بن زياد الشيباني كوفي ثقة PageV01P398
# (590) سعيد بن زيد ثقة وهو اخو حماد بن زيد وهو مولي جرير بن حازم من اسفل بصري (591) سعيد بن زيد بن عقبة الفزاري ثقة (592) سعيد بن سالم القداح كان يري الارجاء ليس بحجة (593) سعيد بن سعيد بن قيس بن قهد مدني ثقة PageV01P399
# (594) سعيد بن ابي سعيد المقبري مدني تابعي ثقة (595) سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت الانصاري ثقة (596) سعيد بن سليمان ويعرف بسعدويه واسطي ثقة قيل له بعدما انصرف من المحنة ما فعلتم قال كفرنا ورجعنا (597) سعيد بن سمعان مدني تابعي ثقة (598) سعيد بن سنان كوفي جاءز الحديث PageV01P400
# (599) سعيد بن سلام بصري لا باس به (600) سعيد بن سيار كوفي جاءز الحديث (601) سعيد بن شفي شامي تابعي ثقة (602) سعيد بن طهمان تابعي ثقة PageV01P401
# (603) سعيد بن عامر الضبعي ثقة رجل صالح من خيار الناس (604) سعيد بن عبد الله الجهني مصري ثقة (605) سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ثقة (606) سعيد بن عبد الرحمن اخو ابي حرة بصري ثقة وهو ارفع من ابي حرة PageV01P402
# (607) سعيد بن عبد الرحمن الغفاري ابو صالح مصري تابعي ثقة (608) سعيد بن عبد العزيز التنوخي شامي ثقة (609) سعيد بن عبيد ابو الهذيل الطاءي ثقة (610) سعيد بن ابي عروبة بصري ثقة وكان اختلط باخرة وكان يقول بالقدر ولا يدعو اليه PageV01P403
# (611) سعيد بن عمرو بن اشوع ثقة (612) سعيد بن كثير ابو العنبس كوفي ثقة روي عنه ابو اسامة (613) سعيد بن مرثد الرحبي شامي ثقة (614) سعيد بن المرزبان العبسي ابو سعد البقال ضعيف PageV01P404
# (615) سعيد بن مسروق بن ربيع الثوري ابو سفيان الثوري كوفي ثقة وكان حاسبا وكان يقال انه لم يكن بالكوفة احسب من سعيد بن مسروق وصالح بن مسلم العجلي روي سعيد بن مسروق عن الشعبي (616) سعيد بن المسيب بن حزن مدني تابعي ثقة وكان رجلا صالحا فقيها وكان لا ياخذ العطاء وكانت له بضاعة اربعماءة دينار وكان يتجر بها في الزيت وكان اعور حدثنا العلاء بن عبد الجبار ثنا حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال كان ابو هريرة اذا اعطاه معاوية سكت واذا امسك عنه تكلم PageV01P405
# (617) سعيد بن هاشم السنجاري ثقة (618) سعيد بن هاني شامي تابعي ثقة (619) سعيد بن ابي هند الفزاري ثقة (620) سعيد بن ابي هلال ثقة (621) سعيد بن وهب كوفي تابعي ثقة سمع من عبد الله PageV01P406
# (622) سعيد بن يزيد بن سلمة الازدي ثقة (623) سعيد بن يسار ابو الحباب مدني ثقة (0) باب سفيان (624) سفيان بن حسين واسطي ثقة (625) سفيان بن سعيد بن مسروق بن ربيع يكني ابا عبد الله ثقة كوفي رجل صالح زاهد عابد ثبت في الحديث فقيه صاحب سنة واتباع وكان من اقوي الناس بكلمة شديدة عند سلطان يتقي PageV01P407
# حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد حدثني ابي عبد الله عن ابي صالح الضبي قال ارسلني شريك الي سفيان فقال سله ما يقول في شهادة قوم يقولون ان الايمان كلام ينبغي ان تجاز شهادتهم قال فاتيته نصف النهار وهو ياكل تمرا وسويقا قال كل يا ابا صالح قال فقلت يا ابا عبد الله ما تقول في قوم يقولون ان الايمان كلام هل تري ان تجاز شهادتهم فقال لي ما بدا لك في هذا ليس هذا من مساءلك احذر شريكا فرجعت اليه فاخبرته فقال ما اعرفني به وابو صالح الضبي كوفي ثقة وكان سفيان يقول ان يسالوكم عن شء فلا تجيبوهم يعني القضاة حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال سمعت بعض الكوفيين يقول قال شريك قدم علينا سالم الافطس PageV01P408
# فاتيته ومعي قرطاس فيه ماءة حديث فسالته عنها فحدثني بها وسفيان يسمع فلما فرغ قال لي سفيان ارني قرطاسك قال فاعطيته اياه فخرقه قال فرجعت الي منزلي فاستلقيت علي قفاي فحفظت منها سبعة وتسعين وذهبت عني ثلاثة قال وحفظها سفيان كلها كان سفيان الثوري ممرورا لا يخالطه شء من البلغم ولا يسمع شيءا الا حفظه حتي كان يخاف عليه حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال وعاد عمرو بن مرة مسروقا ابا ابي سفيان فسمع عنه سفيان في منزلهم ثمانية عشر حديثا حفظها كلها قال وكانت بضاعة سفيان الثوري الفي درهم وكان له ولد فمازال يدعو عليه حتي مات وكانت لسفيان بضاعة عند حمزة بن المغيرة فبني دارا فشيدها فقال له سفيان مثلك يبني دارا مثل هذه فاعتل عليه وقال العيال قال رد علي بضاعتي فاخذها منه PageV01P409
# قال وواجر سفيان نفسه من جمال الي مكة فامروه يعمل لهم خبزة فلم يحسن خبزه فضربه الجمال فلما قدموا مكة دخل الجمال المسجد الحرام فاذا سفيان قد اجتمع اليه الناس فقال الجمال لصاحب له اليس هذا صاحبنا قال بلي وسالوا عنه فقيل لهم هذا سفيان الثوري فاشتد علي الجمال ما كان منه اليه فمكث حتي انفض الناس عنه فتقدم اليه فقال لم نعرفك يا ابا عبد الله فقال من يفسد طعام الناس يصيبه اكثر من ذا حدثنا ابو مسلم حدثنا ابي احمد حدثني ابو داود الحفري عن ابن ابي ذءب قال ما رايت رجلا اشبه بالتابعين من سفيان الثوري وعن بن المبارك قال ما كنت افضل علي سفيان احدا ما ادري ما بن عون قال العجلي كان سفيان يقول لا يعطي احد من الزكاة اكثر من خمسين درهما ولا يعطي منها احد له خمسون درهما وكان يذهب الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم من كانت له خمسون فهو غني PageV01P410
# وكان الانصاري محمد بن عبد الله قاضي البصرة يقول يعطي منها اذا كان محتاجا الف درهم دفعة واحدة تعينه وذكره العجلي ايضا فقال سفيان بن سعيد بن مسروق بن ربيع الثوري يكني ابا عبد الله ولد سنة سبع وتسعين وتوفي سنة ستين وماءة وهو بن ثمان وستين وكان ثقة ثبتا في الحديث زاهدا فقيها صاحب سنة واتباع وكان من اقوي الناس بكلمة شديدة عند سلطان يتقي قال العجلي احسن اسناد الكوفة سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد قال قال PageV01P411
# عبد الرحمن بن مهدي حضرت سفيان بمكة يكتب عن عكرمة بن عمار وهو جاث علي ركبتيه وجعل يوقفه سمعت فلانا سمعت فلانا قال فقلت يا ابا عبد الله اكتب لك قال لا ليس يكتب سماعي غيري وسمع سفيان من عون بن ابي جحيفة حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال دخل سفيان علي المهدي فقال السلام عليك كيف انت ابا عبد الله ثم جلس فقال حج عمر بن الخطاب فانفق علي حجته عشرين دينارا وانت حججت فانفقت في حجتك بيوت الاموال فقال اي شء تريد اكون مثلك قال فوق ما انا فيه ودون ما انت فيه فقال وزيره ابو عبيد الله يا ابا عبد الله قد كانت كتبك تاتينا فننفذها قال من هذا قال ابو عبيد الله وزيري قال احذره فانه كذاب انا كتبت اليك ثم قام فقال له المهدي اين ابا عبد الله قال اعود وقد كان ترك نعله حين قام فعاد فاخذها ثم PageV01P412
# مضي فانتظره المهدي فلم يعد قال وعدنا ان يعود فلم يعد قيل له انه قد عاد لاخذ نعليه فغضب فقال قد امن الناس الا سفيان الثوري ويونس بن ابي فروة الزنديق قرنه بزنديق قال وانه ليطلب وانه لفي المسجد الحرام فذهب فالقي نفسه بين النساء فحللنه قيل له لم فعلت قال انهن ارحم ثم خرج الي البصرة فلم يزل بها حتي مات فلما احتضر قال ما اشد الغربة انظروا لي ها هنا احدا من اهل بلادي فنظروا فاذا افضل رجلين من اهل الكوفة عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر والحسن بن عياش اخو ابي بكر بن عياش فاوصي الي الحسن بن عياش في تركته واوصي الي عبد الرحمن بالصلاة عليه فلما حضرت الصلاة قالت بنو تميم يماني يصلي علي مضري وكان عبد الرحمن كنديا فقيل انه اوصي بذلك فخلوا سبيله وكان اصحاب الحديث ياتونه في مكانه واذا سمع بصاحب حديث بعث اليه وكان يقول انت يعني يا يحيي بريد PageV01P413
# مثل ابي واءل عن عبد الله اين نجد لك يحيي كل وقت هذا اذهب الي الكوفة فجءني بكتبي احدثك قال له يحيي انا اختلف اليك واخاف علي دمي فكيف اذهب فاتي بكتبك قال وكان يحيي جبانا جدا حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال وقال حماد بن زيد كان يلقاني جعفر بن سليمان بن علي والي البصرة فيقول لي تراني لا اعرف اين سفيان هو عند فلان في بيت كذا ولا يخطء ويقول لا علم الله اني لا اهيج سفيان حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال القي ابو اسحاق فريضة فلم يصنعوا فيها شيءا قال لو كان الغلام الثوري فصلها الساعة اذ اقبل سفيان فقال له ما تقول في كذا وكذا قال سفيان انت حدثتنا عن علي بكذا وكذا والاعمش حدثنا عن ابن مسعود بكذا وكذا وفلان حدثنا فيها بكذا وكذا فقال ابو اسحاق كيف ترون من ساعة فصلها الا تكونون مثله حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال قال مالك بن مغول PageV01P414
# لسفيان ما هذه الشهرة قال قد شهرنا قال قد مضت الشهرة ثنا ابو مسلم حدثني ابي قال وقال بعض الكوفيين ما زلنا نسمع الساءل يسال عن منزل سفيان الثوري يعني للفتيا ثنا ابو مسلم حدثني ابي قال كلما جاء عن الثوري عن ابي فهو مسعر بن كدام ويروي عن الحسن بن صالح يعني بن حي قال كنت عند بن ابي ليلي وسفيان معنا فالقي علينا بن ابي ليلي مسالة فلم يفهمها سفيان ثم اعادها فلم يفهمها ثم اعادها فلم يفهمها ثم اعادها عليه ففهمها فجعل سفيان يحمد الله فقلت انه يريد وجه الله سفيان الثوري افقه من سفيان بن عيينة ومات سفيان الثوري سنة تسع وخمسين وماءة ويقال سنة احدي وستين ويقال سنة سبع وخمسين وماءة واختلفوا في سنه فيقال ست وستين ويقال اربع وستين قلت وقد تقدم انه توفي وله ثلاث وستون والله اعلم PageV01P415
# (626) سفيان بن عبد الله الثقفي حجازي ثقة (627) سفيان بن عقبة السواءي كوفي ثقة (628) سفيان بن عمر الخولاني شامي تابعي ثقة (629) سفيان بن ابي العوجاء سكن الشام والكوفة (630) سفيان بن عوف القاري من القارة مصري تابعي ثقة PageV01P416
# (631) سفيان بن عيينة الهلالي كوفي ثقة ثبت في الحديث وكان بعض اهل الحديث يقول هو اثبت الناس في حديث الزهري وكان حسن الحديث وكان يعد من حكماء اصحاب الحديث يكني ابا محمد سكن مكة وكان مولي لبني هلال وكان حديثه نحوا من سبعة الاف ولم يكن له كتب (632) سفيان بن عيينة سمع عمر وجابرا يدلس ليس بشء وهو مولي مسعر بن كدام من اسفل PageV01P417
# (633) سفيان العصفري (634) سفيان بن وهب مصري تابعي ثقة PageV01P418
# (0) باب سكين (635) السكن بن اسماعيل الانصاري ثقة لا باس به (636) سكين بن عبد العزيز العطار بصري ثقة (637) سلم بن زرير العطاردي في عداد الشيوخ ثقة (638) سلم بن عبد الرحمن النخعي ثقة PageV01P419
# (0) باب سلمة (639) سلمة بن الاكوع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (640) سلمة بن تمام الشقري ثقة (641 سلمة بن دينار ابو حازم القصار مدني تابعي رجل صالح سمع من سهل بن سعد الساعدي ولم يسمع من ابي هريرة PageV01P420
# (642) سلمة بن سبرة كوفي تابعي ثقة (643) سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ثقة (644) سلمة بن عبيد الله البلوي مصري تابعي ثقة (645) سلمة بن علقمة التميمي ثقة فقيه (646) سلمة بن كهيل الحضرمي كوفي ثقة ثبت في الحديث تابعي PageV01P421
# سمع من جندب بن عبد الله قال سفيان الثوري لحماد بن سلمة رايت سلمة بن كهيل قال نعم قال لقد رايت شيخا كيسا قال وكان فيه تشيع قليل وهو من ثقات الكوفيين وحديثه اقل من ماءتي حديث (647) سلمة بن نبيط كوفي تابعي ثقة وكان ابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (648) سلمة بن وردان الليثي الجندعي ضعيف (0) باب سلمان (649) سلمان الاغر مدني تابعي ثقة PageV01P422
# (650) سلمان بن ربيعة الباهلي كوفي تابعي ثقة وكان من كبراء التابعين (651) سلمان بن سمير شامي تابعي ثقة (652) سلمان ابو حازم الاشجعي مولي عزة كوفي تابعي ثقة سمع من ابي هريرة ثم قال بعد ذلك بكثير ابو حازم الاحمسي يروي عن ابي هريرة كوفي والظاهر انه وهم (653) سلمان ابو رجاء مولي ابي قلابة الجرمي ثقة PageV01P423
# (0) باب سليط وسليم (654) سليط بن سعد مدني تابعي ثقة (655) سليط بن شعبة الشعباني بصري ثقة (656) سليم بن عامر الخبايري شامي تابعي ثقة يكني ابا يحيي (657) سليم بن عبد السلولي كوفي تابعي ثقة روي عنه ابو اسحاق السبيعي PageV01P424
# (658) سليم بن عتر مصري تابعي ثقة وكان يختم في الليل ثلاث مرات ويجامع ثلاث مرات فلما مات بكت امراته وقالت امراته رحمك الله ان كنت لترضي ربك وترضي اهلك (659) سليم ابو الشعثاء المحاربي تابعي ثقة وهو سليم بن اسود PageV01P425
# قلت ويستحق ان يكون اول الباب (660) سليم ابو ميمونة مدني تابعي ثقة (0) باب سليمان (661) سليمان بن بريدة تابعي ثقة وهو اكبر من اخيه عبد الله (662) سليمان بن حبيب المحاربي شامي تابعي ثقة PageV01P426
# (663) سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر كوفي ثقة وكان محترفا يءاجر نفسه من التجار (664) سليمان بن داود الهاشمي ابو ايوب ثقة كان يسكن بغداد (665) سليمان بن داود ابو داود الطيالسي بصري ثقة وكان كثير الحفظ رحلت اليه فاصبته مات قبل قدومي بيوم PageV01P427
# وكان قد شرب البلاذر هو وعبد الرحمن بن مهدي فجذم ابو داود وبرص عبد الرحمن فحفظ ابو داود اربعين الف حديث وحفظ عبد الرحمن عشرة الاف حديث وكان ابو داود ينقع نفسه في السمن وقال رجل لعبد الرحمن يا ابا سعيد لو قيل لك ادخل الجنة بغير حساب ولا تكن لك رياسة او قيل لك تكن لك رءاسة الدنيا وامرك الي الله ايهما احب اليك قال له بالله اسكت وقال له رجل ايهما احب اليك يغفر الله لك ذنبا او تحفظ حديثا فقال احفظ حديثا وكان يسء الصلاة فقال له رجل من مطوعة البصرة PageV01P428
# يا ابا سعيد الرجل يعظ من هو افقه منه قال نعم قال له احسن صلاتك وكان يسء الصلاة وكان ابوه يري الناس يجتمعون اليه فيقول لهم ويكشف عن ذكره هذا ولد هذا وكان ضعيف العقل (666) سليمان بن سعد حدثني ابو نعيم ثنا سفيان عن موسي بن ابي عاءشة عن سليمان بن سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابعد الناس من الاسلام الروم والعباد يعني الصابءين (667) سليمان بن ابي سليمان ابو اسحاق الشيباني مولي لهم وكان ثقة من كبار اصحاب الشعبي ويروي عنه قال خرجت PageV01P429
# من الكوفة الي الحيل وما يذكر ابراهيم النخعي فغبت عنه سنتين ثم رجعت الي الكوفة فاذا هو قد حدث وافتي ومات فكتبت عن رجل عنه وكان ابو اسحاق الشيباني يقول لو كان هذا الحديث من الخبز لنقص وقد توفي سنة تسع وعشرين وماءة وقد سمع من ابي اوفي (668) سليمان بن سليم الكناني ثقة (669) سليمان بن سنان المزني مصري تابعي ثقة (670) سليمان بن طرخان التيمي بتابعي ثقة وكان من PageV01P430
# خيار اهل البصرة وكان يقول لابنه انا تيمي الدار وكان مولي لبني مرة سمع من انس (671) سليمان بن عبد الرحمن بن عيسي الدمشقي ثقة (672) سليمان بن كثير العبدي جاءز الحديث لا باس به (673) سليمان بن ابي مسلم المكي ثقة (674) سليمان بن مسهر الفزاري ثقة (675) سليمان بن المغيرة القيسي ثقة PageV01P431
# (676) سليمان بن مهران الاعمش يكني ابا محمد ثقة كوفي وكان محدث اهل الكوفة في زمانه يقال انه ظهر له اربعة الاف حديث ولم يكن له كتاب وكان يقرء القران راسا فيه قرا علي يحيي بن وثاب وكان فصيحا وكان ابوه من سبي الديلم وكان مولي لبني كاهل فخذ من بني اسد وكان عسرا سء الخلق حدثنا محمد بن عبيد قال اكثر ما سمعت من الاعمش في مجلس واحد تسعة احاديث او احد عشر حديثا وذلك انه اتاه عمر بن سعيد الثوري فانبسط اليه ثم قال ما هذا السيل حدثنا ابو سفيان الحميري عن سفيان بن حسين قال اتي الاعمش ناحية هذا السواد فاتاه قوم منهم فسالوه ان يحدثهم فابي فقال له رجل يا ابا محمد لو حدثت هءلاء المساكين قال ويلك ومن يعلق الدر علي الخنازير PageV01P432
# اخبرنا ابو مسلم حدثني ابي عن ابيه قال قيل للاعمش كنت تاتي فلانا رجلا من السلاطين فتركته قال انما هم عندنا بمنزلة الحش اذا احتجنا اليه اتيناه واذا استغنينا عنه تركناه حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال هاجت فتنة بالكوفة فعمل الحسن بن حيي طعاما كثيرا ودعا قراء اهل الكوفة فكتبوا كتابا يامرون فيه بالكف وينهون عن الفتنة فدعوه فتكلم بثلاث كلمات فاستغنوا بهن عن قراءة ذلك الكتاب فقال رحم الله امرا ملك لسانه وكف يده وعالج ما في صدره تفرقوا فانه كان يكره طول المجلس حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد حدثني ابي عبد الله قال كان الاعمش يرفع يده فيصفع منصور بن المعتمر ثم يقول تاتي الزهري انا اتي الزهري ان الرجل لياتي من بلد من البلدان ما يريد غيري فما يزالون حتي يفسدوه حتي يقول ما لي لا اري الاعمش في مجلسي الاعمش لم يسمع من ابي عمرو يعني الشيباني شيءا PageV01P433
# مات الاعمش سنة تسع واربعين وماءة وكان الاعمش ثقة ثبتا في الحديث وكان كثير الحديث وكان عالما بالقران راسا فيه وكان قرا علي يحيي بن وثاب وكان فصيحا لا يلحن حرفا وكان عالما بالفراءض وكان فيه سوء خلق ولم يكن في زمانه من طبقته اكثر حديثا منه وكان فيه تشيع ولم يختم علي الاعمش الا ثلاثة طلحة بن مصرف اليامي وكان افضل من الاعمش وارفع منه سنا وابان بن تغلب النحوي وابو عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود وروي عن انس بن مالك حديثا واحدا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء وكان يذهب بابن مسعود والكوفيون يذهبون به وذكروا ان ابا الاعمش مهران شهد قتل الحسين وان الاعمش ولد يوم قتل الحسين وذلك يوم عاشوراء سنة PageV01P434
# احدي وستين ومات الاعمش سنة ثماني واربعين وماءة وراح الاعمش الي الجمعة وعليه فروة قد قلب جلدها علي جلده وصوفها خارج وكان علي كتفه منديل الخوان مكان الرداء حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا يعقوب بن كعب ثنا عطاء قال للاعمش ما اري هذا يسعك قال بلي يسعني ما وسع بن عباس قلت وما قال بن عباس قال كنا نحدث والحديث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما مذ ركبتم كل صعب وذلول فانا قد رفضنا الحديث حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال امر عيسي بن موسي للقراء بصلة قال فاتوا وقد لبسوا وجاء الاعمش وعليه ثياب قصار الي انصاف ساقيه ورجل يقوده فلما دخل الدار قال ها هنا بن ابي ليلي ها هنا بن شبرمة اريحونا من هذه الحيطان الطوال قال عيسي ما دخل علينا قارء غير هذا عجلوا له (677) سليمان بن يسار مدني تابعي ثقة وكان فقيها وكان PageV01P435
# الحسن بن محمد بن الحنفية يقول سليمان بن يسار عندنا افقه من سعيد بن المسيب (678) سليمان بن يسير مولي ابراهيم النخعي شيخ قديم ضعيف الحديث (679) سليمان الشيباني كوفي تابعي ثقة باب سماك وسمرة وسمعان وسميط (680) سماك بن حرب البكري كوفي تابعي جاءز الحديث وكان له علم بالشعر وايام الناس وكان فصيحا الا انه كان في حديث عكرمة ربما وصل الشء عن ابن عباس وربما PageV01P436
# قال قال النبي صلي الله عليه وسلم وانما كان عكرمة يحدث عن ابن عباس وكان سفيان الثوري يضعفه بعض الضعف وكان جاءز الحديث لم يترك حديثه احد ولم يرغب عنه احد (681) سماك بن الوليد الحنفي ابو زميل يمامي تابعي ثقة (682) سمرة بن فاتك الاسدي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (683) رسمعان بن مشنج كوفي تابعي ثقة روي عنه الشعبي روي هو عن سمرة بن جندب (684) السميط بصري ثقة PageV01P437
# باب سنان وسنين (685) سنان بن سلمة بصري تابعي ثقة (686) سنان بن ابي سنان الديلي مدني تابعي ثقة (687) سنان البرجمي كوفي لا باس به (688) سنين ابو جميلة مدني تابعي ثقة PageV01P438
# باب سهل وسهم وسهيل (689) سهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف تابعي مدني ثقة (690) سهل بن حسان المعروف بابن ابي خدويه بصري ثقة حسن الحديث حسن العقل بابة علي بن المديني (691) سهل بن حماد العنقزي ثقة PageV01P439
# (692) سهل بن حنيف الانصاري وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان بدريا وكان مع علي بالصفين ومات فصلي عليه فكبر عليه علي ستا وقال انه بدري (693) سهل بن معاذ بن انس الجهني مصري تابعي ثقة (694) سهم بن منجاب كوفي تابعي ثقة (695) سهيل بن ابي صالح السمان مدني ثقة PageV01P440
# باب سوار وسويد وسلام (696) سوادة بن ابي الاسود ثقة (697) سوار بن عبد الله حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثني ابي عبد الله قال كتب ابو جعفر الي سوار بن عبد الله قاضي البصرة انظر الارض التي تخاصم لها فلان القاءد وفلان التاجر فادفعها الي فلان القاءد فكتب اليه سوار البينة قد قامت عندي انها لفلان التاجر فلست اخرجها من يديه الا PageV01P441
# ببينة فكتب اليه ابو جعفر والله الذي لا اله الا هو لتدفعنها الي فلان القاءد فكتب اليه سوار والله الذي لا اله الا هو لا اخرجها من يدي فلان التاجر الا بحق فلما جاءه الكتاب قال ابو جعفر ملاتها والله عدلا صار قضاتي تردني الي الحق حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال اراد ابو جعفر ان يصطفي شيءا من ارض البصرة فقال له سوار بن عبد الله لا تعرض لاهل البصرة قال وما اهل البصرة انهم لاذلاء قال اني لا اخشي عليك سلاحهم ولكني اخاف عليك دعاءهم قال صدق لا تعرضوا لهم (698) سويد بن حجير بن بيان بصري تابعي ثقة (699) سويد بن سعيد الحدثاني ثقة من اروي الناس عن علي بن مسهر PageV01P442
# (700) سويد بن شعبة كوفي تابعي ثقة رجل صالح (701) سويد بن عمرو الكلبي يكني ابا الوليد كوفي ثقة ثبت في الحديث وكان رجلا صالحا متعبدا (702) سويد بن غفلة الجعفي كوفي تابعي ثقة وكان جاهليا يكني ابا امية سمع من عبد الله (703) سويد بن مثعبة كوفي تابعي ثقة رجل صالح PageV01P443
# (704) سويد بن مقرن المزني من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (705) سلام بن سلم المداءني ضعيف (706) سلام بن سليم الحنفي ابو الاحوص كوفي ثقة وكان صاحب سنة واتباع وكان اذا ملءت داره من اصحاب الحديث قال لابنه احوص يا بني قم فمن رايت في داري يشتم احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجه ما يجء بكم الينا وكان حديثه نحوا من اربعة الاف حديث وكان خال سليم بن عيسي المقرء صاحب حمزة الزيات وقرا علي حمزة PageV01P444
# باب سيار وسيرين وسيف (707) سيار بن سلامة بصري ثقة كنيته ابو المنهال (708) سيار بن منظور كوفي تابعي ثقة كنيته ابو الحكم روي عن ابي الطفيل (709) سيار ابو الحكم ثقة (710) سيرين بصري تابعي ثقة وكان مكاتبا لانس بن مالك روي محمد بن سيرين عن ابيه حديثا واحدا قال نظر الي PageV01P445
# عمر ومعي رزمة فقال يا معشر قريش لا يغلبنكم هذا وضرباءه علي التجارة فانها ثلث الملك (711) سيف بن سليمان المكي ثقة (712) سيف روي عنه خالد بن معدان شامي تابعي ثقة PageV01P446
# باب الشين باب شبابة وشبث وشبيب (713) شبابة بن سوار الفزاري يكني ابا عمرو من اهل المداءن ثقة وكان يري الارجاء حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد بن عبد الله عن شبابة فقلت له يحفظ الحديث فقال نعم فقلت اين لقيته قال ببغداد قيل له اليس الايمان قولا وعملا قال اذا قال فقد عمل PageV01P447
# (714) شبث بن ربعي من تميم هو كان اول من اعان علي قتل عثمان رضي الله عن عثمان وهو اول من حرر الحرورية واعان علي قتل الحسين بن علي قام رجل من مراد لما قتل علي بن ابي طالب قال هذا الرجل الذي قتل امير المءمنين ينبغي ان يقتل هو ونسبه واهل بيته فاخبروه انه من مراد فقام فقال قدر الله تعالي النفس بالنفس (715) شبيب بن غرقدة البارقي كوفي تابعي ثقة في عداد الشيوخ PageV01P448
# (716) شبيب قال عبد الله والد العجلي استعنت بشبيب علي غريم لي كبير السن فقال له يا هذا اتق الله فانك قد ذهبت الان روحك تتردد في جسد بال خلق قلت لا ادري شبيب هذا هو الاول او غيره PageV01P449
# باب شتير وشجاع وشداد والشريد (717) شتير بن شكل من اصحاب عبد الله ثقة (718) شجاع بن الوليد ابو بدر كوفي لا باس به (719) شداد بن عبد الله ابو عمار شامي تابعي ثقة روي عنه الاوزاعي وعوف (720) الشريد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P450
# باب شرحبيل وشريح (721) شرحبيل بن حسنة مصري وحسنة امه لها صحبة (722) شرحبيل بن مسلم شامي تابعي ثقة (723) شريح بن الحارث الكندي القاضي يكني ابا امية كوفي تابعي ثقة وكان يءم قومه فبلغهم انه تكلم في امر حجر بن الحارث بن الادبر بشء فقالوا له لا تءمنا واعتزل PageV01P451
# فقال لهم اجتمعتم علي هذا قالوا نعم فاعتزلهم قال يروي عن شريح انه قيل له يا ابا امية كبرت سنك ورق عظمك وذهلت حكمك وارتشي ابنك فقال له اعده علي فاعاد عليه واستعفي فعفي فارادوا ان يولوا سعيد بن جبير القضاء فقالوا هو مولي فولوا ابا بردة بن ابي موسي وضموا اليه سعيد بن جبير حدثني ابي عبد الله قال جاء اعرابي الي شريح فجعل يكلمه ويمسه بيده فقال له شريح لسانك اطول من يدك فقال اسامري انت فلا تمس قال اني لم ارد بما قلت مساءتك قال ولا احترمت ذلك اليك قال اقصد قصد ما جءت له قال ذاك اعجلني اليك قال فسكت شريح حدثنا اصحابنا عن الحكم عن شعبة عن شريح انه ذبح فرسا له فاكل لحمه (724) شريح بن عبيد شامي تابعي ثقة PageV01P452
# (725) شريح الرحبي شامي تابعي ثقة باب شريك وشعبة وشعيب (726) شريك بن عبد الله بن ابي نمر مدني تابعي ثقة (727) شريك بن عبد الله النخعي القاضي كوفي ثقة وكان حسن الحديث وكان اروي الناس عنه اسحاق بن يوسف الازرق الواسطي سمع منه تسعة الاف حديث حدثني ابي عبد الله قال جاء حماد بن ابي حنيفة الي PageV01P453
# شريك يشهد عنده بشهادة فقال له شريك الصلاة من الايمان قال حماد لم نجء لهذا قال له شريك لكنا نبدا بهذا قال نعم هي من الايمان قال ثم تشهد الان فقال له اصحابه تركت قولك قال افاتعرض لهذا فيجبهني انا اعلم انه لا يجيز شهادتي ولكن يردها ردا حسنا قال وقال حماد بن ابي حنيفة كنت اجالس شريكا فكنت اتحرز منه فالتفت الي يوما فقال اظنك تجالسنا باحسن ما عندك حدثني ابي عبد الله قال دخلت مسجد الكوفة مع حماد بن ابي حنيفة فنظر الي شريك فقال اللهم اذله كما اذلنا حدثني ابي عبد الله قال شهد رجل من ولد طلحة بن عبيد الله عند شريك بشهادة فرد شهادته فقال ترد شهادتي وانا من ولد طلحة بن عبيد الله فقال فخرت باقوام ذوي PageV01P454
# حسب ولكن بءس ما ولدوا حدثني ابي عبد الله قال قدم هارون الكوفة فعزل شريكا عن القضاء وكان موسي بن عيسي الباهلي واليا علي الكوفة فقال موسي لشريك ما صنع امير المءمنين باحد ما صنع بك عزلك عن القضاء فقال له شريك هم امراء المءمنين يعزلون القضاة ويخلعون العهود فلا يعاب عليهم ذلك قال موسي ما ظننت انه مجنون هكذا لا يبالي ما تكلمه وكان ابوه عيسي بن موسي ولي عهد بعد ابي جعفر فخلعه بمال اعطاه اياه وهو بن عم ابي جعفر قال العجلي كان شريكا يختلف الي باب الخليفة ببغداد فجاء يوما فوجدوا منه ريح نبيذ فقال بعضهم نشم راءحة ابا عبد الله قال مني قالوا لو كان هذا منا لانكر علينا قال لانكما مريبان قال وبعث اليه بمال يقسمه بالكوفة فاشاروا عليه ان يسوي بين الناس فابي فاعطي العربي اثني عشر واعطي الموالي ثمانية واعطي من حسن اسلامه اربعة فاراد الموالي ان يقوموا عليه قال انتم لا سبيل لكم علي كان الناس في القسمة PageV01P455
# سواء ثمانية ثمانية فقد اعطيتكم ثمانية واخذت من هءلاء فزدته العرب يتقوون علي حاجتهم فدعوني مع هءلاء فخرج اولءك الذين اعطاهم اربعة اربعة فما برحوا به حتي عزلوه وركب فيه اهل الارض الي بغداد حتي عزلوه حدثنا ابي عبد الله قال قدم شريك البصرة فابي ان يحدثهم فاتبعوه حتي خرج وجعلوا يرجمونه بالحجارة في السفينة ويقولون يا بن قاتل الحسين رحم الله طلحة والزبير وهو يقول لهم يا ابناء الضورات وابناء السنايخ لا سمعتم مني حرفا فقال له ابنه الا تستعدي السلطان عليهم قال لو عجزنا عنهم سمعت ابا نعيم يقول سمعت شريكا يقول اني لاسمع الكلمة فيتغير لها بولي (728) شعبة بن الحجاج يكني ابا بسطام واسطي سكن البصرة PageV01P456
# ثقة في الحديث تقي وكان يخطء في بعض الاسماء وفي موضع ثبت نقي الحديث كان يخطء في اسماء الرجال قليلا حدثني ابو بكر البغدادي عن وكيع قال قال شعبة فلان عن فلان مثله ليس حديثا (729) شعبة بن دينار الهاشمي جاءز الحديث (730) شعبة الشعباني ابو سليط المتقدم ثقة PageV01P457
# (731) شعيب بن حرب المداءني ثقة رجل صالح قديم الموت (732) شعيب بن ابي حمزة شامي ثقة (733) شعيب بن خالد البجلي رازي ثقة (734) شعيب بن ميمون الواسطي مجهول باب شفي وشقيق (735) شفي الاصبحي شامي تابعي ثقة PageV01P458
# (736) شفي بن ماتع مصري تابعي ثقة (737) شقيق بن سلمة الاسدي يكني ابا واءل من اصحاب عبد الله ثقة رجل صالح جاهلي حدثنا محمد بن عبيد عن الاعمش قال قال لي شقيق وقعت من جملي يوم الردة افرايت لو مت اليس كانت النار حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم قال لقد ادركت اصحاب عبد الله وانهم ليعدون شقيق بن سلمة من خيارهم وكان لابي واءل خص يسكن فيه فاذا خرج الي الغزو اخربه حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا يزيد بن هارون عن العوام عن ابراهيم مولي صخير عن ابي واءل قال ارسل الي الحجاج فدخلت عليه فقال اسمك قلت ما بعثت الي الا وقد عرفت اسمي قال اني اريد ان استعملك علي PageV01P459
# بعض عملي قال قلت اما والله اني لاذكرك في بعض الليل فاورق بك ساءر ليلتي فكيف الي لك عملا قال اما لءن قلت ذاك انا لنقتل الرجال علي شء قد كان من قبلنا يهاب القتل علي مثله حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا يزيد بن هارون انا حماد يعني بن زيد عن عاصم قال قيل لابي واءل ايهما احب اليك علي او عثمان وقال كان علي احب الي من عثمان ثم صار عثمان احب الي من علي حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا نعيم بن حماد انا ابو بكر بن عياش عن اسماعيل بن سميع قال قلت لابي واءل كان رايك حسنا حتي افسده مسروق قال ابو بكر وكان ابو واءل علويا قيل ثم صار عثمانيا وكان مسروق عثمانيا فقال ابو واءل ان مسروقا لا يهدي احدا ولا يضله PageV01P460
# (738) شمر بن عطية الاسدي ثقة باب شهاب وشهر (739) شهاب بن خراش بن حوشب الشيباني كوفي ثقة نزل الرملة صاحب سنة هو بن اخي العوام بن حوشب (740) شهاب بن عباد كوفي ثقة (741) شهر بن حوشب شامي تابعي ثقة PageV01P461
# باب شيبان وشيبة (742) شيبان بن عبد الرحمن ابو معاوية النحوي كوفي ثقة (743) شيبة بن نصاح بن سرجس بن يعقوب مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اسن من نافع روي عن سعيد بن المسيب وعدد الاي لاهل المدينة عن شيبة بن نصاح وعدد اهل البصرة عن عاصم الجحدري وعدد اهل الكوفة عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه حدثنا ابي عبد الله قال قيل للكساءي كيف عددت عدد اهل الكوفة وتركت اهل المدينة قال ترون حمزة كان يغلب زعم انه عدد علي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه وهو عدد كوفي واضعف العددين عدد البصريين PageV01P462
# باب الصاد (744) صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف مدني ثقة (745) صالح بن ابي الاخضر يكتب حديثه وليس بالقوي (746) صالح بن حيان جاءز الحديث يكتب حديثه وليس بالقوي في عداد الشيوخ (747) صالح بن خيوان مصري تابعي ثقة (748) صالح بن رستم ابو عامر الخزاز بصر جاءز الحديث PageV01P463
# حدثنا ابو مسلم ثني ابي قال في حديث نعيم بن حماد ثنا روح عن ابي عامر الخزاز عن سيار ابي الحكم عن عامر بن علقمة (749) صالح بن صالح بن حيي الثوري من ثور همدان ثقة روي عن الشعبي احاديث يسيرة وما يعرف عنه في المذهب الا خيرا (750) صالح بن عطاء بن خباب مولي بني الديل حجازي ثقة (751) صالح بن عمر الواسطي ثقة PageV01P464
# (752) صالح بن كيسان المدني ثقة (753) صالح بن محمد بزاءدة ابو واقد الليثي يكتب حديثه وليس بالقوي (754) صالح بن مسلم العجلي كان يقال لم يكن بالكوفة احسب من سعيد بن مسروق وصالح بن مسلم العجلي حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال واستخفي صالح بن مسلم في منزل سعيد بن مسروق ابي سفيان عند سفيان سنة وكان مبارك بن سعيد يقول لابي عبد الله بن صالح هذه غرفة ابيك PageV01P465
# (755) صالح بن نبهان مدني ثقة باب الصباح وصخر وصدقة (756) صباح بن محارب التيمي ثقة (757) الصببن محمد كوفي ثقة (758) صخر بن عبد الله ثقة (759) صدقة بن خالد شامي ثقة PageV01P466
# (760) صدقة بن المثني النخعي كوفي ثقة باب الصعق وصفوان (761) الصعق بن حزن العيشي ابو عبد الله من انفسهم قال عارم كانوا يرون انه من الابدال (762) صفوان بن سليم مدني ثقة رجل صالح PageV01P467
# (763) صفوان بن عبد الله بن صفوان مدني تابعي ثقة (764) صفوان بن عمرو السكسكي شامي ثقة (765) صفوان بن عيسي بصري ثقة (766) صفوان بن محرز المازني بصري تابعي ثقة وكان خيارا حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا روح بن عبادة ثنا هشام عن الحسن قال كان لصفوان بن محرز سرب يتعبد فيه PageV01P468
# باب صلة والصنابحي وصهيب (767) صلة بن اشيم ابو الصهباء بصري تابعي ثقة من كبار التابعين رجل صالح (768) صلة بن زفر العبسي وكان من كبار اصحاب عبد الله ثقة حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا ابو احمد الاسدي ثنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل قال لقيت صلة بن زفر وكان ما علمت برا فقلت هل في PageV01P469
# اهلك من هذا الوجع شء قال لا لانا الي ان يخطءهم اخوف من ان يصيبهم وقال حذيفة قلب صلة بن زفر من ذهب (769) الصنابحي شامي ثقة تابعي من كبار التابعين (770) صهيب مولي بن عباس مكي تابعي ثقة PageV01P470
# باب الضاد المعجمة (771) الضحاك بن شرحبيل مصري تابعي ثقة (772) الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب الاشعري شامي ثقة تابعي (773) الضحاك بن عثمان مدني جاءز الحديث PageV01P471
# (774) الضحاك بن قيس قال يحيي رجل كان علي روابط السند قال بن الجنيد قلت ليحيي وايش الحديث يعني المسعودي عن الضحاك قال عن محمد بن المنتشر ان قتيلا وجد بين وداعة شء في القسامة لا اعلمه روي عنه احمد غير المسعودي (775) الضحاك بن قيس السلولي روي عنه بن ابي بدر قال عطس رجل عند بن عمر (776) الضحاك بن مخلد ابو عاصم الشيباني بصري ثقة وكان له فقه كثير الحديث PageV01P472
# (777) الضحاك بن مزاحم الهلالي ثقة (778) الضرار بن حريث كوفي ثقة (779) ضرار بن مرة الشيباني من انفسهم يكني ابا سنان ثقة ثبت في الحديث صالح مبرز صاحب سنة ويقال كان له جمل يستق عليه الماء بنفسه يسقي قوما لا يجدون الماء الا غبا احتسابا منه وكان قومه يقولون له فضحتنا رايت فينا سقاء قط فيقول اسكتوا ليس تدرون ما هذا وهو في عداد الشيوخ ليس بكثير الحديث PageV01P473
# (780) ضمام بن اسماعيل المعافري ثقة (781) ضمرة بن حبيب شامي تابعي ثقة (782) ضمرة بن ربيعة الفلسطيني ثقة (783) ضمرة بن سعيد بن ابي حنة ثقة (784) ضمضم بن جوس الهفاني يمامي تابعي ثقة PageV01P474
# باب الطاء (785) طارق بن شهاب الاحمسي من اصحاب عبد الله ثقة وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم (786) طارق بن عبد الله المحاربي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كوفي (787) طارق بن عبد الرحمن بن القاسم مدني ثقة PageV01P475
# (788) طارق بن عبد الرحمن كوفي تابعي ثقة (789) طارق بن مخاشن مدني تابعي ثقة قلت هكذا هو علي حاشية الكتاب وفي الاصل اسحاق بن مخاشن وهو مضبب عليه والله اعلم PageV01P476
# باب طاوس وطفيل (790) طاوس يماني من الابناء تابعي ثقة (791) طفيل بن سخبرة وكان اخا عاءشة لامها مدني من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (792) الطفيل بن ابي بن كعب مدني تابعي ثقة PageV01P477
# باب طلحة (793) طلحة بن ابي طلحة شامي ثقة (794) طلحة بن عبد الله بن عوف مدني تابعي ثقة (795) طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالي عنه قتل يوم الجمل يقال ان مروان قتله رحمه الله (796) طلحة بن عمرو بن عثمان ضعيف PageV01P478
# (797) طلحة بن مصرف اليامي كوفي تابعي ثقة وكان يحرم النبيذ كان عثمانيا يفضل عثمان علي علي وكان من اقرا اهل الكوفة وخيارهم حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال اجتمع قراء الكوفة في منزل الحكم بن عتيبة فاجمعوا علي ان اقرا اهل الكوفة طلحة بن مصرف فبلغه ذلك فغدا الي الاعمش يقرا عليه ليذهب ذلك الاسم فقال له الاعمش او ليس قد قرات علي يحيي بن وثاب كما قرات عليه قال بلي ولكن التثبت حسن فقال له الاعمش اينا اقرا انا او انت قال انت قال فاختلف الي الاعمش فقرا عليه حتي ختم فقال الاعمش ما صبرت لاحد صبري لطلحة كان ياتيني فيقرا علي فان كنت جالسا جلسة فتحولت منها الي غيرها قال سلام عليكم وان تنخمت او بزقت قال سلام عليكم فعذبني وكان اذا اتاني يقرا علي صرت كاني قرم PageV01P479
# ولم يختم علي الاعمش الا ثلاثة طلحة بن مصرف وابان بن تغلب وابو عبيدة بن معن اخو القاسم بن معن قال وكان طلحة بن مصرف وزبيد اليامي متواخيين وكان طلحة عثمانيا وكان زبيد علويا وكان طلحة يحرم النبيذ وكان زيد يشرب ومات طلحة فاوصي الي زبيد وكان عبد الله بن ادريس الاودي وعبثر بن القاسم ابو زبيد الزبيدي متءاخيين وكان عبد الله بن ادريس عثمانيا وكان عبثر علويا وكان بن ادريس يحرم النبيذ وكان عبثر يشربه ومات عبثر فقام بن ادريس يسعي في دين عليه حتي قضاه وكان عبد الله بن عكيم الجهني وكان جاهليا اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم و عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري متءاخيين وكان عبد الله بن عكيم عثمانيا وكان عبد الرحمن بن ابي ليلي علويا وما سمع يتذاكران شيءا من ذلك الا ان بن عكيم قال لعبد الرحمن بن ابي ليلي يوما اما ان صاحبك يعني عليا لو صبر لاتاه الناس وماتت ام عبد الرحمن بن ابي ليلي فقدم عليها بن عكيم فصلي عليها حدثنا حسين بن علي الجعفي عن عبد الملك بن ابجر قال هل رايت مثل طلحة PageV01P480
# وحدثنا حسين بن علي الجعفي عن موسي الجهني قال قال طلحة بن مصرف وقد قلتم في عثمان ويابي قلبي الا ان يحبه (798) طلحة بن نافع ابو سفيان قلت لم يسمه ولكن قال ابو سفيان الذي يروي عنه الاعمش جاءز الحديث وليس بالقوي ولا اعلم ان الاعمش روي عن احد يكني ابا سفيان الا طلحة والله اعلم وطلحة من رجال الصحيح (799) طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله كوفي ثقة PageV01P481
# (0) باب طلق وطليق (800) طلق بن حبيب بصري ثقة وقال مكي ايضا تابعي (801) طلق بن علي بن شيبان تهامي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يماني وهو والد قيس سكن الرقة (802) طلق بن غنام النخعي ثقة PageV01P482
# (803) طليق بن قيس حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال لم يرو حديث طليق بن قيس عن عمرو بن مرة احد غير سفيان وليس يروي عن طليق حديث غيره حديث طويل عن ابن عباس في الدعاء PageV01P483
# (0) باب الظاء المعجمة (804) ظالم بن عمرو بن سفيان وكان من كبار التابعين من اصحاب علي وهو اول من وضع النحو بصري تابعي ثقة. PageV01P484
# معرفة الثقات للحافظ العجلي PageV02P001
# حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي 1405 ه‍ - 1985 م الناشر مكتبة الدار بالمدينة المنورة شارع الستين امام مسجد الاجابة ص ب (208) هاتف (95، 8383) PageV02P002
# بسم الله الرحمن الرحيم باب العين المهملة باب عابس وعارم وعاصم (805) عابس بن ربيعة كوفي تابعي ثقة (806) عارم بن الفضل ابو النعمان السدوسي بصري ثقة رجل صالح خولط قبل ان يموت بسنة او سنتين ووصل بخمسماءة درهم فابي ان يقبلها وكان خاتمه مرهونا لم يسمع من بهز بن اسد العمي شيءا وكان اكبر من معلي وكان ثقة يعد من اصحاب الحديث واسمه محمد وليس يعرف الا بعارم (807) عاصم بن ابي النجود وهو بن بهدلة وهو اجل مقرء PageV02P005
# الكوفة وقدم البصرة فاقراهم وقرا عليه سلام ابو المنذر وكان عثمانيا وكان الاعمش قرا عليه في حداثته ثم قرا الاعمش علي يحيي بن وثاب فقال له عاصم ما هذه القراءة اليس انما قرات علي قال بلي ولكن انتجعت واجدبت واهل البصرة يقولون بن بهدلة ويقولون بن النجود وكان صاحب سنة وقراءة وكان ثقة راسا في القران ويقال ان الاعمش قرا عليه وهو حدث وكان عاصم يقول للاعمش لقد كست بعدي او لقد حمقت بعدي وكان الاعمش يقول له انتجعت واجدبت وكان ثقة في الحديث ولكن يختلف عنه في حديث زر وابي واءل PageV02P006
# قال وروي حماد بن زيد عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا وبعض الكوفيين يقول عن عاصم عن زر عن عبد الله وقال حماد بن زيد عنه عن ابي واءل عن عبد الله قال توفي رجل وترك دينارين فقال النبي صلي الله عليه وسلم كيتين والكوفيون يقولون هذا الحديث عن عاصم عن زر عن عبد الله ومثله احاديث قد اختلفوا فيها عن زر وابي واءل وروي من الحديث اقل من ماءتي حديث واكثر روايته عن زر PageV02P007
# بن حبيش وكان زر شيخا قديما الا انه كان فيه بعض الحمل علي علي رضي الله عن علي (808) عاصم بن سليمان الاحول بصري تابعي ثقة روي عن انس بن مالك وعبد الله بن سرجس وكان علي سوق الكوفة وقاصا لها (809) عاصم بن شمخ الغيلاني فخذ من بني تميم يماني تابعي ثقة (810) عاصم بن شميخ الغيلاني التميمي يمامي تابعي ثقة PageV02P008
# (811) عاصم بن ضمرة السلولي كوفي تابعي ثقة (812) عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب مدني لا باس به (813) عاصم بن علي بن عاصم الواسطي شهدت مجلس عاصم فحزروا من شهده ذلك اليوم ستين وماءة الف وكان رجلا مسودا وكان ثقة في الحديث (814) عاصم بن عمر بن الخطاب لم يكن له صحبة مدني تابعي من كبار التابعين PageV02P009
# (815) عاصم بن كليب الجرمي ثقة (816) عاصم بن لقيط بن صبرة مكي تابعي ثقة وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (817) عاصم بن محمد يعني العمري مدني ثقة (818) عاصم العدوي تابعي كوفي روي عنه الشعبي (0) PageV02P010
# باب عامر (819) عامر بن الاكوع عم سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي (820) عامر بن ذريح الحميري مصري تابعي ثقة (821) عامر بن ربيعة العدوي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان بدريا (822) عامر بن سعد بن مالك مدني تابعي ثقة PageV02P011
# (823) عامر بن شراحيل الشعبي سمع الشعبي من ثمانية واربعين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والشعبي اكبر من ابي اسحاق بسنتين قلت ذكر هذا في ترجمة ابي اسحاق قال العجلي مرسل الشعبي صحيح لا يكاد يرسل الا صحيحا اهل اليمن ارق قوم حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن زيد عن ابي عبد الله الشقري قال جاء رجل الي الشعبي فقال اني قبلت ام امراتي فقال حرمت عليك امراتك فاعاد عليه فقال عن صبوح ترقق روي عن طلحة بن يحيي الشعبي عن عيسي بن طلحة الزهري PageV02P012
# وكانا ثقتين وكان اخوهما موسي بن طلحة رجلا صالحا كان بالكوفة حدثنا عمرو بن عون انبا هشيم عن اسماعيل بن سالم عن الشعبي قال مات رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم او من اتباعهم فاوصي ان حضر الامير فليصل علي وان لم يحضر الامير فليصل عليه امام الحي ولا تخالفوا بي السنة (824) عامر بن صالح بن رستم بصري ثقة (825) عامر بن طهفة ثقة PageV02P013
# (826) عامر بن عبد الله بن الزبير مدني تابعي ثقة (827) عامر بن عبد قيس العنبري بصري تابعي ثقة من كبار التابعين وعبادهم راه كعب فقال هذا راهب هذه الامة PageV02P014
# (828) عامر بن عبدة البجلي من اصحاب عبد الله ثقة (829) عامر بن لدين الاشعري شامي تابعي ثقة (830) عامر بن واثلة ابو الطفيل مكي ثقة نزل الكوفة مع علي وكان من كبار التابعين وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم سمع من عبد الله يعني بن مسعود (831) عامر بن يساف اليمامي يكتب حديثه وفيه ضعف (0) PageV02P015
# باب عايذ الله وعباد (832) عايذ الله بن عبد الله ابو ادريس الخولاني دمشقي تابعي ثقة (833) عباد بن بشير ثقة ومحمد بن سلمة ارفع منه (834) عباد بن تميم مدني تابعي ثقة PageV02P016
# (835) عباد بن راشد التميمي ثقة (836) عباد بن ابي سعيد المقبري مدني تابعي ثقة (837) عباد بن ابي صالح السمان ثقة (838) عباد بن عباد ابو عتبة الخواص ثقة رجل صالح (839) عباد بن عبد الله بن الزبير مدني تابعي ثقة (840) عباد بن عبد الله الاسدي كوفي تابعي ثقة PageV02P017
# (841) عباد بن العوام واسطي ثقة (842) عباد بن منصور الناجي لا باس به يكتب حديثه وقال مرة جاءز الحديث (0) باب عبادة وعباس (843) عبادة بن نسء شامي ثقة (844) عباس بن خليد الحجري مصري تابعي ثقة PageV02P018
# قلت صوابه جليد بالجيم (845) عباس بن ذريح ثقة روي عن الشعبي وهو يرسل عن عاءشة لم يدركها في عداد الشيوخ وروي عنه شريك وزكريا بن ابي زاءدة وغيرهما (846) العباس بن سالم اللخمي شامي ثقة (847) العباس بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (848) العباس بن علي بن ابي طالب ثقة PageV02P019
# (849) عباس بن الفضل الانصاري متروك الحديث (850) العباس بن الوليد بن مزيد ابو الفضل العذري من اهل بيروت (0) باب عبد الله (851) عبد الله بن الاسود ابو عبد الرحمن كوفي جاءز الحديث لا باس PageV02P020
# به يكتب حديثه كان يلي السلطان وروي عنه محمد بن بشر (852) عبد الله بن ابي احمد بن جحش الاسدي هو من كبار التابعين لقي عمر (853) عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي ثقة ثبت صاحب سنة زاهد صالح وكان عثمانيا يحرم النبيذ (854) عبد الله بن ابي اوفي مات سنة ست وثمانين وهو اخر من مات من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بالكوفة وكان قد عمي واسم ابي اوفي علقمة PageV02P021
# (855) عبد الله بن بحير الجمحي شامي ثقة من خيار الناس (856) عبد الله بن بدر السحيمي يماني ثقة تابعي (857) عبد الله بن بريدة الاسلمي تابعي ثقة (858) عبد الله بن ابي بصير العبدي كوفي تابعي ثقة (859) عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني بصري ثقة (860) عبد الله بن بكر ابو وهب السهمي بصري ثقة PageV02P022
# (861) عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حز الانصاري مدني تابعي ثقة (862) عبد الله بن جبير مدني تابعي ثقة (863) عبد الله بن جعفر يعني بن ابي طالب من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب PageV02P023
# وروي حديثا اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اطيب اللحم لحم الظهر وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان ياكل البطيخ بالرطب (864) عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة مدني ثقة (865) عبد الله اخو عمر بن جعفر بن عمر بن الخطاب ليس به باس مدني (866) عبد الله بن جعفر الرقي ثقة PageV02P024
# (867) عبد الله بن ابي جعفر بصري ثقة (868) عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي مدني تابعي ثقة (869) عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت ثقة سمع من الشعبي PageV02P025
# (870) عبد الله بن حبيب بن ربيعة السلمي كوفي وكان اعمي (871) عبد الله بن حبيب ابو عبد الرحمن السلمي الضرير المقري كوفي تابعي ثقة (872) عبد الله بن حنين مدني تابعي ثقة (873) عبد الله بن خباب بن الارت وكان من كبار التابعين ثقة قتلته الحرورية ارسله علي اليهم فقتلوه فارسل اليهم اقيدونا بعبد الله بن خباب فقالوا كيف نقيدك به وكلنا قتله فنفذ اليهم فقاتلهم وفي موضع اخر قتلته الخوارج بالنهروان PageV02P026
# (874) عبد الله الداناج بصري ثقة (875) عبد الله بن دينار مدني تابعي ثقة (876) عبد الله بن الديلمي شامي تابعي ثقة (877) عبد الله بن ذكوان ابو الزناد مدني تابعي ثقة سمع من انس (878) عبد الله بن راشد شيخ لعكرمة تابعي ثقة PageV02P027
# (879) عبد الله بن رافع مولي ام سلمة مدني تابعي ثقة (880) عبد الله بن رافع الحضرمي ثقة لا باس به (881) عبد الله بن رباح بصري تابعي ثقة (882) عبد الله بن رباح النخعي كوفي ثقة ثقة PageV02P028
# (883) عبد الله بن ربيع بن خثيم كوفي ثقة (884) عبد الله بن رجاء الغداني بصري صدوق (885) عبد الله بن الزبير بن العوام وقد سمع من النبي صلي الله عليه وسلم وهو اول مولود في الاسلام وامه اسماء بنت ابي بكر قتل بمكة قتله الحجاج وصلبه (886) عبد الله بن الزبير الاسدي ابو احمد ثقة PageV02P029
# (887) عبد الله بن زرير الغافقي مصري تابعي ثقة (888) عبد الله بن زيد ابو قلابة الجرمي بصري تابعي ثقة وكان يحمل علي علي ولم يرو عنه شيءا قط ولم يسمع من ثوبان شيءا (889) عبد الله بن زياد ابو مريم الاسدي كوفي تابعي ثقة (890) عبد الله بن الساءب مذكور في ترجمة عبيد بن عمير PageV02P030
# (891) عبد الله بن الساءب الكندي ثقة (892) عبد الله بن سخبرة ابو معمر من اصحاب عبد الله ثقة وكان مجاهد يقول هو عاشر عشرة من اصحاب عبد الله (893) عبد الله بن سراقة بصري تابعي ثقة (894) عبد الله بن سعيد بن قيس بن قهد مدني ثقة PageV02P031
# (895) عبد الله بن سعيد بن ابي هند الفزاري مدني ثقة (896) عبد الله بن ابي السفر كان ثقة وكان من اصحاب الشعبي وهو في عداد الشيوخ (897) عبد الله بن سفيان الثقفي ثقة (898) عبد الله بن سلمة ابو العالية من اصحاب علي وعبد الله وزاد كوفي تابعي من ثقات الكوفيين (899) عبد الله بن سوادة بن حنظلة ثقة PageV02P032
# (900) عبد الله بن سيدان المطرودي من بني سليم جزري تابعي ثقة (901) عبد الله بن شبرمة يكني ابا شبرمة ضبي من انفسهم من ولد المنذر بن ضرار بن عمرو وكان قاضيا لابي جعفر علي قضاء الكوفة هو ومحمد بن ابي ليلي كان بن ابي ليلي علي قضاء السوق وداخل الكوفة وكان بن شبرمة علي قضاء السواد والضياع استقضاهما عيسي بن موسي زمان ابي جعفر وكان سفيان بن سعيد اذا قيل له من مفتيكم قال مفتينا بن ابي ليلي وابن شبرمة PageV02P033
# وكان بن شبرمة عفيفا صارما عاقلا فقيها يشبه النساك ثقة في الحديث وسمع من الشعبي وكانت روايته عنه وعن غيره قدر خمسين حديثا او نحوها شاعر حسن الخلق جواد وربما كسا حتي يبيت في ثيابه وكان اذا اختلف اليه الرجل ثلاثا دعاه فقال له اراك قد لزمتنا منذ ثلاثة ايام عليك خراج فنكلم لك فيه او دين او حاجة فنسعي لك فيها فلا يكلمه في شء الا قضاه ثم يقول انهم لا ياتوننا الا لننفعهم في امر دنياهم لا ياتوننا لنشفع لهم في اخرتهم لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه وكان من احلم الناس كان اذا اسرف عليه قال اين فتياننا الذين يكفوننا العار والنار خذوه واذا قضي علي رجل بقضية قال لاقضين عليك قضاء شبرميا وكان له بن يقال له عثمان بن عبد الله كان يفضل عليه زاهدا عابدا لا يروي عنه شء وكان يقول لابيه PageV02P034
# يا ابة لا تمكن الناس من نفسك فان اجرا الناس علي السباع اكثرهم لها معاينة وكان له ابنا اخ يقال لهما عمارة ويزيد ابنا القعقاع بن شبرمة قد روي عنهما ثقتان قال وكانت امراة من ال عكرمة الفياض تخاصم الي بن شبرمة وكانت تاتيه بين موليين لها اعمي واعور وكان بن شبرمة اذا نظر اليها قال فلو كنت ممن يزجر الطير لم يكن وزيراك فيما ناب اعمي واعور وقال بن شبرمة اهل المدينة يحقروننا ونحن نزدريهم حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال وكان عيسي بن موسي لا يقطع امرا عن ابن شبرمة فبعث ابو جعفر الي عيسي بن موسي عبد الله بن جعفر وامره ان يحبسه ثم كتب اليه ان يقتله فقال له بن شبرمة لم يرد غيرك وكان عيسي بن موسي ولي العهد يعد ابي جعفر فقال له بن شبرمة احبسه واكتب اليه انك قتلته ففعل فاتي اخوته الي عيسي بن موسي فقال لهم كتب الي امير المءمنين ان اقتله فقد PageV02P035
# قتلته فرجعوا الي ابي جعفر فقال كذب لاقيدن منه فارتفعوا الي قاضي المسلمين فلما حققوا عليه طرحه اليهم فقال ابو جعفر قتلني الله ان لم اقتل الاعرابي عيسي بن موسي لا يعرف هذا فما زال بن شبرمة مختفيا حتي مات وسيره عيسي بن موسي الي خراسان حين خشي عليه فما زال بها حتي مات بها وقتل ابو جعفر عمه بعد وكان عمه خبيثا عوقب عليه ميتا سفاكا قتل بني امية قتلا شديدا وخلع ابو جعفر من العهد وارضاه وانما اراد ان لو قتل عبد الله بن جعفر فيقتله بد فيكون قد قتلهما جميعا (902) عبد الله بن الشخير من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (903) عبد الله بن شداد بن الهاد مدني تابعي ثقة من كبار التابعين فقد عبد الرحمن بن ابي ليلي وعبد الله بن شداد في الجماجم PageV02P036
# اقتحم بهما فرساهما الفرات فذهبا والجماجم جيش بعثه عبد الملك بن مروان فاكره فيه بعض العلماء وبعثهم (904) عبد الله بن شداد المديني الاعرج ثقة (905) عبد الله بن شقيق العقيلي ثقة بصري وكان يحمل علي علي (906) عبد الله بن شوذب الخراساني ثقة PageV02P037
# (907) عبد الله بن ابي صالح السمان اخو سهيل ثقة (908) عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي ولد ابي سنة 141 وتوفي سنة 211 ه (909) عبد الله بن الصامت الغفاري بصري تابعي ثقة (910) عبد الله بن ضمرة السلولي كوفي ثقة PageV02P038
# (911) عبد الله بن طاوس بن كيسان اليماني ثقة (912) عبد الله بن ابي طلحة الانصاري مدني تابعي ثقة (913) عبد الله بن ظالم التميمي ثقة (914) عبد الله بن عامر روي عنه ربيعة بن يزيد شامي تابعي ثقة PageV02P039
# (915) عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي من كبار التابعين ثقة مدني (916) عبد الله بن عامر الالهاني شامي تابعي ثقة قلت صوابه عبد الله بن غابر والله اعلم (917) عبد الله بن العباس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان قد عمي حدثنا محمد بن يوسف عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس PageV02P040
# عن ابن عباس في قوله هن لباس لكم وانتم لباس لهن قال هن سكن لكم وانتم سكن لهن حدثني ابي عبد الله قال قال عمرو بن العاص لابن عباس يا بن اخي فقال له بن عباس يا ابا عبد الله كبرنا بعدك وصار بن اخيك اخاك حدثنا نصر بن علي عن رجل عن خالد عن قيس عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابن عباس ولو القي معاذيره قال ولو تجرد من ثيابه قال لا ادري ممن سمعه نصر حدثني يزيد بن هارون ثنا جرير عن حصين عن عمران بن الحارث قال بينما نحن عند بن عباس دخل رجل فقال من اين جءت قال من العراق قال من اين قال من الكوفة قال فما الخبر قال تركتهم يتحدثون ان عليا خارج اليهم قال ففزع ثم قال ما تقول لا ابا لك PageV02P041
# لو شعرنا ما نكحنا نساءه ولا قسمنا ميراثه ساحدثكم عن ذلك كانت الشياطين يسترقون السمع من السماء فيجء احدهم بكلمة حق قد سمعها فاذا حديث صدق وكذب معها سبعين كذبة قال فتشربها قلوب الناس فاطلع الله عليها سليمان فاخذها فدفنها تحت كرسيه فلما توفي سليمان قام شيطان بالطريق فقال الا ادلكم علي كنزه الممنع الذي لا كنز له مثله تحت الكرسي فاخرجوه فقالوا هذا سحر فتناسختها الامم حتي بقاياها ما يحدث به اهل العراق وانزل الله عذر سليمان واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا الي اخر الاية حدثني ابي عبد الله قال سمعت ابا يعلي رجلا من اهل الحديث قال قال بن عباس اشتر وبع براس المال والبركة تجري في الوسط قال العجلي فجربنا ذلك فوجدناه كما قال بن عباس PageV02P042
# وعن عبد الله ايضا قال كان يقال الحرفة مع العفة خير من الغني مع الفجور (918) عبد الله بن عبد الله بن الاسود الحارثي كوفي لا باس به يكتب حديثه كان يلي السلطان (919) عبد الله بن عبد الله بن الاصم مدني ثقة (920) عبد الله بن عبد الله بن ابي امية المخزومي مدني تابعي ثقة (921) عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل مدني تابعي ثقة PageV02P043
# (922) عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة مدني تابعي ثقة (923) عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب مدني تابعي ثقة (924) عبد الله بن عبد الله قاضي الري ثقة (925) عبد الله بن عبد الحكم كنت اتيه فيجوز به بن بكير فيسلم عليه فيقول عبد الله شيخنا بن بكير ومحدث بلدنا فيتبعه بثناء حسن وربما كنت عند بن بكير فيجوز به عبد الله فيسلم عليه ثم يتبعه بثناء سء ويقول في بيته خنزيرة يرضعها فاقول PageV02P044
# في نفسي اشهد الله انه لا خير منك هو يتبعك بثناء حسن وانت تتبعه بثناء سء (926) عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق (927) عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين ثقة (928) عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي ثقة PageV02P045
# (929) عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي مكي ثقة (930) عبد الله بن عتبة بن مسعود ثقة من كبار التابعين مدني كوفي وكان علي قضاء الكوفة واستقضاه عبد الله بن الزبير وكان كاتبه سعيد بن جبير (931) عبد الله بن عثمان بن خثيم مكي ثقة (932) عبد الله بن عثمان ابو بكر الصديق في الكني لقبه عتيق من عتق وجهه وكان اعلم قريش بانسابها PageV02P046
# (933) عبد الله بن عصمة ثقة (934) عبد الله بن عكيم الجهني كوفي جاهلي اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وسمع من عمر (935) عبد الله بن العلاء بن زبر شامي ثقة (936) عبد الله بن ابي عمار مكي تابعي ثقة PageV02P047
# (937) الله تعالي عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب اخو عبيد الله لا باس به مديني (938) عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وكان قد عمي (939) عبد الله بن عمرو بن حرام من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قتل يوم احد (940) عبد الله بن عمرو بن العاص من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P048
# (941) عبد الله بن عمرو الرقي ثقة (942) عبد الله بن عوف مدني رضي الله تعالي عنه ذكره مع عبد الرحمن بن عوف (943) عبد الله بن عون يكني ابا عون بصري ثقة رجل صالح يروي عن ابن المبارك ما كنت افضل احدا علي سفيان الثوري ما ادري ما بن ما بن عون وقال بن المبارك ما وصف لي احد الا وجدته دون صفته الا بن عون وحياة بن شريح PageV02P049
# قال العجلي اهل البصرة يفخرون باربعة ايوب السختياني وعبد الله بن عون وسليمان التيمي ويونس بن عبيد فاما بن عون فكان اذا غضب علي اهله قال بارك الله فيك فقال لابن له يوما بارك الله فيك قال انا بارك الله في قال نعم فقال بعض من حضرها ما قال لك الا خيرا قال ما قال لي هذا حتي اجهل قال وكان ياتيه السابري من سابور فاذا اراد ان يبيعه اخرجه الي صحن الدار يريهم المتاع قال فيشترون منه قال وكان له جار مجوسي ياتيه السابري من سابور فاذا اراد ان يبيعهم ادخلهم في موضع مظلم وكانوا لا يشترون من المجوسي شيءا حتي لا يصيبوا عند بن عون شيءا (944) عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي مدني تابعي ثقة PageV02P050
# (945) عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ثقة (946) عبد الله بن غالب كوفي تابعي ثقة روي عنه هلال بن يساف وروي هو عن سعيد بن زيد (947) عبد الله بن فروخ تابعي شامي ثقة (948) عبد الله بن الفضل بن العباس ثقة (949) عبد الله بن ابي قتادة مدني تابعي ثقة PageV02P051
# (950) عبد الله بن قيس القيسي شامي تابعي ثقة (951) عبد الله بن قيس الهمداني شامي تابعي ثقة (952) عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري سكن الكوفة وكان احسن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم صوتا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود PageV02P052
# وكان عمر استعمله علي البصرة وهو افقههم واعلمهم وولي الكوفة ايضا زمان عثمان وفتح تستر (953) عبد الله بن ابي قيس شامي ثقة تابعي (954) عبد الله بن كعب بن مالك مدني تابعي ثقة (955) عبد الله بن كليب بن كيسان المرادي لا باس به (956) عبد الله بن ابي لبيد مدني ثقة PageV02P053
# (957) عبد الله بن لحي ابو عامر الهوزني شامي تابعي ثقة من كبار التابعين (958) عبد الله بن ماسح الحضرمي شامي تابعي ثقة قلت صوابه عبد الله بن ناسح (959) عبد الله بن المبارك خراساني ثقة ثبت في الحديث رجل صالح وكان يقول الشعر وكان جامعا للعلم حدثنا ابي عبد الله قال حضرت بن المبارك الوفاة PageV02P054
# بالكوفة وعنده اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة وعلي بن صالح صاحب المصلي فسالاه عن شء فلم يجبهما فقال احدهما ثنا سفيان الثوري ها هنا بشء فاقبل بن المبارك علي اضعف اهل المجلس عبد الرحمن بن شكيل فقال سل يا ابا عبد الله وحدثني ابي عبد الله قال لما حضر بن المبارك جعل رجل يلقنه قل لا اله الا الله واكثر عليه فقال انك لست تحسن اخاف ان تءذي بها رجلا مسلما بعدي اذا لقنتني فقلت لا اله الا الله ثم لم احدث كلاما بعدها فدعني فاذا احدثت كلاما بعدها فلقني حتي يكون اخر كلامي حدثنا ابو مسلم حدثني ابي عبد الله قال قلت لابن المبارك او كصيب واحد او جماع قال واحد قلت فما جماعه قال صيايب حدثنا ابو مسلم حدثني ابي عبد الله بن صالح قال قلت لابن ادريس كلمت بن المبارك في النبيذ قال نعم فوجدته ضعيفا قلت اشك فيه قال قلت له فما PageV02P055
# تقول في ماءدة وضعت بين يديك عليها نبيذ تاكل منها وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يءكل علي ماءدة عليها خمر قال اكل قال قلت فهلا شككت في طعام ذلك الشراب الذي شككت في شربه قال نزعت راس الابار فلا اجعله كالخمر حدثني ابي عبد الله قال قلت لابن المبارك كيف استجزت ان تخالف سفيان الثوري في النبيذ فلنعم الحجيج كان لك فيما بينك وبين الله قال صدقت ولكن عمار بن سيف الضبي ايش هو عندك قال قلت هو افضل اهل الكوفة قال اخبرني انه سال سفيان الثوري عن النبيذ فقال لا تشربه حدثنا اسد بن موسي ثنا عبد الله بن ادريس عن عمار بن سيف انه سال سفيان الثوري عن النبيذ فقال لا تشربه قلت هذا يدل علي رجوع بن المبارك عن شرب النبيذ والله اعلم PageV02P056
# (960) عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري ثقة (961) عبد الله بن محمد بن ابراهيم وهو بن ابي شيبة كوفي ثقة وكان حافظا للحديث (962) عبد الله بن محمد بن ابي عتيق مدني ثقة PageV02P057
# (963) عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب مدني تابعي ثقة جاءز الحديث (964) عبد الله بن محمد بن ابي طالب ثقة وكان شيعيا (965) عبد الله بن محمد الجمحي شامي تابعي ثقة (966) عبد الله بن محيريز الجمحي شامي ثقة من خيار الناس تابعي PageV02P058
# (967) عبد الله بن مرة كوفي تابعي ثقة سمع من بن عمر (968) عبد الله بن ابي مريم مولي بن ساعدة مصري تابعي ثقة (969) عبد الله بن مسروق بصري تابعي ثقة (970) عبد الله بن مسعود يكني ابا عبد الرحمن هذلي سكن الكوفة وهو افقههم واقراهم القران وبعثه عمر اليهم وكان علي بيت المال وكان بدريا وكان هو الذي اجاز علي ابي جهل يوم بدر PageV02P059
# قال النبي صلي الله عليه وسلم رضيت لامتي ما رضي لها بن ام عبد وثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يدعون قولهم لقول ثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كان بن مسعود يدع قوله لقول عمر وكان ابو موسي الاشعري يدع قوله لقول علي وزيد بن ثابت يدع قوله لقول ابي وثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم هو وابوه وجده معاوية بن يزيد بن الاخنس هءلاء الثلاثة صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم وثلاثة تكنوا بابي القاسم رخص لهم محمد بن الحنفية ومحمد بن ابي بكر ومحمد بن طلحة بن عبيد الله وليس يعدل اهل الكوفة بقوله شيءا وليس احد من PageV02P060
# اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انبل صاحبا من بن مسعود قال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه اصحاب عبد الله اصحاب سرج هذه القرية حدثنا ابو نعيم عن سفيان عن ابي اسحاق عن معد يكرب عن ابن مسعود قال لا تصلوا بين الاساطين (971) عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي مدني ثقة (972) عبد الله بن مسلمة بن قعنب بصري ثقة رجل صالح قرا مالك عليه نصف الموطا وقرا هو علي مالك النصف الباقي PageV02P061
# (973) عبد الله بن مسهر ابو مسهر شامي ثقة (974) عبد الله بن معانق الاشعري شامي ثقة (975) عبد الله بن معبد الزماني بصري تابعي ثقة (976) عبد الله بن معقل بن مقرن المزني كوفي تابعي ثقة من اصحاب عبد الله من خيار التابعين حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا موسي بن ايوب ثنا مخلد عن هشام عن ابن سيرين ان عبد الله بن معقل صلي بالناس في رمضان فلما انقضي الشهر ارسل اليه الامير بخمسماءة درهم فلما اتاه الرسول قال ما هذا قال بعث بها اليك الامير فلم يقبلها (977) عبد الله بن ابي مليكة مكي تابعي ثقة PageV02P062
# (978) عبد الله بن موسي بن ابراهيم التيمي ثقة (979) عبد الله بن موسي العبسي كوفي وكان عالما بالقران راسا فيه (980) عبد الله بن موهب شامي ثقة (981) عبد الله بن نافع حدثنا ابو مسلم حدثني ابو الحسن قال لقيت عبد الله بن نافع الزبيري وكتبت عنه ثقة مدني متعبد PageV02P063
# (982) عبد الله بن نافع بن ابي نافع الصاءغ المخزومي ثقة (983) بسم الله الرحمن الرحيم عبد الله بن ابي نجيح المكي ثقة ويقال انه كان يري القدر ويقال ان عمرو بن عبيد افسده (984) عبد الله بن نجي شامي ثقة تابعي من خيار التابعين (985) عبد الله بن النعمان اليمامي ثقة PageV02P064
# (986) عبد الله بن نمير الهمداني ثقة صالح الحديث صاحب سنة (987) عبد الله بن هاني ابو الزعراء من اصحاب عبد الله ثقة (988) عبد الله بن ابي الهذيل كوفي تابعي ثقة وكان عثمانيا (989) عبد الله بن الوليد بن معقل كوفي ثقة روي عنه بن المبارك ومحمد بن بشر (990) عبد الله بن وهب المصري ثقة PageV02P065
# (991) عبد الله بن يحيي الثقفي بصري ثقة (992) عبد الله بن يحيي ابو عامر الهوزني شامي تابعي ثقة من كبار التابعين (993) عبد الله بن يزيد رضيع عاءشة تابعي ثقة (994) عبد الله بن يزيد المخزومي مدني ثقة (995) عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن الحبلي شامي تابعي ثقة PageV02P066
# وفي موضع اخر في المصريين مصري تابعي ثقة (996) عبد الله بن يزيد الانصاري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (997) عبد الله بن ابي يزيد تابعي كوفي ثقة (998) عبد الله بن يزيد بن وديعة مدني تابعي ثقة وفي موضع اخر عبد الله بن يزيد مدني ثقة فلا ادري اهو عنهم ام واحد منهم (999) عبد الله بن يوسف الدمشقي يكني ابا محمد ثقة PageV02P067
# (1000) عبد الله الزوفي مصري تابعي ثقة (1001) عبد الله القواريري بصري ثقة سكن بغداد (0) باب عبد الاعلي وعبد الجبار (1002) عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي بصري ثقة (1003) عبد الاعلي بن مسهر ابو مسهر شامي ثقة PageV02P068
# (1004) الجبار بن العباس الهمداني كوفي صويلح لا باس به وكان يتشيع (1005) بسم الله الرحمن الرحيم عبد الجبار بن ابي العباس الهذلي صويلح لا باس به قلت في الحاشية بخط السلفي الهمداني (1006) عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار العطار بصري ثقة سكن مكة (1007) عبد الجبار بن ورد مكي ثقة (0) باب عبد الحميد وعبد خير (1008) عبد الحميد بن بهرام لا باس به PageV02P069
# (1009) عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب مدني ثقة وكان اميرا علي الكوفة استعمله عمر بن عبد العزيز (1010) عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني كوفي ضعيف الحديث مرجء (1011) عبد الحميد بن ابي العشرين دمشقي لا باس به (1012) عبد خير كوفي تابعي ثقة (0) PageV02P070
# باب عبد ربه (1013) عبد ربه بن سعيد ثقة (1014) عبد ربه بن نافع ابو شهاب الحناط كوفي لا باس به روي عنه سعدويه (0) باب عبد الرحمن (1015) عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي ثقة PageV02P071
# (1016) عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي ويعرف بدحيم ابو سعيد ثقة كان يختلف الي بغداد سمعوا منه فذكروا الفءة الباغية هم اهل الشام فقال من قال هذا فهو بن الفاعلة فنكب الناس عنه ثم سمعوا منه (1017) عبد الرحمن بن اسحاق يكتب حديثه وليس بالقوي (1018) عبد الرحمن بن اسحاق بن سعد بن الحارث ابو شيبة الواسطي ضعيف جاءز الحديث يكتب حديثه (1019) عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث الزهري تابعي مدني ثقة رجل صالح من كبار التابعين PageV02P072
# (1020) عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد كوفي ثقة في الحديث (1021) عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما وكانت له صحبة (1022) عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث مدني ثقة (1023) عبد الرحمن بن ابي بكرة تابعي ثقة بصري PageV02P073
# (1024) عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان شامي لا باس به (1025) عبد الرحمن بن ثروان ابو قيس الازدي كوفي ثقة ثبت روي عن هزيل بن شرحبيل الاودي الاعمي وكان هزيل من اصحاب بن مسعود وكان في عداد الشيوخ ليس بكثير الحديث ما علمت لد رايا وانا قلت يحتمل ان يريد بذلك عبد الرحمن ويحتمل ان يريد هزيلا (1026) عبد الرحمن بن جابر مدني تابعي ثقة (1027) عبد الرحمن بن جبير مصري تابعي ثقة PageV02P074
# (1028) عبد الرحمن بن ابي جعفر مصري تابعي ثقة صاحب سنة رفيع رجل صالح (1029) عبد الرحمن بن جوشن ثقة (1030) عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي مدني ثقة (1031) عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي تابعي ثقة PageV02P075
# (1032) عبد الرحمن بن حاطب مدني تابعي ثقة (1033) عبد الرحمن بن الحباب مدني تابعي ثقة (1034) عبد الرحمن بن حسان الكناني شامي ثقة (1035) عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن مدني تابعي ثقة (1036) عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي كوفي ثقة PageV02P076
# (1037) عبد الرحمن بن حوشب شامي ثقة (1038) عبد الرحمن بن دانيل كوفي تابعي ثقة (1039) عبد الرحمن بن ابي الزناد بن عبد الله بن ذكوان المدني ثقة (1040) عبد الرحمن بن زياد مولي بني هاشم ثقة PageV02P077
# (1041) عبد الرحمن بن سابط مكي تابعي ثقة (1042) عبد الرحمن بن سعد مدني تابعي ثقة (1043) عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري تابعي مدني ثقة PageV02P078
# (1044) عبد الرحمن بن سلمة الاسدي اخو شقيق ابي واءل كان من اصحاب عبد الله (1045) عبد الرحمن بن ابي سلمي مصري تابعي ثقة (1046) عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني مصري ثقة (1047) عبد الرحمن بن شماسة مصري تابعي ثقة (1048) عبد الرحمن بن شيبة سكن جدة ثقة ثبت في الحديث كيس كنت اساله في شء من الحديث فيقول PageV02P079
# ما نظرت في ذا منذ عشرين سنة فيجء به علي الاستواء وكان حافظا وكان له مال يسوي مالا كثيرا منحه الناس (1049) عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة التميمي ثقة (1050) عبد الرحمن بن عابس كوفي تابعي ثقة (1051) عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصبهاني ثقة PageV02P080
# (1052) عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ثقة يقال انه لم يسمع من ابيه الا حرفا واحدا محرم الحلال كمستحل الحرام حدثنا جعفر بن عون عن المسعودي عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه قال المحرم الحلال كمستحل الحرام (1053) عبد الرحمن بن عبد رب كوفي ثقة (1054) عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة كوفي ثقة تابعي من كبار التابعين PageV02P081
# (1055) عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن ابراهيم الدمشقي (1056) عبد الرحمن بن عبد الملك بن حيان بن ابجر كوفي ثقة وهو صلي علي سفيان الثوري بالبصرة واوصي بذلك سفيان (1057) عبد الرحمن بن عبد القاري مدني تابعي ثقة من كبار التابعين (1058) عبد الرحمن بن عثمان ابو بحر البكراوي ثقة (1059) عبد الرحمن بن عجلان كوفي ثقة PageV02P082
# (1060) عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي شامي تابعي ثقة (1061) عبد الرحمن بن علقمة ثقة (1062) عبد الرحمن بن علي بن شيبان الحنفي اليمامي تابعي ثقة (1063) عبد الرحمن بن عمرو ابو عمرو الاوزاعي شامي ثقة من خيار الناس PageV02P083
# حدثني ابي عبد الله قال جاء رجل الي سفيان الثوري فقال له اكتب الي الاوزاعي يحدثني فقال اما اني اكتب لك اليه ولا اراك تجده الا ميتا لاني رايت ريحانة رفعت من قبل المغرب ولا اراه الا لموت الاوزاعي فاتاه فاذا هو قد مات (1064) عبد الرحمن بن عوسجة كوفي تابعي ثقة (1065) الله تبارك وتعالي عبد الرحمن بن عوف الزهري يكني ابا محمد وكان احد الشوري قال النبي صلي الله عليه وسلم البار الصادق (1066) عبد الرحمن بن ابي عوف شامي ثقة تابعي PageV02P084
# (1067) عبد الرحمن بن غنم الاشعري شامي ثقة تابعي من كبار التابعين (1068) عبد الرحمن بن القاسم بن محمد كان ثقة (1069) عبد الرحمن بن قيس ويقال ماهان ابو صالح الحنفي كوفي تابعي ثقة من خيار التابعين من اصحاب علي (1070) عبد الرحمن بن كعب بن مالك مدني تابعي ثقة PageV02P085
# (1071) عبد الرحمن بن لبيبة حجازي تابعي ثقة (1072) عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري تابعي ثقة من اصحاب علي سمع من عبد الله وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1073) عبد الرحمن بن مالك بن يخامر السكسكي شامي ثقة (1074) عبد الرحمن بن المبارك العيشي بصري ثقة PageV02P086
# (1075) عبد الرحمن بن محمد المحاربي كوفي لا باس به (1076) عبد الرحمن بن مريح الخولاني مصري تابعي ثقة (1077) رضي الله تعالي عنه عبد الرحمن بن مسلمة الاسدي اخو شقيق وكان من اصحاب عبد الله ثقة PageV02P087
# (1078) عبد الرحمن بن مسلمة شامي تابعي ثقة (1079) عبد الرحمن بن مطعم البناني ثقة (1080) عبد الرحمن بن مهدي اثبت في سفيا من جماعة ذكرهم قال له رجل يا ابا سعد لو قيل لك ادخل الجنة بلا حساب ولا يكون لك رياسة او قيل لك يكون لك رياسة الدنيا وامرك الي الله ايهما احب اليك فقال له بالله اسكت وقال له رجل ايهما احب اليك يغفر الله لك ذنبا او تحفظ حديثا قال احفظ حديثا PageV02P088
# وكان يسء الصلاة فقال له رجل من مطوعة البصرة كوفي يا ابا سعيد الرجل يعظ من هو افقه منه قال نعم قال احسن صلاتك وكان يسء الصلاة وكان ابوه يري الناس يجتمعون اليه فيقول لهم ويكشف ذكره يقول هذا ولد هذا وكان ضعيف العقل (1081) عبد الرحمن بن ميسرة شامي تابعي ثقة (1082) عبد الرحمن بن ابي نعيم كوفي تابعي ثقة (1083) عبد الرحمن بن نوفل كوفي تابعي ثقة وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P089
# (1084) عبد الرحمن بن هانء بن بنت ابراهيم النخعي ثقة (1085) عبد الرحمن بن هرمز الاعرج مدني تابعي ثقة (1086) عبد الرحمن بن هلال العبسي كوفي تابعي ثقة (1087) عبد الرحمن بن وعلة حجازي تابعي ثقة (1088) عبد الرحمن بن يزيد بن جابر دمشقي ثقة PageV02P090
# (1089) عبد الرحمن بن يزيد الانصاري من بني عمرو بن عوف مدني تابعي ثقة (1090) عبد الرحمن بن يزيد اخو الاسود كوفي تابعي ثقة وهو اصغر من الاسود حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثني يوسف بن عدي ثنا عثام عن الاعمش عن ابراهيم قال خرج عليهم بعث فقال لي عبد الرحمن بن يزيد اغد غدا حتي نطلب رجلا عقد له فاني قد ثقلت عن هذا البعث فقال فغدوت عليه فقلت ما بدا لك فقال اني قرات سورة براءة فوجدتها تحث علي الجهاد فخرج فانه ليسير في بعض PageV02P091
# الطريق ومعه ابو جحيفة فمرض فتخلف عليه وعلي الساقة رجل غليظ من بني تميم يقال له ابو بردعة فلحقه فقال له ما خلفك وقال ما هذا الرجل فغلط عليه فجلده خمسين سوطا فمات فكان يرون انه مات شهيدا (1091) عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة مدني تابعي ثقة (1092) عبد الرحمن والد عمر بن عبد الرحمن ثقة (1093) عبد الرحمن الرحال كوفي ثقة PageV02P092
# (1094) عبد الرحمن ابو مسلم بغدادي كان مستملي سفيان بن عيينة (0) باب عبد الرحيم عبد الرزاق وعبد السلام (1095) عبد الرحيم بن سليمان الرازي ثقة (1096) عبد الرزاق بن بزيع كوفي ثقة (1097) عبد الرزاق بن همام يماني ثقة يكني ابا بكر وكان يتشيع وهو من الابناء PageV02P093
# (1098) عبد السلام بن حرب النهدي قدم الكوفة يوم مات ابو اسحاق السبيعي وهو عند الكوفيين ثقة ثبت والبغداديون يستنكرون بعض حديثه والكوفيون اعلم به (1099) عبد السلام بن صالح بصري ثقة (0) PageV02P094
# باب عبد الصمد وعبد العزيز وعبد الغفار (1100) عبد الصمد بن عبد الوراث بصري ثقة وكان ابوه قدريا ثقة في حديثه (1101) عبد الصمد بن معقل صنعاني يماني ثقة ( 1102) عبد الصمد بن النعمان ابو محمد البزار سكن بغداد ثقة PageV02P095
# (1103) عبد العزيز بن ابي بكرة تابعي ثقة بصري (1104) عبد العزيز بن جريج المكي لم يسمع من عاءشة (1105) عبد العزيز بن ابي حازم المحاربي ثقة (1106) عبد العزيز بن رفيع تابعي ثقة (1107) عبد العزيز بن ابي رواد المكي ثقة PageV02P096
# (1108) عبد العزيز بن ابي سلمة مدني ثقة مامون رجل صالح مفوه ابسط من مالك في الكلام قلت له احدثكم ابو مسلم عن ابيه بهذين السطرين قال لا (1109) عبد العزيز بن سياه الاسدي ثقة (1110) عبد العزيز بن صهيب بصري تابعي ثقة سمع من انس PageV02P097
# (1111) عبد العزيز بن عبد الصمد ابو عبد الصمد العمي بصري ثقة (1112) عبد العزيز بن قرير العبدي ثقة (1113) عبد العزيز بن قيس ثقة (1114) عبد العزيز بن محمد الدراوردي مدني ثقة (1115) عبد العزيز بن المختار بصري ثقة PageV02P098
# (1116) عبد العزيز بن مسلم القسملي بصري ثقة (1117) عبد العزيز اخو حذيفة بن اليمان (1118) عبد العزيز بصري ثقة (1119) عبد العزيز والد سكين بن عبد العزيز ثقة (1120) عبد الغفار بن اسماعيل بن ابي المهاجر شامي ثقة (0) PageV02P099
# باب عبد القدوس وعبد الكريم (1121) عبد القدوس بن الحجاج ابو المغيرة الحمصي ثقة (1122) عبد الكبير بن عبد المجيد ابو يحيي الحنفي بصري ثقة (1123) عبد الكريم بن الحارث بن يزيد الحضرمي ثقة رجل صالح (1124) عبد الكريم الجزري ثقة (0) باب عبد الملك (1125) عبد الملك بن ابجر كان عبد الملك بن ابجر من اطب PageV02P100
# الناس وكان لا ياخذ عليه اجرا يقول خذ كذا خذ كذا واستشف الله يشفك فاتاه رجل فقال اني لم امرض قط ولم اسقم وانا احب الاجر فقال له سل الله العافية واحمده عليها فابي فقال اما اذا ابيت فكل بطيخا وادهن راسك بزيت وقم في الشمس واستمرض الله يمرضك (1126) عبد الملك بن اشوع فقيه وكان علي قضاء الكوفة (1127) عبد الملك بن ابي بشير كوفي ثقة روي عنه سفيان الثوري (1128) عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام مدني ثقة PageV02P101
# (1129) عبد الملك بن حميد بن ابي غنية ثقة (1130) عبد الملك بن حيان بن ابجر ثقة (1131) عبد الملك بن سعيد بن حيان بن ابجر كوفي ثقة رجل صالح وكان يعالج الناس بصيرا بالطب وكان لا ياخذ عليه اجرا وكان يقول خذ كذا وخذ كذا واستشف يشفيك وكان مسعر اذا ذكره اثني عليه ثم يقول لولا انه يقطع العروق وكان يكره ذلك له PageV02P102
# (1132) عبد الملك بن اعين مولي بني شيبان كوفي تابعي ثقة (1133) عبد الملك بن سعيد الانصاري مدني تابعي ثقة (1134) عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي كوفي ثقة ثبت في الحديث ويقال ان سفيان الثوري كان يسميه الميزان وكان راوية عن عطاء بن ابي رباح المكي وكان عطاء يذهب الي الارجاء وسمع عبد الملك من سعيد بن جبير وكان الثغ PageV02P103
# (1135) عبد الملك بن شداد بصري ثقة (1136) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ثقة مكي (1137) عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي مكي ثقة وقد كتبت عنه (1138) عبد الملك بن عمير كوفي تابعي ثقة ويقال له بن القبطية وكان علي قضاء الكوفة وسمع من جابر بن سمرة والمغيرة بن شعبة وهو صالح الحديث روي اكثر من ماءة حديث وهو ثقة في الحديث روي عنه سفيان وزاءدة وغيرهما PageV02P104
# ويروي عنه انه قال رايت عجبا رايت راس الحسين اتي به حتي وضع بين يدي عبيد الله بن زياد ثم رايت راس عبيد الله بن زياد اتي به حتي وضع بين يدي المختار ثم رايت راس المختار اتي به حتي وضع بين يدي مصعب بن الزبير ثم اتي براس مصعب حتي وضع بين يدي الحجاج قال وكان الشعبي اكبر من ابي اسحاق السبيعي بسنتين وكان ابو اسحاق اكبر من عبد الملك بن عمير بسنتين (1139) عبد الملك بن قدامة الجمحي ثقة (1140) عبد الملك بن قزيع كوفي قديم الموت سمع من بن عباس وروي عنه سفيان الثوري وزاءدة بن قدامة وغيرهما وكان قليل الرواية في عداد الشيوخ قلت وقزيع بالقاف والزاي واخره عين مهملة (1141) عبد الملك بن مروان تزوج مروان بن الحكم امراة يزيد بن معاوية بعده فدخل خالد بن يزيد بن معاوية الي مروان بن PageV02P105
# الحكم فكلمه خالد يوما بشء فقال له مروان يا بن الرطبة فشكا خالد الي امه فقال انه قال لي كذا وكذا قالت انه لا يقول لك ذلك بعد فغمته بمرفقة فقتلته فلم يعاتب عبد الملك خالدا بشء وكان يقال ان لعبد الملك حلما دخل عبد الرحمن بن ام الحكم وكان خيارا فقال له عبد الملك مالي اراك كانك عاض علي صوفة يريد عنفقته فقال له عبد الرحمن والله يا امير المءمنين يقبلن فاي ولا يشممن قفاي فعرف عبد الملك انه انما عيره بالبخر فسكت وكان ابخر يقال انه ولد لستة اشهر فدخل عليه رجل من اهل العراق فعرض له عبد الملك بما يكره فقال له العراقي ان ها هنا قوما لم تنضجهم الارحام ولم يولدوا لتمام فقال له عبد الملك من هم ويلك قال سويد بن منجوف منهم يا امير المءمنين وانما اراده هو وكان سويد حاضرا فلما خرجوا قال له سويد احسنت PageV02P106
# اليه ما يسرني انك نقصته شيءا مما كان (1142) عبد الملك بن ميسرة الزراد كوفي ثقة (0) باب عبد الواحد وعبد الوارث وعبد الوهاب (1143) عبد الواحد بن زياد العبدي بصري ثقة حسن الحديث (1144) عبد الواحد بن عبد الله النصري شامي تابعي ثقة (1145) عبد الواحد بن قيس شامي تابعي ثقة (1146) عبد الوارث بن سعيد ابو عبيدة التنوري بصري ثقة وكان يري القدر ولا يدعو اليه PageV02P107
# (1147) عبد الوهاب بن عبد المجيد بصري ثقة ذكره مع اخويه عبيد الله وابي بكر (0) باب عبدة وعبيد الله (1148) عبدة بن سليمان كوفي ثقة رجل صالح صاحب قران يقرء (1149) عبدة بن ابي لبابة الاسدي كوفي ثقة (1150) عبيد الله بن اياد بن لقيط السدوسي ثقة PageV02P108
# (1151) عبيد الله بن ابي بكرة تابعي ثقة بصري (1152) عبيد الله بن ابي جعفر المصري لا باس به (1153) عبيد الله بن الحسن حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال لما مات سوار بن عبد الله طلبوا عبيد الله بن الحسن يستقضونه فهرب فقال له ابوه يا بني ان كنت هربت طلبا لسلامة دينك فقد احسنت وان كنت هربت لتكون احرص لهم عليك فقد احسنت ايضا فاستقضي بعد سوار سمعت ابا مسلم يقول سمعت ابي احمد يقول وسمعت ابي عبد الله يقول كتب المهدي الي عبيد الله بن الحسن PageV02P109
# قاضي البصرة يامره انظر للارض التي يخاصم فيها فلان التاجر فلانا القاءد فاقض بها للقاءد قال اجمع شهودا فجمع جماعة فكتب عليه حكما للتاجر ثم قال اذهب الان فقد طوقتك طوقا لا يفله عنك خمسون قينا قال فعزله المهدي (1154) عبيد الله بن خليفة ابو الغريف الهمداني كوفي (1155) عبيد الله بن ابي رافع كاتب علي مدني تابعي ثقة (1156) عبيد الله بن زحر يكتب حديثه وليس بالقوي (1157) عبيد الله بن ابي زياد القداح المكي ثقة PageV02P110
# (1158) عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله عم طلحة بن يحيي بن طلحة ثقة (1159) عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب وليس يروي عنه (1160) عبيد الله بن عباس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1161) عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وكان اعمش PageV02P111
# وكان احد فقهاء اهل المدينة في زمانه تابعي ثقة رجل صالح جامع للعلم وهو معلم عمر بن عبد العزيز وفي موضع اخر وكان ضرير البصر وكان احد علماء المدينة (1162) عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي تابعي ثقة (1163) عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب التميمي ثقة (1164) عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي يكني ابا علي بصري ثقة (1165) عبيد الله بن عدي بن الخيار مدني تابعي ثقة من كبار PageV02P112
# التابعين وهو بن اخت عثمان بن عفان وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1166) عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب مدني ثقة ثبت (1167) عبيد الله بن عمرو الرقي ثقة (1168) عبيد الله بن عياض مكي تابعي ثقة PageV02P113
# (1169) عبيد الله بن القبطية كوفي تابعي ثقة (1170) عبيد الله بن المغيرة مصري تابعي ثقة (1171) عبيد الله بن موسي العبسي يكني ابا محمد كوفي ثقة كان عالما بالقران صدوق وكان يتشيع وكان صاحب قران راسا فيه شجي القراءة حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال ما رايت عبيد الله بن موسي رافعا بصره الي السماء وما رءي ضاحكا قط حدثنا عبيد الله بن موسي ثنا هشام صاحب الدستواءي عن رجل عن عروة بن الزبير عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كان في الصلاة فمس ذكره فليتوضا PageV02P114
# (1172) عبيد الله بن ابي نهيك ثقة (1173) عبيد الله بن ابي يزيد مكي تابعي ثقة PageV02P115
# (1174) عبيد الله الاشجعي اثبت في سفيان من جماعة ذكرهم (1175) عبيد الله القواريري بصري ثقة سكن بغداد (0) باب عبيد (1176) عبيد بن البراء بن عازب كوفي تابعي ثقة (1177) عبيد بن جبير مصري تابعي ثقة PageV02P116
# (1178) عبيد بن جريج مكي تابعي ثقة (1179) عبيد بن رفاعة مدني تابعي ثقة (1180) عبيد بن السباق مدني تابعي ثقة (1181) عبيد بن طفيل ابو سيدان كوفي لا باس به PageV02P117
# (1182) عبيد بن عبد الرحمن المزني لا باس به (1183) عبيد بن ابي عبيد المدني تابعي ثقة (1184) عبيد بن عمران المكتب كوفي ثقة (1185) عبيد بن عمير مكي تابعي ثقة وكان قاص اهل مكة في زمانه وهو من كبار التابعين وكان بليغا فصيحا كان بن عمر يجلس اليه ويقول لله در ابي قتادة ماذا ياتي به قال ويروي عن مجاهد قال نفخر علي التابعين PageV02P118
# باربعة قارءنا عبد الله بن الساءب ومفتينا ابن عباس ومءذننا ابو محذورة وقاصنا عبيد بن عمير يعني اهل مكة قال العجلي حدثني ابي عبد الله قال كانت امراة جميلة بمكة وكان لها زوج فنظرت يوما الي وجهها في المراة فقالت لزوجها اتري يري احد هذا الوجه ولا يفتتن به قال نعم قالت من قال عبيد بن عمير قالت فاذن لي فيه فلافتننه قال قد اذنت لك قال فاتته كالمستفتية فخلا معها في ناحية من المسجد الحرام قال فاسفرت عن مثل فلقة القمر فقال لها يا امة الله فقالت اني قد فتنت بك فانظر في امري قال اني ساءلك عن شء فان انت صدقت نظرت في امرك قالت لا تسالني عن شء الا صدقتك قال اخبريني لو ان ملك الموت اتاك يقبض روحك اكان يسرك اني قضيت لك هذه الحاجة قالت اللهم لا قال صدقت قال فلو ادخلت في قبرك فاجلست للمسالة اكان يسرك اني قضيت لك هذه الحاجة قالت اللهم لا قال PageV02P119
# صدقت قال فلو ان الناس اعطوا كتبهم ولا تدرين تاخذين كتابك بيمينك ام بشمالك اكان يسرك اني قضيت لك هذه الحاجة قالت اللهم لا قال صدقت قال فلو اردت المرور علي الصراط ولا تدرين تنجين ام لا تنجين كان يسرك اني قضيت لك هذه الحاجة قالت اللهم لا قال صدقت قال فلو جء بالموازين وجء بك لا تدرين تخفين ام تثقلين كان يسرك اني قضيت لك هذه الحاجة قالت اللهم لا قال صدقت قال فلو وقفت بين يدي الله للمسالة كان يسرك اني قضيت لك هذه الحاجة قالت اللهم لا قال صدقت قال اتقي الله يا امة الله فقد انعم الله عليك واحسن اليك قال فرجعت الي زوجها فقال ما صنعت قالت انت بطال ونحن بطالون فاقبلت علي الصلاة والصوم والعبادة قال وكان زوجها يقول ما لي ولعبيد بن عمير افسد علي زوجتي كنت كل ليلة عروسا فصيرها راهبة PageV02P120
# (1186) عبيد بن مهران المكتب كوفي روي عن الشعبي ومجاهد وكان ثقة في عداد الشيوخ (1187) عبيد بن نسطاس بن ابي صفية العامري ثقة (1188) عبيد بن نضلة الخزاعي كوفي تابعي وكان ثقة وكان مقرء اهل الكوفة في زمانه قرا عليه يحيي بن وثاب ويروي عن ابي بكر بن عياش قال قال لي عاصم بن ابي النجود الا تقرا علي كما قرا يحيي بن وثاب علي عبيد بن نضيلة كل يوم اية PageV02P121
# (1189) عبيد بن وردان تجيبي مصري تابعي ثقة (1190) عبيد الحميري تابعي قلت وفي الحاشية حميد بدل عبيد والله اعلم (1191) عبيد سنوطا مدني تابعي ثقة PageV02P122
# (1192) عبيد الطنافسي كوفي ثقة والد يعلي بن عبيد واخوته (0) باب عبيدة ( 1193) عبيدة بن البراء بن عازب كوفي تابعي ثقة (1194) عبيدة بن حميد الكوفي الحذاء لا باس به (1195) عبيدة بن ربيعة سمع من عبد الله ثقة PageV02P123
# (1196) عبيدة بن سفيان الحضرمي مدني تابعي ثقة (1197) عبيدة السلماني كوفي تابعي ثقة جاهلي اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم وكان من اصحاب علي وعبد الله وكان اعور وكان احد اصحاب عبد الله الذين يقرءون ويفتون وكان شريح اذا اشتد عليه الشء قال ان هاهنا رجلا من بني سلمان فيه جراة فيرسل الي عبيدة وكان بن سيرين من اروي الناس عنه وكل شء روي محمد بن سيرين عن عبيدة سوي رايه فهو عن علي PageV02P124
# ويروي عن ابن سيرين قال ما رايت رجلا كان اشد توقيا من عبيدة وكل شء يروي ابراهيم النخعي عن عبيدة سوي رايه فهو عن عبد الله الا حديثا واحدا حدثنا ابو مسلم عن ابيه احمد بن عبد الله حدثنا موسي بن ايوب ثنا مخلد عن هشام عن محمد ان عبيدة صلي قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين غير انه لم يكن يعد له صحبة وكان يعرف فضله (0) باب عبيس وعتاب وعتبان وعتي (1198) عبيس بن مرحوم العطار بصري ثقة وابوه ثقة PageV02P125
# (1199) عتاب بن بشير ثقة ومحمد بن سلمة ارفع منه (1200) عتبان بن مالك من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان اعمي (1201) عتبة بن ضمرة شامي تابعي ثقة (1202) عتبة بن عبد الله ابو العميس المسعودي كوفي ثقة PageV02P126
# (1203) عتبة بن مسلم النجدي بصري ثقة (1204) عتبة بن وساج ثقة روي عنه قتادة (1205) عتي السعدي بصري تابعي ثقة روي عنه الحسن ستة احاديث (0) باب عثمان (1206) عثمان بن الاسود مولي بني جمح ثقة (1207) عثمان بن حكيم كوفي ثقة قلت وقد قال بعد ذلك PageV02P127
# بكثير عثمان بن حكيم مدني سكن الكوفة روي عنه يعلي والكوفيون (1208) عثمان بن حنيف الانصاري وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان عاملا علي البصرة (1209) عثمان بن زايدة رازي ثقة رجل صالح (1210) عثمان بن ابي سليمان النوفلي مكي ثقة (1211) عثمان بن ابي العاتكة الدمشقي لا باس به PageV02P128
# (1212) عثمان بن ابي العاص الثقفي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1213) عثمان بن عاصم ابو حصين الاسدي كوفي ثقة وكان عثمانيا رجلا صالحا وهو اعلي سنا من الاعمش وكان الذي بينه وبين الاعمش متباعدا وقع بينهما شر حتي تباعد الاعمش عنه الي بني حرام وسمع ابو حصين من شريح وسويد بن غفلة وابي عبد الرحمن السلمي وكان شيخا عاليا وكان صاحب سنة ويقال ان قيس بن الربيع كان اروي الناس عنه يقال انه كان عنده عنه اربع ماءة حديث ويروي عن الشعبي قال ما انا بعالم وما اخلف عالما وان ابا حصين رجل صالح PageV02P129
# (1214) عثمان بن عبد الله بن موهب التيمي تابعي ثقة (1215) عثمان بن عفان بن ابي العاص رضوان الله عليه (1216) عثمان بن عمر بن فارس بصري ثقة ثبت في الحديث (1217) عثمان بن غياث الراسبي بصري ثقة (1218) عثمان بن محمد بن ابراهيم وهو بن ابي شيبة كوفي ثقة PageV02P130
# (1219) عثمان بن المغيرة الثقفي كوفي ثقة روي عن زيد بن وهب وعلي بن ربيعة وروي عنه شريك في عداد الشيوخ (0) باب عجينة وعدسة وعدي (1220) عجينة بن عبد الحميد يمامي ثقة (1221) عدسة الطاءي كوفي تابعي ثقة PageV02P131
# (1222) عدي بن ثابت الانصاري ثقة ثبت في الحديث روي عنه الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري وشعبة ولم يدركه سفيان الثوري وكان شيخا عاليا في عداد الشيوخ روي عن عبد الله بن يزيد الخطمي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من بني خطمة من الانصار وكان اميرا علي الكوفة (1223) عدي بن عدي ثقة (1224) عدي بن عميرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1225) عدي بن الفضل التيمي ضعيف الحديث (0) PageV02P132
# باب عراك والعرس وعرفجة (1226) عراك بن مالك شامي تابعي ثقة رجل صالح من خيار التابعين وفي موضع اخر من كبار التابعين (1227) العرس بن عميرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1228) عرفجة بن عبد الله الثقفي كوفي تابعي ثقة (0) باب عروة وعزرة (1229) عروة بن الزبير بن العوام مدني تابعي ثقة كان رجلا صالحا لم يدخل في شء من الفتن ووقعت في ركبته الاكلة فقطعها ولم يترك جزءه تلك الليلة PageV02P133
# (1230) عروة بن المغيرة بن شعبة تابعي ثقة (1231) عزرة بن ثابت الانصاري بصري ثقة (1232) عزرة ثقة روي عنه قتادة (0) باب عطاء (1233) عطاء ابي اسامة ثقة PageV02P134
# (1234) عطاء بن بخت مكي تابعي ثقة (1235) عطاء بن دينار مصري ثقة (1236) الله عز وجل عطاء بن ابي رباح مكي تابعي ثقة وكان مفتي اهل مكة في زمانه وكان اسود (1237) عطاء بن الساءب بن زيد يكني ابا زيد كوفي تابعي جاءز الحديث وقال مرة كان شيخا قديما ثقة روي عن ابن PageV02P135
# ابي اوفي ومن سمع من عطاء قديما فهو صحيح الحديث منهم سفيان الثوري فاما من سمع منه باخرة فهو مضطرب الحديث منهم هشيم وخالد بن عبد الله الواسطي الا ان عطاء كان باخرة يتلقن اذا لقنوه في الحديث لانه كان كبر صالح الكتاب وابوه تابعي ثقة قلت واملاه علي بن المديني فيمن يسمي عطاء وهو ثقة (1238) عطاء بن الساءب بن يزيد حجازي تابعي ثقة (1239) عطاء بن عجلان بصري ثقة PageV02P136
# (1240) عطاء بن ابي مروان ابو مصعب ثقة (1241) عطاء بن مسلم ثقة (1242) عطاء بن ابي ميمونة ثقة (1243) عطاء بن مينا مولي بن ابي ذياب مدني تابعي ثقة PageV02P137
# (1244) عطاء بن يزيد الليثي مدني تابعي ثقة (1245) عطاء بن يسار مدني تابعي ثقة (1246) عطاء الخراساني ثقة (1247) عطاء الخفاف ثقة (1248) عطاء مولي الساءب ثقة مدني تابعي PageV02P138
# (1249) عطاء السليمي بصري ثقة (1250) عطاء مولي بني سباع مدني ثقة (1251) عطاء الكيخاراني حجازي ثقة (1252) عطاء ابو النجاشي مولي رافع يماني ثقة قلت واعاده فقال يمامي تابعي ثقة روي عن رافع PageV02P139
# (1253) عطاف بن خالد بن عبد الله ثقة (0) باب عطية وعفان وعفيف وعقار (1254) عطية مولي السلم شامي ثقة (1255) عطية العوفي كوفي تابعي ثقة وليس بالقوي (1256) عفان بن مسلم الصفار يكني ابا عثمان بصري ثبت صاحب سنة وكان علي مساءل معاذ بن معاذ فجعل له PageV02P140
# عشرة الاف دينار علي ان يقف عن تعديل رجل فلا يقول عدلا ولا غير عدل قالوا له قف عنه لا تقل فيه شيءا فابي فقال لا ابطل حقا من الحقوق وكان يذهب برقاع المساءل الي الموضع البعيد يسال فجاء يوما الي معاذ بالرقاع وقد تلطخت بالناطف فقال له اي شء ذا قال له اني اذهب الي الموضع البعيد فيصيبني الجوع فاخذت ناطفا فجعلته في كمي واكلته (1257) العفيف ثقة تابعي من كبار التابعين (1258) عقار بن المغيرة بن شعبة تابعي ثقة كوفي (0) PageV02P141
# باب عقبة (1259) عقبة بن اسيد العوفي مصري تابعي ثقة (1260) عقبة بن اوس بصري تابعي ثقة (1261) عقبة بن حيان كوفي تابعي ثقة من كبار التابعين روي عن عبد الله (1262) عقبة بن خيار كوفي تابعي من كبار التابعين روي عن عبد الله PageV02P142
# (1263) عقبة بن صهبان بصري تابعي ثقة (1264) عقبة بن عبد الغافر بصري تابعي ثقة (1265) عقبة بن مسلم التجيبي مصري تابعي ثقة (1266) عقبة بن وساج ثقة روي عنه قتادة (0) باب عقيل (1267) عقيل بن ابي طالب PageV02P143
# (1268) عقيل بن مقرن المزني من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1269) عقيل الجعدي ثقة (1270) عقيل بن خالد مولي عثمان ايلي ثقة (0) باب عكرمة (1271) عكرمة بن عمار اليمامي تابعي ثقة عجلي من اهل اليمامة يروي عنه النضر بن محمد الف حديث PageV02P144
# (1272) عكرمة مولي بن عباس مكي تابعي ثقة وهو برء مما يرميه الناس به من الحرورية وهو تابعي حدثنا هارون بن معروف ثنا جرير عن حصين عن عكرمة في قوله طيرا ابابيل قال هي طير نشات من قبل البحر لها رءوس كرءوس السباع لم تر قبل يومءذ ولا بعد فجعلت ترميهم بحجارة فتجدر جلودهم فكان اول يوم رءي فيه الجدري (0) باب علقمة (1273) علقمة بن قيس النخعي PageV02P145
# ثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا يعلي بن عبيد ثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال كنا جلوسا مع عبد الله ومعنا بن حدير فدخل علينا خباب فقال يا ابا عبد الرحمن كل هءلاء يقرا كما تقرا قال فقال ان شءت امرت بعضهم فقرا عليك فقال اجل فقال لي اقرا قال بن حدير تامره يقرا وليس باقرانا فقال اما والله ان شءت اخبرتك ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقومك وقومه قال فقرات خمسين اية فقال خباب احسنت فقال عبد الله ما اقرا شيءا الا وهو يقراه حدثنا محمد بن يوسف ثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال قال لي عبد الله اقرا فقرات فقال رتل فداك ابي وامي حدثنا محمد بن عبيد ثنا الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد قال كان الربيع بن خثيم ياتي PageV02P146
# علقمة يوم الجمعة فيتحدث عنده فيرسلون الي فاجء فاتحدث معهم حدثنا يوسف بن عدي ثنا عثام عن الاعمش عن ابراهيم قال قال مسروق لعلقمة اكتب لي النظاءر فقال اما علمت ان الكتاب يكره قال بلي انما احفظها ثم امزقه حدثنا ابو نعيم ثنا اسراءيل عن غالب بن ابي الهذيل قال قيل لابراهيم ايهما اعجب اليك علقمة او الاسود قال علقمة ثنا ابو نعيم ثنا مالك يعني بن مغول عن ابي السفر عن مرة قال كان علقمة من الربانيين حدثنا قبيصة بن عقبة عن سفيان عن منصور عن ابراهيم قال كان اصحاب عبد الله الذين يقرءون ويفتون ستة علقمة والاسود وعبيدة وابو ميسرة والحارث بن قيس ومسروق بن الاجدع ثنا ابو مسلم حدثني ابي ثنا موسي بن ايوب حدثنا PageV02P147
# محمد بن يوسف ثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال كنت جالسا مع حذيفة وابي مسعود الانصاري في السدة اذ جاء رجل فسالهما عن فريضة فنظر احدهما الي صاحبه فقلت اتاذنان لي ان اخبركما بقول اخيكما عبد الله بن مسعود فقالا نعم فقلت كان يقول فيه كذا وكذا قالا قد كنا نري انه كذلك ولكن راينا انا قد نسينا حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل قال كان بن زياد يراني مع مسروق فقال اذا قدمت فالقني قال فاتيت علقمة فقال انك لم تصب من دنياهم شيءا الا اصابوا من دينك ما هو افضل من ذلك ما احب ان لي مع الفي الفين واني من اكرم الجند عليه (1274) علقمة بن مرثد كوفي ثقة PageV02P148
# (1275) علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي كوفي تابعي ثقة (1276) علقمة بن وقاص الليثي مدني تابعي ثقة (0) باب العلاء (1277) العلاء بن ابي حكيم شامي تابعي ثقة (1278) العلاء بن خالد الاسدي كوفي ثقة روي عنه حفص بن غياث (1279) العلاء بن صالح التيمي ثقة PageV02P149
# (1280) العلاء بن ابي العباس مكي ثقة (1281) العلاء بن عبد الجبار العطار يكني ابا الحسن بصري ثقة سكن مكة (1282) العلاء بن عبد الرحمن مولي الحرقة مدني تابعي ثقة (1283) العلاء بن عبد الكريم اليامي ثقة PageV02P150
# (1284) العلاء بن عتبة اليحصبي ثقة (1285) العلاء بن اللجلاج شامي تابعي ثقة (1286) العلاء بن المسيب بن رافع الكاهلي كوفي تابعي ثقة (1287) العلاء بن المنهال الغنوي كوفي ثقة حدثنا عنه احمد بن يونس (0) PageV02P151
# باب علي وعلي (1288) علي بن الاقمر كوفي تابعي ثقة (1289) علي بن بذيمة كوفي ثقة (1290) علي بن بحر فارسي ثقة (1291) علي بن ثابت الجزري ثقة (1292) علي بن ابي حملة شامي تابعي ثقة PageV02P152
# (1293) علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب مدني تابعي ثقة وكان رجلا صالحا قال العجلي ويروي عن الزهري قال ما رايت هاشميا قط افضل من علي بن الحسين وهو ابو الحسينين كلهم (1294) علي بن الحكم بصري لا باس به (1295) علي بن حوشب الفزاري ثقة (1296) علي بن رباح اللخمي والد موسي مصري تابعي ثقة PageV02P153
# (1297) علي بن ربيعة الاسدي كوفي تابعي ثقة (1298) الله تعالي علي بن زيد بن جدعان بصري يكتب حديثه وليس بالقوي وكان يتشيع وقال مرة لا باس به (1299) علي بن سويد بن منجوف بصري ثقة (1300) علي بن صالح كوفي ثقة (1301) علي بن صالح اخو الحسن بن صالح بن حيي كوفي ثقة وكان يقرء القران قرا علي عاصم بن ابي النجود وكان يختم القران في بيتهم كل ليلة امهم PageV02P154
# ثلث وحسن ثلث وعلي ثلث فماتت امهما فكانا يختمان ثم مات علي فكان حسن يختم كل ليلة (1302) علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قتل بالكوفة قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي وقتله الحسن بن علي ودفن علي بالكوفة ليلا فلا يعلم اين موضع قبره ثم بايع الحسن بن علي بعد وفاة ابيه علي سبعون الفا فزهد في الخلافة فلم يردها وسلمها لمعاوية وقال لا يهراق علي يدي محجمة من دم قال علي بن ابي طالب بليت باربعة اطوع الناس في الناس عاءشة ام المءمنين واشد الناس الزبير واعبد الناس محمد بن طلحة بن عبيد الله واسخي الناس يعلي بن منية كان يعلي يعطي الرجل ثلاثين دينارا وفرسا يقول اخرج قاتل عليا قال العجلي يعلي بن امية امية ابوه ومنية امه قال وقتل محمد بن طلحة يوم الجمل وكان علي عليه السلام يقول ما قتله الا طاعة ابيه PageV02P155
# قال وطلحة والزبير لم يقتلهما اصحاب علي رضي الله تعالي عنه طلحة قتله مروان بن الحكم والزبير قتله بن جرموز وهو منصرف (1303) علي بن ابي طلحة سالم بن المخارق ثقة (1304) علي بن عاصم بن صهيب الواسطي كان ثقة معروفا بالحديث والناس يظلمونه في احاديث يسالون ان يدعها فلم يفعل (1305) علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب تابعي ثقة (1306) علي بن عبد الحميد المعني كوفي ثقة وكان ضريرا PageV02P156
# (1307) علي بن عياش الحمصي الالهاني ثقة (1308) علي بن قادم كوفي ثقة (1309) علي بن المبارك ثقة وقال مرة لا باس به (1310) علي بن مدرك كوفي ثقة (1311) علي بن المديني قال العجلي وبات علي بن المديني عند PageV02P157
# عبد الله بن داود الحفري بالخريبة فدخل حانوت بقال يتعشي فقال له عبد الله لو صبرت ليلة واحدة اكنت تموت اين الدين اين المروءة مالك مروءة ولا نبل (1312) علي بن مسهر قرشي من انفسهم وكان ممن جمع الحديث والفقه ثقة وكان علي قضاء الموصل (1313) علي بن معبد يكني ابا الحسن سكن مصر صاحب سنة وكان ابوه واليا علي طرابلس الغرب PageV02P158
# (1314) علي بن هاشم بن البريد ثقة (1315) علي الازدي مكي تابعي ثقة (1316) علي الاسدي مكي تابعي ثقة (1317) علي العتكي والد المهند بن علي ثقة (1318) علي العقيلي مجهول (0) PageV02P159
# باب عمار (1319) عمار بن سيف الضبي ثقة ثبت متعبد وكان صاحب سنة وكان يقال انه لم يكن بالكوفة احد افضل منه وروي عنه بن ادريس وابن المبارك قديم الموت ليس يحدث عنه الا الشيوخ وموته بعد موت سفيان الثوري بقليل حدثني ابي عبد الله قال قدم المسيب بن زهير الضبي فبعث الي عمار بن سيف الضبي بالفي درهم فردها عليه فبعثت اليه امراته ان كان هو بن عمك ردها فانا بنت عمك فادفعها الي قال فادفعوها اليها قال فكانت عندهم ليلة في خزانة لهم فلما اصبحت قال لها عمار لقد حدث في هذه الخزانة الليلة حدث لقد رايت كانها اضطرمت علينا نارا قالت الالفي درهم اخذتها فجعلتها في هذه الخزانة قال كدت تحرقينا رديها عليهم فردتها PageV02P160
# (1320) عمار بن عامر بن حرم مدني تابعي ثقة (1321) عمار بن عمران كوفي ثقة (1322) عمار بن معاوية الدهني فخذ من بجيلة وهو ابو معاوية البجلي (1323) عمار مولي الشريد مولي تابعي ثقة (0) PageV02P161
# باب عمارة (1324) عمارة بن حديد حجازي تابعي ثقة (1325) عمارة بن خزيمة بن ثابت مدني تابعي ثقة (1326) عمارة بن زاذان الصيدلاني بصري ثقة (1327) عمارة بن عبد السلولي كوفي تابعي ثقة روي عنه ابو اسحاق السبيعي (1328) عمارة بن عمرو بن حزم مدني تابعي ثقة PageV02P162
# (1329) عمارة بن عمير التيمي كوفي تابعي ثقة وكان خيارا نظر الي رجل بمكة فقال الست الذي كنت تجالسنا بالكوفة قال بلي فاخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها اليه (1330) عمارة بن غزية ثقة (1331) عمارة بن القعقاع بن شبرمة بن اخي عبد الله بن شبرمة روي عنه ثقة (0) PageV02P163
# باب من اسمه عمر (1332) عمر بن اسحاق مولي زاءدة مدني ثقة (1333) عمر بن ثابت مدني تابعي ثقة (1334) عمر بن حبيب القاضي قاضي بغداد ليس بشء (1335) عمر بن حفص بن عمر بن الخطاب مدني ثقة ثبت وفي الحاشية كذا قال وانما هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب بلا شك PageV02P164
# (1336) عمر بن حفص بن غياث كوفي ثقة يكني ابا حفص (1337) عمر بن الحكم بن ثوبان مدني تابعي ثقة (1338) عمر بن الخطاب الفاروق رضي الله تعالي عنه (1339) عمر بن ذر القاص كان ثقة بليغا الا انه كان يري الارجاء وكان لين القول فيه حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد حدثنا ابي عبد الله قال قام عمر بن ذر القاص علي ابنه ذر فقال رحمك الله PageV02P165
# يا ذر لقد شغلنا الحزن لك عن الحزن بك لانا لا ندري ماذا قلت وماذا قيل لك اللهم اني قد وهبت له ما ضيع مما افترضت عليه من بري فهب له ما ضيع مما افترضت عليه من طاعتك (1340) عمر بن راشد اليمامي لا باس به (1341) عمر بن رديح النهدي بصري ثقة (1342) عمر بن ابي زاءدة اخو زكريا بن ابي زاءدة كوفي ثقة (1343) عمر بن سعد بن ابي وقاص مدني ثقة كان يروي عن ابيه PageV02P166
# احاديث وروي الناس عنه وهو الذي قتل الحسين قلت كان امير الجيش ولم يباشر قتله (1344) عمر بن سعد ابو داود الحفري كوفي ثقة ثبت في الحديث عابد صالح وهو اثبت في سفيان من جماعة (1345) عمر بن سعيد الثوري اخو سفيان الثوري روي عنه بن عيينة وهو اسن من سفيان وكان بعض الكوفيين يفضله PageV02P167
# علي سفيان كوفي ثقة وكان رجلا صالحا يفضل علي سفيان (1346) عمر بن سعيد بن ابي حسين النوفلي ثقة (1347) عمر بن سفينة مدني تابعي ثقة (1348) عمر بن ابي سلمة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1349) عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف مدني لا باس به PageV02P168
# (1350) عمر بن عامر بصري ثقة (1351) عمر بن عبد الله مدني ثقة رجل صالح (1352) عمر بن عبد الله الاشج مدني ثقة نزل مصر (1353) عمر بن عبد الله المدني ابو حفص مولي غفرة يكتب حديثه وليس بالقوي (1354) عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة كوفي PageV02P169
# (1355) عمر بن عبد الرحمن بصري ثقة وابوه ثقة (1356) عمر بن عبد الواحد دمشقي ثقة (1357) عمر بن عبيد اخو محمد بن عبيد الطنافسي ويعلي بن عبيد وهو اسنهم وكان دونهم في الحديث وكان صدوقا وقال مرة لا باس به (1358) عمر بن عطاء بن ابي الخوار مولي بني عامر ثقة (1359) عمر بن علي بن ابي طالب تابعي ثقة PageV02P170
# (1360) عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي ثقة (1361) عمر بن كثير بن افلح مولي ابي ايوب الانصاري ثقة (1362) عمر بن محمد العمري مدني ثقة (1363) عمر بن محمد بن عبد الله العرزمي ضعيف الحديث (1364) عمر بن هارون بن يزيد الثقفي ضعيف (0) PageV02P171
# باب من اسمه عمرو (1365) عمرو بن الاسود شامي ثقة تابعي (1366) عمرو بن امية الضمري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1367) عمرو بن بجدان بصري تابعي ثقة (1368) عمرو بن تغلب بصري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه الحسن حديثين PageV02P172
# (1369) عمرو بن ثابت بن هرمز البكري شديد التشيع غال فيه واهي الحديث (1370) عمرو بن جابر الحضرمي مصري تابعي ثقة وكان يغلو في التشيع (1371) عمرو بن الحارث مصري ثقة (1372) عمرو بن الحارث بن المصطلق سمع من عبد الله PageV02P173
# (1373) عمرو بن حريث المخزومي كوفي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1374) عمرو بن الحكم بن ثوبان مدني تابعي ثقة (1375) عمرو بن الحمق لم يرو عمرو بن الحمق عن النبي صلي الله عليه وسلم الا حديثين حديث اذا اراد الله بعبد خيرا عسله وحديث اخر من اءتمن علي نفسه رجلا فقتله PageV02P174
# (1376) عمرو بن خالد ثبت ثقة مصري (1377) عمرو بن دينار المكي تابعي ثقة وكان سفيان بن عيينة من اروي الناس عنه PageV02P175
# (1378) عمرو بن دينار البصري قهرمان ال الزبير يكتب حديثه وليس بالقوي (1379) عمرو بن رافع مولي عمر بن الخطاب مدني تابعي ثقة (1380) عمرو بن ربيع بن طارق كوفي ثقة كتبنا عنه بمصر (1381) عمرو بن ابي زاءدة كوفي ثقة (1382) عمرو بن سعيد ثقة PageV02P176
# (1383) عمرو بن سفيان كوفي تابعي ثقة (1384) عمرو بن سفينة مدني تابعي ثقة (1385) عمرو بن سلمة كوفي تابعي ثقة (1386) عمرو بن سليم الزرقي مدني تابعي ثقة (1387) عمرو بن الشريد حجازي تابعي ثقة وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P177
# (1388) عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ثقة (1389) عمرو بن صالح العودي بصري ثقة (1390) عمرو بن صليع المحاربي كوفي تابعي ثقة (1391) عمرو بن العاص من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو بن تسع وسبعين سنة ومات سنة ثلاث واربعين بمصر وصلي عليه ابنه عبد الله PageV02P178
# (1392) عمرو بن عبد الله بن الاشج مدني ثقة نزل مصر (1393) عمرو بن عبد الله الحضرمي شامي تابعي ثقة (1394) عمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي كوفي تابعي ثقة ولم يسمع ابو اسحاق من علقمة شيءا ولم يسمع من حارث الاعور الا اربعة وساءر ذلك انما هو كتاب اخذه وروي ابو اسحاق السبيعي عن ثمانية وثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا ابي عبد الله قال كان ابو اسحاق يقول PageV02P179
# لاسراءيل الزم هءلاء الثلاثة فانهم اصحاب علم وفصاحة عبد الملك بن عمير والاعمش وسماك بن حرب حدثنا ابو مسلم عن ابيه احمد عن جده عبد الله قال كان ابو اسحاق السبيعي يحرض الشباب يقول ما استطيع ان استوي قاءما حتي اعتمد علي رجلين فاذا اعتدلت قاءما قرات بالف اية وابو اسحاق اكبر من عبد الملك بن عمير بسنتين (1395) عمرو بن عتبة بن فرقد من اصحاب عبد الله ثقة وكان خيارا هو بابة الربيع حدثنا ابو مسلم حدثني ابي اخبرنا موسي بن ايوب النصيبي انا النعمان بن عياش عن ابن مبارك عن عيسي بن عمر عن السدي قال خرج عمرو بن عتبة في غزو فاشتري فرسا باربعة الاف فعنفوه يستغلونه فقال ما خطوة PageV02P180
# تتقدمها الي عدو الا هي احب الي من اربعة الاف (1396) عمرو بن عثمان يعني بن عفان مدني تابعي ثقة من كبار التابعين (1397) عمرو بن عمران بن قيس الماضر ضعيف الحديث (1398) عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب ثقة ينكر عليه حديث البهيمة PageV02P181
# (1399) عمرو بن عون بن اوس الواسطي ثقة صاحب سنة رجل صالح يكني ابا عثمان (1400) عمرو بن عيسي ابو نعامة العدوي بصري ثقة (1401) عمرو بن ابي قرة الكندي كوفي تابعي ثقة (1402) عمرو بن قيس الملاءي كوفي ثقة من كبار الكوفيين متعبد وكان سفيان ياتيه يسلم عليه يتبرك به وكان يبيع الملاء كان اذا نظر الي اهل السوق مكسدين قال اني PageV02P182
# لارحم هءلاء المساكين لو كان احدهم اذا كسد في الدنيا ذكر الله تمني يوم القيامة انه كان اكثر اهل الدنيا كسادا في الدنيا حدثنا ابو مسلم حدثني ابي عن ابيه عبد الله قال جاءت امراة الي عمرو بن قيس بثوب فقالت يا عبد الله اشتر هذا الثوب واعلم ان غزله فيه ضعف قال فكان اذا جاء انسان فعرضه عليه قال ان صاحبته اخبرتني انه كان في غزله ضعف حتي جاءه رجل فاشتراه قال قد ابرءناك منه حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد حدثني ابي عبد الله قال قال عمرو بن قيس وجدنا انفع الحديث لنا ما ينفعنا في امر اخرتنا من قال كذا فله كذا حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد عن ابيه قال ويروي عن موسي الجهني قال جاءني عمرو بن قيس الملاءي وسفيان الثوري فقالا لي لا تحدث بهذا الحديث بالكوفة ان PageV02P183
# النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي انت مني بمنزلة هارون من موسي حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثني ابي قال قال عمرو بن قيس الملاءي لرقبة انا عندك فقال له رقبة والله ما انت من القريتين بعظيم وما مكانك من الحاكة بمهجور قال فضحك (1403) عمرو بن قيس مكي ثقة وابنه عمرو ضعيف الحديث (1404) عمرو بن قيس الكندي تابعي ثقة PageV02P184
# (1405) عمرو بن مالك مصري تابعي ثقة (1406) عمرو بن محمد العنقزي ثقة جاءز الحديث (1407) عمرو بن مرزوق بصري ضعيف يحدث عن شعبة ليس بشء (1408) عمرو بن مرة الجملي من مراد كوفي ثقة ثبت روي عنه الاعمش وشعبة بن الحجاج وسفيان الثوري وكان عمرو بن مرة يري الارجاء قال نظرت في هذه الاراء فلم ار قوما خيرا من PageV02P185
# المرجءة فانا مرجء فقال له سليمان الاعمش لم تسم باسم غير الاسلام قال انا كذلك ولم يكن احد اروي عن عبد الله بن سلمة منه وعبد الله بن سلمة يكني ابا العالية سمع منه بعد ما كبر (1409) عمرو بن معد يكرب كوفي تابعي ثقة (1410) عمرو بن المهاجر شامي ثقة (1411) عمرو بن موهب مدني تابعي ثقة (1412) عمرو بن ميمون الاودي كوفي تابعي ثقة جاهلي اسلم PageV02P186
# في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم من اصحاب عبد الله ثقة حدثنا يزيد بن معروف ثنا جرير عن حصين عن عمرو بن ميمون قال فذهب حتي اتوا الوادي حصروا ولم يكن سال قبل ذلك بخمس عشرة سنة فعاموا الي ان كانوا فيه ارسل عليهم السيل فغرقهم (1413) عمرو بن نضرة القرشي مصري تابعي ثقة (1414) عمرو بن هرم ثقة لا باس به (1415) عمرو بن وهب الثقفي بصري تابعي ثقة PageV02P187
# (1416) عمرو بن يحيي بن عمارة ثقة (1417) عمرو البكالي تابعي ثقة شامي من كبار التابعين (1418) عمرو ذو مر تابعي ثقة كوفي (0) باب عمران (1419) عمران بن ابان السلمي ليس بثقة PageV02P188
# (1420) عمران بن ابي انس مدني ثقة (1421) عمران بن الحارث كوفي تابعي ثقة (1422) عمران بن حصين ابو نجيد وابوه قد اتي النبي صلي الله عليه وسلم (1423) عمران بن حطان بصري تابعي ثقة (1424) عمران بن داور العمي بصري ثقة PageV02P189
# (1425) عمران بن سليم مصري تابعي ثقة (1426) عمران بن طلحة بن عبيد الله تابعي ثقة (1427) عمران بن عوف المعافري مصري تابعي ثقة (1428) عمران بن عيينة صدوق PageV02P190
# (1429) عمران بن قيس الماضر مكي ثقة (1430) عمران بن مسلم الجعفي كوفي ثقة (1431) عمران بن يزيد العطار بصري ثقة وكان يري القدر (0) باب عمير وعميرة (1432) عمير بن ابي اسحاق الزهري قتل يوم بدر PageV02P191
# قلت هكذا وجدته في الاصلين وهو مضبب عليه وصوابه عمير بن ابي وقاص وهو اخو سعد والله اعلم (1433) عمير بن سعيد النخعي ثقة سمع من عبد الله (1434) عمير بن عمير التيمي كوفي تابعي ثقة وكان خيارا (1435) عمير بن فيض مصري تابعي ثقة (1436) عمير بن قيس مصري تابعي ثقة PageV02P192
# (1437) عمير بن هانء العنسي شامي تابعي ثقة (1438) عمير بن يزيد الخطمي ثقة (1439) عمير مولي بن عباس مكي تابعي ثقة (1440) عميرة بن زياد الكندي كوفي تابعي ثقة (0) PageV02P193
# باب عميلة وعنتره وعنبس وعنبسة (1441) عميلة الفزاري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1442) عنبس بن عقبة ثقة من اصحاب عبد الله حدثنا ابو نعيم ثنا الاعمش عن يزير بن حيان قال ان كان عنبس ليركع فتقع العصافير علي ظهره ما يحسبنه الا قدم حاءط (1443) عنبسة بن سعيد الرازي ثقة PageV02P194
# (1444) عنبسة العابد كوفي ثقة (1445) عنترة بن عبد الرحمن كوفي تابعي ثقة (1446) عنترة ابو هارون كوفي تابعي ثقة (0) باب العوام وعوانة وعوف وعون (1447) العوام بن حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني من انفسهم كوفي ثقة رجل صالح وكان ابوه علي شرط الحجاج PageV02P195
# وكان رجل سوء وكان العوام صاحب سنة ثبت صالح وكان اخوه خراش علي شرطة يوسف بن عمر وروي نحوا من ماءتي حديث او اكثر قليلا وروي عن النخعي والتيمي وروي عنه يزيد بن هارون وهشيم والناس (1448) عوانة بن الحكم عن عبد الله بن صالح العجلي قال كان عوانة بن الحكم الكلبي صاحب ادب وكان من اهل الكوفة وكان اذا اراد ان يسال الرجل عربي انت ام مولي قال له صليبة انت ام من انفسهم فان كان عربيا قال صليبة وان كان مولي قال من انفسهم وقال رجل لعوانة بن الحكم اجمل الناس جرير بن عبد الله قال له عوانة اجمل الناس من نزل جبريل علي صورته يعني دحية الكلبي (1449) عوف بن مالك بن عوف الجشمي كوفي تابعي ثقة من اصحاب عبد الله بن مسعود كنيته ابو الاحوص PageV02P196
# (1450) عوف والد ابي الاحوص من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ذكره في ترجمة ولده (1451) عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ثقة مدني (1452) عون بن عبد الله بن عسدس مدني (1453) عون بن موسي الليثي بصري ثقة (0) باب عياش وعياض وعيزار (1454) عياش بن عباس مصري ثقة PageV02P197
# (1455) عياش بن الوليد الازرق بصري ثقة وقد كتبت عنه (1456) عياش العامري ثقة روي عنه الاسود بن هلال وهو في عداد الشيوخ روي عنه الثوري (1457) عياض بن عبد الله بن ابي سرح مدني تابعي ثقة (1458) عيزار بن حريث كوفي (0) PageV02P198
# باب عيسي وعيينة (1459) عيسي بن حطان ثقة (1460) عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب مدني ثقة (1461) عيسي بن سعيد مصري تابعي ثقة (1462) عيسي بن سنان لا باس به (1463) عيسي بن طلحة بن عبيد الله تابعي ثقة مدني روي عن عبد الله بن عمرو PageV02P199
# (1464) عيسي بن عبد الرحمن السلمي ثقة (1465) عيسي بن عمر الاسدي ثقة رجل صالح كان احد قراء الكوفة راسا في القران (1466) عيسي بن ابي عيسي الحناط ضعيف (1467) عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي كوفي ثقة سكن الثغر وكان ثبتا في الحديث PageV02P200
# (1468) عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن بصري ثقة (0) PageV02P201
# باب الغين غالب وغسان وغضيف وغيلان (1469) غالب بن عبد الله بن سعد بصري ثقة (1470) غسان بن برزين الطهوي بصري ثقة (1471) غضيف بن الحارث شامي تابعي ثقة (1472) غيلان بن جرير المعولي بصري ثقة PageV02P202
# (1473) غيلان المقري شامي تابعي ثقة (0) PageV02P203
# باب الفاء فرات وفراس وفرافصة (1474) فرات القزاز كوفي ثقة (1475) فراس بن يحيي كوفي ثقة من اصحاب الشعبي في عداد الشيوخ ليس بكثير الحديث (1476) الفرافصة مدني تابعي ثقة (0) PageV02P204
# باب فرقد وفضالة وفضل (1477) فرقد السبخي بصري لا باس به (1478) فضالة الزهراني بصري تابعي ثقة (1479) الفضل بن الحسن الضمري مصري تابعي ثقة (1480) الفضل بن دكين ابو نعيم الاحول كوفي ثقة ثبت في الحديث PageV02P205
# (1481) الفضل بن العباس بن عبد المطلب من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1482) الفضل بن مبشر الانصاري لا باس به (1483) الفضل بن مهلهل اخو مفضل ثقة (1484) الفضل بن الموتمر العتكي بصري ثقة (0) PageV02P206
# باب فضيل وفطر (1485) فضيل بن عمرو الفقيمي كوفي ثقة وهو اسن من اخيه الحسن وكان فضيل من اصحاب ابراهيم النخعي ثقة ثبت روي عنه اخوه الحسن بن عمرو (1486) فضيل بن عياض كوفي ثقة متعبد رجل صالح سكن مكة (1487) فضيل بن غزوان الضبي كوفي ثقة وكان عثمانيا PageV02P207
# (1488) فضيل بن مرزوق جاءز الحديث ثقة وكان فيه تشيع وهو كوفي وفي موضع اخر كوفي ثقة (1489) فطر بن خليفة الحناط كوفي ثقة حسن الحديث وكان فيه تشيع قليل (0) باب فلفلة وفهد (1490) فلفلة الجعفي كوفي تابعي ثقة (1491) فهد بن حيان بصري ضعيف الحديث وقد كتبت عنه PageV02P208
# (1492) فهد بن عوف لا باس به كان من اروي الناس عن فضيل PageV02P209
# باب القاف (1493) قابوس بن ابي ظبيان الجنبي كوفي لا باس به (1494) القاسم بن ابي بزة مكي ثقة (1495) القاسم بن حسان كوفي تابعي ثقة (1496) القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفصي العدوي متروك الحديث PageV02P210
# (1497) القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود وكان علي قضاء الكوفة وكان لا ياخذ علي القضاء اجرا ثقة رجل صالح (1498) القاسم بن الفضل الحداني بصري ثقة (1499) القاسم بن مالك المزني كوفي ثقة (1500) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق وكان من خيار التابعين وفقهاءهم مدني تابعي ثقة نزه رجل صالح PageV02P211
# (1501) القاسم بن مخيمرة كوفي ثقة سكن الشام (1502) القاسم بن معن حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثني ابي عبد الله قال بينا القاسم بن معن يقضي في داره بالكوفة بين الناس اذ قيل الامير واخوته يعني موسي بن عيسي قال ماله قال يخاصم اخوته قال ويحه وله رفعة ناد من له حاجة حتي اذا لم يبق احد قال ادخل الامير واخوته قال فدخل موسي يخطر حتي جلس الي جانبه قال لا مع خصمايك يا غلام ساو بين ركبهم فاجلسهم بين يديه قال موسي فاغاظني غيظة ثم علمت انما اراد وجه الله فاحببته PageV02P212
# (1503) القاسم بن مهران بصري ثقة (1504) القاسم بن الوليد الهمداني ثقة وهو في عداد الشيوخ (1505) القاسم ابو عبد الرحمن شامي تابعي ثقة يكتب حديثه وليس بالقوي (1506) قاسم العرفطي من ولد خالد بن عرفطة المخزومي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن محمد بن طلحة عن ابيه قال كنا نري اكثر تبع الدجال قوم ينتحلون حب علي رضي الله تعالي عنه يعني الرافضة PageV02P213
# (1507) القاسم الكلبي بصري ثقة (0) باب قبيصة وقتادة (1508) قبيصة بن جابر الاسدي من اصحاب عمر وعبد الله ثقة وكان يعد من الفصحاء حدثنا ابو مسلم حدثنا ابي عبد الله قال كان عبد الملك بن عمير اذا ذكر الفصحاء قال فصحاء الناس ثلاثة الحسن البصري وموسي بن طلحة القرشي وقبيصة بن جابر الاسدي (1509) قبيصة بن حريث تابعي ثقة PageV02P214
# (1510) قبيصة بن ذءيب مدني تابعي ثقة (1511) قبيصة بن عقبة ثقة (1512) قبيصة بن هلب كوفي تابعي ثقة (1513) قتادة بن دعامة السدوسي يكني ابا الخطاب بصري تابعي ثقة وكان ضرير البصر وكان يتهم بقدر وكان لا يدعو اليه ولا يتكلم فيه PageV02P215
# حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن فضيل بن عياض قال قيل لطاووس هذا قتادة ياتيك قال لءن جاء لاقومن قيل انه فقيه قال ابليس افقه منه قال رب بما اغويتني وثنا عن عثمان بن محمد العبسي قال قيل للشعبي رايت قتادة قال نعم فرايت كناسة بين حشين (0) باب قثم وقرثع وقرة وقزعة (1514) قثم بن العباس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1515) قراد ابو نوح قال يحيي ليس به باس (1516) القرثع كوفي تابعي ثقة PageV02P216
# (1517) قرة بن اياس المزني والد معاوية من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليه ثلاث نسوة فقال اما واحدة فمرضع والاخري بكر والاخري ثيب فقيل له بم علمت قال اما المرضع فلما قعدت امسكت ثدييها بيديها واما البكر فلما دخلت لم تلتفت الي احد واما الثيب فلما دخلت نظرت ورمت بعينها (1518) قرة بن عبد الرحمن المعافري يكتب حديثه (1519) قريش بن انس قال يحيي ليس به باس قال بن الجنيد قد كتب عنه يحيي PageV02P217
# (1520) قريش بن حيان قال يحيي ثقة (1521) قزعة بن سويد بن حجير الباهلي لا باس به وفيه ضعف وابوه ثقة (1522) قزعة بن يحيي مولي زياد بصري تابعي ثقة (0) باب قسامة وقطبة (1523) قسامة بن زهير بصري تابعي ثقة PageV02P218
# (1524) قطبة بن عبد العزيز كوفي ثقة روي عن الاعمش (1525) قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي كان يحدث عن ابيه حديثا طويلا في قصة الجمل ولم تطب نفسي ان اكتب عنه لانه كان علي شرط الكوفة وكان ابوه ثقة (0) باب قيس (1526) قيس بن الحارث المذحجي شامي ثقة (1527) قيس بن الحارث ثقة PageV02P219
# (1528) قيس بن حفص بصري لا باس به كتبنا عنه شيءا يسيرا (1529) قيس بن ابي حازم الاحمسي فخذ من بجيلة من اصحاب عبد الله وسمع من ابي بكر الصديق ثقة (1530) قيس بن الربيع الاسدي الناس يضعفونه وكان شعبة يروي عنه وكان معروفا بالحديث صدوقا ويقال ان ابنه افسد عليه كتبه باخرة فترك الناس حديثه (1531) قيس بن سعد مكي ثقة PageV02P220
# (1532) قيس بن طلق بن علي بن شيبان الحنفي يمامي تابعي ثقة (1533) قيس بن عاصم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان من خيارهم من بني تميم حدثنا ابو داود الحفري عن سفيان عن الاغر عن خليفة بن حصين ان جده قيسا لما اسلم امره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر وقال النبي صلي الله عليه وسلم لقيس هذا سيد اهل الوبر PageV02P221
# (1534) قيس بن عباد بصري تابعي ثقة من كبار التابعين (1535) قيس بن عبد عم الشعبي من اصحاب عبد الله ثقة (1536) قيس بن مسلم كوفي ثقة من كبار شيوخ سفيان وشعبة ويقال انه كان يري الارجاء (1537) قيس بن وهب كوفي ثقة روي عن مرة الهمداني PageV02P222
# وكان يميل علي علي بعض الميل وقد شهد مع علي تلك المشاهد (1538) قيس الخارفي كوفي تابعي ثقة (0) PageV02P223
# باب الكاف (1539) كامل ابو العلاء كوفي ثقة (0) باب كثير (1540) كثير بن اسماعيل النواء لا باس به (1541) كثير بن افلح تابعي ثقة (1542) كثير بن شهاب كوفي تابعي ثقة PageV02P224
# (1543) كثير بن الصلت مدني تابعي ثقة (1544) كثير بن مدرك الاشجعي كوفي ثقة (1545) كثير بن مرة الحضرمي شامي تابعي ثقة (1546) كثير بن هشام الكلابي يكني ابا سهل سكن بغداد ثقة PageV02P225
# رجل صدوق يتوكل للتجار يحترف من اروي الناس لجعفر بن برقان الفا وماءة حديث ويروي ايضا عن شعبة (1547) كثير مولي عبد الرحمن بن سمرة بصري تابعي ثقة (0) باب كرز وكريب (1548) كرز التيمي كوفي تابعي ثقة (1549) كريب بن ابرهة تابعي ثقة من خيار التابعين PageV02P226
# (1550) كريب بن ابراهيم مصري تابعي ثقة من كبار التابعين (0) باب كعب وكلثوم (1551) كعب مولي سماعه شامي تابعي ثقة (1552) كعب مولي عامر بن اسماعيل حلبي ثقة (1553) كلثوم بن الاقمر وهو اخو علي بن الاقمر كوفي ثقة PageV02P227
# (1554) كلثوم بن جبر والد ربيعة بن كلثوم ثقة (0) باب كليب وكميل وكنانة وكوبة (1555) كليب بن شهاب والد عاصم تابعي ثقة (1556) كليب الجرمي بصري تابعي ثقة (1557) كليب بن واءل بن هبار يكتب حديثه PageV02P228
# (1558) كميل بن زياد كوفي تابعي ثقة (1559) كنانة بن نعيم العدوي بصري تابعي ثقة (1560) كنانة مولي صفية مدني تابعي ثقة (1561) كوبة بن سالم ثقة (0) PageV02P229
# باب اللام (1562) لاحق بن حميد ابو مجلز السدوسي بصري تابعي ثقة وكان يحب عليا رضي الله تعالي عنه (1563) لقمان بن صبرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1564) لقمان بن عامر شامي تابعي ثقة (1565) ليث بن سعد يكني ابا الحارث مصري فهمي ثقة PageV02P230
# (1566) ليث بن سعيد تابعي ثقة (1567) ليث بن ابي سليم كوفي جاءز الحديث وقال مرة لا باس به حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال وحدث ليث بن ابي سليم يوما قال سالت القاسم وسالما وعطاء وطاووسا وذكر غيرهم فقال له شعبة اين اجتمع هءلاء قال في عرس امك حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال وكان ليث بن ابي سليم يءذن وكان يسفر بالفجر ويقول الصلاة خير من النوم فقال له بن ابي ليلي اصبحت يا ابا عبد الله ففرغ ليث من الاذان فقال (0) PageV02P231
# باب الميم (0) باب من اسمه محمد (1568) محمد بن ابراهيم التيمي مدني ثقة (1569) محمد بن احمد (1570) محمد بن احمد (1571) محمد بن اسحاق مدني ثقة PageV02P232
# (1572) محمد بن ابي اسماعيل كوفي ثقة (1573) محمد بن بشار بندار بصري ثقة كثير الحديث يكني ابا بكر وكان حاءكا (1574) محمد بن بشر العبدي كوفي ثقة يكني ابا عبد الله (1575) محمد بن بكر البرساني بصري ثقة (1576) محمد بن ابي بكر الصديق لم يكن له صحبة PageV02P233
# (1577) محمد بن ابي بكر الثقفي مدني تابعي ثقة (1578) محمد بن ثابت بصري ثقة (1579) محمد بن جبير يعني بن مطعم مدني تابعي ثقة (1580) محمد بن جحادة بصري ثقة (1581) محمد بن جعفر بن ابي كثير مدني ثقة PageV02P234
# (1582) محمد بن جعفر ولقبه غندر بصري ثقة وكان من اثبت الناس في حديث شعبة (1583) محمد بن حا (1584) محمد بن حرب الابرش شامي ثقة (1585) محمد بن حرب المكي يكني ابا عبد الله ثقة رجل صالح (1586) محمد بن حسان ابو عبد الله بغدادي ثقة رجل صالح كانت بضاعته ستماءة دينار فركب بحر القلزم فغرق وذهبت بضاعته PageV02P235
# (1587) محمد بن حسان نزل انطاكية بغدادي (1588) محمد بن الحسن الاسدي كوفي لا باس به (1589) محمد بن خازم بالخاء المعجمة ابو معاوية الضرير الحماني كوفي ثقة وكان يري الارجاء وكان لين القول وسمع من الاعمش الفي حديث فمرض مرضة فنسي منها ستماءة حديث (1590) محمد بن ابي خداش ابو هاشم الموصلي ثقة رجل صالح PageV02P236
# وكل شء يروي عن ابي هاشم حديثان حديث ابي هريرة في الصلاة الوسطي وحديثه حيث دخل علي معاوية يعوده (1591) محمد بن خلاد الاسكندراني ثقة (1592) محمد بن دينار بصري لا باس به لم يسمع من مصدع انما حدث عن رجل عنه PageV02P237
# (1593) محمد بن ده بصري ثقة (1594) محمد بن زرعة الرعيني دمشقي ثقة (1595) محمد بن زياد شامي تابعي ثقة (1596) محمد بن زياد اليشكري متروك الحديث (1597) محمد بن زيد ثقة PageV02P238
# (1598) محمد بن سابق كوفي ثقة روي عنه زهير بن حرب (1599) محمد بن سعد بن ابي وقاص تابعي ثقة (1600) محمد بن السعدي تابعي ثقة (1601) محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي (1602) محمد بن سلمة الحراني ثقة وهو ارفع من عتاب بن بشير PageV02P239
# (1603) محمد بن سليمان الاصبهاني كوفي ثقة (1604) محمد بن سوقة ثبت وكان خزازا جمع من الخز ماءة الف درهم ثم اتي مكة فقال ما اجتمعت هذه لخير فتصدق بها من اخرها وكان صاحب سنة وعبادة وخير في عداد الشيوخ ليس بكثير الحديث (1605) محمد بن سويد شامي تابعي ثقة (1606) محمد بن سيرين بصري تابعي ثقة يكني ابا بكر وهو من اروي الناس عن شريح وعبيدة وانما تادب بالكوفيين من اصحاب عبد الله PageV02P240
# (1607) محمد بن شعيب بن شابور شامي ثقة (1608) محمد بن صالح التمار مدني ثقة (1609) محمد بن الصباح سكن بغداد ثقة (1610) محمد بن طلحة بن مصرف اليامي كوفي ثقة الا انه سمع من ابيه وهو صغير روي عنه شبابة وغيره وفي موضع اخر لا باس به PageV02P241
# (1611) محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي يكني ابا احمد كوفي ثقة وكان يتشيع وقد ذكر في الكني (1612) محمد بن عبد الله بن زيد مدني تابعي ثقة (1613) محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص تابعي ثقة (1614) محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان يعني بن عفان مدني تابعي ثقة PageV02P242
# (1615) محمد بن عبد الله بن نمير كوفي ثقة ويعد من اصحاب الحديث وقال مرة له علم بالحديث (1616) محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب الضبي بصري ثقة (1617) محمد بن عبد الله الرقاشي يكني ابا عبد الله بصري ثقة متعبد عاقل يقال انه كان يصلي في اليوم والليلة اربعماءة ركعة (1618) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي كوفي صدوق ثقة ثم قال بعد ذلك بكثير محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي يكني PageV02P243
# ابا عبد الرحمن وكان فقيها صاحب سنة وابن شبرمة اقدم موتا من بن ابي ليلي كان بن ابي ليلي صدوقا جاءز الحديث وكان قارءا للقران عالما به قرا حمزة الزيات عليه وكان حمزة يقول انما تعلمنا جودة القران عند بن ابي ليلي وكان من احسب الناس وكان من انقط الناس لمصحف واخطه بقلم وكان جميلا نبيلا واول من استقضاه علي الكوفة يوسف بن عمر الثقفي عامل لبني امية فكان يرزقه في كل شهر ماءة درهم وكان يوسف يقول خذها لاهبتك اني اري القمح ينال هينا صعبا يعني قد سمنت مولي انت ام عربي فيقول اصابنا سبا فيقول اما انك لو قلت غير ذلك لاصابك مني عبر اجلس للمسلمين بالغداة والعشي فانما انت اجير وكان ابوه عبد الرحمن بن ابي ليلي من اصحاب علي بن PageV02P244
# ابي طالب رضي الله تعالي عنه وكان الحجاج ضربه ووقفه علي المصطبة وقيل له العن عليا فكان يقول اللهم العن الكذابين ثم يسكت علي بن ابي طالب يرفعه لءلا يقع عليه اللعن وعبد الله بن الزبير والمختار بن ابي عبيد وكان جد محمد بن ابي ليلي ابو ليلي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث نحو العشرة ولم يدرك محمد اباه روي عن اخيه عيسي عن ابيه وعن ثابت البناني عن ابيه وكان سفيان الثوري وشريك وابنا حي من اصحاب محمد بن ابي ليلي وانما تفقهوا به وكان الذي بينه وبين ابي حنيفة متباعدا وكان سفيان الثوري يتعلم من بن ابي ليلي فلم يشهد الثوري جنازته فلا ادري عمدا تركها ام شغله عنها شاغل واسم ابي ليلي يسار وهو من ولد احيحة بن الجلاح وكان بن شبرمة وغيره يدفعونه عن هذا النسب قال عبد الله بن شبرمة وكيف ترجي لفصل القضا ولم تصب الحكم في نفسكا فتزعم انك لابن الجلاح وهيهات دعواك في اصلكا PageV02P245
# وكان بن ابي ليلي ولي القضاء لبني امية ثم وليه لبني العباس وكان فقيها مفتيا بالراي وكان ابوه عبد الرحمن يروي عن عمر وعلي وعبد الله وابي وكان خرج مع بن الاشعث وقتل بدجيل وقال محمد لا اعقل من امر ابي شيءا غير اني اعرفه كانت له امراتان وكان له حبان اخضران فيبيت عند هذه يوما وعند هذه يوما ومات محمد بن عبد الرحمن سنة ثمان واربعين وماءة (1619) محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ابو جعفر كوفي ثقة (1620) محمد بن عبد الرحيم (1621) محمد بن عبد العزيز الواسطي سكن الرملة ثقة وفي PageV02P246
# موضع اخر محمد بن عبد العزيز الرملي ثقة (1622) محمد بن عبد الوهاب السكري من افاضل اهل الكوفة وكان عسرا في الحديث (1623) محمد بن عبيد الله العرزمي ضعيف الحديث وهو عم عبد الملك بن ابي سليمان (1624) محمد بن عبيد الله ابو عون الثقفي كوفي تابعي ثقة (1625) محمد بن عبيد الطنافسي يكني ابا عبد الله احدب كوفي ثقة وكان عثمانيا وكان حديثه اربعة الاف يحفظها PageV02P247
# (1626) محمد بن عبيد ابو قدامة ثقة (1627) محمد بن عجلان مدني ثقة (1628) محمد بن ابي عدي بصري ثقة (1629) محمد بن علم بن عاءذ مدني ثقة PageV02P248
# (1630) محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب تابعي ثقة روي عن جابر بن عبد الله (1631) محمد بن علي بن الحنفية وكان يكني ابا القاسم وكان رجلا صالحا تابعيا ثقة مدنيا وابناه الحسن وعبد الله ثقتان حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال وسال رجل بن عمر عن مسالة فقال له سل محمد بن الحنفية ما يقول ثم اخبرني فساله عنها ثم اخبره فقال بن عمر اهل بيت مفهمون (1632) محمد بن عيينة كوفي صدوق وكان له فقه PageV02P249
# (1633) محمد بن غ (1634) محمد بن الفضل السدوسي عارم يكني ابا النعمان بصري ثقة رجل صالح وليس يعرف الا بعارم (1635) محمد بن فضيل بن غزوان الضبي كوفي ثقة وكان يتشيع (1636) محمد بن القاسم الاسدي كان شيخا صدوقا عثمانيا PageV02P250
# (1637) محمد بن قيس حجازي تابعي ثقة (1638) محمد بن قيس الهمداني شامي تابعي ثقة (1639) محمد بن كثير بصري ضعيف يروي عن الثوري (1640) محمد بن كعب القرظي مدني تابعي ثقة رجل صالح عالم بالقران PageV02P251
# (1641) محمد بن كناسة الاسدي يكني ابا يحيي كوفي ثقة (1642) محمد بن ماهان واسطي صدوق كنيته ابو حنيفة (1643) محمد بن المبارك الصوري ثقة (1644) محمد بن مسلم بن عاءذ مدني ثقة PageV02P252
# (1645) محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري مدني تابعي ثقة حدثنا ابو مسلم قال قال ابي ادرك الزهري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انس بن مالك الانصاري وسهل بن سعد الساعدي وعبد الرحمن بن ايمن بن نابل ومحمود بن الربيع الانصاري وروي عن عبد الله بن عمر نحوا من ثلاثة احاديث وروي عن الساءب بن يزيد (1646) محمد بن مسلم ابو سعيد المءدب يسكن بغداد ثقة (1647) محمد بن مسلم ابو الزبير المكي تابعي ثقة PageV02P253
# (1648) محمد بن مسلم الطاءفي ثقة (1649) محمد بن معاوية الاطرابلسي صاحب مالك بن انس كنيته ابو سليمان روي عن انس بن مالك الموطا حدثنا ابو مسلم صالح بن احمد ثنا حبيب بن محمد الاطرابلسي ثنا مالك بن انس بجميع الموطا قال لنا ابو الحسن وقال بكر بن حماد التاهرتي وكان من اءمة اصحاب الحديث رايت محمد بن معاوية ثقة ثبتا وكان صاحب اداب ومعرفة بلغة العرب متقدما في ذلك قال الوليد ابو الحسن لم يدرك بكر بن حماد ولكن حسبت انه ذكر ذلك عن ابي العرب عنه PageV02P254
# (1650) محمد بن المنتشر والد ابراهيم ثقة (1651) محمد بن المنكدر مدني تابعي ثقة رجل صالح (1652) محمد بن المنهال وكان ضرير البصر بصري ثقة ولم يكن له كتاب قلت لك كتاب قال كتابي في صدري (1653) محمد بن المهاجر شامي ثقة (1654) محمد بن النعمان بن بشير مدني تابعي ثقة PageV02P255
# (1655) محمد بن هدية الصدفي مصري تابعي ثقة (1656) محمد بن واسع الازدي بصري رجل صالح (1657) محمد بن الوليد الزبيدي شامي ثقة (1658) محمد بن ياسر يكني بابي اليقظان (1659) محمد بن يحيي بن حبان مدني ثقة PageV02P256
# (1660) محمد بن ابي يحيي الاسلمي مدني ثقة (1661) محمد بن يزيد بن خنيس المكي ثقة (1662) محمد بن يعلي السلمي كتبت عنه ترك الناس حديثه ويقال انه جهمي (1663) محمد بن يوسف الفريابي ثقة سكن قيسارية الشام وكانت سنته كوفية وهو ويحيي بن ادم وابو احمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي وقبيصة بن عقبة ومعاوية بن PageV02P257
# هشام ثقات وهم في الرواية عن سفيان قريب بعضهم من بعض قال لي بعض البغداديين اخطا محمد بن يوسف في خمسين وماءة حديث من حديث سفيان (1664) محمد العمري تابعي مدني ثقة (1665) ابو عبد الله محمد بن الاسدي شامي تابعي ثقة (0) PageV02P258
# باب مالك (1666) مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي كوفي ثقة وكان متعبدا وكان صحيح الكتاب (1667) مالك بن الاشتر النخعي كوفي تابعي ثقة (1668) مالك بن انس اخبرنا ابو عبد الله وابو نصر قالا انا الوليد بن بكر الاندلسي ثنا ابو الحسن علي بن احمد قال قال ابو الحسن احمد بن عبد الله الكوفي مالك بن انس لم يلق زياد بن ابي زياد انما يرسل عنه هذه الترجمة وترجمة عبد العزيز بن ابي سلمة ليست عن ابي مسلم PageV02P259
# (1669) مالك بن الحارث كوفي ثقة (1670) مالك بن الحويرث كوفي ثقة (1671) مالك بن دينار حدثني عبد الله بن صالح قال مر مالك بن دينار بقصر يبني لرجل قد ولي عملا فاخذ اجرتين فمضي بهما فتبعه الذين يبنون فقالوا اللعين سرق اجرتين فقال لهم اعداء الله سرق هذا القصر كله فلم تقولوا له شيءا وانا اخذت اجرتين فقلتم السارق السارق ثم رمي بهما (1672) مالك بن ربيعة ابو اسيد الساعدي مدني وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان اعمي PageV02P260
# (1673) مالك بن ابي عامر مدني تابعي ثقة (1674) مالك بن عبد الله الخثعمي شامي تابعي ثقة (1675) مالك بن عوف الجشمي من اصحاب عبد الله ثقة وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P261
# (1676) ملك بن مرثد ثقة (1677) مالك بن مغول كوفي ثقة رجل صالح مبرز في الفضل (1678) مالك بن هدم مصري تابعي ثقة (1679) مالك بن يخامر شامي تابعي ثقة (0) PageV02P262
# باب مبارك (1680) مبارك بن سعيد اخو سفيان الثوري كوفي ثقة وعمر بن سعيد وهو احدثهم سنا وهو دونهم في الفضل (1681) مبارك بن فضالة بصري لا باس به (0) PageV02P263
# باب متوكل ومثني (1682) متوكل البجلي شامي تابعي ثقة (1683) متوكل روي عنه خالد بن معدان شامي تابعي ثقة (1684) المثني بن سعيد الضبعي بصري ثقة (0) باب مجالد ومجاهد ومحارب (1685) مجالد بن سعيد كوفي جاءز الحديث حسن الحديث الا ان عبد الرحمن بن مهدي كان يقول اشعث بن سوار PageV02P264
# اقوي منه والناس لا يتابعونه علي هذا كان مجالد ارفع من اشعث بن سوار وقال يحيي بن سعيد كان مجالد يلقن الحديث اذا لقن وقد راه وسمع منه صالح الكتاب يروي عن قيس بن ابي حازم والشعبي (1686) مجاهد ابو الحجاج مكي تابعي ثقة سكن الكوفة باخره حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد حدثني ابو احمد الاسدي ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل قال ما رايت احدا يريد بعلمه وجه الله الا هءلاء الثلاثة عطاء وطاووس ومجاهد حدثنا ابو سفيان الحميري عن حصين بن عبد الرحمن السلمي قال كنت اصلي ليلة فرايت الملهب فيما بيني وبين القبلة وكنت قد سمعت من يقول انهم يخافونكم كما تخافونهم فاهويت اليه لاخذه فسمعت وجبة حين وقع من وراء الحاءط PageV02P265
# (1687) محارب بن دثار كوفي تابعي ثقة وكان علي قضاء الكوفة فبعث الي الحكم وحماد فاجلسهما معه وكان اذا اشكل عليه الشء سالهما عنه (0) باب محبوب ومحمود (1688) محبوب بن موسي ابو صالح الفراء من اهل انطاكية ثقة صاحب سنة (1689) محمود بن الربيع مدني تابعي ثقة من كبار التابعين (1690) محمود بن لبيد مدني تابعي ثقة PageV02P266
# (1691) محمود بن وداعة مصري تابعي ثقة (0) باب مخارق ومختار ومخلد ومخول (1692) المخارق بن عبد الله بن جابر الاحمسي كوفي ثقة (1693) المختار بن فلفل كوفي تابعي ثقة (1694) المختار بن نافع كوفي ثقة (1695) مخلد بن حسين بصري سكن المصيصة ثقة رجل PageV02P267
# صالح وكان من عقلاء الرجال وكانت امه تحت هشام بن حسان فقال له هارون ما قرابة ما بينك وبين هشام بن حسان فقال هو ابو اخوتي (1696) الله تعالي مخول بن راشد ثقة من علية شيوخ الكوفيين وليس بكثير الحديث روي عنه سفيان الثوري (0) باب مدرك ومذعور ومراهن ومرثد (1697) مدرك بن عوف الاحمسي كوفي تابعي ثقة (1698) مذعور بصري تابعي ثقة وكان من كبار التابعين وخيارهم PageV02P268
# (1699) مراهن بن مخلد بصري ثقة قلت في الحاشية صوابه مهاجر ابو مخلد (1700) مرثد بن عبد الله اليزني ابو الخير مصري تابعي ثقة من ذي يزن (1701) مرثد ابو مالك تابعي ثقة (0) باب مرحوم ومرة ومروان (1702 مرحوم والد عنبس بن مرحوم العطار ثقة PageV02P269
# (1703) مرة بن شراحيل الهمداني وهو مرة الطيب كوفي تابعي ثقة وكان يصلي في اليوم والليلة خمسماءة ركعة فقيل له حين كبر ما بقي من صلاتك قال الشطر خمسون وماءتا ركعة وكانت غفلة من الشيخ (1704) مروان بن معاوية الفزاري كوفي ثقة ثبت وما حدث عن الرجال المجهولين فليس حديثه بشء وهو من فزارة من ولد عيينة بن بدر من اصحاب النبي PageV02P270
# صلي الله عليه وسلم ما يروي عن عيينة شء ما حدث عن المعروفين فصحيح وما روي عن المجهولين ففيه ما فيه وليس بشء (0) باب مسافع ومستظل ومستورد ومسدد (1705) مسافع بن شيبة حاجب الكعبة مكي ثقة (1706) مستظل بن حصين البارقي كوفي تابعي ثقة PageV02P271
# (1707) مستورد بن الاحنف كوفي تابعي ثقة (1708) مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الاسدي بصري ثقة يكني ابا الحسن اخبرنا الوليد ثنا ابو علي منصور بن عبد الله الخالدي ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن ارندل بن عرندل بن ماسك بن مستورد الاسدي البصري ثنا مسدد ثنا عيسي بن PageV02P272
# يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثيب عليها قال وكان يملي علي حتي اضجر فيقول لي يا ابا الحسن اكتب هذا الحديث فاكتبه فيملي علي بعد ضجري خمسين ستين حديثا واتيته في رحلتي الثانية واصبت عليه زحاما كثيرا فقلت قد اخذت بحظي منك وكان ابو نعيم يسالني عن اسمه فاخبره باسمه واسم ابيه فيقول يا احمد هذه رقية العقرب (1709) مسروق بن الاجدع يكني ابا عاءشة كوفي تابعي ثقة وكان احد اصحاب عبد الله الذين يقرءون ويفتون وكان يصلي حتي ترم قدماه PageV02P273
# حدثنا ابو نعيم ثنا مالك عن ابي السفر عن ابي واءل قال ما رايت همدانية ولدت مثل مسروق قيل ولا ابو ميسرة قال ولا ابو ميسرة حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير قال قال مسروق لي يا سعيد ما بقي شء يرغب فيه الا ان نعفر وجوهنا في هذا التراب قال وكان بينه وبين اهله شر (1710) مسعر بن كدام هلالي كوفي ثقة ثبت في الحديث وكان الاعمش يقول شيطان مسعر يستضعفه يشككه في الحديث وكان يقول الشعر حدثنا ابو مسلم حدثني ابي احمد حدثني ابي عبد الله قال قال مسعر لابنه PageV02P274
# اني نحلتك يا كدام مودتي فاسمع لقول اب عليك شفيق اما المزاحة والمراء فدعهما خلقان لا ارضاهما لصديق اني بلوتهما فلم احمدهما لمجاور جاورته ورفيق قال وقال عبد الله بن المبارك الا اقتديتم بسفيان ومسعركم وبابن مغول اذ يجهدهم الورع قال العجلي كلما جاء عن الثوري عن ابي سلمة فهو مسعر بن كدام (0) باب مسعود (1711) مسعود بن حراش كوفي تابعي ثقة من خيار التابعين PageV02P275
# (1712) مسعود بن مسعود الجعفي كوفي ثقة روي عنه ابو غسان قلت والصواب مسعود بن سعد (1713) مسعود ابو رزين الاسدي كوفي ثقة (1714) مسعود ابو عبد الرحمن شامي تابعي ثقة (0) باب مسلم ومسيب (1715) مسلم بن ابراهيم يكني ابا عمرو الازدي بصري ثقة وكان قد عمي باخرة يروي عن سبعين امراة وكان يسكن البصرة PageV02P276
# في دار كبيرة وانما معه اخته وهي عجوز كبيرة وكان اصحاب الحديث اذا ارادوا ان يءذوه قالوا له اختك قدرية فيقول لا والله الا مثبتة (1716) مسلم بن ابي بكرة تابعي ثقة بصري (1717) مسلم بن جندب مدني تابعي ثقة (1718) مسلم بن حسان المزني بصري تابعي ثقة (1719) مسلم بن شداد ثقة PageV02P277
# (1720) بسم الله الرحمن الرحيم مسلم بن صبيح ابو الضحي كوفي تابعي ثقة الا ان بن عون سءل عنه فقال قد رايت ابا الضحي (1721) مسلم بن مخراق بصري تابعي ثقة (1722) مسلم بن مشكم ابو عبد الله شامي تابعي ثقة من كبار التابعين (1723) مسلم بن يسار المزني بصري تابعي ثقة PageV02P278
# (1724) مسلم بن يسار الجهني بصري تابعي ثقة (1725) مسلم القري تابعي ثقة قال يحيي من قرة عبد القيس (1726) مسلم الاعور كوفي ضعيف الحديث (1727) مسيب بن رافع الكاهلي كوفي تابعي ثقة (0) باب مشرح (1728) مشرح بن هاعان مصري تابعي ثقة (0) PageV02P279
# باب مصدع ومصعب ومضارب (1729) مصدع ابو يحيي المعرقب مولي معاذ بن عفراء كوفي تابعي ثقة عرقبه بشر بن مروان لحبه علي بن ابي طالب (1730) مصعب بن سعد بن مالك تابعي ثقة كوفي (1731) مصعب بن سلام كوفي ثقة (1732) مصعب بن شيبة حاجب الكعبة مكي ثقة PageV02P280
# (1733) مصعب بن عبد الله بن ابي امية مدني تابعي ثقة (1734) مصعب بن المقدام الخثعمي يكني ابا عبد الله كوفي متعبد (1735) مضارب بن حزن بصري تابعي ثقة (0) باب مطر ومطرف ومطلب وممطور (1736) مطر الوراق بصري صدوق وقال مرة لا باس به قيل له تابع قال لا PageV02P281
# (1737) مطرف بن طريف الاشجعي وكان من اصحاب الشعبي صالح الكتاب ثقة في الحديث ما يذكر عنه الا خير في المذهب (1738) مطرف بن عبد الله بن الشخير بصري تابعي ثقة من خيار التابعين رجل صالح وكان ابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينج من فتنة بن الاشعث بالبصرة الا رجلان مطرف بن عبد الله ومحمد بن سيرين ولم ينج منها بالكوفة الا رجلان خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي وابراهيم النخعي (1739) مطلب بن زياد الكوفي ثقة وهو فوق وكيع في السن صاحب سنة وخير دفن كتبه تحول من PageV02P282
# الكوفة الي قرية تقال سحلبون بين انطاكية وحلب فاواه ابو اسامة الي قريته دفن كتبه وقال لا يصلح قلبي عليها (0) باب معاذ ومعافي ومعاوية (1740) معاذ بن فضالة بصري ثقة (1741) المعافي بن عمران الموصلي ثقة (1742) معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله وكان ثقة PageV02P283
# (1743) معاوية بن حيدة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1744) معاوية بن سلام بن ابي سلام ممطور الحبشي دفع اليه يحيي بن ابي كثير كتابا ولم يقراه ولم يسمعه (1745) معاوية بن سويد بن مقرن المزني كوفي تابعي ثقة (1746) معاوية بن صالح حمصي ثقة (1747) معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ثقة PageV02P284
# (1748) معاوية بن قرة المزني بصري تابعي ثقة (1749) معاوية بن معتب الهذلي مصري تابعي ثقة (1750) معاوية بن هشام ثقة (0) باب معبد ومعتمر (1751) معبد بن خالد كوفي تابعي ثقة روي عن حارثة بن وهب PageV02P285
# (1752) معبد بن سيرين اخو محمد بصري تابعي ثقة (1753) معبد بن كعب بن مالك مدني تابعي ثقة (1754) معبد الجهني تابعي ثقة كان لا يتهم بالكذب (0) باب معتمر ومعدان ومعرور ومعروف (1755) معتمر بن سليمان التيمي بصري ثقة (1756) معدان بن ابي طلحة ويقال بن طلحة اليعمري PageV02P286
# شامي تابعي ثقة من كبار التابعين (1757) معرور بن سويد من اصحاب عبد الله كوفي تابعي ثقة (1758) معروف المكي ثقة (0) باب معضد ومعقل (1759) معضد العجلي ويقال شيبان ثقة من اصحاب عبد الله وكان بابة الربيع PageV02P287
# ثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا عمر بن حفص بن غياث ثنا ابي ثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال خرجنا انا ومعضد في غزاة فكان يوما شاتيا فاعطيته ثوبا كان معي فاعتجر به فاصابه حجر فشجه فجعل يمسه بيده ويقول والله انه لصغير يعني الجرح وان الله تبارك وتعالي يبارك في الصغير فمات منها وكان علقمة يرتدي بذلك الثوب وفيه الدم فقيل له حين خلق لو استبدلت فقال انه ليحببه الي ان دم معضد فيه (1760) معقل بن مقرن من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1761) معقل بن يسار يكني ابا علي وليس نعلم احدا من PageV02P288
# اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يكني ابا علي غيره (0) باب معلي ومعمر (1762) معلي بن اسد العمي بصري ثقة شيخ كيس وكان معلما (1763) معلي بن منصور الرازي ابو يعلي ثقة وكان صاحب سنة وكان نبيلا طلبوه علي القضاء غير مرة فابي PageV02P289
# (1764) معلي بن هلال الحضرمي كذاب (1765) معمر بن ابي حيية مدني ثقة (1766) معمر بن راشد يكني ابا عروة بصري سكن اليمن ثقة رجل صالح يروي عنه بن المبارك سكن صنعاء وتزوج بها رحل اليه سفيان الثوري وسمع منه هناك وسمع هو من سفيان ولما دخل معمر صنعاء كرهوا ان يخرج من بين اظهرهم فقال له رجل قيدوه فزوجوه وكان من عقلاء الرجال وكانت امه تحت هشام بن PageV02P290
# حسان فقال له هارون ما قرابة ما بينك وبين هشام قال هو ابو اخوتي حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال قال بن المبارك قال لي يحيي بن سعيد اكتب لي حديث الافك حديث الزهري عمن كتبته قال قلت هو عندي عن يونس سماع وعن معمر عرض قال اكتب لي عن معمر (0) باب معن ومعيقيب ومغراء (1767) معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود وكان علي قضاء الكوفة وكان صارما عفيفا مسلما جامعا للعلم ثقة (1768) معيقيب لم يبتل احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا رجلين معيقيب كان به هذا الداء الجذام وانس بن مالك كان به وضح PageV02P291
# (1769) بسم الله الرحمن الرحيم مغراء قال ليث عن مغراء عن سعيد بن جبير صفراء فاقع لونها قال صاف لونها ما رواه غيره (0) باب المغيرة (1770) المغيرة بن حكيم الصنعاني ثقة (1771) المغيرة بن زياد الموصلي ثقة (1772) المغيرة بن سبيع تابعي ثقة PageV02P292
# (1773) المغيرة بن سعد بن الاخرم الطاءي ثقة كوفي (1774) المغيرة بن شبيل كوفي ثقة (1775) المغيرة بن شعبة الثقفي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1776) مغيرة بن مسلم السراج ثقة (1777) مغيرة بن مقسم الضبي وكان ضرير البصر كوفي ثقة وكان من فقهاء اصحاب ابراهيم وكان عثمانيا قيل لابراهيم النخعي الاعمي لا يكون له حياء فقال PageV02P293
# ابراهيم لو رايت الفتية الضبيين لم تقل ذاك يعني مغيرة وشباكا والقعقاع وكانوا اضراء وكان مغيرة يكني ابا هشام مولي لضبة فقيه الحديث الا انه كان يرسل الحديث عن ابراهيم واذا اوقف اخبرهم عمن سمعه وكان يحمل علي علي بعض الحمل توفي مغيرة سنة ست وثلاثين وماءة (1778) المغيرة بن النعمان كوفي ثقة (1779) المغيرة اليشكري كوفي ثقة (0) PageV02P294
# باب مفضل ومقداد ومقسم ومكحول ومكي (1780) مفضل بن مهلهل الضبي وكان ثقة ثبتا صاحب سنة وفضل وفقه ثبتا في الحديث ولما مات سفيان الثوري جاء اصحابه الي مفضل فقالوا تجلس لنا مكان سفيان فابي وقال ما رايت صاحبكم يحمد مجلسه فابي ان يجيبهم الي ذلك (1781) مقاتل بن سليمان البلخي متروك الحديث (1782) المقداد بن الاسود الكندي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان بدريا PageV02P295
# (1783) مقسم مولي بن عباس مكي تابعي ثقة (1784) مكحول الدمشقي تابعي ثقة (1785) الله عز وجلمكي بن ابراهيم البجلي يكني ابا السكن ثقة وقال مرة البلخي بدل البجلي (0) باب ملازم ومندل ومنذر (1786) ملازم بن عمرو اليمامي ثقة PageV02P296
# (1787) ممطور ابو سلام الاسود شامي تابعي ثقة لم يسمع منه يحيي بن ابي كثير (1788) مندل بن علي العنزي جاءز الحديث وكان يتشيع وهو قديم الموت لم يدركه الا الشيوخ وقال مرة كوفي صدوق (1789) المنذر بن ثعلبة بصري لا باس به PageV02P297
# (1790) المنذر بن مالك ابو نضرة العبدي بصري ثقة الا ان سليمان التيمي حدث عنه يوما بحديث وابن عون حاضر فقال بن عون قد رايت ابا نضرة قال سليمان ورايته فمه (1791) منذر الثوري ابو يعلي كوفي ثقة (0) باب منصور (1792) منصور بن حيان الاسدي من العرب كوفي ثقة (1793) منصور بن زاذان سكن البصرة رجل صالح متعبد ويقال ان اصله واسطي PageV02P298
# (1794) منصور بن عبد الرحمن بصري جاءز الحديث (1795) منصور بن المعتمر السلمي يكني ابا عتاب كوفي ثقة ثبت في الحديث كان اثبت اهل الكوفة وكان حديثه القدح لا يختلف فيه احد متعبد رجل صالح اكره علي قضاء الكوفة فقضي عليها شهرين ولاه يزيد بن عمرو روي منصور من الحديث اقل من الفين وكان فيه تشيع قليل ولم يكن بغال وكان قد عمش من البكاء وصام منصور ستين سنة وقامها وتوفي سنة ثنتين وثلاثين وماءة وكان يجلس في مجلس القضاء فاذا جلس الخصمان بين يديه فقضي قضيتهما قال يا هذان انكما تختصمان الي في شء لا علم لي به فانصرفا فاعفي عن القضاء وقالت فتاة لابيها يا ابة الاسطوانة التي كانت في دار منصور ما فعلت قال يا بنية ذاك منصور يصلي بالليل فمات PageV02P299
# (1796) منصور بن ابي منصور تابعي ثقة (1797) منصور الكلبي بصري تابعي ثقة (0) باب منقذ ومنهال ومهاجر ومهاصر (1798) منقذ مصري تابعي ثقة (1799) المنكدر بن محمد بن المنكدر القرشي ضعيف (1800) منهال بن عمرو كوفي ثقة PageV02P300
# (1801) مهاجر يعني بن مخلد بصري ثقة روي عنه حماد بن يزيد (1802) مهاجر ابو الحسن كوفي ثقة (1803) مهاصر بن حبيب شامي تابعي ثقة (0) باب مهدي ومهيد (1804) مهدي بن ميمون بصري ثقة PageV02P301
# (1805) المهند بن علي العتكي بصري ثقة (1806) مهيد بن علي العتكي ثقة قلت وهو الصواب (1807) مهيد القيسي كوفي ثقة روي عنه قيس بن مسلم (0) PageV02P302
# باب مءثر ومورق (1808) مءثر بن عفازة من اصحاب عبد الله ثقة (1809) مورق العجلي بصري تابعي ثقة (0) باب موسي (1810) موسي بن اسماعيل ابو سلمة بصري ثقة (1811) موسي بن الاشعث البلوي مصري تابعي ثقة (1812) موسي بن انس بن مالك بصري تابعي ثقة (1813) موسي بن ايوب الغافقي مصري لا باس به PageV02P303
# (1814) موسي بن ايوب النصيبي سكن انطاكية ثقة (1815) موسي بن خلف العمي ثقة (1816) موسي بن داود كوفي ثقة (1817) موسي بن سلمة ابو اسماعيل بصري ثقة (1818) موسي بن طلحة بن عبيد الله تابعي ثقة رجل صالح كوفي وكان خيارا PageV02P304
# (1819) موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري كوفي تابعي ثقة وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1820) موسي بن عقبة مدني ثقة رجل صالح (1821) موسي بن علي بن رباح مصري ثقة ( 1822) موسي بن مسعود النهدي يكني ابا حذيفة بصري صدوق ثقة PageV02P305
# (1823) موسي بن المسيب ثقة (1824) موسي بن وردان مصري تابعي ثقة (1825) موسي الجهني ثقة في عداد الشيوخ (0) باب ميسرة وميمون (1826) ميسرة بن حبيب النهدي ثقة كوفي روي عن المنهال بن عمرو وهو في عداد الشيوخ PageV02P306
# (1827) ميمون بن جابان بصري ثقة (1828) ميمون بن مهران جزري تابعي ثقة وكان يحمل علي علي رضي الله عن علي حدثنا ابو مسلم حدثني ابي وكان ميمون بن مهران اذا راي شابا حسن العقل وان لم يكن علي طريقة حسنة اكرمه وابتداه بالسلام اذا لقيه وحده وساله عن اهله واظهر له برا ثم يقول له ها هنا مريض اذهب بنا نعوده ها هنا جنازة اذهب بنا نحضرها قال فيذهب فيقول للفتي اصحابه رايناك مع ميمون بن مهران اي شء تصنع مع ميمون فيقول لهم قال لي كذا وكذا فذهبت معه قال فاذا لقيه ميمون مع اصحابه اعرض عنه كانه لم يره فاذا لقيه وحده سلم عليه فلا يزال حتي يتنسك (0) PageV02P307
# باب النون (0) باب ناجية وناشرة (1829) ناجية بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ثقة (1830) ناجية بن كعب كوفي تابعي ثقة (1831) ناشرة بن سمي اليزني مصري تابعي ثقة (0) باب من اسمه نافع (1832) نافع بن جبير بن مطعم مدني تابعي ثقة PageV02P308
# (1833) نافع بن خالد الخزاعي كوفي تابعي ثقة وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1834) نافع بن عاصم بن عروة تابعي ثقة (1835) نافع بن عمر الجمحي ثقة PageV02P309
# (1836) نافع بن يزيد مصري ثقة (1837) نافع القارء هو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم مولي بن شعوب حليف العباس بن عبد المطلب (1838) نافع مولي بن عمر مدني تابعي ثقة (1839) نافع مولي ابي قتادة مدني تابعي ثقة (0) PageV02P310
# باب نباتة ونبيح ونبيط ونبي ونجي (1840) نباتة الجعفي كوفي تابعي ثقة روي عن عمر (1841) نبيح العنزي كوفي تابعي ثقة (1842) نبيط والد سلمة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1843) نبي كوفي تابعي ثقة (1844) نجي والد عبد الله بن نجي كوفي تابعي ثقة (0) PageV02P311
# باب النزال ونسير ونصر (1845) النزال بن سبرة الهذلي كوفي تابعي ثقة من كبار التابعين سمع من عبد الله (1846) نسير بن ذعلوق ابو طعمة كوفي تابعي ثقة مولي الربيع بن خثيم (1847) نصر بن اوس وسعد بن اوس كوفيان ثقتان وليسا اخوين PageV02P312
# (1848) نصر بن عاصم بصري تابعي ثقة (0) باب النضر والنعمان (1849) النضر بن اسماعيل بن ابي حازم البجلي كوفي ثقة وكان امام مسجد الجامع (1850) النضر بن انس بن مالك بصري تابعي ثقة (1851) النضر بن محمد اليمامي سكن جرش كنيته ابو محمد ثقة وهو من اروي الناس عن عكرمة بن عمار اليمامي PageV02P313
# سمع من عكرمة بن عمار الف حديث رحلت اليه من مكة فوصلت في خمسة عشر يوما (1852) نعمان بن بشير حدثنا ابو داود عن سفيان عن منصور عن ذر عن يسيع عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الدعاء هو العبادة ثم قرا وقال ربكم ادعوني استجب لكم (1853) النعمان بن ثابت ابو حنيفة كوفي تيمي من رهط حمزة الزيات وكان خزازا يبيع الخز PageV02P314
# (1854) بسم الله الرحمن الرحيم النعمان بن ابي خالد اخو اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي الكوفي ثقة واخواهما اشعث وسعيد (1855) نعمان بن ابي خلف ثقة (1856) النعمان بن مقرن المزني من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم استعمله عمر علي نهاوند فقتل وكان الفتح علي يديه (0) باب نعيم (1857) نعيم بن حكيم ثقة من اهل المداءن PageV02P315
# (1858) نعيم بن حماد مروزي ثقة حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال قال لي نعيم وضعت ثلاثة كتب علي الجهمية اكتبها قلت لا قال لم قلت اخاف ان يقع في قلبي منها شء قال تركها والله خير لك قلت فلم تدعوني الي شء تركه احب اليك فابيت ان اكتبها حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال سالت نعيم بن حماد قلت جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يشبع في يوم من خبز بر PageV02P316
# مرتين وجاء انه كان يعد لاهله قوت سنة فكيف هذا قال كان يعد لاهله قوت سنة فتنزل به النازلة فيقسمه فيبقي بلا شء صلي الله عليه وسلم حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال وسالت نعيما قلت يسرك انك شهدت صفين قال لا قلت فقالوا لك لابد ان تكون مع احد الفريقين قال فان كان لا بد فمع علي (1859) نعيم بن حنظلة كوفي تابعي ثقة (1860) نعيم بن زياد شامي تابعي ثقة كنيته ابو طلحة PageV02P317
# (1861) نعيم بن عيسي كوفي ثقة (1862) نعيم بن المتءد ابو المتءد هو بن اخت سفيان بن عيينة كوفي ثقة رجل صالح متعبد (1863) نعيم بن هبار الغطفاني شامي تابعي ثقة (1864) نعيم بن ابي هند الاشجعي كوفي ثقة (0) PageV02P318
# باب نفيع ونوح ونوفل (1865) نفيع ابو بكرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بصري وكان من خيار اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (1866) نفيع ابو رافع الصاءغ تابعي ثقة من خيار التابعين بصري وكان عبدا فاعتق وكان رجلا صالحا من كبار التابعين (1867) نهشل الضبي قال يحيي كوفي ثقة روي عنه سفيان الثوري ومحمد بن فضيل وجرير بن عبد الحميد (1868) نهشل الذي يحدث عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس فسءل يحيي يعرفه قال لا PageV02P319
# (1869) نوح بن دراج ضعيف الحديث وكان له فقه وكان ابوه بقالا بالكوفة وكان نوح ولي قضاء الكوفة حكم بن شبرمة بحكم فرده نوح وكان من اصحابه فرجع الي قوله فقال بن شبرمة كادت تزل به من حال قدم لولا تداركها نوح بن دارج وكان شريك بن عبد الله اذا قيل له في ولده ان يءدبهم قال من ادب نوحا ادراج ادب نوحا (1870) نوح بن قيس بصري ثقة (1871) نوفل الضبي كوفي ثقة قديم الموت لم ندركه نحن PageV02P320
# (1872) نوفل والد عبد الرحمن بن نوفل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (0) PageV02P321
# باب الهاء (0) باب من اسمه هارون (1873) هارون بن ابراهيم الاعور ضعيف الحديث وكان يقرء صاحب قراءات (1874) هارون بن رياب بصري ثقة PageV02P322
# (1875) هارون بن ابي عاءشة ثقة روي عنه بن جريج (1876) هارون بن عنترة كوفي ثقة (1877) هارون بن معروف سكن بغداد ثقة (0) باب هاشم (1878) هاشم بن البريد كوفي ثقة وكان يتشيع (1879) هاشم بن القاسم ابو النضر من الابناء سكن بغداد PageV02P323
# صاحب سنة ثقة وكان اهل بغداد يفخرون به (1880) هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص مدني ثقة (0) باب هانء وهبيرة (1881) هانء اخو مطرف ويزيد بن عبد الله بن الشخير بصري ثقة (1882) هانء بن معاوية الصدفي مصري تابعي ثقة PageV02P324
# (1883) هانء بن هانء كوفي تابعي ثقة (1884) هبيرة بن خزيمة وصوابه بن حديرة كوفي ثقة (1885) هبيرة بن يريم من اصحاب عبد الله ثقة (0) باب هدبة وهرثمة وهرم وهريرة وهريم (1886) هدبة بن خالد الازدي بصري ثقة PageV02P325
# (1887) هرثمة بن سلمان كوفي تابعي ثقة قلت وفي الحاشية بن سلمي (1888) هرم بن الحارث بصري تابعي ثقة (1889) هرير الاسلمي مصري تابعي ثقة (1890) هريم بن سفيان كوفي ثقة (0) باب هزال وهزهاز وهزيل (1891) هزال بن ابي جميل شامي تابعي ثقة PageV02P326
# (1892) الهزهاز بن ميزن سمع من عبد الله ثقة (1893) هزيل بن شرحبيل الاودي الاعمي من اصحاب عبد الله تابعي كوفي ثقة روي عنه الزهري (0) باب هشام (1894) هشام بن اسماعيل العطار دمشقي ثقة رجل صالح شيخ كيس صاحب سنة ولم يكن بدمشق في زمانه احد افضل منه (1895) هشام بن البريد كوفي ثقة وكان يتشيع PageV02P327
# (1896) هشام بن حجير مكي ثقة صاحب سنة (1897) هشام بن حسان القردوسي بصري ثقة حسن الحديث يقال ان عنده الف حديث حسن ليست عند غيره (1898) هشام بن حكيم بن حزام بن خويلد الاسدي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان متبتلا (1899) هشام بن ابي رقية مصري تابعي ثقة PageV02P328
# (1900) هشام بن سعد جاءز الحديث وهو حسن الحديث (1901) هشام بن سلمان المجاشعي حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا يعقوب بن اسحاق اخبرني هشام بن سلمان المجاشعي قال سمعت رجلا قال للحسن البر افضل ام الجهاد قال البر البر البر كما بين السماء والارض (1902) هشام بن عاءذ بن نصيب ثقة روي عن ابن عمر سمع منه الثوري PageV02P329
# (1903) هشام بن ابي عبد الله وهو بن سنبر هو ابو عبد الله بصري ثقة ثبت في الحديث وكان اروي الناس عن ثلاثة عن قتادة وحماد بن ابي سليمان ويحيي بن ابي كثير كان يقول بالقدر ولم يكن يدعو اليه (1904) هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي بصري ثقة ثبت في الحديث وكان يروي عن سبعين امراة وكانت الرحلة بعد ابي داود اليه وكان كثيرا ما يسال عن حديث عباس بن مرداس ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة وهو غريب وليس يروي عباس بن مرداس سوي هذا الحديث وكانوا اذا سالوه عنه قال اي شء ليس عندي سوي هذا الحديث PageV02P330
# (1905) هشام بن عبيد الله روي عن القاسم بن عبد الله رازي ضعيف حدثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن هشام ابي كليب عن ابن ابي نعم عن ابي سعيد الخدري قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل او اجر الفحل PageV02P331
# (1906) هشام بن عروة بن الزبير وكان ثقة سمع من اسماء بنت ابي بكر الصديق لم يرو هشام بن عروة عن ابن سيرين شيءا انما يرسل عنه (1907) هشام بن عرة لم يكن يحسن يقرا كتبه كتبت عنه ثلاثة مجالس PageV02P332
# (1908) هشام بن عمار الدمشقي ثقة صدوق (1909) هشام بن ابي هشام يكني ابا المقدام بصري ضعيف الحديث واسم ابي هشام زياد مولي عثمان بن عفان (1910) هشام بن يحيي بصري ثقة (1911) هشام بن يوسف قاضي صنعاء ثقة (0) PageV02P333
# باب هشيم وهقل وهلال وهمام وهني (1912) هشيم بن بشير يكني ابا معاوية واسطي ثقة وكان يدلس وكان يعد من حفاظ الحديث (1913) هشيم بن ابي ساسان ثقة (1914) هقل بن زياد شامي ثقة (1915) هلال بن يساف كوفي ثقة تابعي (1916) همام بن الحارث النخعي من اصحاب عبد الله ثقة PageV02P334
# (1917) همام بن منبه يماني ثقة تابعي (1918) همام بن يحيي بصري ثقة (1919) هني بن نويرة كوفي ثقة (0) باب الهيثم (1920) الهيثم بن الاسود كوفي تابعي ثقة من كبار التابعين (1921) الهيثم بن جميل ثقة صاحب سنة بغدادي سكن انطاكية PageV02P335
# (1922) الهيثم بن خالد مصري ثقة (1923) الهيثم بن شفي مصري تابعي ثقة كذا هو مضبوط في الاصل بفتح الشين وسكون الفاء الموحدة والله اعلم PageV02P336
# (1924) الهيثم بن عدي الطاي كذاب وقد رايته (0) PageV02P337
# باب الواو (0) باب واسع وواصل وواقد وواهب وواءل (1925) واسع بن حبان مدني تابعي ثقة (1926) واسع بن حبان مصري ثقة (1927) واصل بن حيان الاحدب كوفي ثقة (1928) واصل مولي ابي عيينة بصري ثقة PageV02P338
# (1929) واقد بياع الغنم كوفي ثقة (1930) واهب بن عبد الله المعافري مصري تابعي ثقة (1931) واهب بن مغيث مصري تابعي ثقة (1932) واءل بن داود الليثي ثقة (1933) واءل بن ربيعة من اصحاب عبد الله ثقة PageV02P339
# (1934) واءل بن مهانة التيمي من تيم الرباب سمع من عبد الله (0) باب وبرة ووحشي ووضاح ووكيع (1935) وبرة بن عبد الرحمن كوفي تابعي ثقة (1936) وحشي بن حرب شامي لا باس به (1937) وضاح ابو عوانة بصري ثقة مولي يزيد بن عطاء الواسطي ويزيد بن عطاء جاءز الحديث وابو عوانة ارفع عنه PageV02P340
# (1938) وكيع بن الجراح ابو سفيان كوفي ثقة عابد صالح اديب من حفاظ الحديث وكان يفتي وهو اثبت في سفيان من جماعة ذكرهم قال العجلي كان عكرمة بن عمار يحدث في المسجد الحرام بمكة ووكيع بن الجراح يكتب في الالواح فجاء عبد الله بن المبارك فجعل ينظر مع وكيع فقال وكيع نري انسانا ينظر مع اخر في الواح ببصر جيد (0) باب الوليد (1939) الوليد بن ايمن الباهلي شامي تابعي ثقة PageV02P341
# (1940) الوليد بن سليمان بن ابي الساءب دمشقي ثقة (1941) الوليد بن شجاع ابو همام بن ابي بدر السكوني رايته ياخذ الحديث اخذا رديءا وقال مرة لا باس به (1942) الوليد بن عبادة بن الصامت شامي تابعي ثقة (1943) الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري مكي ثقة وقال مرة حجازي PageV02P342
# (1944) الوليد بن عنبسة مصري تابعي ثقة قلت وفي نسخة بن عبسة (1945) الوليد بن العيزار كوفي ثقة (1946) الوليد بن قيس مصري تابعي ثقة (1947) الوليد بن ابي مالك ثقة (1948) الوليد بن مسلم الدمشقي ثقة (1949) الوليد بن ابي الوليد مصري تابعي ثقة PageV02P343
# (1950) الوليد المعيطي شامي ثقة (0) باب وهب ووهيب (1951) وهب بن الاجدع كوفي تابعي ثقة (1952) وهب بن جابر الخيواني كوفي تابعي ثقة (1953) وهب بن جرير بن حازم يكني ابا العباس بصري ثقة وكان عفان يتكلم فيه ومات بالمنجشانية علي ستة اميال من البصرة منصرفا من الحج فحمل ودفن بالبصرة PageV02P344
# (1954) وهب بن ابي ذبي الهناءي بصري ثقة (1955) وهب بن خالد حمصي ثقة (1956) وهب بن كيسان مدني تابعي ثقة كنيته ابو نعيم (1957) وهب بن منبه يماني من الابناء تابعي ثقة وكان علي قضاء صنعاء ثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم حدثني عبد الصمد بن معقل قال قيل لوهب بن منبه يا ابا عبد الله كنت تري الرءيا تحدثنا بها فلا نلبث ان نراها كما رايت قال هيهات ذهب ذلك عني منذ وليت القضاء PageV02P345
# (1958) وهيب بن خالد بصري ثقة ثبت (1959) وهيب بن الورد مكي ثقة عابد وكان سفيان يقول اذهبوا بنا الي هذا الرجل الصالح نسلم عليه (0) PageV02P346
# باب الياء (0) باب من اسمه يحيي (1960) يحيي بن ادم مولي خالد بن سعيد بن العاص كوفي ثقة وكان جامعا للعلم عاقلا ثبتا في الحديث وابوه ثقة روي عن سفيان الثوري (1961) يحيي بن ابي اسحاق مدني ثقة (1962) يحيي بن ايوب مصري ثقة PageV02P347
# (1963) يحيي بن ابي بكير كوفي ثقة حسن العقل ظريفا سمع من وكيع وابن ادريس وحفص وابن عيينة وكان موسرا سكن مصر فاتاه رجل سندي كان يطلب الحديث فساله في حديث سفيان ليخرجه له فقال له يحيي ان كنت محتاجا قويتك لا تسخر بي هذا كان بالكوفة يريد ليستاكل بالحديث لن تنال مني درهما قال فاني محتاج فاعطاه دينارا (1964) يحيي بن ابي بكير قاضي كرمان كوفي ثقة روي عنه احمد بن حنبل حدثنا احمد بن حنبل PageV02P348
# ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا زاءدة عن عاصم بن ابي النجود عن ذر عن عبد الله قال كان اول من اظهر اسلامه سبعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمار وامه سمية وصهيب وبلال والمقداد فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه ابي طالب واما ابو بكر فمنعه الله بقومه واما ساءرهم فاخذهم المشركون فالبسوهم ادراع الحديد وصهروهم في الشمس فما منهم انسان الا وقد واتاهم علي ما ارادوا الا بلالا فانه هانت عليه نفسه في الله وهان علي قومه فاعطوه الولدان فاخذوا يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول احد احد قال العجلي كان يخطء في هذا الحديث يحيي بن ابي بكير يقول عن زاءدة عن عاصم عن زر وانما رواه الناس عن منصور عن مجاهد (1965) يحيي بن جابر الطاءي شامي تابعي ثقة PageV02P349
# (1966) يحيي الجابر كوفي يكتب حديثه وليس بالقوي (1967) يحيي بن الجزار كوفي ثقة وكان يتشيع (1968) يحيي بن الحارث الطاءي فارسي من اهل شيراز ثقة صاحب سنة (1969) يحيي بن حسان عالم بالحديث كوفي ثقة مامون (1970) يحيي بن حصين كوفي ثقة PageV02P350
# (1971) يحيي بن حماد بصري ثقة وكان من اروي الناس عن ابي عوانة (1972) يحيي بن حمزة شامي ثقة وكان علي قضاء دمشق (1973) يحيي بن ابي حية كان يدلس لا باس به (1974) يحيي بن راشد بصري ثقة صاحب حديث وابوه فارسي ثقة PageV02P351
# (1975) يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ثقة وكان ممن جمع له الفقه والحديث وكان علي قضاء المداءن ويعد من حفاظ الكوفيين للحديث مفتيا ثبتا صاحب سنة ووكيع انما صنف كتبه علي كتب يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة (1976) يحيي بن سعيد بن حيان ابو حيان التيمي كوفي ثقة كان خيارا وابوه ثقة وكان يحيي صالحا مبرزا صاحب سنة وروي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير تابعي (1977) يحيي بن سعيد بن قيس بن قهد الانصاري مدني تابعي ثقة وكان له فقه ولي القضاء وكان رجلا صالحا وجده PageV02P352
# قيس بن قهد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وسمع يحيي من انس بن مالك (1978) يحيي بن سعيد القطان يكني ابا سعيد بصري ثقة نقي الحديث وكان لا يحدث الا عن ثقة وهو اثبت في سفيان من جماعة ذكرهم (1979) يحيي بن سلمة بن كهيل ضعيف الحديث وكان يغلو في التشيع (1980) يحيي بن سليم القرشي ثقة PageV02P353
# (1981) يحيي بن سيرين بصري تابعي ثقة (1982) يحيي بن طلحة بن عبيد الله تابعي ثقة روي عن ابيه (1983) يحيي بن عابس كوفي تابعي ثقة (1984) يحيي بن عباد السعدي مجهول بالنقل لا يقيم الحديث حديثه يدلك علي ضعفه (1985) يحيي بن عبد الله بن الادرع ثقة (1986) يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب مدني تابعي ثقة PageV02P354
# (1987) يحيي بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة مدني تابعي ثقة (1988) يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية كوفي ثقة رجل صالح حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثني ابي عبد الله قال قيل ليحيي بن عبد الملك بن ابي غنية دواء عينيك ترك البكاء قال فما جبرهما اذا (1989) يحيي بن عبيد البهراني كوفي ثقة PageV02P355
# (1990) يحيي بن عمرو بن سلمة كوفي ثقة وابوه كوفي تابعي ثقة (1991) يحيي بن ابي عمرو السيباني ثقة شامي (1992) يحيي بن عيسي ثقة سكن الرملة وكان فيه تشيع (1993) يحيي بن القمطة حجازي تابعي ثقة PageV02P356
# (1994) يحيي بن ابي كثير اليمامي ثقة حسن الحديث يكني ابا نصر وكان يعد من اصحاب الحديث ولم يسمع من عروة شيءا قال العجلي قدم معاوية بن سلام علي يحيي بن ابي كثير فاعطاه كتابا فيه احاديث زيد بن سلام ولم يقراه ولم يسمعه منه (1995) يحيي بن محمد الجاري مدني ثقة (1996) يحيي بن المهلب ابو كدينة كوفي ثقة (1997) يحيي بن معين من اهل انبار علي اثني عشر فرسخا من PageV02P357
# بغداد وكان ابوه كاتبا لعبد الله بن مالك (1998) يحيي بن النضر الانصاري مدني تابعي ثقة (1999) يحيي بن وثاب الاسدي كوفي تابعي ثقة وكان يقرء اهل الكوفة في زمانه وقرا علي عبيد بن نضلة الخزاعي كل يوم اية PageV02P358
# حدثنا ابو مسلم حدثني ابي قال وامر الحجاج بن يوسف بالكوفة ان لا يءم الا عربي فقال له قومه قد امر الحجاج ان لا يءم الا عربي فقال ليس عن مثلي نهي انا لاحق بالعرب ثم اتي الحجاج فقرا فقال الحجاج من هذا قالوا هذا يحيي بن وثاب قال ماله قالوا امرت ان لا يءم الا عربي فنحاه قومه وهو مولي فقال ليس عن مثل هذا نهيت ليصل بهم فصلي بهم الفجر والظهر والعصر والمغرب والعشاء فلما سلم قال اطلبوا اماما غيري انا ما اصلي بكم انما اردت ان لا تستبدلوني فاما ان صار الامر الي فلست اصلي بكم (2000) يحيي بن يعلي المحاربي ضعيف عبد الرحمن ارفع منه (2001) يحيي ابو عبد الله بن يحيي كوفي تابعي ثقة PageV02P359
# (2002) يحيي بن يمان العجلي من كبار اصحاب الثوري وكان ثقة جاءز الحديث متعبدا معروفا بالحديث صدوقا الا انه فلج باخره فتغير حفظه وكان فقيرا صبورا (0) باب يزيد (2003) يزيد بن ابراهيم التستري بصري ثقة (2004) يزيد بن الاصم مدني تابعي ثقة وهو بن خالة بن عباس خالتهما ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P360
# (2005) يزيد بن البراء بن عازب كوفي تابعي ثقة (2006) يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري كوفي تابعي ثقة (2007) يزيد بن ثابت الانصاري مدني انصاري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اخو زيد بن ثابت (2008) يزيد بن الحارث بن بلال الفزاري كوفي تابعي ثقة قلت وفي الحاشية لعله زيد PageV02P361
# (2009) يزيد بن حازم بصري ثقة ازدي وهو مولي حماد بن زيد من فوق (2010) يزيد بن ابي حبيب مصري تابعي ثقة (2011) يزيد بن ابي حكيم العدني قال يحيي كان ليس به باس لم اكتب عنه شيءا (2012) يزيد بن حميد ابو التياح بصري ثقة (2013) يزيد بن دثار بن عبيد بن الابرص الاسدي كوفي تابعي PageV02P362
# ثقة روي عنه سماك بن حرب (2014) يزيد بن رباح ابو فراس مصري تابعي ثقة (2015) يزيد بن الربيع يكني ابا خالد بصري ثقة (2016) يزيد بن زريع يكني ابا خالد السدوسي بصري ثقة ثبت في الحديث (2017) يزيد بن زياد بن عبيد بن الابرص الاسدي كوفي تابعي PageV02P363
# ثقة روي عنه سماك (2018) يزيد بن زياد خال سالم بن ابي الجعد كوفي ثقة (2019) يزيد بن ابي زياد مولي بني هاشم كوفي ثقة جاءز الحديث وكان باخره يلقن (2020) يزيد بن شريك التيمي من اصحاب عبد الله ثقة PageV02P364
# (2021) يزيد بن عبد ربه ابو الفضل الحمصي ثقة وكان كيسا (2022) الله تبارك وتعالي يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد مدني ثقة وهو من ال عبد الله بن شداد بن الهاد (2023) يزيد بن عبد الله ابو الفضل الحمصي ثقة وكان كيسا (2024) يزيد بن عبد الله بن الشخير ابو العلاء بصري ثقة اخو مطرف وهاني (2025) يزيد بن عبد الرحمن بن اذينة ابو كثير الاعمي يمامي تابعي ثقة PageV02P365
# (2026) يزيد بن ابي عبيد حجازي تابعي ثقة (2027) يزيد بن عطاء الواسطي مولي ابي عوانة جاءز الحديث وابو عوانة ارفع منه (2028) يزيد بن عقبة الفزاري كوفي تابعي ثقة (2029) يزيد بن عميرة الزبيدي شامي تابعي ثقة من كبار التابعين PageV02P366
# (2030) يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي ضعيف (2031) يزيد بن قتادة بصري تابعي ثقة (2032) يزيد بن القعقاع بن شبرمة بن اخي عبد الله بن شبرمة روي عنه ثقة (2033) يزيد بن مردانبة كوفي ثقة (2034) يزيد بن ابي مريم الانصاري شامي ثقة (2035) يزيد بن ابي مريم كوفي تابعي ثقة PageV02P367
# (2036) يزيد بن معاوية النخعي بابة الربيع من اصحاب عبد الله ثقة (2037) يزيد بن ميسرة العقيلي بصري ثقة (2038) يزيد بن نعيم بن هزال مدني تابعي ثقة (2039) يزيد بن هارون سلمي يكني ابا خالد واسطي شامي ثقة ثبت في الحديث وكان متعبدا متنسكا حسن الصلاة جدا كان قد عمي يصلي الضحي ست عشرة ركعة بها من الجودة غير قليل وكان متنسكا عابدا توفي سنة ست وماءتين PageV02P368
# لقي يحيي بن سعيد الانصاري وروي عنه نحوا من ماءة حديث وسبعين حديثا لقيه بالحيرة وكان يحيي بن سعيد قاضيا علي الحيرة وقال ابو مسلم قلت له من استقضاه قال بعض بني امية ثم لقيه يزيد وكان جد يحيي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان يحيي رجلا صالحا قلت له كم يحفظ قال ستماءة سبعماءة قال وقال يزيد يوما بالبصرة حدثني يحيي بن سعيد فقيل له من يحيي بن سعيد قال الانصاري وليس بقطانكم هذا وقال يزيد ما احب ان احفظ القران حتي لا اخطء فيه شيءا لان لا يدركني ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخوارج يقراون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من PageV02P369
# الدين كما يمرق السهم من الرمية وكان يوما عنده بن ابي خدويه ونظيره من اصحاب الحديث فحدث بحديث فقال له بن ابي خدويه ماذا احاط بهذا الحديث من البلاء فلان يرسل عن فلان وفلان لم يسمع من فلان وفلان انما اخذ هذا الحديث مناولة فقال له يزيد ما سمعت هذا الا الساعة لم يكن يزيد يعرف هذا الموضع قال وكان يزيد يءذن فكان يقول حي علي الفلح فقالوا له فقال جري لساني علي هذا واسم ابي خدويه سهل بن حسان بصري ثقة حسن الحديث حسن العقل يشابه علي بن المديني (2040) يزيد بن هرمز مدني تابعي ثقة PageV02P370
# (2041) يزيد ابو مالك تابعي ثقة ذكره في اليمانيين (2042) يزيد ابو مزيد شامي تابعي ثقة (2043) يزيد الاودي كوفي تابعي ثقة (0) باب يسار ويسير ويعفور (2044) يسار ابو نجيح المكي ثقة (2045) يسير بن عمرو الكلبي سمع من عبد الله ثقة PageV02P371
# (2046) يسير بن عميلة الفزاري كوفي تابعي ثقة وكان حسين الجعفي يقول نسير (2047) يعفور بن المغيرة بن شعبة تابعي ثقة (0) باب يعقوب (2048) يعقوب بن ابراهيم بن سعد مدني ثقة (2049) يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ثقة قلت ويحتمل ان يكون هو الذي قبله PageV02P372
# (2050) يعقوب بن عبد الله بن الاشج مدني ثقة نزل مصر (2051) يعقوب بن كعب الحلبي سكن انطاكية مولي عامر بن اسماعيل ثقة رجل صالح صاحب سنة (2052) يعقوب بن المغيرة بن شعبة تابعي ثقة (0) باب يعلي (2053) يعلي بن عبيد اخو محمد بن عبيد الطنافسي كوفي ثقة PageV02P373
# يكني ابا يوسف وكان حديثه اربعة الاف يحفظها (2054) يعيش بن الوليد بن هشام الاموي ثقة (0) باب يوسف (2055) يوسف بن اسباط كوفي ثقة صاحب سنة وخير دفن كتبه تحول الي قرية يقال لها سيلحين بين انطاكية وحلب واواه ابو اسامة الي قريته وهو في سن وكيع دفن كتبه وقال لا يصلح قلبي عليها PageV02P374
# (2056) يوسف بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري كوفي ثقة (2057) يوسف بن الحكم ابو الحجاج بن يوسف الثقفي ثقة وانما روي حديثا واحدا عن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من اراد هوان قريش اهانه الله (2058) يوسف بن عبد الله بن سلام مدني تابعي ثقة PageV02P375
# (2059) يوسف بن عدي ابو يعقوب كوفي ثقة واخوه زكريا ارفع منه (2060) يوسف بن عطية بن ثابت الصفار ضعيف الحديث (2061) يوسف بن يونس بن ابي اسحاق كوفي ثقة وقال مرة جاءز الحديث (0) PageV02P376
# باب يونس (2062) يونس بن ابي اسحاق ثقة وقال مرة جاءز الحديث (2063) يونس بن بكير الشيباني وكان علي مظالم جعفر بن برمك ضعيف الحديث وابنه بكر مذكور في موضعه (2064) يونس بن جبير ابو غلاب بصري تابعي ثقة (2065) يونس بن خباب كوفي اظنه قال شيعي خبيث يقال انه كان يقول عثمان قتل ابنتي النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P377
# الشك من ابي مسلم (2066) يونس بن فروة الزنديق قرنه بزنديق قال وانه ليطلب وانه لفي المسجد الحرام فذهب فالقي نفسه بين النساء فحللنه فقيل له لم فعلت قال انهن ارحم ثم خرج الي البصرة فلم يزل بها حتي مات فلما احتضر قال ما اشد الغربة انظروا لي ها هنا احدا من اهل بلادي فنظروا فاذا افضل رجلين من اهل الكوفة عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر والحسن بن عياش اخو ابي بكر بن عياش فاوصي الي الحسن بن عياش في تركته واوصي الي عبد الرحمن بالصلاة عليه فلما حضرت الصلاة قال بنو تميم يماني يصلي عليه مضري وكان عبد الرحمن كنديا فقيل انه اوصي بذلك فخلوا سبيله PageV02P378
# وكان اصحاب الحديث ياتونه في مكانه واذا سمع بصاحب حديث بعث اليه وكان يقول انت يعني يا يحيي تريد مثل ابي واءل عن عبد الله اين نجد لك يحيي كل وقت هذا اذهب الي الكوفة فجءني بكتبي احدثك قال له يحيي انا اختلف اليك واخاف علي دمي فاين اذهب فاتي بكتبك قال وكان يحيي جبانا جدا (2067) يونس بن ميسرة بن حلبس شامي ثقة تابعي (2068) يونس بن يزيد الايلي ثقة قال وكيع لقيت يونس يعني PageV02P379
# الايلي فجهد الجهد حتي يخلص منه حديث واحد فلم يكن يحفظ (2069) يونس بن يونس بن ابي اسحاق جاءز الحديث (0) PageV02P380
# باب الكني (0) باب الالف (2070) ابو الابيض شامي ثقة تابعي (2071) ابو احمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي مذكور مع محمد بن يوسف الفريابي (2072) ابو ادريس الخولاني اسمه عاءذ الله تقدم (2073) ابو اسامة كوفي ثقة وكان يعد من حكماء اصحاب الحديث حدثني داود بن يحيي بن يمان عن ابيه عن سفيان قال ما بالكوفة شاب اعقل من ابي اسامة PageV02P381
# قال العجلي ومات ابو اسامة بالكوفة في شوال سنة احدي وماءتين وحضرت جنازته وصلي عليه محمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي وكبر عليه اربعا (2074) ابو اسحاق الشيباني سليمان بن ابي سليمان تقدم (2075) ابو اسحاق الفزاري ابراهيم بن محمد تقدم (2076) ابو اسماء مولي عبد الله بن جعفر مدني تابعي ثقة (2077) ابو اسماء الرحبي شامي تابعي ثقة PageV02P382
# (2078) ابو اسماعيل المءدب ثقة سكن بغداد (2079) ابو اسيد الساعدي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كان اعمي (2080) ابو الاشعث الصنعاني صنعاء دمشق شامي تابعي ثقة (2081) ابو الاعين العبدي ثقة PageV02P383
# (2082) ابو افلح الهمداني بصري ثقة (2083) ابو اكيمة مدني تابعي ثقة (2084) ابو امامة سهل بن حنيف مدني تابعي ثقة PageV02P384
# (2085) ابو ايوب بصري تابعي ثقة (0) PageV02P385
# باب الباء الموحدة (2086) ابو بحرية شامي تابعي ثقة (2087) ابو البختري الطاي كوفي تابعي ثقة وكان فيه تشيع (2088) ابو بردة الظفري مدني تابعي ثقة PageV02P386
# (2089) ابو بردة بن ابي موسي الاشعري كوفي تابعي ثقة وكان علي قضاء الكوفة ولي بعد شريح وكان كاتبه سعيد بن جبير (2090) ابو بسرة مدني تابعي ثقة (2091) ابو بشر شامي تابعي ثقة (2092) ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال العجلي سالت الفريابي ما تقول ابو بكر افضل او لقمان قال PageV02P387
# ما سمعت هذا الا منك ابو بكر افضل من لقمان رضي الله تعالي عنهما قال عاتب الله الخلق في هذه الاية ما خلا ابا بكر الصديق الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه واسمه عبد الله بن عثمان ولقبه عتيق من عتق وجهه وكان اعلم قريش بانسابها رضوان الله عليه (2093) ابو بكر بن انس بن مالك بصري تابعي ثقة (2094) ابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص مدني ثقة (2095) ابو بكر بن حفص بن سعد بن مالك ثقة قلت الظاهر انه الذي قبله PageV02P388
# (2096) ابو بكر بن سالم العمري المدني ثقة (2097) ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي مدني تابعي ثقة (2098) ابو بكر بن عمرو الزهري كوفي تابعي ثقة (2099) ابو بكر بن عياش كوفي ثقة مولي بني اسد (2100) ابو بكر بن ابي موسي الاشعري كوفي تابعي ثقة PageV02P389
# (2101) ابو بكر الحنفي اخو عبيد الله بن عبد المجيد بصري ثقة وكان له فقه (2102) ابو بكر بن قطاف النهشلي من انفسهم وكان ثقة وكان يري الارجاء لين القول فيه وكان اذا سمع الرجل من اصحابه يقول انه مءمن علي ايمان جبريل وميكاءيل يقول فقدتك ان هذا الكلام لم يجء بيوم خير قط لا تقل هكذا ولكن قل امنت بما امن به جبريل وميكاءيل فلا يعيب ذا عليك احد وكان يقال انه ممن يخلف الاخ من اخوانه اربعين عاما في اهله (2103) رحمه الله ابو بكرة الصحابي اسمه نفيع تقدم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان من خيار اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (0) PageV02P390
# باب التاء (2104) ابو تميم الجيشاني مصري تابعي ثقة (2105) ابو تميم مصري تابعي ثقة قلت لعله الاول (2106) ابو التياح اسمه يزيد بن حميد تقدم بصري تابعي ثقة (0) باب الجيم (2107) ابو جبيرة ثنا ابو مسلم قال قال ابي احمد الشعبي عن ابي جبيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد لا تنابزوا PageV02P391
# بالالقاب ليس له عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث وهو كوفي (2108) ابو جعفر الرازي التيمي ضعيف الحديث (2109) ابو جمرة الضبعي بصري ثقة PageV02P392
# (2110) ابو جناب الكلبي كوفي ضعيف الحديث يكتب حديثه وفيه ضعف (2111) ابو الجهم روي عنه مطرف كوفي تابعي ثقة (2112) ابو الجوزاء كوفي تابعي ثقة (0) باب الحاء المهملة (2113) ابو حازم الاحمسي كوفي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهو والد قيس بن ابي حازم PageV02P393
# (2114) ابو حازم الاحمسي يروي عن ابي هريرة كوفي (2115) ابو حازم الاشجعي اسمه سلمان تقدم مولي عزة كوفي تابعي ثقة سمع من ابي هريرة (2116) ابو حازم بن دينار التمار الاعرج مدني تابعي ثقة وكان رجلا صالحا سمع من سهل بن سعد الساعدي ولم يسمع من ابي هريرة (2117) ابو حبيبة مولي عروة مدني تابعي ثقة PageV02P394
# (2118) ابو حسان الاعرج بصري تابعي ثقة ويقال كان يري راي الخوارج (2119) ابو الحسن المدايني كان بالبصرة فلم ار احدا كتب عنه شيءا (2120) ابو الحصين الحجري بصري تابعي ثقة (2121) ابو حفصة الحبشي شامي تابعي ثقة PageV02P395
# (2122) ابو حفصة الجشمي شامي تابعي ثقة (2123) ابو الحكم عن ابن عباس وعن بن عمر حجازي ثقة (2124) ابو الحكم عن الطفيل سيار بن منظور كوفي تابعي ثقة (2125) ابو الحلال العتكي بصري تابعي ثقة PageV02P396
# (2126) ابو حميمة بن حصين بصري ثقة (2127) ابو حنظلة السكسكي شامي تابعي ثقة (2128) ابو حيان من اصحاب عبد الله ثقة (2129) ابو حي المءذن شامي تابعي ثقة PageV02P397
# (2130) ابو حيي الصنعاني مصري تابعي ثقة (0) باب الخاء المعجمة (2131) ابو خالد الاحمر اسمه سليمان بن حيان تقدم (2132) ابو خالد الانصاري روي عنه بكر بن سوادة مصري تابعي ثقة PageV02P398
# (2133) ابو خالد الدالاني (2134) ابو خدويه سهل بن حسان البصري ثقة حسن الحديث حسن العقل يشابه علي بن المديني (2135) ابو خشينة حاجب بن عمر بصري ثقة (2136) ابو الخطاب مصري تابعي ثقة (2137) ابو خلدة خالد بن دينار بصري ثقة (0) PageV02P399
# باب الدال المهملة (2138) ابو الدهقان من اصحاب عبد الله ثقة (2139) ابو الدهماء العدوي بصري تابعي ثقة (2140) ابو الديلمي شامي تابعي ثقة (0) باب الراء (2141) ما ابو راشد الحبراني شامي تابعي ثقة لم يكن بدمشق في زمانه افضل منه PageV02P400
# (2142) ابو راشد كوفي تابعي ثقة 2143) ابو رافع الصاءغ ثقة من كبار التابعين وكان عبدا فاعتق وكان رجلا صالحا بصري اسمه نفيع تقدم (2144) ابو الربيع كوفي تابعي ثقة (2145) ابو ربيعة بصري ضعيف وقد كتبت عنه وليس هو بشء PageV02P401
# (2146) ابو رجاء العطاردي فخذ من بني تميم بصري تابعي ثقة وكان جاهليا (2147) ابو رزين الاسدي كوفي تابعي ثقة (2148) ابو رهم السماعي تابعي شامي ثقة (2149) ابو الرياح الاسدي كوفي تابعي ثقة (0) PageV02P402
# باب الزاي (2150) ابو الزبير مكي تابعي ثقة (2151) ابو زرعة اللخمي مصري تابعي ثقة (2152) ابو الزعراء الذي روي عنه بن عيينة ثقة (2153) ابو الزهير مصري تابعي ثقة (0) PageV02P403
# باب السين المهملة (2154) ابو سالم الجيشاني مصري تابعي ثقة (2155) ابو سبرة مدني تابعي ثقة (2156) ابو سعيد الحبراني شامي تابعي ثقة (2157) ابو سعيد بن الحارث مدني تابعي ثقة PageV02P404
# (2158) ابو سعيد المقبري مدني تابعي ثقة قلت اسمه كيسان (2159) ابو سعيد المءدب سكن بغداد ثقة (2160) ابو سعيد مولي المهري مصري تابعي ثقة (2161) ابو سفيان الذي يروي عنه الاعمش جاءز الحديث وليس بالقوي (2162) ابو سلام الحبشي شامي تابعي ثقة PageV02P405
# (2163) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف مدني تابعي ثقة (2164) ابو سنان الديلي مدني تابعي ثقة (2165) ابو سهلة مولي عثمان كوفي تابعي ثقة (0) باب الشين المعجمة (2166) ابو الشعثاء حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا بن PageV02P406
# ابي مريم قال سمعت سفيان بن عيينة قال له انسان حدثك عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء عن علي بن ابي طالب قال اسكت ما حدث ابو الشعثاء عن علي بن ابي طالب حديثا قط (2167) ابو شعيب الانصاري مصري تابعي ثقة (2168) ابو شهاب الحناط كوفي ثقة روي عنه سعدويه (2169) ابو شيخ الهناءي بصري تابعي ثقة (0) باب الصاد PageV02P407
# (2170) ابو صالح باذام ثقة تقدم (2171) ابو صالح مولي جبير بن مطعم مصري تابعي ثقة (2172) ابو صالح الحنفي اسمه عبد الرحمن بن قيس ويقال ماهان كوفي تابعي ثقة من خيار التابعين من اصحاب علي (2173) ابو صالح مولي السفاح مدني تابعي ثقة (2174) ابو صالح السمان اسمه ذكوان ثقة تقدم PageV02P408
# (2175) ابو صالح مولي ضباعة روي عنه الكوفيون ثقة (2176) ابو صالح الضبي ثقة كوفي (2177) ابو صالح مولي عثمان روي عنه زهرة بن معبد واهل مصر ثقة (2178) ابو صالح مولي المهري مدني تابعي ثقة (2179) ابو صالح روي عنه اهل البصرة سليمان التيمي وخالد الحذاء اسمه ميزان PageV02P409
# (2180) ابو صالح روي عنه بن ابي كثير اسمه قيلويه تابعي ثقة (2181) ابو صالح الغفاري مصري تابعي ثقة (2182) ابو صالح روي عنه اسماعيل بن ابي خالد في التفسير اسمه ثقة وهو مولي ام هانء روي عن علي بن ابي طالب (2183) ابو صخر اسمه حميد بن زياد تقدم (2184) ابو صرمة تابعي ثقة PageV02P410
# (2185) ابو الصهباء البكري تابعي ثقة (2186) ابو الصمد بن الاعمي من اصحاب عبد الله (0) باب الضاد (2187) ابو الضحاك الحمصي شامي تابعي ثقة (0) باب الطاء المهملة خال مبيض (0) باب الظاء (2188) ابو ظبيان الجنبي كوفي تابعي ثقة PageV02P411
# (2189) ابو العالية الرياحي اسمه رفيع بصري تابعي ثقة من كبار التابعين ويقال انه لم يسمع من علي شيءا انما يرسل عنه وقتادة لم يسمع من ابي العالية الا اربعة احاديث (2190) ابو العالية البراء بصري تابعي ثقة (2191) ابو عامر الالهاني شامي تابعي ثقة (2192) ابو عبد الله مولي الجندعيين مدني تابعي ثقة (2193) ابو عبد الله الاغر مدني تابعي ثقة PageV02P412
# (2194) ابو عبد الله الجدلي كوفي تابعي ثقة (2195) ابو عبد الجبار شامي تابعي ثقة (2196) ابو عبد الرحمن السلمي المقرء الاعمي كوفي من اصحاب عبد الله ثقة وكان يقرء في زمان عثمان الي زمان الحجاج وقرا علي عثمان بن عفان وعرض علي علي بن ابي طالب (2197) ابو عبس المسعودي كوفي ثقة PageV02P413
# (2198) ابو عبيد الله مسلم بن مشكم شامي تابعي ثقة من خيار التابعين (2199) ابو عبيدة بن حذيفة كوفي تابعي ثقة (2200) ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود كوفي ثقة تابعي ولم يسمع من ابيه شيءا (2201) بسم الله الرحمن الرحيم ابو عبيدة بن معن بن عبد الرحم بن عبد الله بن مسعود ثقة وكان ختم علي الاعمش القران PageV02P414
# (2202) ابو عبيدة الحداد بغدادي ثقة (2203) ابو العبيدين الاعمي من اصحاب عبد الله ثقة (2204) ابو عثمان مصري تابعي ثقة (2205) ابو عثمان قال العجلي حدثنا ابو عثمان البغدادي ثقة ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة قال قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف الم يكن معي قاتلوا في الله اخر مرة كما قاتلتم فيه اول مرة قال متي ذلك يا ابا محمد قال اذا كانت بنو امية الامراء وبنو مخزوم الوزراء PageV02P415
# (2206) ابو عثمان النهدي ثقة حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا يوسف بن عدي ثنا عبد الرحيم عن عاصم الاحول قال سال صبيح ابا عثمان النهدي فقال له هل ادركت النبي صلي الله عليه وسلم قال نعم اسلمت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم واديت اليه ثلاث صدقات ولم القه وغزوت علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه غزوات فشهدت فتح القادسية وجلولاء وتستر ونهاوند واليرموك واذربيجان ومهران ورستم (2207) ابو العجلان المحاربي تابعي ثقة شامي PageV02P416
# (2208) ابو عشانة المعافري مصري تابعي ثقة (2209) ابو عطية الاسدي كوفي تابعي سمع من عبد الله ثقة (2210) ابو عفير الانصاري من بني حارثة تابعي ثقة (2211) ابو عقال قال العجلي داود بن عجلان عن ابي عقال اسناد ضعيف (2212) ابو العلاء ثقة روي عن ابي الطفيل PageV02P417
# (2213) ابو علقمة الفارسي مصري تابعي ثقة (2214) ابو عمر رجل من ال حاطب بن ابي بلتعة مدني ثقة (2215) ابو عمرو الشيباني كوفي تابعي ثقة سمع من عبد الله (2216) ابو عمران الغافقي مصري تابعي ثقة (2217) ابو عميرة المزني مصري تابعي ثقة (2218) ابو عميس المسعودي كوفي تابعي ثقة PageV02P418
# (2219) ابو عنترة كوفي تابعي ثقة (2220) ابو عون الانصاري شامي ثقة (2221) ابو عياض مكي تابعي ثقة (2222) ابو عيسي المسعودي كوفي ثقة (2223) ابو عيسي روي عنه اسماعيل بن ابي خالد كوفي تابعي ثقة (0) PageV02P419
# باب الفاء (2224) ابو فاختة كوفي ثقة (2225) ابو الفيض شامي ثقة (0) باب القاف (2226) ابو قايلة مصري تابعي ثقة (2227) ابو قتادة العدوي بصري تابعي ثقة (2228) ابو القماص كوفي تابعي ثقة PageV02P420
# (2229) ابو قيس مصري تابعي ثقة (0) باب الكاف (2230) ابو كبشة السلولي شامي تابعي ثقة (2231) ابو كثير الزبيدي كوفي تابعي ثقة (2232) ابو كيسبه كوفي تابعي ثقة (0) PageV02P421
# باب اللام (2233) ابو اللذيد مصري تابعي ثقة (2234) ابو الليث مدني تابعي ثقة (2235) ابو ليلي الانصاري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (2236) ابو ليلي الكندي كوفي تابعي ثقة من كبار التابعين (0) باب الميم (2237) ابو ماجد الحنفي سمع من عبد الله ثقة PageV02P422
# (2238) ابو مالك كوفي ثقة روي عنه السدي (2239) ابو مالك الليثي مدني تابعي ثقة (2240) ابو مالك ثقة روي عن ربعي بن حراش تابعي روي عنه الثوري فمن دونه PageV02P423
# (2241) ابو المتوكل الناجي بصري تابعي ثقة (2242) ابو المثني الوصابي شامي تابعي ثقة (2243) ابو محمد روي عنه الحارث بن يزيد مصري تابعي ثقة (2244) ابو محمد الانصاري روي عنه بكر بن سوادة مصري تابعي ثقة PageV02P424
# (2245) ابو مراوح مدني تابعي ثقة (2246) ابو مرزوق التجيبي مصري تابعي ثقة (2247) ابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب مدني تابعي ثقة (2248) ابو مروان والد عطاء بن ابي مروان مدني تابعي ثقة (2249) ابو مريم مولي ابي هريرة شامي تابعي ثقة PageV02P425
# (2250) ابو مريم شامي تابعي ثقة (2251) ابو مسكين الاودي ثقة في عداد الشيوخ روي عن هزيل بن شرحبيل الاودي (2252) ابو مسلم بصري تابعي ثقة من كبار التابعين روي عنه الرياحي PageV02P426
# (2253) ابو مسلم الخولاني شامي تابعي ثقة من كبار التابعين وعبادهم (2254) ابو مسلمة الخولاني شامي تابعي ثقة من خيار التابعين (2255) ابو مسلمة الخليلي شامي تابعي ثقة (2256) ابو معاوية من بني علي مصري تابعي ثقة PageV02P427
# (2257) ابو معبد مولي بن عباس مكي تابعي ثقة وكان من خيار موالي بن عباس (2258) ابو معمر ثقة وكان يري القدر وهو بصري (2259) ابو المغلس حجازي تابعي ثقة (2260) ابو المغيرة روي عنه معاوية بن قرة سمع من عبد الله ثقة PageV02P428
# (2261) ابو المليح بن اسامة الهذلي بصري تابعي ثقة وابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (2262) ابو المنتفق الحنفي تابعي ثقة (2263) ابو منيب شامي تابعي ثقة (2264) ابو المهلب عم ابي قلابة بصري تابعي ثقة (2265) ابو ميسرة حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا ابو نعيم ثنا مالك عن ابي السفر عن مرة قال ما ولدت همدانية مثل PageV02P429
# ابي ميسرة قيل ولا مسروق قال ولا مسروق حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا يزيد بن هارون عن العوام عن عمرو بن مرة قال كان ابو ميسرة من افاضل اصحاب عبد الله ثقة (0) باب النون (2266) ابو نافع روي عنه ابو الخير مصري تابعي ثقة (2267) ابو النجاشي ويقال اسمه عطاء يمامي تابعي ثقة روي عن رافع بن خديج (2268) ابو نجيح المكي ثقة PageV02P430
# (2269) ابو نحيلة البجلي كوفي تابعي ثقة (2270) ابو النضر اسمه سالم مولي عمر بن عبيد الله مدني ثقة رجل صالح تقدم (2271) ابو نضرة العبدي بصري تابعي ثقة الا ان سليمان التيمي حدث عنه يوما بحديث وابن عون حاضر فقال بن عون قد رايت ابا نضرة فقال له سليمان ورايته فمه (2272) ابو نعامة العدوي بصري ثقة واسمه عمرو بن عيسي PageV02P431
# (2273) ابو نعيم اسمه الفضل بن دكين تقدم (0) باب الهاء (2274) ابو هاشم الدوسي تابعي ثقة ليس يروي عنه الا حديث واحد (2275) ابو هاشم الرماني ثقة PageV02P432
# (2276) ابو هريرة قلت هو صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله تعالي عنه وصاحب جرابي العلم في الظاهر والباطن حدثنا محمد بن يوسف ثنا سفيان عن الاوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن بن حيويل عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال حذف السلام سنة حدثنا محمد بن عبيد ثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم قال كانوا لا ياخذون من حديث ابي هريرة الا ما كان في ذكر جنة او نار قال العجلي لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا محمد بن عبيد وحده قلت هذا قول الزنادقة ولم يصح عن ابراهيم فان محمد بن عبيد هذا الراوي عن سفيان هو محمد بن عبيد القرشي PageV02P433
# الراوي عن مالك فانها طبقته وهو مذكور في الميزان بخبر كذب كذبه علي مالك وهذا القول قادح في قاءله فان الصحابة يقدح كلامهم فيمن بعدهم ولا يقدح كلام من بعدهم فيهم والكلام فيهم ثلمة في الاسلام قال العجلي وقد روي سعيد بن المسيب عنه وقبل وروي ابو سلمة بن عبد الرحمن عنه وقبل وغيرهما وقبلوا (2277) ابو هشام الرفاعي كوفي لا باس به صاحب قران PageV02P434
# وروي عن حفص وابن ادريس وقرا علي سليم وولي قضاء المداءن (2278) ابو هلال بن عبيد بن عمير كوفي تابعي ثقة (2279) ابو همام الدلال بصري ثقة (2280) ابو همام بن شجاع بن الوليد كان ببغداد رايته ياخذ الحديث اخذا رديءا يعني ابا همام (2281) ابو الهياج الاسدي كوفي تابعي ثقة PageV02P435
# (2282) ابو الهيثم مصري تابعي ثقة (0) باب الواو (2283) ابو واءلة مصري تابعي ثقة (2284) ابو وعلة شامي ثقة (2285) ابو الوليد بن هشام شامي ثقة قال الشيخ اظنه يعيش بن الوليد بن هشام (2285) ابو وهب الكلاعي مصري تابعي ثقة (0) PageV02P436
# باب الياء (2286) ابو يحيي المعرقب واسمه المصدع مولي معاذ بن عفراء كوفي تابعي ثقة المعرقب عرقبه بشر بن مروان لحبه علي بن ابي طالب كذا قال ابو مسلم عن ابيه احمد (2287) ابو يزيد والد عبيد الله بن ابي يزيد مكي تابعي ثقة (2288) ابو يعلي منذر في بابه (2289) ابو اليمان الهوزني شامي تابعي ثقة PageV02P437
# (2290) ابو يونس مولي ابي هريرة تابعي ثقة ذكره مع المصريين (0) PageV02P438
# باب فيمن قال فيه بن فلان (2291) صر بن اسماعيل المعافري ثقة اشكل علي اسمه فكتبته هنا (2292) بن اكيمة مدني تابعي ثقة (2293) بن انيس النخعي سمع من عبد الله PageV02P439
# (2294) بن ابي بلال روي عنه خالد بن معدان شامي تابعي ثقة (2295) بن جابر الخيواني كوفي تابعي ثقة (2296) بن جريج مكي ثقة (2297) بن الحارث بن لقيط النخعي كوفي ثقة اشكل علي اسمه فكتبته هنا وابوه تابعي شهد القادسية PageV02P440
# (2298) بن ابي حبيبة حجازي ثقة (2299) بن حجيرة مصري تابعي ثقة (2300) بن حكيم بصري تابعي ثقة (2301) بن حنظلة السكسكي شامي تابعي ثقة (2302) بن ابي خدويه اسمه سهل بن حسان تقدم (2303) بن الديلمي شامي تابعي ثقة PageV02P441
# (2304) بن السماك قال العجلي عن ابيه عبد الله قال عريف لابن السماك يا ابا العباس اما علمت ان القصص بدعة فقال له بن السماك فبلغك ان العرافة سنة (2305) بن شبرمة اسمه عبد الله تقدم (2306) بن شفيع مدني تابعي ثقة (2307) بن شعيب الانصاري مصري تابعي ثقة PageV02P442
# (2308) بن عبد الحميد يماني ثقة (2309) بن العجلان المحاربي شامي تابعي ثقة (2310) بن العفيف جزري تابعي ثقة من كبار التابعين (2311) بن مرزوق ثنا ابو مسلم قال سالت ابي احمد قلت له روي بن مرزوق عن هارون بن اسماعيل الخزاز ثنا علي بن المبارك ثنا يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة ان عطاء بن يسار حدثه ان عقبة بن عامر الجهني حدثه قال اقبلنا قال ابي احمد اخطا انما هو رفاعة الجهني PageV02P443
# (2312) بن معاوية من بني علي مصري تابعي ثقة (2313) الله تعالي بن معين السعدي من اصحاب عبد الله ثقة قلت وفي الحاشية معين بالتخفيف والله اعلم PageV02P444
# (2314) بن المنتفق الحنفي تابعي ثقة (2315) بن المهند بن علي العتكي ثقة وابوه ثقة مهند بن علي ولا اري بن المهند والد الشيخ (2316) صلي الله عليه وسلم بن الوليد بن هشام ثقة قال العجلي واظنه يعيش بن الوليد بن هشام (0) باب في الانساب (2317) الاشجعي وعبد الرحمن المسعودي كوفي ثقة الا انه تغير PageV02P445
# باخرة ومن سمع منه قديما فهو اصلح (2318) التميمي واسمه اربدة كوفي تابعي ثقة (2319) والحميري مصري تابعي ثقة قلت وذكر قبله عامر بن ذريح الحميري (2320) الزبيدي شامي ثقة محمد بن الوليد تقدم (2321) بسم الله الرحمن الرحيم الشعبي سمع من ثمانية واربعين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والشعبي اكبر من ابي اسحاق السبيعي بسنتين وابو اسحاق اكبر من عبد الملك بن عمير بسنتين ثنا ابو مسلم حدثني ابي قال مرسل الشعبي صحيح PageV02P446
# لا يكاد يرسل الا صحيحا اهل اليمن ارق قوم حدثنا ابو مسلم قال سمعت ابي احمد يقول سمعت ابي عبد الله يقول قال الشعبي لان اصلي وانا جنب احب الي من ان اعيد للشيطان وضوءا (2322) الفقيمي كوفي نزل بغداد متروك وقد رايته (0) باب (2323) مولي الربيع بن خثيم (0) PageV02P447
# باب فيمن نزل الكوفة وغيرها من الصحابة (0) قال العجلي نزل الكوفة الف وخمسماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ونزل قرقيسيا ستماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (0) PageV02P448
# باب في تسمية النساء (0) باب الالف (2324) اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما وزوجها الزبير بن العوام رضي الله تعالي عنه وهي ام عبد الله وعروة بن الزبير (0) باب الباء (2325) بقيرة امراة سلمان كوفية ثقة قلت وفي الحاشية بقيرة في رواية السلماسي (0) PageV02P449
# باب الجيم (2326) جسرة بنت دجاجة كوفية تابعية ثقة (0) باب الحاء (2327) حسنة ام شرحبيل لها صحبة (2328) حفصة بنت سيرين ام الهذيل بصرية ثقة تابعية سمعت من ام عطية PageV02P450
# (2329) حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق مدنية تابعية ثقة (2330) حفص بنت عمر ام المءمنين زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورحمها (0) باب الخاء (2331) خديجة بنت خويلد زوج النبي صلي الله عليه وسلم عمة حكيم بن حزام (2332) خلدة بنت طلق يمامية تابعية ثقة (0) PageV02P451
# باب الدال (2333) دقرة تابعية ثقة (0) باب الراء (2334) ربعية بنت عياض كوفية تابعية ثقة سمعت من علي قلت في الاصل مكان ربعية رمثة وقد ضبب عليها وهي في نسخة اخري رمثة علي الصواب وكذلك هي في ثقات بن حبان رمثة بنت عياض كوفية تابعية ثقة والصواب ربعية PageV02P452
# (2335) ريطة الحنفية كوفية تابعية ثقة (0) باب الزاي (2336) زينب بنت ابي حازم اخت قيس بن ابي حازم كوفية تابعية ثقة (2337) زينب بنت ابي سلمة وفي موضع اخر زينب بنت ام سلمة تابعية مدنية ثقة قلت هي ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم روت عنه (0) PageV02P453
# باب الصاد (2338) صفية بنت شيبة بن عثمان حاجب الكعبة مكية تابعية ثقة وفي موضع اخر صفية بنت شيبة بن عثمان تابعية ثقة (2339) صفية بنت ابي عبيد مدنية ثقفية ثقة امراة عبد الله بن عمر وهي اخت الحارث بن ابي عبيد قلت كذا في الاصل وصوابه اخت المختار (0) PageV02P454
# باب العين (2340) العالية بنت سبيع مدنية تابعية ثقة (2341) عاءشة بنت سعد بن مالك تابعية ثقة مدنية (2342) عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله تابعية ثقة مدنية (2343) عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما واسم ابيها عبد الله بن عثمان ام المءمنين زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها ورحمها PageV02P455
# حدثنا ابو مسلم حدثني ابي حدثنا ابو داود الحفري عن سفيان عن اسماعيل بن امية عن عبد الله بن عروة عن عروة عن عاءشة قالت تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت ست سنين ودخل بي وانا بنت تسع سنين وبني بي في شوال فاي نساءه كان احظي عنده مني وكانت تحب ان تدخل نساءها في شوال (2344) عمرة بنت عبد الرحمن مدنية تابعية ثقة PageV02P456
# (2345) عمرة الهمدانية كوفية تابعية ثقة (0) باب الفاء (2346) فاطمة بنت علي بن ابي طالب لم تسمع من ابيها شيءا حدثنا ابو مسلم حدثني ابي ثنا جعفر بن عون العمري عن موسي الجهني قال قلت لفاطمة بنت علي سمعت من ابيك شيءا قالت لا الا ان اسماء بنت عميس قالت لي انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي انت مني بمنزلة هارون من موسي (2347) فاطمة بنت عمرو بن حرام عمة جابر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P457
# (2348) فاطمة بنت سيدنا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ابو مسلم ثنا ابي املاه علي املاء من حفظه في جمادي الاولي سنة ثنتين وخمسين وماءتين قال فاطمة بنت محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها وكرم وجهها عاشت بعد النبي صلي الله عليه وسلم ستة اشهر ودفنها علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه ليلا وغسلها وصلي عليها (2349) فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام امراة هشام بن عروة تابعية مدنية ثقة سمعت من اسماء بنت ابي بكر الصديق (0) PageV02P458
# باب القاف (2350) قمير امراة مسروق كوفية تابعية ثقة (0) باب زوجات رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن (0) مات النبي صلي الله عليه وسلم عن تسع نسوة (2351) عاءشة بنت ابي بكر الصديق (2352) وحفصة بنت عمر (2353) وزينب بنت جحش (2354) وام سلمة بنت ابي امية PageV02P459
# (2355) وام حبيبة بنت ابي سفيان (2356) وسودة بنت زمعة (2357) وميمونة بنت الحارث وهي خالة بن عباس (2358) وصفية بنت حيي (2359) وجويرية وتزوج النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة امراة واول من تزوج PageV02P460
# خديجة وهي اول من امن به (0) باب الكني من النساء (2360) ام بلال بنت هلال مدنية تابعية ثقة (2361) ام درة مدنية تابعية ثقة (2362) ام العالية بنت سبيع مدنية تابعية ثقة (2363) ام عبد الله سرية الربيع بن خثيم كوفية ثقة (2364) ام علقمة مدنية تابعية ثقة PageV02P461
# (2365) ام موسي كوفية تابعية ثقة (0) باب (2366) اخت ربعي بن حراش وهي امراة حذيفة كوفية تابعية ثقة (0) PageV02P462
# باب في حكايات (0) حدثنا احمد بن حنبل عن سفيان قال قلت لمغيرة سمعت هذا من ابراهيم قال وما تريد بهذا وقال العجلي بن حنبل عن سفيان قال دخلت عليه يعني ابا اسحاق فاذا هو في تركية ومسجد علي بابها وهو في المسجد فقلت كيف انت يا ابا اسحاق قال مثل الذي اصابه الفالج لا ينتفع بيد ولا رجل قال العجلي ثقة حديث خيركم في هذا الامر اشدكم له كراهية يعني الامارة حدثنا قاسم العرفطي من ولد خالد بن عرفطة المخزومي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن محمد بن طلحة عن ابيه قال PageV02P463
# كنا نري اكثر تبع الدجال قوم ينتحلون حب علي رضي الله تعالي عنه يعني الرافضة حدثني يوسف بن عدي ثنا عثام عن الاعمش عن ابراهيم قال خرج عليهم بعث فقال لي عبد الرحمن بن يزيد اغد حتي نجعل له فاني قد ثقلت عن هذا البعث قال فغدوت عليه فقال اشتر لي فرسا فقال ما اراني الا نءوم في هذا البعث فقلت ما بدا لك فقال اني قرات سورة براءة فوجدتها تحث علي الجهاد فخرج فانه ليسير في بعض الطريق ومعه ابو جحيفة فمرض فتخلف عنه وعلي الساقة رجل من بني تميم غليظ يقال له ابو برذعة فلحقه فقال ما خلفك وقال ما هذا الرجل فتخلفت عليه فجلده خمسين سوطا فقال قد قد فكان يرون انه مات شهيدا حدثنا ابي عبد الله بن صالح قال كان يقال لم تهيج الفتن بمثل ربيعة ولم يطلب التراث بمثل تميم ولم يءيد الملك بمثل كلب ولم يرع الرعاة بمثل ثقيف ولم يحب الحاج بمثل النمر وعن عبد الله ايضا قال كان عبدا اسود صدوقا فارادوا PageV02P464
# ان يجربوا صدقه فبعثوه الي رفقة وقالوا اذا رحلوا فارجع فاخبرنا فرجع اليهم فقال رايتهم قد ارتحلوا فعلوا فساروا نفذوا او حلوا قال وكان ليث بن ابي سليم يءذن وكان يسفر وهو يقول الصلاة خير من النوم فقال له بن ابي ليلي اصبحت يا ابا عبد الله ففرغ ليث من الاذان قال دار موسي بن عيسي قد سبقك شبرمة الرفق يبلغ بالرفيق ولا ينفك يتعب اهله الخرق والكيس ابلغ في الامور ولا يبرا لو داويته الحمق ما صحة ابدا بنافعة حتي يصح الدين والخلق وقال العجلي حدثني ابي عبد الله قال طلق اعرابي امراته فقالت لم تطلقني قال لسوء منظرك وسوء خبرك والله ان كنت ما علمت لبغيضة عند البعل مشءمة عند الاهل ان رايت خيرا دفنته وان رايت شرا اذعته قالت وانت والله ان كنت ما علمت لتتبع الاكلة من غير خلة جشعا بخيلا طمعا سءولا ان ذكر الجود انقمعت وان تفاخر القوم افحمت جارك ضاءع وضيفك جاءع القليل منك عندك كثير والكثير اليك من PageV02P465
# عند غيرك قليل اكرم الناس عليك من اهانك واهون الناس عليك من اكرمك وعن عبد الله قال خطب رجل فاطال الخطبة وكان رقبة هو الذي يجيبه فقال انما اجعل عقلي الي هذه الازدية علي كلمة ملكت قال نعم قال قد زوجناك وعنه قال خطب رجل فاطال الخطبة فاجابه رجل فقال الحمد لله وصلي الله علي رسوله قد زوجناك علي بركة الله عز وجل وعنه قال قال شبيب بن عقال قال كان من بني تميم وكان من اخطب الناس وابلغهم ما تمنيت ان يكون لي قليل من كلام غيري بكثير من كلامي الا يوما واحدا فانا خرجنا لصاحب نريد ان نزوجه فبصر بنا اعرابي فظن بنا الذي اردنا فتبعنا فلما اتينا القوم تكلم الخطيب وذكر السماوات والارض والبحار وشقق وطول فلما فرغ قلنا من يجيبه قال الاعرابي انا قلنا له اجب قال اني والله ما ادري ما محكاكك هذا اليوم وما مدة ما قلت الحمد لله وصلي الله علي رسوله اما بعد فقد توسلت بقرابة وذكرت حقا وعظمت مرجوا وانت له كفو وقد زوجناك ورضينا هاتوا خبيصتكم PageV02P466
# وعنه ايضا انه كان يقول يا من كف افواه السباع عن عبده دانيال الصالح كف افواهها عني وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا لا تضره الكلاب# PageV02P467


#####ENDNOTES#


