

 جزء محمد بن عاصم الثقفي الاصبهاني 
 حقوق النشر محفوظة النشرة الاولي  ه‍ دار العاصمة الرياض  المملكة العربية السعودية ص ب   الرمز البريدي   هاتف  
 الجزء العالي المشهور جزء محمد بن عاصم الثقفي الاصبهاني (ت ) ويليه جزء احمد بن عصام (ت ) تحقيق وتخريج مفيد خالد عيد دار العاصمة  الرياض 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 شكر وتقدير اشكر فضيلة الدكتور / عبد الصمد بن بكر عابد لاعتناءه بمتابعة هذا التحقيق من مهده ولتوجيهاته التي طالما فتحت ابوابا مغلقة وحلت مساءل شاءكة خلال التحقيق... كما لا يفوتني ان اشكر فضيلته لما بذله من جهد في تدريسنا السنة النبوية من خلال سنن ابي داود الترمذي... كما اشكر جميع اساتذتي الذين بذلوا لي النصيحة والتوجيه اثناء التحقيق،،، واخص بالذكر فضيلة الدكتور / عبد العزيز بن عبد اللطيف وفضيلة الدكتور / عبد الرحيم القشقري...
 مفيد 
 " جزء محمد بن عاصم الثقفي " او " احاديث محمد بن عاصم الثقفي ت  ه‍ حققه وقدم له وخرج احاديثه واثاره مفيد خالد عبد احمد عيد غفر الله له " والحقت جزء احمد بن عصام به كما جاء في المخطوطة اتماما للفاءدة ". 
 المقدمة...
 بسم الله الرحمن الرحيم ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم، اما بعد، فان السنة النبوية هي الشغل الشاغل لعلماء المسلمين منذ القدم جمعا ودراسة وتحقيقا وعملا، لثبوت التشريع بها ثبوتا قطيعا بالكتاب والسنة والاجماع، فقد قال الله تعالي في محكم تنزيله * (وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهكم عنه فانتهوا..) * [الحشر:
 ]، وقال تعالي: * (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) * [ال عمران: ]، وقال تعالي: * (من يع الرسول فقد اطاع الله..) * [النساء: ]، وعن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه.. " الحديث، وعن العرباض بن سارية رضي 
 الله عنه مرفوعا : " فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ... " الحديث وقد اطبق علماء هذه الامة سلفا وخلفا علي ان السنة المطهرة هي مصدر التشريع الثاني بعد كتاب الله عز وجل. لذا انتهج الرعيل الاول نهج السنة النبوية وتحروها ايما تحري وكانت دينا يدينون به لله عز وجل.
 فعمد الصحابة رضوان الله عليهم منذ القرن الاول الي حفظ السنة النبوية ومذاكرتها وكتابتها احيانا وتحري العمل بها لا يقدمون عليها رايا ولا قياسا، حتي جاء عصر التابعين الذين عاينوا السنة في حياة الصحابة فوصل اليهم نور النبوة، فما كان منهم الا ان سارعوا الي جمعها وتقصي الفاظها ومعانيها، وتكلفوا العناء في طلبها بعد ان تفرق الصحاب في البلاد. وظهر علم الاسناد الذي هو مفخرة هذه الامة، فلا تنقطع عن نبيها مهما طالت بها الدنيا. وكثرت الاحاديث وتعددت طرقها، وكثر حفاظها في الامصار واصبحت الرحلة في طلب الحديث والاسناد امرا ضروريا لتحصيل العلم.
 وكثرت دواوين السنة وتنوعت في مناهجها واساليبها فمنها المسانيد والمعاجم والمستخرجات وغيرها، وتحري 
 اخرون الصحيح دون الجمع فظهر صحيح البخاري وصحيح مسلم وغيرهما. وظلمت هذه الدواوين يتداولها العلماء بالسماع والاجازة والمناولة ويتكلفون العناء والرحلة في طلبها.. حتي ضعفت الهمم وانقطع عصر الرواية، وضاعت بعض دواوين السنة، وبعضها اصبح من المخطوطات الاثرية المحفوظة والبعض الاخر وصل الينا بحمد الله ومنته.
 وفي هذه الازمان المتاخرة التهبت قلوب علماء الحديث حرقة علي ما في بطون هذه المخطوطات من سنن اثار، فعكفوا علي تحقيق المخطوطات الحديثية القديمة وضبط احاديثها وتخريجها ومن ثم طبعها ونشرها لتعم فاءدتها الخواص والعوام وليبلغ هذا الدين ما بلغ الليل والنهار.
 فهذه مخطوطة من المخطوطات الاثرية اقدمها بين يدي طلبة العلم الشريف لتصلهم برسول الله صلي الله عليه وسلم راجيا المولي العلي القدير ان يكون عملي هذا خالصا لوجهه سبحانه وان ينفعني به ومن يطالعه.
 وختاما لا يسعني الا ان اتقدم بالشكر الجزيل لكل من فضيلة الدكتور / عبد الصمد بن بكر عابد الذي اعتني بالبحث من مهده 
 وكذا فضيلة الدكتور / عبد العزيز بن عبد اللطيف وفضيلة الدكتور / عبد الرحيم القشقري اساتذتي في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 مفيد خالد عيد الكويت في  رجب  ه‍  /  /  م 
 التمهيد:
 () ترجمة محمد بن عاصم الثقفي.
 () وصف النسخة الخطية.
 () توثيق جزء محمد بن عاصم.
 () التعريف بمرويات جزء محمد بن عاصم.
 () عملي في التحقيق. 
 التمهيد...
 (ا) ترجمة محمد بن عاصم الثقفي صاحب الجزء * (ا) اسمه ونسبه:
 هو ابو جعفر محمد بن عاصم بن عبد الله الثقفي المديني  نسبة الي مدينة جي باصبهان  مولاهم الاصبهاني رحمه الله تعالي.
 () ولادته ونشاته واسرته:
 لم تذكر المراجع التي اطلعت عليها شيءا عن ولاته، ولكنه نشا في بيءة علمية في مدينة جي باصبهان. 
 قال ابو نعيم: كان ابو جعفر واخوته اسيد وعلي والنعمان من سكان المدينة.
 وقال ابو الشيخ: كان محمد واسيد وعلي والنعمان بنو عاصم من سكان المدينة مدينة جي.
 والمحدثون يطلقون اسم المدينة علي مدينة جي وينسبون عالمها اليها فيقولون المديني.
 وكان ابو اخوة ابو الحسين اسيد بن عاصم محدثا واماما صنف المسند، وله جزء اسيد بن عاصم، قال فيه ابن ابي حاتم ثقة رضي توفي سنة  ه‍ اما علي بن عاصم لم يخرج له شيءا، وكان ورعا زاهدا توفي بعد الخمسين ولم اعثر علي ترجمة للنعمان بن عاصم. 
 ولمحمد بن عاصم ابن هو عبد الله روي عن ابيه، ولم اعثر في المراجع علي غيره.
 () رحلته في طلب الحديث:
 لم تذكر المراجع التي بين يدي شيءا عن رحلته في طلب الحديث، سوي رحلته الي الحج التي سمع فيها ابن عيينة كما صرح بذلك في الجزء، ولكن الملاحظ ان جميع شيوخه الذين وقفت عليهم ليس لهم ترجمة في ذكر اخبار باصبهان لابي نعيم الا ثلاثة هم ابو داود الطيالسي وابو سفيان صالح بن مهران ومحمد بن المغيرة.
 وحيث ان ابا نعيم ممن سمع هذا الجزء وله معرفة بشيوخ محمد بن عاصم فيحتمل ان معظمهم لم يدخل اصبهان، ومن ثم لابد انه رحل اليهم او انه لاقاهم في رحلته الي الحج، والله اعلم.
 () شيوخه:
 الملاحظ  ان شيوخ محمد بن عاصم معظمهم من الثقات الاعلام مما رفع من شان مروياته، وكا من عوامل شهرة الجزء الذي بين ايدينا وشيوخه هم: سفيان بن عينية ت ( ه‍)، 
 وابو اسامة حماد بن اسامة القرشي ت ( ه‍)، وابو يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني ت ( ه‍)، ويحيي بن ادم الكوفي ت ( ه‍)، ومحمد بن بشر العبدي ت ( ه‍)، والحسين بن علي بن الوليد الجعفي الكوفي ت ( ه‍)، او ( ه‍)، وزيد بن الحباب ت ( ه‍)، وابو داود الطالسي ت ( ه‍)، وروح بن عبادة القيسي ت ( ه‍)، ومءمل بن اسماعيل البصري ت ( ه‍)، والمقرء ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد بن عبد الرحمن الاهوازي ت ()، وابو عبد الله محمد بن المغيرة بن سلم بن عبد الله ابن المغيرة بن ابي مريم الاموي ت ( ه‍)، وعبدة بن سليمان المروزي ت ( ه‍)، وابو سفيان صالح بن مهران مولي زكريا بن مصقلة بن هبيرة الشيباني. 
 وتلاميذه لهم:
 (ا) ابراهيم بن اورمه الامام الحافظ البارع ابو اسحاق الاصبهاني مفيد الجماعة ببغداد. قال الدارقطني: هو ثقة حافظ نبيل عاش خمسا وخمسين سنة مات في اواخر سنة  ه‍.
 (ب) ابو جعفر احمد بن علي بن محمد بن الجارود الاصبهاني، حافظ متقن، صاحب تصانيف له رحلة وهمة ومعرفة تامة. توفي سنة  ه‍. وقيل قبلها بعام.
 (ج) ابو عبد الله محمد بن يحيي بن مندة، الامام الكبير الحافظ المجود، ولد في حدود  ه‍ ومات في رجب سنة  ه‍.
 (د) ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص الاصبهاني الجورجيري شيخ صدوق، مات في ربيع الاول سنة  ه‍. 
 (ه‍) ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس الاصبهاني الشيخ الامام المحدث الصالح، مسند اصبهان، انتهي اليه علو الاسناد، وهو اخر من حدث عن محمد بن عاصم توفي سنة  ه‍.
 () منزلته عند العلماء:
 قال ابراهيم بن اورمة : ما رايت مثل محمد بن عاصم ولا راي هو مثل نفسه يعني في التقوي والفضل.
 وقال علي بن محمد الثقفي: كنت اختلف الي ابي بكر بن ابي شيبة وما رايت احدا يشبهه في حسن دينه وحفظ لسانه الا محمد بن عاصم.
 وقال احمد بن عمرو بن ابي عاصم: سالت ابا الفرات عمن تري ان اكتب، قال: " يونس بن حبيب " بدا به ثم ثني بمحمد ابن عاصم. 
 قال الحافظ الذهبي: ابو جعفر محمد بن عاصم الثقفي القدوة العابد الصادق الامام، مسند اصبهان.
 وقال صلاح الدين الصفدي: ابو جعفر الاصبهاني العباد، وهو صدوق.
 وقال الحافظ ابن حجر: محمد بن عاصم الثقفي العابد صدوق من صغار العاشرة.
 ولكن اصحاب الكتب الستة لم يخرجوا له شيءا وربما كان ذلك عاءدا لقلة حديثه.
 سماع محمد بن عاصم من سفيان بن عيينة:
 قال محمد بن عاصم: سمعت ابن عيينة سنة سبع وتسعين وماءة وانا محرم لبعض النساء، ومن حج بعدي لم يره، مات سنة ثمان وتسعين وماءة. 
 قال الحافظ ابن حجر: سمع محمد بن عاصم الثقفي سفيان ابن عيينة بعد بن تغير.
 وقال ايضا: قال ابن عمار: " سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: اشهدوا ان سفيان بن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين وماءة، فمن سمع منه في هذه السنة وبعدها فسماعه لا شء ".
 قال الحافظ الذهبي: فاما ما بلغنا عن يحيي بن سعيد القطان انه قال: اشهدوا ان سفيان بن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين وماءة فهذا منكر من القول ولا يصح ولا هو بمستقيم. فان يحيي بن سعيد مات في صفر سنة  ه‍ مع قدوم الوفد من الحج ومن الذي اخبره باختلاط سفيان؟! ومتي لحق ان يقول هذا القول وقد بلغت التراقي؟! وسفيان مطلقا.
 واجاب الحافظ ابن حجر: والذي لا يتجه غيره انه لعله بلغه ذلك في وسط السنة، لان ابن عمار من الاثبات المتقنين وما المانع 
 ان يكون يحيي بن سعيد سمعه من جماعة ممن حج في تلك السنة واعتقد قولهم وكانوا كثيرا فشهد علي استفاضتهم.
 وقال الذهبي: " قال ابن عيينة: انا احق بالبكاء من الحطيءة، هو يبكي علي الشعر، وانا ابكي علي الحديث. فقال شيخ الاسلام ابن تيمية عقيب هذا اراه قال هذا حين حصر في البيت عن الحديث لانه اختلط قبل موته بسنة. قلت: هذا لا نسلمه فاين اسنادك به؟ انتهي كلام الذهبي قلت: محمد بن عاصم ممن حج سنة  ه‍ فلا بد ان يكون قد علم باختلاط ابن عيينة حيث استفاض ذلك كما قال الحافظ ابن حجر رحمه الله ومحمد بن عاصم كمحدث يهمه امر الاختلاط اذ يءثر علي الرواية خصوصا اذا كان المدعي اختلاطه اماما من اءمة المسلمين كابن عيينة وان سماعه لابن عيينة كان في السنة المدعي فيها اختلاطه.
 وقد ذكر محمد بن عاصم رواية واحدة فقط عن ابن عيينة في هذا الجزء قدم عليها ذكر سنة سماعه من ابن عيينة ووفاته، ولم يذكر شيءا عن اختلاطه وهو امر جليل. فربما كان هذا احتمال يقوي عدم اختلاط ابن عيينة. والله اعلم.
 () مصنفاته:
 التحقيق انه لا يعلم لمحمد بن عاصم سوي هذا الجزء العالي المشهور الذي بين ايدينا الذي يطلق عليه احيانا احاديث 
 محمد بن عاصم، اما فواءد محمد بن عاصم فهي ليست لابي جعفر الثقفي انما هي لابي بكر محمد بن عاصم الاصبهاني الخازن الشهير بابن المقري.
 () وفاته:
 توفي محمد بن عاصم الثقفي في صفر سنة  ه‍ رحمه الله تعالي. 
 () وصف السنة الخطية:
 () النسخة " ا ":
 (ا) وصفها:
 هي مخطوطة محفوظة في دار الكتب الظاهرية ومصور عنها نسخة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة تحت رقم . تحتوي علي تسع لوحات، من لوحة  الي لوحة  من المصور المذكور. اما في المجموع الاصلي في الظاهرية من لوحة  الي لوحة .
 تحتوي كل لوحة علي صفحتين. عدد اسطر الصفحة الواحدة  سطرا غالبا، وكل سطر يحتوي    كلمة تقريبا.
  اللوحة الاولي منها تحتوي علي:    اسم الجزء: من احاديث ابي جعفر محمد بن عاصم.
   سند الجزء.
   اربع سماعات واجازة.
   وعلي اطراف اللوحة من اعلي اربع ملاحظات بمن سمعه.
   وفي منتصف الصفحة اليسري مكتوب وقف عمر بن الحاجب.
  علي جوانب اللوحات تصحيحات لما وقع في النسخة من اخطاء بان يقول صح كذا، او كذا صح مما يدل علي ان النسخة تمت 
 مقابلتها، لذلك كانت اخطاءها قليلة جدا.
  وعلي اللوحة الرابعة علي الجانب الايمن سماع مكتوب بعرض اللوحة.
  وعلي اللوحة السابعة سبعة سماعات، حيث تنتهي كتابة الجزء.
  وعلي اللوحة الثامنة خمسة سماعات.
  وعلي اللوحة التاسعة والاخيرة سماعان.
 المخطوطة مكتوبة بقلم معتاد واضح ومعظم الكلمات معجمة.
 وكل رواية تبدا بكلمة حدثنا او اخبرنا او قال او سمعت بخط غليظ كانه يفصل الروايات بعضها عن بعض.
 وكل رواية تنتهي بثلاث نقط (..) او اربع نقط (..) ربما تدل علي المقابلة والله اعلم.
 (ب) ناسخ النسخة " ا ":
 هو عبد السلام بن ابي بكر بن احمد الدمشقي الشافعي ويظهر ذلك من السماع الملحق باخر الجزء حيث يقول فيه " نقله عبد السلام بن ابي بكر " وهو نفس الخط الذي كتبت به المخطوطة. وفي السماع التالي للسماع المذكور تاريخ سماع عبد السلام بن ابي بكر للجزء وذلك في يوم الجمعة رابع محرم سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة بدمشق. 
 (ح‍) مالك النسخة " ا ":
 ابو الفتح عمر بن محمد بن الحاجب منصور الاميني كما هو مصرح في السماعات ومذكور علي اللوحة الاولي كما ذكرنا.
 () النسخة " ب ":
 (ا) وصفها:
 هي مخطوطة محفوظة في دار الكتب الظاهرية ومصور عنها نسخة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة تحت رقم  تحتوي علي اربع عشرة لوحة، من لوحة  الي لوحة  من المصور المذكور، واظن انه نفس الترتيب في مجموع الظاهرية اذ يبدو ان المجموع صور كما هو.
 تحتوي كل لوحة علي صفحتين، عدد اسطر الصفحة الواحدة    سطرا وعدد كلمات كل سطر    كلمة.
  علي اللوحة الاولي من المخطوطة:    اسم الجزء: من احاديث محمد بن عاصم واحمد بن عصام.
   سند المخطوطة.
   سماع واحد فقط.
 وعلي جوانب اللوحات تصحيحات تدل علي ان النسخة قد قوبلت وعلي اللوحة الثانية في اعلي الصفحة اليمني يوجد سماع بخط دقيق وعلي عرض الصفحة اليسري سماع اخر.
  ينتهي جزء محمد بنم عاصم في منتصف الصفحة اليسري من اللوحة . 
  ويبدا جزء احمد بن عاصم بنفس السند ويشمل ما بقي من لوحة  وجميع اللوحة ، وهذا الجزء يحتوي علي ثمانية احاديث كلها مرفوعة.
  علي اللوحة  يوجد سبعة سماعات.
 المخطوطة مكتوبة بخط معتاد وبعض الكلمات معجمة، ولكن كثر التصحيف في هذه النسخة فلم اعتمدها انما اعتمدت المخطوطة " ا ".
  كل رواية تبدا بكلمة حدثنا (هكذا بمد الحاء) او سمعت (هكذا بمد السين احيانا) وتنتهي بداءرة فيها خط عمودي معكوف اخره، التي ربما دلت علي المقابلة واحيانا لا يوجد شء في اخر الرواية.
 (ب) ناسخ النسخة ب ومالكها:
 هو الامام الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي رحمه الله كما هو واضح علي اللوحة الاولي ب:
   سماع لعبد الغني بن عبد الواحد بن عي المقدسي نفعه الله به.
   وقفه الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي رضي الله عنه. وفي السماع الرابع الموجود علي اللوحة  تاريخ سماع عبد الغني المقدسي للجزء وذلك في رجب من سنة اربع وسبعين وخمسماءة وانه هو كاتب الجزء اذ قال: بقراءة صاحبه وكاتبه الامام الحافظ ابي محمد عبد الغني المقدسي. 
 () توثيق جزء محمد بن عاصم:
 اولا: اقوال العلماء في نسبة الجزء:
 قال الحافظ ابو عبد الله ابن النجار: جزء محمد بن عاصم قد رواه الاثبات عن ابن نعيم. والحافظ الصادق اذا قال: هذا الكتاب سماعي جاز اخذه عنه باجماعهم.
 وقال ابو الحجاج بن خليل: رايت اصل سماع الحافظ ابي نعيم لجزء محمد بن عاصم.
 قال ابو بكر الخطيب: سالت محمد بن ابراهيم العطار مستملي ابي نعيم عن جزء محمد بن عاصم: كيف قراته علي ابي نعيم وكيف رايت سماعه؟
 قال: اخرج الي كتاب، وقال: هو سماعي فقراته عليه. ثم قال: قد رايت لابي نعيم اشياء يتساهل فيها منها ان يقول في الاجازة: اخبرنا، من غير ان يبين. 
 قال الحافظ الذهبي: قول الخطيب: كان يتساهل.. الي اخره، هذا شء قل ان يفعله ابو نعيم. ثم ثال: ولكني رايته يقول في شيخه عبد الله بن جعفر اخبرنا فيما قرء عليه فيوهم انه سمعه ويكون هو مما له بالاجازة، ثم اطلاق الاخبار علي ما هو بالاجازة مذهب معروفا قد غلب استعماله علي محدثي الاندلس وتوسعوا فيه.
 قال الذهبي: فبطل ما تخليه الخطيب وتوهمه وما ابو نعيم بمتهم.
 وقال الامام الذهبي: ابو جعفر محمد بن عاصم الثقفي صاحب الجزء المشهور سمعناه بالاتصال.
 وقد روي الامام الذهبي في سير اعلام النبلاء روايات بسنده الي محمد بن عاصم كلها موجودة في الجزء الذي بين ايدينا وهي المرقمة في جزءنا []، []، []، []، []، وذكر رواية لمحمد بن عاصم بدون سند هي في رقم []. 
 والطرق التي حصلت عليها لسماع الامام الذهبي للجزء اربعة    اخبرنا احمد بن سلامة عن خليل بن بدر الراراني.
   اخبرنا احم بن عبد المنعم القزويني عن ابي جعفر الصيدلاني.
   اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله التميمي.
   اخبرنا علي بن فاذشاه.
 كلهم قالوا: اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني اخبرنا عبد الله بن جعفر بن فارس حدثنا محمد بن عاصم به.
 ووجدت له طريقا له يقول فيه: انبءونا عن احمد بن محمد ابن اللبان وغيره ان ابا علي الحداد اخبرهم: اخبرنا ابو نعيم به.
 وممن سمع هذا الجزء الامام الحافظ جمال الدين ابو الحجاج يوسف المزي رحمه الله تعالي، كما ثبت ذلك في السماع الاول من المخطوطة " ب " كما سياتي ان شاء الله، وقد روي في كتابه تهذيب الكمال بسنده الي محمد بن عاصم رواية موجودة في 
 الجزء برقم []، وذكر رواية اخري عن محمد بن عاصم بدون سند موجودة في الجزء برقم [] وهذا مما يزيد جزءنا هذا توثيقا فالحمد لله.
 وقال ابن حجر: محمد بن عاصم الثقفي العابد صاحب ذاك الجزء العالي.
 وقال ايضا: قال محمد بن عاصم الثقفي في جزءه المشهور حدثنا شبابة عن الفضيل بن مرزوق قال قلت لعمر بن علي عم جعفر الصادق انهم يزعمون ان طاعتكم مفترضة علي الامة...
 وذكر رواية موجودة في الجزء برقم [] فسماع هءلاء الاءمة الكبار الذين ذكرنا زاد من اهمية الجزء وشهرته وتوثيقه. فلله الحمد والمنة. 
 ثانيا: سند المخطوطة:
 (ا) سند النسخة " ا ".
 قال عبد السلام بن ابي بكر بن احمد الدمشقي الشافعي اخبرنا الشيخ الامام ابو الفرج يحيي بن ابي الرجا محمود بن سعد ابن احمد بن محمود الثقفي الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع يوم الجمعة رابع عشر المحرم سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة قال اخبرنا الشيخ الامام المقري ابو عي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا حاضر في مجلسه في ربيع الاول سنة خمس عشرة وخمسماءة قال اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق قراءة عليه وانا اسمع قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال حدثنا محمد بن عاصم به.
 (ب) سنة النسخة " ب ".
 قال عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي اخبرنا الشيخ ابو بكر بنيمان بن ابي الفوارس بن ابي الفتح السباك عن ابي مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري عن ابي بكر محمد ابن احمد بن بعد الرحمن الهمداني عن ابي محمد عبد الله بن جعفر ابن احمد بن فارس عن محمد بن عاصم واحمد بن عصام. 
 ثالثا: السماعات الواردة علي المخطوطة:
 (ا)  السماعات الواردة علي المخطوطة " ا " المعتمد عليها في التحقيق:
   علي [ل  / ب].
 سمع جميع هذا الجزء علي القاضي الاشرف الصاحب الوزير تاج العلماء نجم الفضلاء جامع اشتات الفضاءل بهاء الدين محي السنة ابي العباس احمد بن القاضي ابي علي عبد الرحيم بن علي بن الحسن المصري ادام الله بركته بحق اجازته الاصبهانية من ابي جعفر محمد الصيدلاني وابي الرجا الراراني و... كلهم عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم. وعلي الشيخ 
 الاجل شرف الدين ابي العباس احمد بن محمد بن محمود الصابوني بسماعه من السلفي عن شيوخه: القاضي عز الدين ابو عبد الله محمد بن القاضي الاشرف وابو الفتح عمر بن محمد بن الحاجب وابن اخته محمد بن لءلء وسالم بن كمال بن عفان العرضي وابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الاشبيلي بقراءته وهذا خطه يوم السبت الرابع والعشرون من شهر رمضان سنة عشرين وستماءة بمنزل القاضي بدمشق حرسها الله والحمد لله.
   علي [ل  / ا].
 سمع هذا الجزء جميعه عليه الشيخ الامام ابي الفرج يحيي ابن محمود بن سعد الثقفي بقراءة الشيخ عبد الرحمن بن الاستاذ عبد الله بن علوان: ولداه محمد وابو محمد وابو حامد عبد الله 
 ابن عبد الرحمن بن الحسن بن العجمي واولاده الثلاثة " ابو المكارم عبد الرحمن وابو المحاسن عبد الوهاب وابو طاهر هاشم ".
 وابو المعالي اسعد بن الحسين بن اسعد بن العجمي ومحمد بن ابي عبد الله بن علي بن مشرف وابو محمد هبة الله والشريف ابو الفضل بن ابي محمد بن هاشم وصقر بن يحي بن صقر ومحمد ابن علي بن رمضان ومثبت الاسماء ابو النور اسماعيل بن هبة الله ابن عبد العزيز الشيرازي في ثاني عشر ربيع الاخر من سنة ثلاث وثمانين وستماءة. ولجنة التصحيح نقلته ملخصا.
   علي [ل / ا] سمعه علي الشيخ ابي طاهر اسماعيل بن ظفر بن احمد النابلسي سماعه من ابي المكارم اللبان بقراءة احمد بن 
 الجوهري: ابو علي الحسن بن علي بن ابي بكر بن الخلال.
 يوم الاثنين سادس عشر من جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وستماءة بمنزله بسفح قاسيون.
   علي [ل  / ا] وسمعه علي الشريف النقيب بهاء الدين ابي الحسن علي بن محمد الحسيني سماعه من يحيي الثقفي بقراءة محمد بن مسعود بن ايوب الحلبي: الفقيه الامام الفاضل تاج الدين صالح بن ثامر بن حامد الجعبري بدار المسمع في سادس رمضان سنة اربع وخمسين وستماءة بدمشق.
 () علي [ل  / ا] قرات هذا الجزء علي الشيخة الصالحة ام عبد الله زينب بنت 
 احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد الكمالية في اخر نهار الاثنين السادس من ربيع الاخر سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة باجازتها من الحافظ يوسف بن خليل بسماعه من خليل الراراني وابي المكارم اللبان وابي طاهر علي بن سعيد بن فاذشاه وابي جعفر الصيدلاني وابي جعفر الطرسوسي وابي المكارم. 
 الكاتب بسماع الثلاثة الاول وحضور الرابع واجازة الاخيرين من ابي علي الحداد في مسجد ابراهيم تم في ليلة عيد النحر من السنة نفسها باجازتها ايضا من صقر بن يحيي بن صقر وابي الحسن علي بن محمد الحسيني.
 () علي [ل  / ا] بعرض الصفحة:
 قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم الصدر الكبير الحافظ فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي باجازته من ابي المكارم اللبان وابي جعفر الصيدلاني كلاهما عن ابي علي الحداد بسنده. وصح ذلك وثبت في يوم الخميس تاسع ربيع الاول عام ثمان وتسعين وستماءة كتبه محمد بن عبد الرحمن بن شامة الطاءي عفا الله عنه. 
 [ل  / ا] بعرض الصفحة:
 سمع هذا الجزء سماعي من ابي الفرج يحي بن ابي الرجا الثقفي: صاحبه الامام الحافظ عز الدين ابو عبد الله عمر بن محمد الحاجب الاميني وابو عبد الله محمد بن محمد بن الفضل الموصلي وابو منصور محمد بن علي بن عبد الصمد السوادي واسماعيل بن ابي طالب بن محمد وابناه محمد واحمد وعبد المنعم بن مطهر المصري ومحمد بن نور الدين في السنة الخامسة وذلك في يوم الاربعاء ثامن شهر رجب سنة ثلاثين وستماءة بجامع دمشق حرسها الله، كتبه فقير رحمة الله محمد بن ابي جعفر بن علي بن ابي بكر القرطبي رحمه الله. صح وثبت.
 () علي [ل  / ا] مباشرة بعد انتهاء الجزء:
 صورة سماع كان في الاصل: سمع الجزء بما فيه من احاديث محمد بن عاصم من الشيخ الجليل ابي علي الحسن بن احمد الحداد بقراءة صاحبه الشيخ الاصيل ابي الرجا بن ابي الفرج الثقفي: ابنه ابو الفرج يحي احضر وابن اخيه محمد بن محمد حضر ومعهم بركة بن عبد الله والمشايخ عبد الرزاق بن محمد بن ابي الفتح المءذن وابناه ابو مسعود وابو سعيد وابو اسماعيل ابن ابي 
 طاهر بن احمد المغازلي وابناه محمد ومءيد حضر وابو بكر ابن القاضي افضل الله وابو زرعة احمد بن محمد بن زكريا احضر ومحمد بن ابي بكر بن محمد وايوب واخرون لم انقلهم وتاريخها في ربيع الاول سنة خمس عشرة وخمسماءة نقله عبد السلام ابن ابي بكر.
 () علي [ل  / ا]:
 سمع هذا الجزء علي الشيخ الامام ابي الفرج يحي بن ابي الرجا محمود بن سعد الاصبهاني: صاحبة ابو محمد عبد السلام بن ابي بكر بن احمد الشافعي بقراءة الامام ابي الحسن علي بن محمد بن علي المالقي وابو العسال بن المطهر بن محمد بن المطهر واخوه محمد وابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب وابو العباس بن ابراهيم بن ابي العلاء ومثبت السماع بدل بن ابي معمر بن اسماعيل التبريزي، وابو الفضل ابن عسكر 
 وعبد العزيز بن بركات بن ابراهيم الخشوعي وذلك يوم الجمعة رابع محرم سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة بدمشق.
 () علي [ل  / ا]:
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم الاصيل تاج الدين ابي القاسم علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله بلاذري اثابه الله بسماعه من ابي الفرج يحي الثقفي بسنده بقراءة عمر بن محمد بن منصور الاميني عفا الله: اخوه ابو عمرو عثمان وابن اخته محم بن لءلء بن عبد الله. وصح وثبت يوم الاربعاء سادس ربيع الاول سنة تسع عشرة وستماءة بمسجد المسمع بدمشق.
 () علي [ل  / ب]:
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الجليل الامام الامين ضياء الدين احمد بن ابراهيم بن ابي العلاء بسماعه فيه: صاحبه الامين الاجل المفيد جمال المحدثين عز الدين ابو الفتح عمر بن الحاجب منصور الاميني والامام العالم الحافظ رشيد الدين ابو موسي عيسي بن سليمان بن عبد الله المالقي بقراءته وزين الدين 
 ابو المظفر الحسين بن علي بن ابي الفرج بن الجوزي ومثبت الاحرف عبيد الله شاكر نعمه محمد بن عبد الله بن احمد بن علي بن سعيد بن خلف بن سعيد العنسي الاندلسي عفا الله . وصح وثبت في يوم الاثنين الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وستماءة ببستان المسمع بقضاء اللباد خارج دمشق حرسها الله تعالي، ولله الحمد والمنة.
 () علي [ل  / ب]:
 علي اصل ابي الخير التبريزي ما صورته:
 قرات هذا الجزء علي ابي المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله اللبان بسماعه من ابي الحداد، وسمعه: ابو مسلم المءيد وابو الحسن علي بن محمد بن احمد القشيري وابو الفتح محمد حضورا واوصاني بنقشه وذلك في نصف سنة سبع وتسعين وخمسماءة باصبهان وكتبه بدل بن ابي المعمر اسماعيل التبريزي، وصح.
 () علي [ل / ب]:
 وعلي الجزء ايضا:
 قرات هذا الجزء علي الشيخ ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني سبط حسين من مندة بسماعه من ابي علي الحداد 
 حضورا وسمعه: ابو الفتح محمد وهو في السنة الثالثة وابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد وابن عمه محمد الاصغر بن محمود واحمد بن محمد بن ابي بكر يعرف ببطة وذلك في رجب سنة ثمان وتسعين خمسماءة.
 () علي [ل  / ب]:
 سمع جميع الجزء من ابي الخير بدل بن ابي المعمر بن اسماعيل التبريزي ومن ولده ابي الفتح محمد وهذا خطه بسماعهما فيه: صاحبه المولي الاجل العالم المفيد جمال المحدثين عز الدين ابو الفتح عمر بن محمد بن الحاجب منصور الاميني وابو جعفر عمر بن ابي بكر بن يحي البغدادي واخرون. واحمد بن ابي الخير بدل المسمع وذلك في ربيع الاخر من سنة اربع وعشرين وستماءة بدار الحديث بمحروسة اربل وصح ذلك وثبت والحمد لله.
 () علي [ل  / ا]:
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم الحافظ الثقة العدل ابي الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي اثابه الله الجنة بحق سماعه عن المشايخ ابي سعيد خليل بن ابي الرجا بن ابي الفتح الصوفي الراراني وابي المكارم احمد بن محمد بن عبد الله اللبان وابي طاهر علي بن سعيد بن علي بن عبد الواحد بن احمد بن فاذشاه وابي جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني كلهم عن ابي علي الحسن بن احمد بن الحداد سماعا الصيدلاني حضورا. وبسماعه عن ابي المكارم علي بن يحي بن علي بن اسماعيل الكاتب باجازته عن الحداد وابي القاسم غانم 
 البرجي. وبسماعه عن ابي جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد بن ابي الفتح بن علي بن حسن بن حسين بن جعفر الحنبلي المعروف بالطرسوسي عن الحداد اجازة: صاحب الجزء السيد الامام العالم الفاضل جمال المحدثين ضياء الاسلام عز الدين ابو الفتح عمر بن محمد بن الحاجب منصور الاميني نفعه الله بالعلم ونفع به والامام العالم تقي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني احضر ولده محمد جبره الله ونماه وهو في السنة الخامسة والعبد الفقير الي الله عمر بن علي بن سرجا بن محمد الحلبي بقراءته وهذا خطه وصح ذلك في مجلس بوم الاربعاء حادي عشر جمادي الاولي من سنة اربع وعشرين وستماءة بحلب المحروسة بالمسجد الجامع، والحمد لله حق حمده وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه وسلامه علي كل نبي واله. 
 () علي [ل  / ا]:
 قرات هذا الجزء جميعه سماعي علي ابي جعفر الصيدلاني وابي المكارم اللبان فسمعه: صاحبه الاجل العالم المفيد عز الدين ابو الفتح عمر بن محمد بن منصور الاميني نفعه الله بالعلم وفخر الدين عبد الرحمن والشيخ عيسي ابنا احمد بن عبد الكريم المغربي والشيخ احمد بن عبد السلام بن محمود الدمشقي وذلك في سادس ذي القعدة في سنة ست وعشرين وستماءة. كتبه عبد الله ابن عبد الغني المقدسي.
 () علي [ل  / ا]:
 قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ الفقيه زين الدين ابي العباس احمد بن ابي الخير سلامة بن ابراهيم الحنبلي بحق 
 اجازته من مشايخه الاربعة ابي سعيد خليل ابن ابي الرجا بن ابي الفتح الراراني الصوفي وابي المكارم احمد بن محمد بن عبد الله اللبان وابي جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني كلهم عن ابي علي الحداد سماعا الصيدلاني حضورا. وسماعه من ابي المكارم علي بن يحيي بن علي اسماعيل الكاتب باجازته عن الحداد. وسماعه من ابي جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد ابي الفتح بن علي بن حسن بن حسين بن جعفر الحنبلي المعروف بالطرسوسي عن الحداد بالاجازة. وذلك في يوم الاربعاء شهر رجب من سنة ست وخمسين وستماءة. وكتبه اسماعيل بن ابراهيم بن سلام بن سعد الحنبلي. والحمد لله وحده وصلي الله عليه محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 () علي [ل  / ب]:
 سمع هذا الجزء جميعه علي الشريف الحسيب نجم الدين ابي الفضل يحيي بن عبد الله بن هاشم بن الحسين بن محاسن بن العباس بن علي بن محاسن بن العباس بن عيسي بن موسي بن عيسي بن صالح بن عبد الله بن العباس العباسي اثابه الله بسماعه من ابي الفرج الثقفي: صاحب الجزء السيد الاجل العالم الفاضل عز الدين ابو الفتح عمر بن محمد بن الحاجب منصور الاميني نفعه الله 
 والشيخ الامام تقي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني وحضر ولده محمد وصافي الدين ابو الفتح ابن عمر الصوفي وشمس الدين قماري بن عادي الجندي واخوه احمد ومحمد بن نفيس بن سعادة وعمر بن احمد بن هبة الله بن ابي حدادة وهو قارء الجزء وهذا خطه وولداه احمد وعبد الرحمن وذلك في يوم الاربعاء حادي عشر جمادي الاولي من سنة اربع وعشرين وستماءة بمنزل الشيخ احمد بن ابي اسعد. وصح السماع ولله الحمد كثيرا وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم سلاما وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 [] علي [ل  / ب]:
 بلغت سماعا بقراءتي علي الشيخ الاجل الاصيل العدل ابي المعالي محمد وكان اسمه قديمه اسعد بن الحسين بن اسعد بن عبد الرحمن بن العجمي الحلبي سماعه من يحيي الثقفي: وصاحبه السيد الاجل النبيه المحدث عز الدين ابو الفتح عمر بن محمد بن الحاجب الاميني والفاضل كمال الدين ابو العباس احمد بن ابي الفضاءل بن ابي المجد بن الدخمسيني وعبد الرحمن بن يونس بن ابراهيم الفولسي وابن المسمع جمال الدين ابو عبد الله الحسين وكتبه محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الاشبيلي يوم السبت الحاد عشر من شوال سنة اربع وعشرين وستماءة بالميدان الاخضر ظاهر دمشق حرسها الله. حامدا الله ومصليا علي نبيه محمد ومسلما. 
 () علي [ل  / ب]:
 سمع هذا الجزء علي القاضي الامام العلامة الاوحد تاج الدين بقية السلف معين المسلمين ابي محمد صالح بن حامد الجعبري الشافعي ايده الله بسماعه من الشريف ابي الحسن علي بن محمد ابن احمد بن علي الحسيني بسماعه من يحيي الثقفي حضورا بسنده بقراءة كاتبه عبد الله بن احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد السعدي المقدسي عفا الله عنهم: ابن المسمع بد الدين محمد وصدر الدين سليمان بن عبد الله الجعبري وشهاب الدين احمد بن محمد بن المهدي التنوخي الكاتب وابنه محمد واخرون.
 وصح ذلك يوم السبت الثامن عشر من شعبان سنة احدي وسبعماءة ببستان المسمع.
 () علي [ل  / ا]:
 وسمعه بالقراءة المذكورة علي الشيخ المسند الاصيل العالم بدر الدين ابو علي الحسن بن علي بن ابي بكر بن يونس بن 
 الخلال بسماعه من ابي طاهر اسماعيل بن ظفر بن احمد النابلسي الحافظ بسماعه من ابي المكارم اللبان بسنده. وباجازته من علم الدين علي بن محمود بن الصابوني بسماعه من عماد الدين احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي عن شيوخه بهاء الدين يوسف بن ابراهيم بن جملة المحجي وموفق الدين علي ابن احمد بن علي الجعفري ومحمد بن احمد بن محمد بن المهدي التنوخي ومحمد الثاني بن محمد بن محمد الحكيم الحريري. وصح ذلك يوم الاحد الحادي عشر من رمضان سنة احدي وسبعماءة بجامع الجبل  مكتب المقدسي. 
 اجازة واردة علي المخطوط " ا ".
 علي (ل  / ب) في منتصف الصفحة:
 اجازة لاسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن من الخياط بحق سماعه من ابي سعيد الخليل بن ابي الرجا بن ابي الفتح الراراني الاصبهاني والقاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد اللبان سبط النعمان بن عبد السلام وابي جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني سبط حسين بن مندة:
 (ب) السماعات الواردة علي المخطوطة " ب ":
 () علي [ل  / ب]:
 اخبرنا بحديث محمد بن عاصم الحافظ ابو الحجاج يوسف 
 ابن الزكي عبد الرحمن المزي اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد ابن عبد الواحد المقدسي وابراهيم بن اسماعيل الخزرجي قالا اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني وابو المكارم احمد بن محمد اللبان ح واخبرتني ابنة احمد بن الكمال عن يوسف بن خليل ح وانبانا محمد بن احمد بن محمد بن عبد القادر من حلب قال انبانا ابن خليل قال انبانا علي بن سعيد فاذشاه وخليل بن ابي الرجا والصيدلاني قالوا اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن فارس 
 به. كتبه محمد بن عبد الله بن احمد ابن المحب. سمع ذلك بقراءة الفقيه محمد بن عبد الله بن يحي الحجاوي وسمع من موضع ابن الفقيه احمد بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد العزيز والخطيب محمد ابن اسماعيل المرداوي في اواخر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وستماءة. كتبه محمد بن عبد الله ابن المحب.
 () علي [ل  / ا]:
 سمعت الي اخر حديث محمد بن عاصم من ابي رشيد حبيب بن ابراهيم بن عبد الله الصوفي بروايته عن غانم البرجي وسمع معي ابو الفتوح بن اسماعيل بن ابي القاسم الكعك وابو جعفر محمد بن يوسف وكتب عبد الله... في ذي القعدة سنة اربع وسبعين وخمسماءة في الجامع الاعظم باصبهان.
 () علي [ل  / ب] بعرض الصفحة:
 سمعت احاديث محمد بن عاصم من الشيخة غنيمة بنت احمد بن محمد الاسواري بحق سماعها من غانم البرجي:
 و... بن محمد بن محمد بن ابراهيم البرجي وابنه محمد وعبد الرحيم بن ام عبد الله الخلاطي واحمد بقراءته في شوال سنة اربع وسبعين وخمسماءة. 
 () [ل  / ا]:
 بلغ من اول الجزء سماعا من الشيخ الصالح ابي بكر بنيمان ابن ابي الفوارس بن ابي الفتح بن ابي القاسم الخياط يعرف بالسباك اعانه الله علي كل خير بروايته عن ابي المطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري عن ابي بكر بن ابي علي عن عبد الله بن جعفر بن احمد بقراءة صاحبه وكاتبه الفتي الامام الحافظ الورع المتقن تقي الدين ضياء السنة ذيل اصحاب الحديث ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي عليه كثر الله في اهل العلم امثاله: الحافظ سديد الدين ابو الفتح محمد بن حامد بن عبد الواحد البقال ومحمد بن محمد بن محمد ابن غانم بن ابي زيد المصري وهذا خطه وذلك في رجب سنة اربع وسبعين وخمسماءة بمنزل الشيخ باصبهان حماها الله وصلي الله علي خير خلقه محمد واله واصحابه وسم تسليما كثيرا طيبا فيه.
 () علي [ل  / ا]:
 سمع احاديث محمد بن عاصم علي الشيخين ابي بكر محمد ابن احمد ابن ابي بكر الجوزداني وابي العلاء عبد الصمد بن ابي الرجا بسماعهما عن ابي علي الحداد. وعلي ابي محمد احمد بن الحسين بن الحسيني وابي بكر محمد بن الحارث بن 
 محمد... باجازتهما عن ابي علي الحداد بقراءة ابي عبد الله محمد بن محمد بن ابي القاسم المعلم: وابناه عبد الاعلي وعبد الرحيم وصاحب الجزء ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي ومحمود بن احمد بن محمد بن عبد الواحد وابراهيم ابن محمد بن ابراهيم الكرجي وابنه محمد وعبد الرحيم بن ابي طاهر المقدسي ومعه عمر بن محمد بن محمد بن ابي الفرج الخياط ومحمد بن محمد بن محمود وابو الفخر رضوان بن محمد ابن ابي زيد وابو المعالي محمد بن الشيخ محمد بن احمد الجوزداني المقروء عليه ومحمد بن حامد بن عبد الواحد البقال والخط له وذلك في محرم سنة خمس وسبعين وخمسماءة. وسمع مع الجماعة عبد الرحيم بن ابي عبد الله بن المءمل الخلاطي.
 () علي [ل  / ب]:
 سمع احاديث محمد بن عاصم واحمد بن عصام من الشيخ ابي مطيع محمد بن عبد الواحد المصري بقراءة الامام ابي سعد الدعدادي، ومن صحيفة نقل اولاده عبد الرحيم والحسن ومحمد وعبد اللطيف وذكر جماعة، وابو الفوارس بن ابي الفتح السباك وابناه محمد وابو بكر. جمادي الاول سنة سبع وتسعين واربعماءة. نقلته من خط الشيخ ابي الفتح محمد بن حامد البقال.
 () علي [ل  / ب]:
 سمع احاديث محمد بن عاصم فحسب من الشيخ ابي 
 القاسم غانم بن ابي نصر البرجي: ابو نصر ابراهيم بن الفضل وابنه ابو الفتح الضحاك وصاحبه ابو القاسم حمد بن محمد بن ابي الفتح الطوي وسبطه محمد بن احمد بن احمد بن حمد التاجر ومحمد ابن احمد بن محمد البسطامي ومحمد بن عبد الله بن يعقوب الصوفي وابنه حبيب وسبطه ابو سعيد وجماعية اخرون. وابو حاتم محمد بن الحسين بن الحسن بن الحسين بقراءته. من خط نقلته في ربيع اول سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 () علي [ل  / ب]:
 وسمعه علي ابي علي الحداد عن ابي نعيم ابو منصور محمود ابن احمد بن عبد المنعم بن ماشاده وابناه ابو المعالي محمد 
 وابو الفضل عبد الجليل وصاحبه القاضي حمد بن محمد بن ابي الفتح الطويل وسبطه محمد بن احمد بن حمد التاجر واسماعيل بن ابي الحسن علي بن الحسين وكاتبه ابو المطهرين بن الفضل بن عبد الواحد بن الفضل الصيدلاني وحضر ابنه ابو الفضاءل فضل وتوفيق الحسيني، وذلك بقراءة الشيخ الفقير ابي الفضل محمد بن احمد بن محمد في جمادي الثاني من سنة عشرة وخمسماءة.
 () [ل  / ب]:
 وسمعه من ابي علي الحداد بقراءة القاضي حمد بن محمد ابن ابي الفتح الطويل سبطاه محمد وابو الفتوح واحضر ابنا احمد بن حمد التاجر وابو الفرج بن احمد بن محمد الصفار وابنه احمد واحمد بن ابي القاسم وابو الوفا محمد بن ابي طاهر بن ابي الفتح السمسار وابنه ابو الفتوح وابو منصور محمد بن عبد الغفار بن محمد الراوندي واخرون. في المحرم من سنة احدي عشرة وخمسماءة. 
 () علي [ل  / ب]:
 وسمعه من ابي علي الحداد بقراءة الامام ابي نصر ابراهيم بن الفضل... ابنه ابو روح عباد وابو احمد محمود بن ابي زيد وابو منصور بن عبد الغفار وحمد بن محمد الطويل وسبطه ابو الفتوح عبد الله وعلي بن عبد الله الطاهري وابنه ابو عبد الله محمد ومحمود بن ابي طاهر بن منصور الحرمي واحمد بن ابي نعيم سبط الشيخ وابو العلاء بن ابي الرجا وابو المطهر بن الفضل وابناه ابو الفضاءل فضل وابو المحاسن جابر حضر في محرم من سنة اثنتي عشرة وخمسماءة. 
 () التعريف بمرويات جزء محمد بن عاصم الثقفي.
 اولا: تعريف الجزء الحديثي:
 الجزء في اصطلاح المحدثين تاليف الاحاديث المروية عن رجل واحد سواء كان ذلك الرجل من طبقة الصحابة او من بعدهم كجزء حديث ابي بكر، وجزء حديث مالك، وقس عليها، وهذا القسم كثير جدا. وقد يختارون مطلبا من مطالب الفقيه ويصنفون فيه مبسوطا كما صنف ابو بكر بن ابي الدنيا في باب النية وذم الدنيا كتابين مبسوطين، والاجري في باب روية الله.
 والجزء الذي بين ايدينا مروياته كلها من طريق محمد بن عاصم لذلك يطلق عليه جزء محمد بن عاصم.
 ثانيا: ترتيب مرويات الجزء علي الشيوخ:
 الملاحظ ان الروايات في جزء محمد بن عاصم تشكل مشيخة في اصطلاح المحدثين وهي التي يورد فيها المصنف ذكر الشيوخ الذين لقيهم واخذ عنهم او اجازوه وان لم يلقيهم، 
 ويروي من طرقهم روايات شيخا بعد الاخر. والمشيخة في معني المعجم الا ان المعجم يرتب المشايخ فيه علي حروف المعجم باسماءهم بخلاف المشيخة. هذا وان محمد بن عاصم لم يترجم الا لشيخه سفيان بن عبينة.
 والملاحظ ان محمد بن عاصم رتب الروايات علي اثني عشر شيخا. وفيما يلي نورد مشايخه الذين ذكرهم وارقام الروايات التي جاءت من طريق كل منهم حسب ما جاء في الجزء:
 () الحسين بن علي الجعفي ت  ه‍.
 الروايات من () الي ().
 () يحي بن ادم بن سليمان الكوفي ت  ه‍ الروايات من () الي ().
 () ابو اسامة حماد بن اسامة القرشي ت  ه‍.
 الروايات من () الي ().
 () ابو يحي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني ت  ه‍.
 الروايات من () الي ().
 () زيد بن الحباب العكلي ت  ه‍.
 الروايات من () الي ().
 () محمد بن بشر العبدي ت  ه‍.
 الروايات من () الي (). 
 () روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي البصري ت  ه‍.
 الروايتان () و ().
 () شبابة بن سوار المداءني ت  ه‍.
 الروايات: من () الي ().
 () ابو سفيان صالح بن مهران الشيباني ت؟
 الروايتان () و ().
 () ابو سفيان صالح بن مهران ومحمد بن المغيرة بن سلم بن عبد الله ت  ه‍.
 الروايات من () الي ().
 () المقرء ابو عبد الرحمن بن يزيد بن عبد الرحمن ت  ه‍.
 الرواية ().
 () سفيان بن عيينة ت  ه‍.
 الرواية ().
 والملاحظ ان الشيوخ ليسوا مرتبين حسب حروف المعجم او وفياتهم. 
 ثالثا: بيان المرفوع والموقوف والمقطوع في روايات الجزء ودرجتها اجمالا:
 يحتوي الجزء علي خمس وخمسين رواية بحسب تقسيم المخطوطة المعتمدة " ا " اذ يفصل بين الروايات بكلمة (حدثنا او اخبرنا او قال او سمعت) بخط غليظ  كما ذكرنا  وعلي هذا الاساس رقمت الروايات.
 فكان عدد المرفوع منها ().
 وكان عدد الموقوف منها ().
 وكان عدد المقطوع منها ().
 وامتاز هذا الجزء بتردد رواياته بين الصحة والحسن بل وحتي التواتر وخلوه من الموضوع مطلقا. 
 رابعا: شهرة وعلو اسناد الجزء:
 كما تقدم ان هذا الجزء يمتاز بشهرته بين المحدثين وقد ذكرنا بعض العوامل التي ساعدت علي شهرته مثل كثرة السماعات ومنزلة الرواة للجزء عند المحدثين كالحافظ عبد الغني المقدسي والامام المزي والامام الذهبي، وقلة الرواية عن محمد بن عاصم لقلة تلاميذه مما ادي الي ندرتها، فلا يعلم لمحمد بن عاصم الثقفي الا هذا الجزء، وكذلك شيوخ محمد بن عاصم من الاءمة الاعلام كل ذلك كان من عوامل شهرة الجزء. ومنها ايضا علو الاسناد اذ ان بين محمد بن عاصم والصحابة ثلاثة او اربع رواة فقط، وهذا بالنسبة له في عصره علو، اي علو نسبي. 
 ()  عملي في التحقيق  () قمت بتحقيق ما في الجزء من روايات وسماعات وحواشي من المخطوطة " ا " ثم قمت بنسخها.
 () مقابلة من نسخته من المخطوطة " ا " علي المخطوطة " ب ".
 () قمت بتحقيق ما في المخطوطة " ب " من سماعات ثم نسختها.
 () وضحت السماعات وجعلت لها خراءط.
 () حاولت توثيق نسبة الجزء لمحمد بن عاصم قدر الامكان بسرد اقوال العلماء في ذلك ودراسة سندي المخطوطة " ا " والمخطوطة " ب ".
 () ضبط السند والمتن حيث يرد التصحيف.
 () ترقيم الروايات حسب المخطوطة " ا " المعتمدة، وقد بلغت عدد الروايات  رواية، ووضعت اسم كل شيخ قبل مروياته بين قوسين.
 () تخريج الروايات قدر الامكان من المصادر المعتبرة عند اهل الحديث ومن ثم البحث في الحكم علي هذه الروايات من حيث الصحة والضيف.
 () جعلت هامشا للتعليق علي النص من جهة اختلاف النسخ او التصحيف البين او ملاحظاتي وتصحيحاتي او الاشارة الي مكان اية في سورة. وجعلت هذا الهامش تحت النص مباشرة. 
 () الحقت جزء احمد بن عصام كما جاء في المخطوطة اتماما للفاءدة.
 () جعلت بعد ذلك خاتمة للذكر مجمل ما توصلت اليه.
 () والحقت فهارس للجزء تسهيلا للكشف فيه. 
 الصفحة [ل  / ب] من المخطوطة " ا " التي فيها اسم الجزء 
 الصفحة [ل  / ا] من المخطوطة " ا " التي فيها نهاية الجزء 
 الصفحة [ل  / ب] من المخطوطة " ب " التي فيها اسم الجزء 
 الصفحة [ل  / ا] من المخطوطة " ب " التي فيها بداية الجزء 
 " جزء محمد بن عاصم الثقفي " او " احاديث محمد بن عاصم الثقفي " 
 [ل  / ا] بسم الله الرحمن الرحيم [الحسين بن علي الجعفي] اخبرنا الشيخ الامام ابو الفرج بن ابي الرجا محمود بن سعد بن احمد ابن محمود الثقفي الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع يوم الجمعة رابع عشر المحرم سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة قال اخبرنا الشيخ الامام المقرء ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا حاضر في مجلسه في ربيع الاول سنة خمس عشرة وخمسماءة قال اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق قراءة عليه وانا اسمع قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال:
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الحسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صيام الدهر وافطاره ثلاثة ايام من كل شهر ". 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن زاءدة عن ليث عن مجاهد عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له من العمل ما يكفرها عنه ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه ". 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن زاءدة عن ابراهيم ابن مهاجر عن ابي الشعثاء قال:
 اتينا ابن عمر في اليوم الاوسط من ايام التشريق واتي بطعام فدنا القوم وتنحي ابن له. قال: فقال ابن عمر: ادنه. فقال: اني صاءم. فقال له ابن عمر اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان هذه ايام طعم وذكر ". 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن محمد بن ابان قال:
 جمع عمر بن عبد العزيز قراء اهل الشام وفيهم ابن ابي زكريا الخزاعي فقال: اني قد جمعتكم لامر قد همني هذه المظالم التي في ايدي اهل بيتي ما ترون فيها. قال: فقالوا: ما نري وزرها الا علي من اعتصمها. قال: فقال لعبد الملك ابنه: ما 
 تري اي بني؟ قال: ما اري من قدر علي ان يردها فلم يفعل والذي اعتصمها الا سواء. قال: صدقت اي بني. قال: ثم قال: الحمد لله الذي جعل لي وزيرا من اهلي عبد الملك ابني.
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن ابن وهب الثقفي عن عطاء بن الساءب قال: كان ميمون بن مهران اذا قدم نزل 
 علي سالم البراد. قال: فقال: قدم مرة. [ل  / ب] فقالت له امراة سالم: ان اخاك قد شغل قراءة هذه الاية: * (افمن وعدنه وعدا حسنا فهو لقيه...) * الي اخر الاية. قالت:
 فاقبل علي شانه. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له:
 اقرا. فافتتح سورة النساء. فلما انتهي الي قوله * (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا () يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا ()) * فدمعت عيناه. ثم قال: " حسبنا " [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن زاءدة عن الحسن بن عبيد الله عن الحر بن الصياح عن عبد الرحمن بن الاخنس عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعلي في الجنة وعبد الرحمن 
 ابن عوف في الجنة وسعد بن ابي وقاص في الجنة ". ولو شءت ان اسمي التاسع سميته. قال: قالوا: يعني نفسه. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن زاءدة عن عبد الملك بن عمير حدثنا ربعي بن حراش عن ابي اليسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله عز وجل في ظله ". 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن زاءدة عن عاصم عن خيثمة عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خير الناس قرني الذي انا فيهم ثم الثاني ثم الثالث ثم ياتي قوم تسبق شهادتهم ايمانهم وايمانهم شهادتهم ". 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن زاءدة عن الحسن ابن عبيد الله حدثني ثعلبة عن انس بن مالك قال:
 تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقلت: يا رسول مم ضحكت.
 قال: " عجبا للمءمن ان الله عز وجل لا يقضي له قضاء الا كان خيرا له ". 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت الانصار: منا امير ومنكم امير. فاتاهم عمر فقال: يا معشر الانصار الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر ابا بكر ان يصلي بالناس فايكم تطيب نفسه [ان] يتقدم ابا بكر فقالوا: نعوذ بالله [ل  / ا] ان نتقدم ابا بكر.
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن زاءدة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال:
 كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف بعض ما يكون بين الناس. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذروا لي 
 اصحابي او اصيحابي فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا لم يدرك مد احدهم ولا نصيفه ". 
 [] حدثنا محمد بن عاصم عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابي موسي:
 اختصم رجلان في ارض الي النبي صلي الله عليه وسلم واحدهما من حضرموت. فجعل يمين احدهما. قال: وضج الاخر وقال: تجعلها يمينه فيذهب بارضي. قال: بلي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن هو اقتطع ارضك بيمينه ظلما كان ممن لا ينظر الله اليه يوم القيامة ولا يزكيه وله عذاب اليم ". فقال الاخر: حسبي. فورع الاخر وردها عليه. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم الجعفي عن زاءدة عن عاصم عن شقيق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان من اشرار الناس من تدركهم الساعة وهو احياء والذين يتخذون القبور مساجد ". 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن زاءدة عن عطاء بن الساءب حدثني حرب بن عبيد الله عن الساءب قال:
 حفظت عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يقرا القران في خمس. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن زاءدة عن عمار الدهني عن ابي سلمة عن ام سلمة قالت:
 كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد نتنازعه بيننا.
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا الجعفي عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال: اخذ علقمة بيدي. قال: اخذ عبد الله بيدي قال:
 اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فعلمني التشهد في الصلاة " التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله " قلت للمقرء:
 اي شء التحيات. فقال: كل ما تحيا به. 
 [يحيي بن ادم] [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا يحيي بن ادم حدثنا ابن ادريس عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء اخي بني عامر بن لءي عن مالك [ل  / ب] بن اوس بن الحدثان قال:
 سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول:
 ما من المسلمين احد الا وله في هذا الفء حق ثم نحن فيه بعد علي منازلنا في كتاب الله وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل وقدمه 
 والرجل وبلاءه والرجل وعياله والرجل وحاجته وان اخوف ما اخاف عليكم احمر محذف القفا يحكم لنفسه بحكم وللناس بحكم ويحكم لنفسه قسما وللناس قسما. والله لءن سلمت نفسي لياتين الراعي وهو بجبل صنعاء حظه من فء الله وهو في غنمه. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا يحيي بن ادم عن اسراءيل عن الاسود بن قيس عن جندب بن سفيان قال:
 لما انطلق ابو بكر رضي الله عنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الغار وقال له ابو بكر: لا تدخل الغار يا رسول الله حتي استبرءه. قال:
 فدخل ابو بكر الغار. فاصاب يديه شء فجعل يمسح الدم عن اصبعه وهو يقول: هل انت الا اصبع دميت.. وفي سبيل الله ما لقيت. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا يحيي حدثنا الحسن بن صالح عن عاصم بن عبيد الله عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنه قال: انا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه بالماء في السفر. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا يحيي عن سفيان الثوري عن عبيد الله وموسي بن عقبة و يحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء. في حديث يحيي بن سعيد الي ربع الليل. 
 [] سمعت محمد بن عاصم قال: سمعت يحيي يقول:
 الميل ثلاثة الف وستماءة ذراع الي اربعة الف و الفرسخ ثلاثة اميال والبريد اثنا عشر ميلا. 
 [ابو اسامة حماد بن اسامة] [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو اسامة بن طلحة بن [يحيي] بن طلحة بن عبيد الله قال اخبرني ابو بردة عن مسعود بن حراش قال:
 بينا انا اطوف بين الصفا والمروة فاذا ناس كثير يتبعون انسانا قال فنظرت فاذا فتي شاب موثق يديه في عنقه. فقلت:
 ما شان هءلاء؟ قالوا: هذا طلحة بن عبيد الله قد صبا. واذا وراءه تذمره وتسبه. قلت: من هذه المراة؟ قالوا: 
 [هذه] امه الصعبة بنت الحضرمي. قال طلحة:
 فاخبرني عيسي بن طلحة وغيره ان عثمان بن عبيد الله 
 قرن طلحة [بن عبيد الله] مع ابي بكر رضي الله عنهما ليحبسه عن الصلاة ويرده عن دينه وحرز يده ويد ابي بكر [ل  / ا] في قد فلم [يدعهم] الا وهو يصلي مع ابي بكر رضي الله عنهما. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو اسامة عن سفيان بن عيينة عن خلف بن حوشب عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي قال:
 قلت لابي: ما تقول في رجل سب ابا بكر رضي الله عنه؟
 قال: يقتل. قلت: سب عمر [رضي الله عنه] قال: يقتل.
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو اسامة عن زيد بن بكر عن حجاج عن طلحة اليامي قال:
 كان يقال الشاك في ابي بكر وعمر كالشاك في السنة. [حدثنا محمد بن عاصم] قال: وسمعت ابا اسامة يقول: اتدرون من 
 ابو بكر وعمر [رضي الله عنهما] هما ابوا الاسلام وامه. فذكرت ذلك لابي ايوب الشاذكوني فقال: صدق هما ربيا الاسلام. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو اسامة عن عثمان بن غياث عن ابي السليل القيسي قال:
 قدم علينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فكانوا يجتمعون عليه فاذا كثروا صعد ظهر بيت فحدثهم منه. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو اسامة عن عبيد الله عن نافع:
 ان ابن كان يكره مس قبر النبي صلي الله عليه وسلم. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو اسامة حدثني طلحة بن يحيي حدثني ابو بردة بن ابي موسي عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا كان يوم القيامة دفع الي كل مءمن رجل من اهل الملل فقيل: هذا فداءك من النار ".
 سمعت محمد بن عاصم [يقول]: سمعت ابا اسامة يقول: هذا خير للمءمن من الدنيا وما فيها واسناده كانك تنظر فيه. 
 [ابو يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني] [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو يحيي الحماني حدثنا مسعر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال:
 " رايت رسول صلي الله عليه وسلم صلي اربع ركعات قبل العصر ". 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو يحيي حدثنا صالح بن حسان حدثنا عروة ابن الزبير عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان سرك اللحوق بي فاياك ومجالسة الاغنياء ولا تستبدلي ثوبا حتي ترقعيه انما يكفيك من الدنيا كزاد الراكب ". 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو يحيي عن الاعمش عن طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اللهم كما اذقت اول قريش نكالا فاذق اخرها نوالا ". 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو يحيي عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة قال:
 قرا علي رضي الله عنه هذه الاية: * (وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا) * [الزمر: ] ثم قرا: * (في عمد 
 ممددة) * [الهمزة: ] فتعجب الناس ما شاء الله [ل  / ب] ان يعجب. ثم قرا * (وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها) * [الزمر: ] استقبلتهم شجرة في ساقها عينان فتوضءا او اغتسلوا من احداهما  شك ابو يحيي  فلم تشعث رءوسهم ولم تشحب جلودهم وجرت عليهم نضرة النعيم ثم شربوا من العين الاخري فلم تدع في بطونهم قذي ولا اذي ولا سوءا * (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلم عليكم طبتم فادخلوها خلدين) * [الزمر: ] قال: وتستقبلهم 
 الولدان كاللءلء المكنون واللءلء المنثور ينادونهم باسماءهم يحدثونهم بما اعد الله لهم من الكرامة يلوذون بهم كما يلوذ الناس بالحميم اذا كان لهم غاءب فقدم فينطلق الغلام الي زوجته فيبشرها فتقول: انت رايته؟! فيقول: انا رايته. [فتقول:
 انت رايته فيقول: انا رايته] ثلاثا فيستخفها الفرح حتي ياتي اسكفة بابها فيقدم علي منزل قد بني له علي جندل الدر فيري النمارق المصفوفة والزرابي المبثوثة وفوق ذلك صرح اخضر واصفر واحمر من كل لون فيرفع راسه الي ذلك الصرح فلولا ان الله عز وجل جعلها له دارا ومنزلا لالتمع بصره فذهب. فقالوا عند ذلك: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله... ونودوا... 
 فقال حمزة حدثني ابو اسحاق عن الاغر عن ابي هريرة وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ونودوا [ان] لكم ان تصحوا فيها فلا تسقموا ابدا وان تشبوا فلا تهرموا وان تنعموا فلا تباسوا ابدا وان تخلدوا فلا تموتوا ابدا ".
 [زيد بن الحباب] [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا زيد بن الحباب عن مالك بن مغول حدثنا عبد الله بن بريدة عن ابيه قال:
 جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد وانا علي باب المسجد فاخذ بيدي وادخلني المسجد فاذا برجل يدعو يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد قال: " والذي نفسي بيده لقد سال الله باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب " واذا رجل الي جانب المسجد يقرا. فقال:
 " [لقد] اعطي هذا مزمارا من مزامير ال داود ". قلت:
 يا رسول الله اخبره؟ قال: " نعم " فاخبرته. فقال: لن تزال لي صديقا فاذا هو ابو موسي الاشعري. 
 فحدثت بن زهير بن معاوية. قلت: ان سفيان حدثنا بهذا الحديث عن مالك بن مغول فلقيت مالكا فكتبته عنه. فقال زهير:
 سمعت ابا اسحاق السبيعي حدثنا به عن مالك بن مغول. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا زيد بن الحباب عن عياش بن عقبة الحضرمي حدثني يحيي بن ميمون قاضي مصر قال:
 كنت جالسا في المسجد مسجد الرسول فجاء سهل بن سعد [ل  / ا] الساعدي الانصاري يتوكا علي عصا او علي ابن اخيه. فقال لي:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من جلس في المسجد ينتظر الصلاة فهو في صلاة " فقلت لرجل الي جنبي: ليس بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ذا. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا زيد بن الحباب حدثنا حميد هو مولي ابن علقمة المكي حدثنا عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا وابو بكر الصديق وابن مسعود ومعاذ ابن حنبل ونعيم بن سلام فجاء بريد من سرية بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم يبشره ان المشركين هزمهم الله. فقال ابو بكر رضي الله عنه:
 يا رسول الله ما رايت سرية اسرع ايابا ولا افضل مغنما من هءلاء.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا بكر الا ادلك علي من هو اسرع ايابا 
 وافضل مغنما، من صلي صلاة الفجر مع الامام في جماعة ثم جلس حتي تطلع الشمس. يا ابا بكر اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ". قالوا يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال: " المساجد ومن رتع فيها قال الحمد لله والله اكبر وسبحان الله ولا اله الا الله ". 
 [محمد بن بشر] [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا محمد بن بشر حدثنا اسماعيل ابن ابي خالد عن محمد بن سعد عن سعد قال:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضرب باحدي يديه علي الاخري وهو يقول: " الشهر هكذا وهكذا وهكذا ". يعني باصابعه العشر ونقص في الثالثة الابهام. واشار بها محمد. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا محمد بن بشر حدثنا اسماعيل ابن ابي خالد عن سعيد بن جبير قال:
 الحمي يريد الموت.
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا محمد بن بشر حدثنا اسماعيل ابن ابي خالد عن قيس قال: قال حذيفة:
 كيف انتم اذا ضيع الله امركم؟ قالوا: يا ابا عبد الله ما نزال. قال ارايت اذا ولي عليكم من لا يزن عند الله جناح بعوضة افترونه ضيع امركم؟ 
 [روح بن عبادة] [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة قال: سمعت هشام بن زيد قال: سمعت انس بن مالك يحدث:
 ان يهودية جعلت سما في لحم ثم اتت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: " انها جعلت فيه سما ".
 قالوا: يا رسول الله الا نقتلها؟ قال: " لا " قال: فجعلت اعرف ذلك في لهوات رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا روح حدثنا شعبة قال:
 سمعت حصين بن عبد الرحمن قال:
 كنت قاعدا عن سعيد [ل  / ب] بن جبير فقال: اية ساعة البارحة كانت كذا وكذا. فقلت: كذا وكذا فظننته ظن اني كنت اصلي فقلت: اني لدغت البارحة. فقال: الا استرقيت.
 فقلت: اني سمعت الشعبي يحدث عن: بريدة بن الحصيب انه قال: لا رقية الا من عين او حمة. فقال سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب ". فقلت: ومن هم؟ قال: " هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يعتافون وعلي ربهم يتوكلون ". 
 [شبابة بن سوار] [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا شبابة عن الفضيل بن مرزوق قال: سالت عمر بن علي وحسين بن علي عمي جعفر قال: قلت:
 هل فيكم انسان من اهل البيت احد مفترض طاعته تعرفون له ذلك. ومن لم يعرف له ذلك فمات مات ميتة جاهلية.
 فقال: لا والله ما هذا فينا من قال هذا فينا فهو كذاب. قال: فقلت لعمر بن علي: رحمك الله ان هذه منزلة انهم يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي الي علي وان عليا اوصي الي الحسن وان الحسن اوصي الي الحسين وان الحسين اوصي الي ابنه علي بن الحسين وان علي بن الحسين اوصي الي ابنه محمد بن علي. قال: والله لقد مات ابي فما اوصاني بحرفين مالهم قاتلهم الله ان هءلاء الا متاكلين بنا. هذا خنيس وهذا خنيس الحر وما خنيس الحر. قال: 
 قلت: له: هذا المعلي بن خنيس. قال: نعم المعلي بن خنيس والله لقد افكرت علي فراشي طويلا اتعجب من قوم لبس الله عز وجل عقولهم حتي اضلهم المعلي بن حنيس.
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا شبابة حدثنا الفضيل بن مرزوق قال:
 سمعت الحسن بن الحسن اخا عبد الله بن الحسن وهو يقول لرجل ممن يغلو فيهم:
 ويحكم احبونا لله فان اطعنا الله فاحبونا وان عصينا الله فابغضونا. قال: فقال له رجل: انكم ذو قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل 
 بيته فقال: ويحكم لو كان الله عز وجل نافعا بقرابة من رسوله بغير عمل بطاعته لنفع بذلك من هو اقرب اليه منا اباه وامه والله اني لاخاف ان يضاعف للعاصي منا العذاب ضعفين والله اني لارجو ان يوتي المحسن منا اجره مرتين. قال: ثم قال: لقد اساء بنا اباءنا وامهاتنا ان كان اباءنا ما تقولون في دين الله ثم لم يخبرونا به ولم يطلعونا عليه ولم يرغبونا فيه فنحن والله كنا اقرب منهم قرابة منكم واوجب عليهم حقا واحق بان يرغبونا فيه منكم [ل  / ا] ولو كان الامر كما تقولون ان الله ورسوله اختارا عليا لهذا الامر والقيام علي الناس بعد ان كان عليا لاعظم الناس في ذلك خطيءة وجرما اذ ترك امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقوم فيه كما امره او يعذر فيه الي الناس قال: فقال له الرافضي: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". قال: اما والله ان لو يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك الامرة والسلطان والقيام علي الناس لافصح لهم بذلك كما افصح لهم بالصلاة والزكاة وصيام رمضان وحج البيت. ولقال لهم : ايها الناس ان هذا ولي امركم من بعدي فاسمعوا له واطيعوا فما كان من وراء هذا شيءا فان انصح الناس كان للمسلمين رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا شبابة عن ليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن الزهري عن انس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر فاراد ان يجمع بين الصلاتين اخر الظهر حتي يدخل اول وقت العصر ثم يجمع بينهما.
 [ابو سفيان صالح بن مهران] [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو سفيان عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران ". فقال اعرابي: ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: ليس لك ولا لاصحابك. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو سفيان عن النعمان عن سفيان عن محمد بن عجلان ومحمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمد بن لبيد عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اسفروا بصلاة الصبح فانه اعظم للاجر ". 
 [ابو سفيان صالح بن مهران ومحمد بن المغيرة] [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو سفيان ومحمد بن المغيرة عن النعمان عن سفيان عن الاعمش عن ذكوان عن ابي هريرة قال:
 من ادرك ركعة من الفجر قبل طلوع الشمس فقد ادرك ومن ادرك ركعتين من العصر قبل غروب الشمس فقد ادرك.
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو سفيان ومحمد بن المغيرة عن النعمان عن سفيان عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو سفيان ومحمد بن المغيرة عن النعمان عن سفيان عن ابي اسحاق عن ناجية عن ابي عبيدة [ل  / ب] بن عبد الله قال:
 ابصر عبد الله رجلا انصرف من صلاته عن يساره. فقال :
 اصاب هب ذا السنة. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو سفيان ومحمد بن المغيرة عن النعمان عن سفيان عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق العقيلي عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ليلا طويلا قاءما وليلا طويلا قاعدا.
 فقلت: فكيف كان يصنع؟. 
 فقالت: كان اذا قرا قاءما ركع قاءما. واذا قرا قاعدا ركع قاعدا.
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو سفيان ومحمد بن المغيرة عن النعمان عن سفيان عن ايوب السختياني عن محمد بن سيرين عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة. مثل ذلك. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو سفيان ومحمد عن النعمان عن سفيان عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابي هريرة قال:
 ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي قط ولقد كان يصلي حتي تزلع رجلاه. 
 [] حدثنا محمد بن عاصم حدثنا ابو سفيان ومحمد عن النعمان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر:
 انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين. 
 [] حدثنا محمد عاصم حدثنا ابو سفيان ومحمد عن النعمان عن سفيان عن ابي اسحاق السبيعي والزبير بن عدي عن عطاء ان ابن عمر: كان يصلي بعد الجمعة ركعتين ثم اربعا.
 [ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء]:
 [] حدثنا محمد قال سمعت المقرء ذكر عن ابي عمر 
 الصفار قال: العبادة عشرة اجزاء تسعة منها في طلب الحلال وجزء في صيام النهار وقيام الليل والجهاد عشرة اجزاء تسعة منها في طلب الحلال والجزء ان تلقي العدو بسيفك فتقتله او يقتلك.
 قال: وسمعت المقرء يقول: انا ما بين التسعين الي الماءة واقرات القران بالبصرة ستة وثلاثين سنة وهاهنا بمكة خمسا وثلاثين سنة. 
 [سفيان بن عيينة].
 [] قال: وسمعت ابن عيينة سنة سبع وتسعين وماءة وانا محرم لبعض النساء ومن حج بعدي لم يره. مات سنة ثمان وتسعين وماءه.
 قال: وسمعت سفيان بن عيينة [ل  / ا] يقول: عاصم عن زر يقول: اتيت صفوان بن عسال المرادي فقال لي: ما جاء بك قلت: جءت ابتغاء العلم قال: فان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب قلت: حك في نفسي او في صدري مسحا علي الخفين بعد الغاءط والبول فهل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا؟ قال: نعم كان يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة ولكن من غاءط وبول ونوم. قلت: هل سمعته يذكر الهوي. قال:
 نعم بينا نحن معه في مسيرة اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري قال: يا محمد. فاجابه علي نحو من كلامه " هاءم ". قال: 
 ارايت رجلا احب قوما ولم يلحق بهم. قال: " المرء مع من احب ". ثم لم يزل يحدثنا ان من قبل المغرب بابا يفتح الله للتوبة مسيرة عرضه اربعين سنة لا يزال مفتوحا حتي تطلع الشمس من قبله وذلك قول الله عز وجل: * (يوم ياتي بعض ءايت ربك لا ينفع نفسا ايمانها) * [الانعام: ].
 اخر الجزء والحمد لله وحده 
 الخاتمة الحمد لله الذي بفضله تتم الصالحات.
 وبعد:
 فقد تبين من دراسة اسانيد جزء محمد بن عاصم ان علو الاسناد بالنسبة للجزء علو نسبي. فمحمد بن عاصم ت  ه‍ يشارك المتقدمين عنه في شيوخهم كابي بكر بن ابي شيبة ت  ه‍ واحمد بن حنبل ت  ه‍. فيكون اسناده عاليا بالنسبة له في زمنه بالمقارنة مع اقرانه.
 وبعد تحقيق نصوص الجزء وتخريج احاديثه واثاره تبيين ان عدد رواياته () رواية.
 وان هذه الروايات مرتبة علي شيوخ محمد بن عاصم، بمعني انه يسرد روايات كل شيخ علي حدي فاذا انتهي من روايات شيخ ما بدا بروايات الاخر  وقد تقدم ذكر ذلك في التمهيد.
 وان الرواية التي رواها محمد بن عاصم عن سفيان بن عيينة بلغت درجة الصحة وهذا يءيد ما اكده الذهبي، ان ابن عيينة حجة مطلقا وانه لم يختلط  كما تقدم  لكون سماع محمد بن عاصم منه بعد الاختلاط المدعي.
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 
 جزء احمد بن عصام ت:  ه‍ رواية ابي محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس عنه.
 رواية ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الهمداني، ابن ابي علي عنه.
 رواية ابي مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري عنه.
 رواية ابي بكر بنيمان بن ابي الفوارس بن ابي الفتح السباك عنه.
 رواية عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي عنه. 
 جزء احمد بن عصام [سعيد بن عامر] [] [ل  / ب] واخبرنا ايضا قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس حدثنا احمد بن عصام حدثنا سعيد بن عامر الضبعي عن هشام عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال:
 قام رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ايصلي الرجل في ثوب واحد، فقال: اذا وسع الله عليكم فاوسعوا علي انفسكم: ضم رجل عليه ثيابه، صلي رجل في ازار ورداء، في ازار [ل  / ا] وقميص، ازار وقباء، سراويل ورداء، قال: واخبر من 
 قال: تبان ورداء، تبان وقميص.
 [] حدثنا سعيد بن عامر حدثنا شعبة عن ابي اسحاق حدثنا البراء وكان غير كذوب:
 انهم كانوا اذا صلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفع راسه من الركوع قاموا قياما حتي يروه ساجدا ثم سجدوا.
 [] حدثنا سعيد بن عامر حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن خالد بن ميمون عن ابي اسحاق عن عبد الله بن ابي بصير عن ابيه عن ابي بن كعب. وشعبة عن ابي اسحاق عن عبد الله بن ابي بصير عن ابي بن كعب قال:
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح ذات يوم ثم اقبل علينا فقال: اشاهد فلان. قالوا: لا. قال: وفلان قالوا: لا. قال:
 " لتعرفن المنافقين " قال: ان هاتين الصلاتين اثقل الصلاة علي المنافقين ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا وعليكم بالصف المقدم فانه علي مثل صف الملاءكة ولو تعلمون فضيلته لابتدرتموه ثم قال : صلاتك مع الرجل ازكي من صلاتك وحدك، وصلاتك مع الرجلين ازكي من صلاتك مع الرجل وما كان اكثر فهو احب الي الله. 
 [] حدثنا سعيد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ليس [ل  / ب] الغني عن كثرة العرض انما الغني غني النفس.
 [معاذ بن هشام] [] حدثنا احمد بن عصام حدثنا معاذ بن هشام الدستواءي حدثني ابي عن قتادة عن سعيد بن المسيب:
 ان عليا رضي الله عنه صنع طعاما فجاء النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا نظر الي البيت رجع. فقال له علي: ما رجعك يا نبي الله فداك ابي وامي؟ قال: " اني رايت في بيتك سترا فيه تصاوير وان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تصاوير ".
 [] حدثنا احمد حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 يخرج من النار من قال لا الا الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة ثم يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في 
 قلبه من الخير ما يزن ذرة.
 [] حدثنا احمد حدثنا معاذ حدثني ابي عن يحيي بن ابي كثير حدثني محمد بن ابراهيم بن حرب ان ابن معدان اخبره ان جبير بن نفير اخبره ان عبد الله بن عمرو بن العاص قال:
 راي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين فقال: ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها.
 [ابو داود الطيالسي] [] حدثنا احمد بن عصام حدثنا ابو داود حدثنا قيس بن عبد الله بن الربيع. عن ابي اسحاق عن البراء عن عازب قال:
 رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة حمراء.
 اخره والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد واله وسلم. 


ENDNOTES


