
 
 الجزء الثالث من حديث بشر بن مطر، عن سفيان بن عيينة ابي عبد الله الهلالي، وعن وكيع بن الجراح.
 رواية الشيخ ابي احمد عبيد الله بن محمد الفرضي، عن ابي بكر محمد بن جعفر بن احمد الصيرفي، عن بشر , نا روح به , عن ابي احمد، انبا ابو محمد احمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عمرو المقدسي.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 قرات علي ابي محمد احمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عمرو بن المساب المقدسي، بمسجد رويم الكبير نهر القلايين غربي مدينة السلام، يوم الثلاثاء الثالث من شهر رمضان من سنة سبعين واربع ماءة، وقرء عليه وانا اسمع , في جمادي الاولي من سنة احدي وسبعين، قلت له وقيل له: اخبركم ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن الفرضي المقرء، قراءة عليه فاقره قال: انبا ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد الصيرفي المطيري , ثنا بشر بن مطر ابو احمد الواسطي, ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، ان سبيعة
  وضعت بعد وفاة زوجها بعشرين يوما او بشهر، فقال لها ابو السنابل بن بعكك: قد تصنعت لا حتي 
 تنقضي اربعة اشهر وعشرا , فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «كذب حللت فانكحي من شءت»
 
    
 عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عامر بن ربيعة , يبلغ به النبي صلي الله عليه
  : «اذا رايتم الجنازة فقوموا حتي تخلفكم او توضع»
 
    
 عن ابن ابي نجيح , عن مجاهد، عن ابي معمر، قال: كنا جلوسا مع علي ,
  فمرت بنا جنازة , فقاموا لها , فقال علي: «ما هذا؟» قلنا: هذا امر ابي موسي، فقال: «انما قام 
 النبي صلي الله عليه وسلم مرة ثم لم يعد»
 
    
 عن ابراهيم بن ميسرة، عن وهب اراه ابن عبد الله بن قارب، قال: كنت مع ابي عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال
  : «يرحم الله المحلقين» .
 وقال بيده هكذا وبسطها، قالوا: " يا رسول الله والمقصرين , قال:
 والمقصرين ".
 وقال بيده هكذا
 
    
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس
  " {فشاربون شرب الهيم} [الواقعة: ] .
 قال: هي هيام الارض "
 
    
 عن الزهري، عن سالم، قال: سمعت رجلا من الانصار يحدث ابا عبد الله بن عمر، قال: سمعت اباك , يقول
  : اذا وضعت المتوفي عنها زوجها ما في بطنها وزوجها علي السرير فقد حلت
 
    
 عن عمرو، عن يحيي بن جعدة , قال: عاد ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خباب بن الارت، فقالوا له: ابشر ابا عبد الله ترد علي محمد الحوض.
 فقال: كيف بهذا وبهذا.
 واشار الي اسفل البيت واعلاه , وقد قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما
  يكفي احدكم من الدنيا مثل زاد الراكب»
 
    
 عن مسعر، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: عاد خبابا بقايا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , وكان من المهاجرين، وكان ممن يعذب في الله، فقالوا: ابشر ابا عبد الله ترد علي اصحابك.
 فقال
  : «ذكرتموني اقواما وسميتموهم لي اخوانا، مضوا ولم ياكلوا من اجورهم شيءا , وانا بقينا بعدهم 
 حتي نلنا من الدنيا , وانا نخاف ان يكون ما نلنا منها ثواب الراءي. . . . . عما راه»
 
    
 عن الاعمش، عن ابي واءل , قال: دخلنا علي خباب نعوده , فقال
  : «انا هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه نبتغي وجه الله فوقع اجرنا علي الله , فمنا من مضي لم 
 ياكل من حسناته شيءا بينهم مصعب بن عمير، قتل يوم احد وترك برده فكنا اذا جعلناها علي رجليه بدا راسه واذا جعلناها علي راسه بدت رجلاه، فامرنا النبي صلي الله عليه ان نجعلها علي راسه , وان نجعل علي رجليه شيءا من الاذخر، ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهذبها»
 
    
 عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: دخلنا علي خباب نعوده , فقال لنا وقد اكتوي في بطنه سبعا , فقال: «لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به»
 
    
 ثم ذكر من مضي من اصحابه , «انهم مضوا ولم ياكلوا من اجورهم شيءا , وانا بقينا بعدهم حتي نلنا من الدنيا ما لا يدري احدنا ما يصنع به الا ان ينفقه في التراب» .
 قال
  : «المسلم ليءجر في كل شء الا ما انفقه في التراب»
 
    
 عن ادريس الاودي، عن رجل، قال: عادوا خبابا، فقال: «ان
  في هذا الصندوق لخمسين الفا ما ربطها برباط فلا منعتها ساءلا»
 عن رزيق بن حكيم، قال: كتبت الي
 عمر بن عبد العزيز اساله عن عبد ابق وسرق , فكتب الي ان الله يقول: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا} [الماءدة: ] .
 وان سرق سرقة تبلغ ربع دينار وقامت عليه البينة العادلة فاقطعه
 
    
 عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح، يبلغ به النبي صلي الله عليه، قال
  : ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم: رجل حلف علي يمين علي مال رجل 
 مسلم بعد العصر فاقتطعه، ورجل حلف لقد اعطي بسلعة اكثر مما اعطي بها وهو كاذب، ورجل منع فضل ماء , فان الله عز وجل يقول: «اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك»
 
    
 عن عمرو، عن ابن العباس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله
  : «انا قافلون غدا ان شاء الله» .
 فشق ذلك علي المسلمين , فقالوا: انقفل ولم نفتحها.
 وكانوا
 محاصرين الطاءف , فقال النبي: «اغدوا علي القتال» .
 فغدوا فاصابتهم جراحات , فقال النبي: «انا قافلون غدا ان شاء الله» .
 فاعجبهم ذلك، فضحك النبي
 
    
 عن الزهري، عن علي بن الحسين، ان النبي كان معتكفا فاتته صفية فلما ذهبت ترجع مشي معها فابصره رجل من الانصار فدعاه , فقال رسول الله: «انها صفية، وان
  الشيطان يجري من الانسان مجري الدم»
 
    
 عن عمار الذهبي، عن ابي شعبة، ان شاء الله , ان الحسن، والحسين احدهما او كلاهما
  طافا بعد العصر وصليا
 
    
 عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، قال: اخبرني اسامة بن زيد، ان النبي
  اردفه من عرفة فلما اتيا الشعب نزل فبال , ولم يقل: اهراق الماء , فصببت عليه من اداوة فتوضا 
 وضوءا خفيفا , فقلت له: الصلاة، فقال: «الصلاة امامك» .
 فلما اتي المزدلفة صلي المغرب , ثم حلوا رحالهم , ثم صلي العشاء
 
    
 عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، انه كان
  يكره ان يقول الرجل: اهرقت الماء , ولكن يقول: بلت
 
    
 عن عبدة بن ابي لبابة، قال: سمعت ابا واءل شقيق بن سلمة، يقول: سمعت الصبي بن معبد , يقول: كنت رجلا نصرانيا فاسلمت , فاهللت بالحج والعمرة فسمعني سلمان بن ربيعة , وزيد بن صوحان ,
  وانا اهل بهما بالفارسية , فقالا: لهذا اضل من بعير اهله.
 فكانما حمل علي بكلمتهما جبل , حتي لقيت عمر بن الخطاب فذكرت ذلك له , فقال: «هديت لسنة نبيك»
 
    
 عن عمرو، عن ابن العباس , عن عبد الله بن عمرو , قال: قال رسول الله
  : «الم اخبر انك تقوم الليل وتصوم النهار» .
 قلت: اني افعل ذلك.
 فقال: «انك ان فعلت ذلك هجمت عيناك ونفهت نفسك , ان لعينك حقا ولاهلك حقا ولنفسك حقا , فقم ونم وصم وافطر»
 
    
 عن ابن ابي نجيح , عن مجاهد , قال: صحبت ابن عمر الي المدينة فما سمعته يحدث عن رسول الله الا حديثا واحدا , قال: النبي فاتي بجمار , فقال
  : " من الشجر شجرة مثلها مثل الرجل المسلم.
 فاردت ان اقول: هي النخلة , فنظرت فلم ار في القوم اصغر مني فسكت , وقال عبيدة: ان عمر قال: لوددت انك قلتها فان تكون قلتها احب الي من كذا وكذا
 
    
 عن عمرو , عن ابي معبد، قال: كان ابن عباس يبيع الثمرة من عبده , ويقول
  : «ليس بين العبد وبين سيده ربا»
 
    
 عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي، قال
  : «من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية نقص من اجره كل يوم قيراطان»
 
    
 عن عبد الله بن دينار، قال: ذهبت مع ابن عمر الي بني معاوية , حي من الانصار، فنبحت علينا كلاب , فقال: سمعت رسول الله، يقول
  : «من اقتني كلبا الا كلب ضارية او كلب ماشية نقص من اجره كل يوم قيراطان»
 
    
 عن ايوب، عن نافع، ان ابن عمر
  كره ان يصلي الي اميال صنعها مروان
 
    
 انا سفيان، قال: عن ابن ابي نجيح , عن ابن عبد الرحمن، قال: مر ابن عمر بالجحفة ,
  فاراد ان يصلي في المسجد , قال: «افيه قذر» .
 فكره ان يصلي فخرج الي الصعيد.
 قال سفيان: موضع
 البعر والشعر ومرابض الغنم فصلي فيه فلما صلي قال لصاحبه: «اني لو اردت ان اصلي في مسجد كهذا ورايت في هذا القذر فكرهت العاب الجاهلية فاكسرها» .
 قال: فكسرها
 
    
 عن ايوب، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان , اخبره ان عثمان حدث ان رسول الله , قال
  : «اذا اشتكي احدكم عينه وهو محرم فليضمدها بالصبر»
 
    
 عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: «كان النبي صلي الله عليه
  اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء»
 قال سفيان: سالت ابن طاوس: ما كان ابوك يقول في طهارة العبد؟ قال: مثل طهارة الحر
 
    
 عن عمرو، عن ابن ابي عمار، قال: رايت ابن عمر
  يرمي غرابا عن ظهر بعيره وهو محرم
 
    
 عن سليمان بن ابي مسلم , عن طاوس، عن ابن عباس، قال: كان النبي
  اذا تهجد من الليل , قال: «اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت 
 قيوم السموات والارض ومن فيهن , ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق ووعدك حق ولقاك حق والجنة حق والنار حق والساعة حق والنبيون حق ومحمد حق، اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت , انت المقدم , وانت المءخر , لا اله الا انت ولا اله غيرك ولا حول ولا قوة الا بالله»
 
    
 عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، رواية
  : «اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه , وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن 
 رقابكم»
 
    
 عن الزهري , عن سالم، عن ابيه، قال: «رايت النبي
  اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه , واذا ركع وبعدما يرفع راسه من الركوع , ولا 
 يرفع بين السجدتين»
 
    
 عن شبيب بن غرقدة، عن جندب، قال: سال مولي لنا ابن عباس عن
  وصية العبد , فقال: «لا يجوز الا باذن مواليه» .
 وساله عن اكل الجراد فلم ير به باسا
 
    
 عن ابن ابي يعفور، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال
  : «غزونا مع رسول الله ست غزوات ناكل الجراد»
 
    
 عن الزهري، عن حسن بن محمد، وعبد الله بن محمد، عن اسماء، ان عليا , قال لابن عباس: «اما علمت ان رسول الله
  نهي عن المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية بخيبر»
 
    
 عن عمرو بن ابي سعيد بن رافع , قال: سالت ابن عمر، قلت
  : " {انك لا تهدي من احببت} [القصص: ] .
 في ابي طالب نزلت؟ قال: نعم "
 
    
 عن عاصم، عن ابي واءل , قال: قال عبد الله: كنا نسلم علي عهد النبي فيرد علينا وهو في الصلاة حتي اتينا ارض الحبشة , فلما رجعنا سلمت عليه وهو يصلي فلم يرد علي , فاخذني ما قرب وما بعد، فجلست حتي اذا قضي صلاته , فاخبرته به، فقال: «ان
  الله يحدث من امره ما شاء , وقد احدث ان لا نتكلم في الصلاة»
 
    
 عن الزهري، عن انس، قال: «نهي رسول الله عن
  الدباء والمزفت ان ينبذ فيه»
 
    
 عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان النبي
  خرج الي البقيع «فصلي علي النجاشي فكبر عليه اربعا»
 
    
 عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله، عن حفصة , انها قالت
  : «لا صيام لمن لم يجمع الصيام قبل الفجر»
 ثنا سفيان , قال: راي عمرو محمد ابن الحنفية يصلي في مسجد قباء , والناس يمرون بين يديه فما غلام من اهله يجلس بين يديه
 
    
 عن هشام بن عروة، عن ابيه , عن الزبير، ان النبي , قال
  : «يكفي احدكم اذا اتي الغاءط ثلاثة احجار»
 ومن حديث بشر، عن وكيع بن الجراح.
 قال: انا وكيع , عن سفيان، عن حماد، قال: اذا اقر الرجل بولده ثم نفاه، لزمه الولد بالاقرار ولاعن بالقذف , واذا قذف ثم طلق فلا حد ولا لعان , فاذا اكذب نفسه بعد اللعان ضرب
 
    
 ثنا وكيع , عن ابي المقدام، عن حبة العرني، قال: جاء رجل الي علي بن ابي طالب، فقال: يا امير المءمنين، اني اشتريت بعيرين وتجهزت اريد بيت المقدس، قال
  : «بع بعيريك وجهازك وصل في مسجد الكوفة»
 
    
 انا وكيع , عن ابي العميس، عن عمرو بن مرة، عن ابي صالح الحنفي، عن اخيه طليق بن قيس، قال: سمعت ابا ذر , يقول
  : «ما ابالي علي رملة خضراء صليت ام في بيت المقدس»
 
    
 انا وكيع، عن ابي العميس، عن القاسم، قال: قال عبد الله
  : اهل الشرب امراء علي اعلي اهل الشرب
 
    
 انا وكيع , نا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: جاء رجل الي علي، قال
  : اني طلقت امراتي الفا , قال: بانت منك بثلاث واقسم ساءرهن بين نساءك
 انا وكيع، نا سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن القاري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: من السنة ان يكبر الامام علي المنبر في العيدين تسعا قبل الخطبة , وسبعا بعدها
 
    
 انا وكيع، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن علي، انه كان
  " اذا تشهد، قال: بسم الله "
 