
 
 جزء ابي عثمان
 سعدان
 ابن نصر بن منصور المخرمي
 المتوفي سنة ( ه)
 تحقيق
 عبد المنعم ابراهيم
 الناشر
 مكتبة نزار مصطفي الباز
 مكة المكرمة  الرياض
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 الجزء الاول من حديث
 ابي عثمان سعدان بن نصر بن منصور المخرمي البزاز، عن سفيان بن عيينة، وغيره من شيوخه.
 رواية
 ابي سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم البصري [المعروف] بابن الاعرابي بمكة.
 اخبرنا به ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز الشاهد المصري (يعرف) بابن النحاس.
 سمع من هذا الكتاب عيسي بن خشرم البناء عن ابي سعيد بن الاعرابي وهبة الله عبد الواحد بن عمر بن محمد بن موسي بن عمر.
 رواية القاضي ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي الشافعي عنه.
 رواية الشيخ ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي عنه.
 رواية محمد بن ابي سعيد بن علي الحسيني (المولي) النسابة عنه اجازة.
 سماعا لعلي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن فورك الاصبهاني.
 نفعنا الله به وبالعلم.
 بسم الله الرحمن الرحيم
    
 انا ابو محمد عبد [ ... ] ثنا محمد بن زياد الاعرابي بمكة. وانا اسمع قال: حدثنا ابو عثمان سعدان بن نصر بن منصور المخرمي البزاز، قال: حدثنا سفيان بن عيينة ابو محمد الهلالي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 قال: اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس الاول فالاول، فالمهجر الي الصلاة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة ثم الذي يليه كالمهدي الكبش حتي ذكر الدجاجة [والبيضة فاذا] جلس الامام طووا الصحف، وجلسوا للخطبة.
 
    
 حدثنا سعدان قال: حدثنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: فمن جاء بعد خروج الامام فانما جاء لحق الصلاة.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: ان المسلم لا يرث الكافر، وان الكافر لا يرث المسلم.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله يقول: ((لما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} قال: اعوذ بوجهك {او من تحت ارجلكم} قال: اعوذ بوجهك {او يلبسكم شعيا ويذيق بعضكم باس بعض} قال: هاتان اهون، او ايسر.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن اسماعيل ابن عبد الرحمن ((ان ابن عمر دعي يوم الجمعة وهو يستجمر للجمعة الي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وهو يموت فاتاه وترك الجمعة)).
 
    
 حدثنا سعدان قال: حدثنا سفيان، عن ايوب الطاءي، عن قيس ابن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: ((لما قدم عمر الشام عرضت له مخاضة، فنزل عن بعيره، ونزع مرقيه فامسكهما بيده وخاض الماء ومعه بعيره، فقال ابو عبيدة: قد صنعت اليوم صنيعا عظيما عند اهل الارض، صنعت كذا وكذا، فضربه في صدره وقال: اوه لو غيرك يقول هذا يا ابا عبيدة ((انكم كنتم اذل الناس واحقر الناس، واقل الناس، فاعزكم الله بالاسلام فمهما تطلبوا العز بغيره يذلكم)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الكماة من المن الذي انزل علي بني اسراءيل وماءها شفاء للعين)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم ((ان العجوة نزل بقلها من الجنة وهي شفاء من السم، والكماة من المن وهي شفاء للعين)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن زياد بن علاقة سمع
  [ص: ]
 اسامة بن شريك يقول: ((شهدت الاعراب يسالون النبي صلي الله عليه وسلم: هل علينا من جناح في كذا؟ فقال: عباد الله وضع الله الحرج الا امرء اقترض من عرض اخيه شيءا فذلك الذي حرج، قالوا يا رسول الله: ما خير ما اعطي العبد؟ قال: خلق حسن.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن الحسن، قال: سالت ابن عباس عن الكلالة؟ فقال: ((هو ما عدا الولد والوالد، قال: قلت: فان الله يقول: {ان امرء هلك ليس له ولد} فقال: فغضب وانتهرني)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة قال: ((قدم الطفيل بن عمرو علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان دوسا عصت وابت، فادعو الله عليها، فاستقبل القبلة، ورفع يده، وقال: اللهم اهد دوسا وات بهم ثلاثا)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع انس بن مالك يقول: ((قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر سنين، ومات وانا ابن عشرين فكن امهاتي يحثثني علي خدمته، فدخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم دارنا فحلبنا
  [ص: ]
 له من شاة لنا داجن، فشيب له من ماء في الدار، وابو بكر عن شماله، واعرابي عن يمينه، فشرب النبي صلي الله عليه وسلم وعمر ناحية فقال عمر: اعط ابا بكر، فناول الاعرابي، وقال: ((الايمن فالايمن)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن حجير عن طاوس، قال: كنت عند ابن عباس وبشير بن كعب العدوي يحدثه ويحدثه، فقال له ابن عباس: ((عد لحديث كذا وكذا؟ فعادله ثم انه حدث فقال له ابن عباس: عد لحديث كذا وكذا؟ فعاد له ثم انه حدث، فقال له ابن عباس: عد لحديث كذا وكذا؟ فقال له بشير: لم ما لك تسالني عن هذا الحديث من بين حديثي كله؟! انكرت حديثي كله وعرفت هذا؟ او عرفت حديثي كله وانكرت هذا؟ فقال ابن عباس: انا كنا نحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اذا لم يكذب عليه فلما ركب الناس الصعب والذلول تركنا الحديث عنه)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار قال: سمع سعيد بن الحويرث يقول عن ابن عباس قال: ((كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم واتي الخلاء ثم انه رجع، فاتي بالطعام، فقيل له: الا تتوضا. فقال: لم اصلي فاتوضا)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة عن ابيه ((ان عمر اتي الغاءط، ثم رجع، فاتي بطعام فقيل له: يا امير المءمنين: الا تتوضا، قال: انما استطبت بشمالي واكل بيميني)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد قال: سمعت ابن عباس يقول: ((ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من ثمر الجنة)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن يحيي بن جعدة قال: قال عثمان بن عفان: ((واياكم والخمر فانها مفتاح كل شر، اتي رجل، فقيل له: اما ان تحرق هذا الكتاب واما ان تقتل هذا الصبي، واما ان تقع علي هذه المراة، اما ان تشرب هذا الكاس، واما ان تسجد لهذا الصليب. قال: فلم ير فيها شيءا اهون من شرب الكاس، فلما شربها سجد للصليب، ووقع علي المراة وقتل الصبي، وحرق الكتاب)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابي يعفور العبدي ((راي انس بن مالك في دار عمرو بن حريث دعا بماء فتوضي ومسح علي خفيه)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن محمد عن
  [ص: ]
 حمزة بن المغيرة، عن ابيه، قال: ((كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال: هذا الحديث في اخره)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، وزاد فيه حصين عن الشعبي عن عروة بن المغيرة، عن ابيه، قال: قلت يا رسول الله اتمسح علي خفيك؟ قال: ((اني ادخلتهما وهما طاهرتان)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر يقول: سالت عمر بن الخطاب: ((ايتوضا احدنا ورجليه في الخفين؟ قال: نعم، اذا ادخلهما وهما طاهرتان)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن معمر، عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، قال: ((الحروف ثمانية وعشرين حرفا فما قطع من اللسان فهو علي ما نقص من الحروف)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، قال: وحدثني سليمان الاحول عن طاوس، قال: سمعت ابن عباس، قال: ((كنت اخر الناس عهدا بعمر، فسمعته يقول: القول ما قلت. قلت: وما قلت؟ قال: الكلالة من لا ولد له)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري حدثه عن عبد الله بن عبد الله سمع ابن عباس: ((جءت انا والفضل بن عباس يوم عرفة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس ونحن علي اتان لنا فمررنا ببعض الصف فنزلنا عنها وتركناها ترتع، فلم يقل لنا النبي صلي الله عليه وسلم شيءا)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع عروة يحدث عن كرز بن علقمة الخزاعي قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم: هل للاسلام منتهي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما اهل بلد من العرب والعجم اراد الله بهم خيرا ادخل عليهم الاسلام)). فقال: ثم ماذا؟ قال: ((تقع الفتن كانها الظلل)) قال الرجل: كلا والله ان شاء الله قال: ((والذي نفسي بيده لتعودن فيها اساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض)) قال الزهري: (اساود صبا) الحية السوداء، اذا اراد ان ينهش، ارتفع هكذا، ثم نصب.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: قال عبد الله: ((لا جلد الا في اثنتين ان تقذف محصنة، او ينفي رجل من ابيه)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، قال: ((ما كنا نري الجلد الا في القذف البين والنفي البين)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من بات وفي يده ريح غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، قال: ((قدم علينا ابو سعيد الخدري، فطاف بعد الصبح، فقلنا انظروا الان، كيف يصنع ايصلي ام لا؟ قال: فجلس حتي طلعت الشمس، ثم صلي)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن الحسن بن محمد قال: ((اول ما تكلم في القدر حين احرقت الكعبة، فقال قاءل: كان هذا من قضاء الله ان احترقت الكعبة، وقال اخر: ما كان هذا من قضاء الله)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن يحيي بن عمارة ابن ابي حبان، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس فيما دون خمسة اواق صدقة، وليس فيما دون خمس زود صدقة)). قال سفيان: والوقية اربعين درهما.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن صدقة بن بشار عن القاسم، عن عاءشة: ((انها اعتمرت في سنة ثلاث مرات قلت: هل عاب ذلك عليها احد؟ قال: سبحان الله، ام المءمنين. قال: فسكت وانقمعت)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن زكريا، عن الشعبي قال: ((لا يصلح الخلع حتي يجء من قبل المراة)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن جابر بن زيد، قال: ((لا يصلح الخلع حتي يجء من قبل المراة)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن
  [ص: ]
 عاءشة قالت: ((كن نساء من المءمنات يصلين مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح متلفعات بمروطهن، ثم يرجعن الي اهلهن، وما يعرفهن احد)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: ((لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعهن المسجد، كما منعه نساء بني اسراءيل: قلنا: يا هذه ومنعته نساء بني اسراءيل؟ قالت: نعم)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابي حازم، سمع سهل بن سعد الساعدي، وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((وقع بين الاوس والخزرج كلام فتناول بعضهم بعضا، فاوتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبر فاتاهم فاحتبس فاذن بلال واحتبس النبي صلي الله عليه وسلم فلما احتبسوا اقام الصلاة، فتقدم ابو بكر ياءم الناس، وجاء النبي صلي الله عليه وسلم من مجيءه ذلك فتخلل الناس حتي انتهي الي الصف الذي يلي ابا بكر، فصفق الناس، وكان ابو بكر لا يلتفت في الصلاة فلما سمع التصفيق التفت، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم فاشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان اثبت مكانك، فرفع ابو بكر راسه الي السماء ونكص القهقري، وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة، قال: ما منعك ان تثبت؟ قال: ما كان الله ليري ابن ابي قحافة بين يدي رسول الله، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لكم حين نابكم شء من صلاتكم صفقتم؟! انما هذا للنساء، من نابه شء في صلاته، فليقل سبحان الله.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 ((التسبيح في الصلاة للرجال، والتصفيق للنساء)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عن زيد بن اسلم، ولم اسمعه، عن ابيه، قال: لما كنا بالشام اتيت عمر بماء فتوضا منه فقال: من اين جءت بهذا؟ فما رايت ماء بحر ولا ماء سماء اطيب؟ قلت: من بيت هذه العجوز النصرانية؟ فلما توضا اتاها فقال: ايتها العجوز اسلمي تسلمي، بعث الله بالحق محمدا، قال: فكشفت راسها، فاذا مثل الثغامة، قالت: وانا اموت الان قال: فقال عمر: اللهم اشهد.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم عن ابي معمر، قال: اقيمت الصلاة فتدافعوا فتقدم حذيفة فصلي بهم، ثم قال: لتبتلن بها امام غيري، او لتصلن وحدانا. قال المغيرة: فحدثت بهذا الحديث مجاهدا، وابراهيم شاهد فقال مجاهدا: ((فرادي)) فقال ابراهيم: فرادي ووحدانا سواء.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، عن ربيعة بن عبد الله بن هدير انه راي عمر بن الخطاب تقدم الناس امام جنازة زينب بنت جحش.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد ان عليا عليه السلام فرض لمن قرا القران الفين الفين، قال سالم: وكان ابي ممن قرا القران فاعطاه فلم ياخذ.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن محمد بن علي ان عليا جلد رجلا في الخمر اربعين جلدة بسوط له طرفان.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب فاجلدوه، ثم اذا شرب فاجلدوه، ثم اذا شرب في الرابعة فاقتلوه. فاوتي برجل قد شرب، فجلده، ثم اوتي به فجلده، ثم اوتي به فجلده، ثم اوتي به في الرابعة فجلده. فرفع القتل عن الناس، وكانت رخصة فثبتت.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة، قال: اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله: {فاذا فزع عن قلوبهم}، قالوا: {ماذا قال ربكم} قال: فيقولون للذي قال:
  [ص: ]
 {الحق. وهو العلي الكبير}، فيسمعها مسترق السمع، قال: وهم هكذا واحد فوق واحد متجاذبين، واوما سفيان باصابعه الاربع، وضم الابهام واحد فوق واحد، فربما ادركه الشهاب، قبل ان يرمي بها الي صاحبه وربما لم يدركه الشهاب حتي يلقيه الذي هو اسفل منه حتي يلقيه الاسفل الي الاسفل، حتي تقع الي الارض، فيلقيه علي فم الساحر او الكاهن فيحدث به الناس فيصدقونه، فيقولون: الم نخبر اليوم بكذا وكذا فوجدناه حقا؟ فيقولن: نعم فيكذبون معها ماءة كذبة.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة، قال: كان ناس بمكة قدر اقروا بالاسلام، فلما خرج الناس الي بدر، لم [يبق احد] الا اخرجوه، فقتل اولءك الذين اقروا بالاسلام، فنزلت فيهم: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} الي قوله: {وساءت مصيرا. الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا}. حيلة: نهوضا اليها وسبيلا: طريقا الي المدينة، فكتب المسلمون الذين كانوا بالمدينة الي من كان بمكة، فلما كتب اليهم، خرج ناس ممن اقروا بالاسلام فاتبعهم المشركون، فاكرهوهم حتي اعطوهم [الفتنة] فانزل الله عز وجل [فيهم] {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عبيد بن ابي يزيد، عن ابن عباس، انه ذكر عنده الخوارج، وما يلقون عند تلاوة القران فقال: ليسوا باشد اجتهادا من اليهود والنصاري ثم هم يضلون.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، قال: سمعت ابن عباس يقول: انا وامي من المستضعفين، كانت امي من النساء، وانا من الولدان.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، قال: سمعت جندب بن سفيان، يقول: شهدت الاضحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام رجل فقال: ان ناسا ذبحوا قبل الصلاة فقال: ((من ذبح منكم قبل الصلاة فليعد ذبيحته ومن لا يكن فليذبح علي اسم الله)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، سمع انس بن مالك يقول: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا، وبذي الحليفة ركعتين)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس وابراهيم بن ميسرة، سمع من انس مثله.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع عمرو عن عبد الله بن صفوان يحدث عن يزيد بن شيبان قال: كنا وقوفا بعرفة في مكان بعيد من الموقف يبعده فاتانا ابن مربع الانصاري فقال: اني رسول رسول الله اليكم يقول: كونوا علي مشاعركم هذه فانكم علي ارث من ارث ابراهيم.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري عن عبيد الله بن
  [ص: ]
 عبد الله عن ابيه ان سبيعة بنت الحارث وضعت بعد وفاة زوجها بيسير شهرا او اقل من شهر فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة قال: انشق القمر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقال المشركون سحر القمر، سحر القمر فانزل الله {اقتربت الساعة وانشق القمر وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر}.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر قال: قال عبد الله: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بشقتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اشهدوا)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن طاوس عن ابن عباس قال: سال ابراهيم بن سعد ابن عباس عن امراة طلقها زوجها تطليقتين ثم اختلعت منه ايتزوجها؟ قال ابن عباس: ذكر الله الطلاق في اول الاية واخرها والخلع بين ذلك ليس الخلع بطلاق ينكحها.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم ذكره عبد الرحمن بن الاسود ان اباه رقي الي ابن الزبير يوم عرفة فقال: ما منعك ان تهل وقد سمعت عمر يهل في مكانك هذا؟ فاهل ابن الزبير.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع بجالة يقول:
  [ص: ]
 كتب كاتب لجزي بن معاوية عم الاحنف بن قيس فاتانا كتاب عمر قبل موته بسنة ((اقتلوا كل ساحر وساحرة، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمومة)) فقتلنا ثلاث سواحر، وجعلنا نفرق بين المراة وحريمها في كتاب الله، وصنع طعاما كثيرا وعرض السيف علي فخذه ودعا المجوس فالقوا وقر بغل او بغلين من فضة فاكلوا بغير زمزمة ولم يكن عمر بن الخطاب اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن عاصم الاحول قال: كنا ندخل علي حفصة بنت سيرين وقد جعلت الجلباب هكذا وتنقب به فنقول لها: رحمك الله قال الله: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة} هو الجلباب، قال: فتقول لنا: اي شء بعد ذلك؟ فتقول: {وان يستعففن خير لهن} قال: اثبات الجلباب.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن ايوب، عن عكرمة، ان صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لاخ لها يهودي: اسلم ترثني، فسمع بذلك قومه فقالوا: اتبيع دينك بالدنيا فابي ان يسلم فاوصت له بالثلث.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن جامع بن ابي راشد، عن ميمون ابن مهران قال: ثلاث يءدين الي البر والفاجر: الرحم يوصل برة كانت مءمنة او فاجرة، والامانة تءدي الي البر والفاجر، والعهد يوفي للبر والفاجر.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن جدتها اسماء بنت ابي بكر، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اتتني امي وهي راغبة فاعطيها قال: ((نعم فصليها)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عبدة بن ابي لبابة عن زر بن حبيش قال: سالت ابي بن كعب عن المعوذتين فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعوذتين فقال: ((قيل لي)) فقلت: نحن نقول: كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن عبدة بن ابي لبابة وعاصم ابن ابي النجود عن زر بن حبيش قال: سالت ابي بن كعب عن ليلة القدر، فحلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين، قلت: بما تقول ذلك ابا المنذر؟ قال: بالاية او بالعلامة التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انها تصبح من ذلك اليوم تطلع الشمس وليس لها شعاع)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الجهني، عن ابيه، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم ((اليمين الكاذبة منفقة للسلعة ممحقة للكسب)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن جبير بن الحويرث قال: رايت ابا بكر واقفا علي قزح وهو يقول: ايها الناس اصبحوا، ايها الناس اصبحوا. ثم دفع فاني لانظر الي فخذه قد انكشف مما يحرش بعيره بمحجنه.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري عن سالم عن ابيه انه كان يقول: واي وضوءا اتم من الغسل اذا اجتنب الفرج.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد قال: سالوا سعيد بن المسيب عن الرجل يغتسل من الجنابة ايكفيه ذلك من الوضوء؟ قال: نعم، وليغسل قدميه .
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان سمع يزيد بن جعدبة يحدث عن عبد الرحمن بن مخراق عن ابي ذر يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله خلق في الجنة ريحا بعد الريح تسع سنين، من دونها باب مغلق وانما ياتيكم الروح من خلال ذلك الباب ولو فتح ذلك الباب لاذرت ما بين السماء والارض من شء وهي عند الله الازيب وهي عندكم الجنوب.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله يقول اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر عبد الله بن ابي بعد ما ادخل حفرته فامر به فاخرج فوضعه علي ركبتيه او فخذيه فنفث عليه من ريقه والبسه قميصه والله اعلم.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن موسي بن ابي عيسي، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عليه قميصان فقال له ابنه وهو ابن عبد الله بن ابي وكان يقال له الحباب يا رسول الله اعطه القميص الذي يلي جلدك.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله يقول: كان العباس بن عبد المطلب بالمدينة طلبت الانصار ثوبا يكسونه فلم يجدوا قميصا يصلح عليه الا قميص عبد الله بن ابي فكسوه اياه.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابن اسلم، عن عبد الرحمن ابن وعلة عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ايما اهاب دبغ فقد طهر.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي عليه السلام قال: ((الا نزعتم اهابها فدبغتموه وانتفعتم به)) قالوا يا رسول الله: انها ميتة، قال: ((انما حرم اكلها)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن زيد بن اسلم سمع عطاء بن يسار يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اسلم العبد فحسن اسلامه تقبل الله منه كل حسنة زلفها، وكفر عنه كل سيءة زلفها، وكان في الاسلام ما كان، الحسنة بعشر امثالها الي سبع ماءة والسيءة مثلها او يمحوها الله عز وجل.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن نوفل عن رجل من مزينة يقال له ابن عصام، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث سرية قال: اذا سمعتم مءذنا او رايتم مسجدا فلا تقتلوا احدا.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الاسود بن قيس عن جندب قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غار فنكبت اصبعه فقال:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن سعيد بن سنان قال: سمعت شيخا منا يقول ان عليا عليه السلام قسم في الناس هذه الدنان التي فيها المطبوخ فقسم بينهم فامرهم ان يجمعوا كل يتيم في القسمة فيدنوا ويلعقوا قال: وكنت يومءذ غلام فتمنيت اني كنت يتيما.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن ايوب عن ابي قلابة عن زهدم الجرمي ان ابا موسي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الدجاج.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن ابي حميد الساعدي ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا من الازد علي الصدقة يقال له: ابن اللتبية فلما جاءه قال للنبي صلي الله عليه وسلم هذا لكم وهذا لي، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فحمد الله واثني عليه وقال: ((ما بال العامل نستعمله علي بعض العمل من اعمالنا فيجء فيقول هذا لكم وهذا لي، افلا جلس في بيت ابيه او بيت امه فينظر هل يهدي له شء ام لا؟ والذي نفس محمد بيده لا ياتي احد منكم منها بشء الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته ان كان بعيرا له رغاء او بقرة لها خوار، او شاة تيعر ثم رفع يديه حتي رايت عفر ابطين فقال: اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، سمع ابن عباس يقول: خلال من خلال الجاهلية: الطعن في الانساب، والنياحة، ونسي الثالثة. قال سفيان: يقول: انها الاستسقاء بالانواء.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة عن ابن ابي سويد عن عمر بن عبد العزيز قال: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم امراة عثمان بن مظعون ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج وهو محتضن احدي ابني ابنته وهو يقول: والله انكم لتجهلون وتجبنون وتبخلون وانكم لمن ريحان الله.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، قال: سمع عمرو بجالة او من رجل اخر قال: كان رجل يكتب بين الناس فمر به عمر وهو يشهد اكثر من اثنين، فقال له: الم انهك؟ قال: اطعت الله وعصيتك فسكت عمر.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمرو قال في صدقة عمر ليس فيها الا شهد عبد الله بن الارقم ومعيقيب وكتب.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله عن ام قيس بنت محصن اخت عكاشة الاسدية قالت: دخلت بابن لي علي النبي صلي الله عليه وسلم قد علقت عليه من العذرة فقال: علام تدغرن اولادكن بهذه العلاق؟ عليكم بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية يسعط به من العذرة ويلد به من ذات الجنب.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، يرويه عن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بيت ام سلمة فراي صبيا يشتكي فقال: ما شان هذا؟ قالوا: يظن به العين قال: افلا تسترقوا له من العين.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عروة بن عامر، عن عبيد بن رفاعة قال: قالت اسماء [بنت عميس] يا رسول الله ان بني جعفر تصيبهم العين قال: استرقي لهم فلو كان شء سابق القدر لسبقته العين.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار قال: لم يكن ابن عمر يصلي الضحي الا ان ياتي مسجد قباء فيصلي فيه لان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتيه كل سبت.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي خالد، عن الشعبي قال: سمعت ابن عمر يقول: ما صليت الضحي منذ اسلمت الا ان اطوف بالبيت.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، قال: سمعت عبد الله بن الحارث بن نوفل يقول: عن ام هاني انها رات النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي ثمان ركعات لم تره صلي قبلها ولا بعدها في ثوب قد خالف بين طرفيه.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر عن ابن رميثة عن امه قالت: دخلت علي عاءشة فصلت ثمان ركعات من الضحي فسالتها: ام اخبريني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الصلاة بشء قالت: ما انا بمخبرتك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها بشء ولكن لو نشر لي ابي علي ان ادعهن ما تركتهن.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي فقال: ما جاء بك؟ قلت: ابتغاء العلم قال: فان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب، قلت: حاك في صدري المسح علي الخفين بعد الغاءط والبول، وكنت امرءا من
  [ص: ]
 اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاتيتك اسالك هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شء؟ فقال: نعم، كان يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين الا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة لكن من غاءط وبول ونوم، قلت: هل سمعته يذكر الهوي؟ قال: نعم، بينما نحن في مسير اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري يا محمد فاجابه علي نحو ذلك هاءم قلنا: ويحك او ويلك اغضض من صوتك فانك قد نهيت عن ذلك فقال: والله لا اغضض صوتي فقال: ارايت رجلا احب قوما ولم يلحق بهم؟ قال: المرء مع من احب؟ قال: ثم لم يزل يحدثنا حتي قال: ان من قبل المغرب باب مسيرة عرضه اربعين سنة او سبعين سنة فتحه الله للتوبة يوم خلق السموات والارض فلا يغلقه حتي تطلع الشمس منه.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت خلف بن حوشب قال: كان جواب يرعد عند الذكر، قال له ابراهيم: ان كنت تملكه ما ابالي لا اعتد بك، وان كنت لا تملكه فقد خالفت من كان قبلك.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عبيد بن عمير، ان رجلا اضاف ناسا من هذيل فذهبت جارية لهم تحتطب فارادها رجل منهم عن نفسها فرمته بفهر فقتلته، فرفع ذلك الي عمر، فقال: ذاك قتيل الله، والله لا يودي ابدا.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان قال: اظنه عن منصور عن ابي
  [ص: ]
 حازم عن ابي هريرة فقيل لسفيان: هو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لعله: لا تصلح الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبيد الله بن عدي بن الجيار، عن رجلين قالا: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم نعم الصدقة فسالنا فصعد فينا البصر وصوب قال: ((ما شءتما فلا حق فيها لغني ولا لقوي مكتسب)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قلنا يا رسول الله قد علمنا او علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك قال: قولوا اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد. قال ابن ابي ليلي: ونحن نقول: وعلينا معهم.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن شبيب بن غرقدة سمع قومه يحدثون عن عروة البارقي ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا يشتري له شاة للضحية فاشتري له شاتان فباع احدهما بدينار فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بشاة وبدينار فدعا له النبي عليه السلام بالبركة في بيعه ، فكان لو اشتري التراب ربح فيه.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان: عن عمرو، عن عبد الله بن باباه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كاني اراكم بالكوم جاثين دون جهنم.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن مسعر قال سفيان وابي مسعر، عن ابن الاقمر، عن ابي الاحوص، قال: يجلس الاول علي الاخر حتي اذا تكاملت العدة اثارهم جميعا ثم [يبدا] بالاكابر [فالاكابر] جرما، ثم قرا {فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ثم للنزعن عن كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا}.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان قال: سمع شبيب بن غرقدة، عن عروة البارقي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الخير معقود في نواصي الخيل الي يوم القيامة.
 
    
 قال سفيان: وزاد فيه مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن عروة البارقي: ((الاجر والمغنم)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الوليد بن كثير، عن
  [ص: ]
 حسن بن حسن، عن امه فاطمة بنت الحسين ان النبي صلي الله عليه وسلم قبض وله بردتان في [الحد] يعملان.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي معبد مولي ابن عباس، ان ابن عباس كان يبيع التمر من غلامه قبل ان يبدو صلاحه، ويقول: ليس بين العبد وسيده ربا.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، قال: اعطاني جابر بن زيد صحيفة فيها مساءل اسءل عكرمة فكاني كللت عنه فكاني تبطات، فانتزعها من يدي، وقال: هذا عكرمة، هذا مولي ابن عباس، هذا اعلم الناس، قال: وكان فيها: رجلا فجر بامراة فراها ترضع جارية، ايحل له ان يتزوجها؟ قال: لا.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، قال: اخبرني عطاء انه سمع ابن عباس يقول: لو نزل اهل البصرة عند قول جابر بن زيد لوسعهم في كتاب الله علما.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن حميد وعبيد الله وسليمان بن يسار، عن ابي هريرة، قال: سالت عمر عن رجل من اهل البحرين طلق امراة تطليقة او اثنتين فنكحت زوجا، ثم مات عنها او طلقها، فرجعت الي الزوج الاول، علي كم هي عنده؟ قال: هي عنده علي ما بقي.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع، وبعد ما يرفع من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، سمع عمرو جابر بن عبد الله يقول: سمعت باذني هاتين من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يخرج قوما من النار فيدخلهم الجنة.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قيل له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الواحد في السفر شيطان والاثنان [شيطانان]. قال: لا لم يقل النبي، قد بعث النبي عليه السلام عبد الله بن مسعود وخباب سرية، وبعث دحية سرية وحده، ولكن قال عمر يحتاط للمسلمين: كونوا في اسفاركم ثلاثة، ان مات واحد وليه اثنان، الواحد شيطان، والاثنان شيطانان.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري سمع سنين ابا جميلة يحدث سعيد بن المسيب يقول: وجدت منبوذا علي عهد [عثمان] فذكره عريفي لعمر، فارسل الي ودعاني والعريف عنده، فلما راني مقبلا، قال: هل
  [ص: ]
 عسي الغوير ابءسا؟ قال العريف: يا امير المءمنين انه ليس بمتهم، قال: علي ما اخذت هذا؟ قال: وجدت [بعشا] بمضيعة فاحببت ان ياجرني الله فيها، قال: هو حر وولاءك لك وعلينا رضاعه.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابي يعفور العبدي عن مسلم، عن مسروق قال: سمعت عاءشة تقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم: اذا دخل العشر الاواخر من رمضان احيا الليل وايقظ اهله وشد المءزر.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي مسعود، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لاتخلف عن صلاة الصبح مما يطول بنا فلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ان منكم منفرين، فايكم ام الناس فليخفف فان فيهم الكبير والسقيم وذو الحاجة)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن سمي، عن النعمان بن ابي عياش، قال: شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الاعتماد والادعام في الصلاة، فرخص لهم ان يستعين الرجل [بمرفقيه] علي ركبتيه او فخذيه.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قال: ضحا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه بالبقر.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: راي رجل ليلة القدر في العشر الاواخر، فقال صلي الله عليه وسلم: ((ان رءياكم قد تواطات علي هذا فاطلبوها في العشر الاواخر)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابي حازم [انه] سمع سهل بن سعد الساعدي يقول: كنت في القوم عند النبي صلي الله عليه وسلم فقامت امراة فقالت: يا رسول الله: انها قد وهبت نفسها لك. [فراي] فيها رايك، فقام رجل فقال يا رسول الله: [زوجني بها]، ثم قام الثانية فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: هل عندك من شء؟ قال: لا، قال: فاذهب فاطلب. فذهب فطلب، فلم يجد شيءا، قال: اذهب فاطلب ولو خاتما من حديد، قال: فذهب فطلب، قال: لا اجد شيءا، قال: هل معك من القران شء؟ قال: قال: نعم سورة كذا، وسورة كذا، قال: اذهب فقد زوجتكها علي ما معك من القران.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن هارون بن رءاب، عن كنانة بن نعيم، عن قبيصة بن المخارق، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم اساله في حمالة، فقال: ان المسالة حرمت الا في ثلاث: رجل تحمل بحمالة، حلت له المسالة
  [ص: ]
 حتي يءديها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة فاجتاحت ماله حلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش، ثم يمسك، ورجل اصابته حاجة او فاقة فتكلم ثلاثة من ذوي الحجي من قومه لقد حلت له المسالة، فما سوي ذلك من المسالة فهو سحت.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان: قال عمرو: قال ابن عباس: نكاح الحرة علي الامة طلاق الامة.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: تنكح الحرة علي الامة، ولا تنكح الامة علي الحرة، فان ذهبت كان لها الثلثان، ولهذه الثلث.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي، قال: قال علي عليه السلام: اذا نكحت الحرة علي الامة، فلهذه الثلثان، ولهذه الثلث.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي خالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: هي بمنزلة الميتة نضطر اليها، فاذا اغناك الله عنها فاستغنه.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن مسلم بن ابي مريم،
  [ص: ]
 عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: تعرض الاعمال علي الله في كل يوم خميس واثنين، فيغفر في ذينك اليومين لكل امرء لا يشرك بالله شيءا الا امرء بينه وبين اخيه شحناء. فيقول: ارهك هذين قال ابو عثمان هي كلمة باليمانية حتي يصطلحا.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان. عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، ان سبيعة وضعت بعد وفاة زوجها بشهر او اقل، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((انكم سترون ربكم، لا تضامون في رءيته كما تنظرون الي القمر ليلة البدر، فمن استطاع منكم ان لا يغلب علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فليفعل)).
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عثمان بن ابي سليمان ومحمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي يذكر ابا قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن سالم ابي النضر، عن
  [ص: ]
 ابي سلمة انه قال: ما يمنع مولاك اذا دخل المسجد ان يركع ركعتين فانهما من السنة.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي شريح الخزاعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم ضيفه، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت.
 
    
 قال سفيان: وزاد فيه ابن عجلان يثبته عن النبي صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، جاءزته يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام، وليس له ان يثوي عنده حتي يحرجه، فما انفق عليه من بعد فهو صدقة.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من نوم محمر وجهه، وهو يقول: لا اله الا الله ثلاث مرات ويل للعرب من شر قد اقترب فتح من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه، وحلق حلقة باصبعه، قلت: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم اذا كثر الخبث.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لا تسلف الي العطاء، والي الحصاد، ولا الي الاندر ولا الي العصير، واضرب له اجلا.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، سمع عمرو جابر بن عبد الله يقول: اصطبح ناس الخمر يوم احد، ثم قتلوا شهداء، قال سفيان: لم تكن حرمت.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: تلا النبي صلي الله عليه وسلم اية وهو علي المنبر ذكر فيها الخمر، قال: فقام اليه ابو وهب الجيشاني فساله عن المزر، قال: وما المزر؟ قال: شء يصنع من الحب، قال: فقال النبي: كل مسكر حرام.
 
    
 حدثنا سعدان ، قال: حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن عطاء بن مينا عن ابي هريرة، قال: سجدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} وفي {اقرا باسم ربك}.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا استجمرت فاوتر، واذا توضات فانتثر.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يده حتي يحاذي منكبيه.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي الاوبر، عن ابي هريرة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي حافيا وناعلا وقاءما وقاعدا، وينفتل عن يمينه وعن شماله.
 
 م قال سفيان ولم انقه منه عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، وشبل قالوا: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام اليه رجل فقال: ناشدتك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله، واذن لي قال: فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فاخبرت انه زنا بامراته، واخبرت ان عليه الرجم فافتديته بماءة شاة وخادم، ثم سالت رجلا من اهل العلم فاخبرني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لاقضين بينكما بكتاب الله، اما الماءة شاة والخادم ترد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها)).
 قال سعدان: قرا هذا الحديث علي سفيان وانا حاضر فلم افهمه، وكتبته ممن فهمه منهم محمد بن انس، وعلي بن الحسن.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عثمان بن ابي سليمان ومحمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي يذكر ابا قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان ، عن عاصم، عن زر، قال: قال عبد الله: اغد عالما او متعلما، ولا تغد امعة بين ذلك. قال سفيان: قال ابو الزعراء، عن ابي الاحوص، قال: قال عبد الله: كنا ندعو الامعة في الجاهلية: الرجل يدعي الي الطعام فيذهب باخر معه لم يدع.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمار الدهني، قال: قال عبد الله: وهو فيكم اليوم المحقر الرجال دينه.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة، قال: لا يمش احدكم في النعل الواحد، ليخلعهما جميعا او ليلبسهما جميعا، واذا انتعل احدكم فليبدا بيمينه، واذا خلع فليبدا بشماله، ليكن اليمني اول ما ينعل واخر ما يحفي.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل المنفق والبخيل كمثل رجلين عليهما جنتان، او جبتان من حديد من لدن ثديهما الي تراقيهما، فاذا اراد المنفق او ينفق صبغت عليه الدرع ومرت حتي يجر ثيابه، وتعفو اثره، واذا اراد البخيل ان ينفق قلصت عليه، ولزمت كل حلقة موضعها حتي اخذت بعنقه او بترقوته. فهو يوسعها فهي لا تتسع، فهو يوسعها فهي لا تتسع.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن سالم، عن منذر، عن
  [ص: ]
 الربيع ابن خثيم، قال: كنا نقول: نعم المرء محمدا كان ضالا فهداه الله، وعاءلا فاغناه الله، وشرح له صدره، ويسر له امره، ثم نقول حرف، وما حرف؟ {من يطع الرسول فقد اطاع الله} فوض اليه فلا يامر الا بخير.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام الدرداء، ترويه عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعطي حظه من الرفق، اعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق، فقد حرم حظه من الخير.
 
 م وقال اثقل شء في ميزان المءمن خلق حسن، ان الله يبغض الفاحش البذء.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس قال: سمعت ابن عباس يقول: ان الرحم تقطع، وان النعم تكفر، ولم يري مثل تقارب القلوب.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن المنهال ابن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي، عن علي، قال: شرط الله قبل شرطها.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر،
  [ص: ]
 عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، عن عبد الرحمن بن غنم، قال: شهدت عمر يسال عنه، فقال لها دارها، فقال رجل له: يا امير المءمنين اذن يطلقننا قال: ان مقاطع الحقوق عند الشروط.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي الشعثاء، قال: هو بما استحل من فرجها. قال سفيان: قال الزهري وغيره: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من شرط شرطا ليس في كتاب الله، فليس له ذلك، وان كان ماءة شرط.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسلها من الحيض، فامرها كيف تغتسل، فقال: خذي فرصة من مسك فتطهري بها، قالت: كيف اتطهر بها؟ قال: تطهري بها، قالت: كيف اتطهر بها؟ قال: تطهري بها، قالت: كيف اتطهر بها؟ قال: فاستتر هكذا وحكي سفيان: قال: سبحان الله تطهري بها قالت عاءشة: اجتذبتها الي، فقلت: تتبعي بها اثر الدم.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: كانت بنت محمد بن مسلمة عند رافع بن خديج فكره منها امرا اما كبر، واما غير ذلك، فاراد طلاقها، فقالت: لا تطلقني وامسكني واقسم لي ما شءت فاصطلحا علي صلح، فجرت السنة بذلك، ونزل القران {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا}.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الكريم عن بعض اهل العلم، قال سفيان: سماه، ولا احفظه. قال: اذا رايت الجنازة فقل: ((تبارك ربنا)). وقال اخرون نقول: ((هذا ما وعدا الله ورسوله وصدق الله ورسوله)) اللهم زدنا ايمانا وتسليما.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير الي الشام فسمع حاديا من الليل، فقال: اسرعوا بنا الي هذا الحادي قال: فاسرعوا حتي ادركوه، فسلم فقال: من القوم؟ قالوا: مضر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ونحن من مضر فبلغ ذلك الليلة بالنسبة مضر، فقال رجل يا رسول الله: انا اول من حدا الابل في الجاهلية، قال: وكيف ذاك؟ قال: اغار رجل منا علي ابل فاستاقها فجعل يقول لغلامه او لاجيره: اجمعها [فيابي] فجعلت الابل تفرق فضربه فكسر يده فجعل الغلام يقول: وايداه وايداه فجعلت الابل تجتمع، وهو يقول: قل كذا، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك. قال سفيان: وزاد فيه العلاء بن عبد الكريم: عن مجاهد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان حادينا وني.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن سليمان التيمي، سمع انس بن مالك يقول: كان للنبي صلي الله عليه وسلم حاديا يقول له: انجشة، وكانت امي في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا انجشة ارفق بالقوارير.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن ابي غالب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر، فقال لسلمة: انزل قل من هناتك.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثنا حاتم بن ابي صغيرة، عن ابي لحي قال: كان ابو الجلد جار لي فسمعته يقول، يحلف بالله: ان هذه الامة لن تهلك حتي يكون فيها اثني عشر خليفة كلهم يعمل بالهدي ودين الحق، منهم رجلان من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم، احدهما يعيش اربعين سنة، والاخر ثلاثين.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد قال: حدثنا زهير ابن معاوية عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه وعلقمة، عن عبد الله قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في كل رفع ووضع وقيام وقعود، ويسلم عن يمينه وعن شماله، حتي اراي بياض خديه في كلتيهما، ورايت ابا بكر وعمر يفعلان ذلك.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان الثوري، عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم باناس فوعظهم، فقال: ايها الناس انكم محشورون حفاة الي الله عراة غرلا، قال: ثم قرا {كما بدانا اول خلق نعيده} الاية، قال: فيجء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات اليسار، فاقول: رب امتي امتي، فيقال لي: هل تعلم ما احدثوا بعدك؟ فاقول كما قال العبد الصالح
  [ص: ]
 {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} فقال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم، واول من يكسي ابراهيم.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا ابو بدر عن زياد بن خيثمة عن عبد الله ابن عيسي، عن عبد الله بن عطاء، عن عاءشة، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حافيا ومنتعلا ويشرب قاءما وقاعدا، وينصرف عن يمينه وعن شماله لا يبالي [اي مكان].
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا عبد الله بن واقد، قال: حدثنا مسعر، عن ابن الاقمر، عن ابي جحيفة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تفطر قدماه، فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال: افلا اكون عبدا شكورا.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن قاسم الرحال، سمع انس بن مالك يقول: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم خربا لبني النجار يقضي حاجة، فخرج الينا وهو مذعورا، فقال: لولا ان تدافنوا لسالت الله ان يسمعكم من عذاب القبر ما اسمعني.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن حجير، قال: كان طاوس يصلي ركعتين بعد العصر فقال له ابن عباس: اتركهما، فقال: انما نهي عنهما ان تتخذ سنة، فقال ابن عباس: فانه قد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة
  [ص: ]
 بعد العصر. فلا ادري تعذب عليهما ام تءجر لان الله قال: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة}.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، ان اباه اعاد الصلاة من مس فرجه.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع سهل بن سعد الساعدي: اطلع رجل من جحر في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم وبيده مدري يحك به راسه فقال: لو اعلم انك تنظر لطعنت به في عينك انما جعل الاستءذان من اجل النظر.
 
    
 حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج من ابي هريرة: يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم ولو ان امرا اطلع عليك بغير اذن فحذفته ففقات عينه ما كان عليك من حرج.
 اخر الجزء الاول من حديث سعدان بن نصر، برواية ابي سعيد الاعربي.
 وصلي اللهم وسلم علي سيدنا محمد تسليما. 