
 
 جزء فيه الثاني من حديث علي بن حرب بن محمد الطاءي، عن سفيان بن عيينة، ارنا به الشيخ ابو محمد بن ابي عثمان , عن ابي الحسن رزقويه , عن ابي جعفر محمد بن يحيي , عنه.
 
    
 . . . . . . بن محمد , قلت له: اخبركم ابو انس محمد بن احمد بن محمد رزقويه، قراءة عليه في شهر ربيع الاول في سنة سبع واربعماءة , في مسجده علي الشط , فاقر به , قال: انا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب , نا علي بن حرب بن محمد بن علي الطاءي، نا سفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، شهدت الاعاريب يسالون النبي هل اعلينا جناح في كذا وكذا؟ قال: " عباد الله
  وضع الله الحرج الا امرا اقترض من عرض اخيه شيءا فذاك الذي حرج، فقالوا: هل علينا جناح ان 
 نتداوي من شر وكذا؟ قال: تداووا فان الله لم يضع داء الا وضع معه شفاء "
 
    
 نا سفيان، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، شهدت النبي سءل
  " ما خير ما اعطي العبد؟ قال: خلق حسن "
 
    
 نا سفيان، عن زياد، وسمع جرير بن عبد الله، يقول: «بايعت رسول الله علي
  النصح لكل مسلم فانا لكم ناصح»
 
    
 نا سفيان، عن زياد، سمع عمه، يقول: " سمعت النبي
  يقرا في الصبح: {والنخل باسقات لها طلع نضيد} [ق: ] "
 
    
 نا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: جاءت سهلة بنت سهيل الي النبي , فقالت
  : " اني لاري في وجه ابي حذيفة من دخول سالم علي.
 قال: فارضعيه.
 قالت: وهو شيخ كبير، قال: اولست
 اعلم انه شيخ كبير.
 فاتيته بعد , فقالت: ما رايت في وجه ابي حذيفة شيءا اكرهه "
 
    
 نا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت
  : " طيبت رسول الله بيدي هاتين لحرمه حين احرم , ولحله قبل ان يطوف بالبيت، قالت: ولا اعلم ان 
 احدا مر عند الطواف بالبيت "
 
    
 نا سفيان، عن عبد الرحمن، عن ابيه، «ان امراة استحيضت، فسالت النبي 
  فامرها ان تجمع الظهر والعصر بغسل واحد , والمغرب والعشاء بغسل، وتغتسل للصبح غسلا وتدع 
 الصلاة في اقراءها او حيضها»
 
    
 نا سفيان، عن عبد الله بن دينار، سمع ابن عمر، يقول: " سالت عمر بن الخطاب
  ايتوضا احدنا ورجلاه في الخفين؟ قال: نعم اذا ادخلتهما وهما طاهرتان "
 
    
 نا سفيان، عن عبد الله بن دينار، كان ابن عمر
  ياتي مسجد قباء كل سبت يصلي فيه
 
    
 نا سفيان، عن عبد الله، عن ابن عمر، عن النبي , قال
  : «لا تدخلوا علي هءلاء القوم الا ان تكونوا باكين، فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم، فاني 
 اخشي ان يصيبكم مثل الذي اصابهم» .
 يعني ثمود
 
    
 نا سفيان، عن بشر بن عاصم، عن سعيد بن المسيب، " ان عمرا
  حين اراد ان يوسع المسجد اراد ان ياخذ من العباس داره، فقال: لا ابيعها.
 قال: اذا اخذها منك.
 قال: ليس لك.
 قال: فاجعل بيني وبينك ابي بن كعب فجعلوه بينهما، فقضي بها للعباس، فقال: اما اذ قضيت بها لي فهي للمسلمين صدقة "
 
    
 نا سفيان، عن بشر بن عاصم، عن ابيه، ان عمر استعمل اباه علي الطاءف , ومجاهدا وكان يصدق فاعتد عليهم بالغذاء فقال له الناس: ان كنت معتدا بالغذاء فخذ منه فامسك منهم حتي لقي عمر فاخبره بالذي قالوا، فقال
  : " اعتد عليهم بالغذاء وان جاء بها الراعي يحملها علي يده واخبرهم انك تدع لهم الشاة الماخض 
 والاكيلة وفحل الغنم وخذ العناق الجذعة والثنية فذلك عدل بين خيار المال والغذاء
 نا سفيان، عن بشر، عن عكرمة بن محمد , ان عبد الله الدمشقي بن عبد الله , في اليد اذا عسرت بما حضرت علي عير. . . . . نا سفيان، عن عبد الملك بن عمير , عن سعيد بن جبير قال: كانت. . . . . نا سفيان , عن عبد الملك بن. . . . . مثل الغضب مثل الذي ينفذ الحجاج واسط يحدث عن ابيه انه سال عمر عن مانع العمرة. . . . . فالله عليا فقلت. . . . . علي وركبت الابل وكنت. . . . . ممن. . . . . العمرة قال. . . . . فها قال. . . . . فاحتذ به فقال. . . . . سفيان، عن عبد الملك، عن عبد الله: سيطوفون . . . . .
 
    
 سفيان، عن سليمان الاحول، خال ابن ابي نجيح، عن سعيد بن جبير سمعت ابن عباس يقول: وما يوم الخميس يوم الخميس قال: اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه فقال: «اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا» .
 فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ما له اهجر استفهموه، فقال: ذروني فالذي انا فيه خير مما تدعونني اليه فامرهم بثلاث قال
  : «اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم» .
 والثالثة خير اما ان سكت
 عنها واما ان قالها فنسيتها، قال سفيان هذا من قول سليمان
 عن سليمان الاحول سمع ابا معمر، يقول سمعت ابن عباس يقول عند. . . . . قال. . . . . عن سليمان عن ابي معمر عن ابن عباس قال. . . . . من لبيد بن عبد الله، عن عبد ربه
 
    
 عن ابن عثمان، عن عمر بن الخطاب
  ان الرجل يتزوج المراة. . . . .
 عن سليمان بن عمر بن يزيد بن يزيد بن مكحول قال. . . . . اذا الطواف. . . . . عن ابن ابي حفصة، عن سندر، عن ابن ابي محمد بن الحبيب، ويزوجها، عن ابن ابي حفصة عمر شهدت فالحسن بن علي بن حين بن سعيد بن. . . . .
 
    
 عن عمار الذهبي، عن سالم بن ابي الجعد سمعت ابن عباس . . . . .
  تلزمون فيه
 
    
 عن عمار، عن سالم، عن علاء بن. . . . .،، عن عبد الله بن الحارث بن. . . . . قال: قال رسول الله
  : انهشوا اللحم نهشا فانه اهنا. . . . .
 عن عبد الكريم ابن ابيه عن. . . . . وذكروا الجوارح عن ابن عمر انهم يكفروا. . . . . يسمونهم مشركين قال عمر لا يكون مشركين حتي. . . . .
 
    
 عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال عمر. . . . . . . فقالت: " كنت اخرج بهذا الوضوء الي رسول الله , فكان
  يغسل يديه ثلاثا قبل ان يدخلها الاناء , ويغسل وجهه ويستنشق ويتمضمض ثلاثا ثلاثا , ويغسل يده 
 اليمني ثلاثا ويده اليسري ثلاثا , ويمسح براسه مقبلا ومدبرا، ويغسل رجليه ثلاثا، فقد اتاني ابن عم له فسالني فاخبرته، فقال: ما اجد في كتاب الله الا مسحتين وغسلتين، قالت: عبد الله هو ابن عباس "
 
    
 عن عبد الله محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله , ان النبي
  «اكل لحما فصلي ولم يتوضا»
 
    
 عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري، عن ابيه، قال: سمعت ابا سعيد الخدري , يحدث ان النبي قال
  : «يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من 
 الفتن»
 
    
 عن ابن ابي صعصعة، عن ابيه، وكان في حجر ابي سعيد , قال ابو سعيد
  : اذا كنت بالبواد فارفع صوتك بالاذان، فاني سمعت رسول الله يقول: «لا يسمعه شء الا شهد لربه»
 عن زرزر، سال رجل عطاء: اسلم علي النساء؟ قال: ان كن شبان فلا
 عن زرزر , قال رجل لعطاء: اقرا القران فيخرج مني الريح، قال: امسك حتي يذهب
 
    
 عن مسلم الخياط، سمع ابن عمر
  ، نهي ان يبيع حاضر لباد
 
    
 عن مسلم الخياط، قال: قال ابو هريرة
  : لا يبيعن حاضر لباد
 
    
 عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، قال: لما جلد ابو بكرة
  امرت جدتي ام كلثوم بنت عقبة بشاة فسلخت ثم البس مسكها، فهل ذلك الا من ضرب 
 شديد
 
    
 عن سعد بن ابراهيم، ذكر عن عبد الرحمن بن الاسود، ان اباه، رقي الي ابن الزبير
  يوم عرفة , وهو علي المنبر , فقال: ما يمنعك ان تهل فقد سمعت عمر يهل مكانك هذا.
 فاهل ابن
 الزبير
 عن سمي، اتيت سعيد بن المسيب اسله عن المستحاضة كيف تغتسل؟ قال: تغتسل الطهر الي الطهر وتتوضا لكل صلاة فان غلبها الدم استدفرت وصلت. . . . . فحصبني
 
    
 عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة , رواية
  من صلي علي جنازة فله قيراط
 
    
 عن سليمان بن قتة، سمعت ابن عباس يسال عن قول الله
  : " {فخانتاهما} [التحريم: ] .
 فقال: اما انه ليس الزنا، ولكن كانت هذه تدل علي الاضياف، وهذه تقول: انه مجنون "
 
    
 عن موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان بن قتة، كان ابن عباس
  يقرءها: {انه عمل غير صالح} [هود: ]
 عن الحكم بن ابان , عن عكرمة. . . . . , قال ابن عيينة: يعني صلاة الليل، ان سمع. . . . .
 
    
 عن الحكم بن ابان، عن عكرمة , ان
  رجلا ظاهر من امراته، فراي بريق ساقها في القمر فوقع عليها , فاتي النبي «فامره ان 
 يكفر»
 
    
 عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله يشير الي اذنيه، ويقول: سمعت رسول الله باذني هاتين يقول
  : «ان اناسا يدخلون النار ثم يخرجون فيدخلون الجنة»
 
    
 عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله، يقول
  : لما نزلت علي النبي: " {هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} [الانعام: ] .
 قال:
 اعوذ بوجهك.
 {من تحت ارجلكم} [الانعام: ] .
 قال: اعوذ بوجهك.
 {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} [الانعام: ] .
 قال: هاتان اهون ايسر "
 
    
 عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله، يقول
  : «اتي النبي قبر عبد الله بن ابي، بعدما ادخل حفرته، فامر به فاخرج، فوضعه علي ركبتيه او فخذيه 
 ونفث عليه من ريقه , والله اعلم , والبسه قميصه»
 
    
 عن عمرو، سمع جابرا، يقول: «كان العباس بن عبد المطلب بالمدينة
  ، فطلبت الانصار ثوبا يكسونه فلم يجدوا قميصا يصلح عليه الا قميص عبد الله بن ابي فكسوه 
 اياه»
 
    
 عن عمرو، سالنا جابر بن عبد الله، عن
  رجل طاف بالبيت معتمرا اياتي اهله قبل ان يطوف بين الصفا والمروة؟ فقال: «لا اقربها حتي اطوف 
 بين الصفا والمروة»
 
    
 وعن عمرو , سمع جابر بن عبد الله , يقول: كان معاذ يصلي مع النبي ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم، فاخر النبي الصلاة ذات ليلة، فرجع معاذ يءمهم فقرا بسورة البقرة، فلما راه رجل من القوم انحرف الي ناحية المسجد فصلي وحده، فقالوا: يا فلان نافقت، قال: لاتين النبي فلاخبرنه.
 فاتي النبي فقال
  : كان معاذ يصلي معك ثم يرجع فيءمنا , وانك اخرت الصلاة البارحة فجاء فامنا فقرا بسورة البقرة 
 وانا نحن اصحاب نواضح وانما نعمل بايدينا، فقال: «يا معاذ افتان انت اقرا ب والليل اذا يغشي ونحوه»
 
    
 عن عمرو، عن جابر، قال: كنا مع ابي عبيدة في سرية
  ، فالقي لنا البحر حوتا فاكلنا منه نصف شهر، وايتدمنا منه وادهنا بودكه حتي ثابت 
 اجسامنا
 
    
 عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله، يحدث عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله
  : " ياتي علي الناس زمان يغزون فيه فءاما من الناس، فيقال: هل فيكم من صحب رسول الله؟ فيقال: 
 نعم.
 فيفتح لهم , ثم ياتي عليهم زمان يغزو فيه فءام من الناس، فيقال: هل فيكم من صحب اصحاب رسول الله؟ فيقال: نعم , فيفتح لهم , ثم ياتي عليهم زمان يغزو فيه فءام من الناس، فيقال: هل فيكم من صحب من صاحبهم؟ فيقال: نعم.
 فيفتح لهم
 
    
 عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله، يقول
  : «اصطبح الناس الخمر يوم احد ثم قتلوا شهداء» .
 قال سفيان: هذا قبل ان ينزل تحريم الخمر
 
    
 عن عمرو بن دينار، عن ابن عمرو، قال
  : من شك في صلاته فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا، فليتحر اصوب ذلك في نفسه، ويسجد سجدتين وهو 
 جالس
 
    
 عن عمرو، ذهبت ارمي الجمار فسالت عن ابن عمر هل رمي؟ فقيل لي: لا، ولكن ابن الزبير قد رمي.
 فجلست انتظر ابن عمر
  فجاء حين زالت الشمس فرمي، ثم تقدم امامه فقام مقاما طويلا، ثم اتي الاخري فرماها وقام عن 
 شمالها فقام قياما طويلا , ثم رمي الثالثة ولم يقم
 
    
 عن عمرو، سالنا ابن عمر عن المعتمر يطوف بالبيت اياتي اهله قبل ان يطوف بين الصفا والمروة؟ فقال
  : " قدم رسول الله فطاف بالبيت سبعا , وصلي خلف المقام ركعتين , وسعي بين الصفا والمروة سبعا و 
 {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] "
 
    
 عن عمرو، راي ابن عباس
  طاف بعد العصر ولا يدري اصلي ام لا
 
    
 عن عمرو
  ، لما وقع في عين ابن عباس الماء، اراد ان يتعالج منه، فقيل له: انك تمكث كذا وكذا لا تصلي الا 
 مضجعا، فترك ذلك
 
    
 عن عمرو، عن ابن عباس
  ، {فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن} [النور: ] .
 قال: هو الجلباب
 
    
 عن عمرو
  ، قرا ابن عباس لتركبن طبقا عن طبق
 
    
 عن عمرو، قال: كان ابن عباس
  ، يقرا:  وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي .
 ولا محدث
 عن عمرو، عن ابي الشعثاء جابر بن
 زيد، قال: لا يصلح الخلع حتي يكون من قبل المراة
 عن عمرو، قال: ما رايت احدا اعلم من جابر بن زيد
 عن عمرو، عن جابر بن زيد، ابرا وما في ماء وطير
 عن عمرو، عن جابر بن زيد، اذا مات الرجل وقد نكح قبل ان يدخل بها ولم يفرض لها، فليس لها الا الميراث.
 عن عمرو، عن عطاء، مثله
 عن عمرو، عن ابي الشعثاء، قال: اذا كانت المراة تحيض في كل سنة فاقراءها ما كانت
 عن عمرو، عن جابر بن زيد، قال: ترث الجدة مع ابنها
 عن عمرو، عن جابر بن زيد، قال: اربع لا تجوز في بيع ولا نكاح، الا ان تسمي فان سمي فجاءز، الجنون والجذام والبرص والقرن
 عن عمرو، عن جابر بن زيد , في الرجل يتزوج المراة فيشترط لها دارها، قال: لها شرطها لما استحل من فرجها
 عن عمرو، عن جابر بن زيد، المتوفي عنها زوجها تخرج.
 عن عمرو، عن عطاء، مثله
 عن عمرو، عن ابي الشعثاء، قال: يءخذ باخر الوصية.
 عن عمرو، عن عطاء، مثله
 عن عمرو، عن جابر بن زيد، اذا اكلت من الهدي وهو تطوع غرمت
 عن عمرو، عن جابر بن زيد، يقرد المحرم بعيره ويطليه بالقطران لا باس بذلك
 عن عمرو بن جابر بن زيد، في الرجل يفرد في ايلة لا يجد فيها الماء فياتي اهله , قال: يكفيه التيمم
 عن عمرو، سالت جابر بن زيد عن الايلة، فقال: اذا مضت اربعة اشهر فليس عليها عدة
 عن عمرو، قال رجل لجابر بن زيد: ان ابي يحرمني ماله.
 قال: خذ ما يكفيك بالمعروف
 عن عمرو، عن جابر بن زيد، في الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها، قال: هو احق بها
 عن عمرو، عن جابر بن زيد، قال: وقت الدفعة من المزدلفة قدر صلاة المسافرين من صلاة الصبح حين تبصر الابل مواضع اخفافها
 
    
 عن عمرو، عن جابر بن زيد، قال: رايت ابن عباس
  يرمل جار اليه غير محرم الي المواقيت
 عن عمرو، عن جابر، قال: لم نجد في رحاب زياد او ابن زياد انفع لنا من الرشوة
 
    
 عن عمرو، قال: اخبرني عطاء، انه سمع ابن عباس يقول
  : «لو نزل اهل البصرة عند قول جابر بن زيد لاوسعهم عما في كتاب الله علما»
 
    
 عن عمرو، عن عطاء، عن حبيبة بنت ميسرة، عن ام كرز، ان رسول الله، قال
  : «عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة»
 
    
 عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، قال
  : «اذا فوض الي الرجل امر امراته فتزوجها ولم يفرض لها صداقا فليس لها الا 
 المتاع»
 
    
 عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، قال
  : «اذا نكح الرجل المراة فقد فوض اليه»
 
    
 عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس ,
  " في رجل نذر ان ينحر نفسه، قال: تنحر كبشا "
 
    
 عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، قال
  : " ليس للعبد خلاق الا نادي سيده , وقرا: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} [النحل: 
 ] "
 
    
 عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس ,
  " اذا استقمت بنقد فبعت بنقد فلا باس، واذا استقمت بنقد فبعت بنسيءة فلا يصلح انما هي ورق 
 بورق. . . . .
 
    
 . . . . . عن عمرو، عن جابر، قال النبي: «ان
  الله اتخذني عبدا قبل ان يتخذني رسولا»
 
    
 عن عمرو، عن طاوس، سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله
  : " حاج ادم موسي، فقال موسي: يا ادم انت ابونا واخرجتنا من الجنة.
 قال ادم: يا موسي اصطفاك الله بكلامه وخط لك التوراة بيده، تلومني علي امر قدره علي قبل ان يخلقني باربعين سنة، قال: فحج ادم موسي "
 
    
 عن عمرو، عن طاوس، قال: اتي ابي من المسجد، فقال النبي
  : «احفروا مكانه واطرحوه وميدوا عليه دلوا من ماء , وعلموا ويسروا ولا تعسروا» . . . . . .
 
    
 . . . . . . عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله
  : " {والشجرة الملعونة في القرءان} [الاسراء: ] .
 قال: هي شجرة الزقوم "
 عن عمرو، عن عكرمة، قال: لا يصوم المتمتع الا في العشر ويجعل احدها يوم عرفة
 
    
 عن عمرو، عن عكرمة، ان النبي
  «قضي بالدية اثني عشر الفا» , قال: ولم اسمع هذا من احد غيره فكان في مولي ابن عدي بن كعب، قتل 
 رجلا من الانصار، قال له النبي: «ثلاثة عشر الفا» .
 وفيه نزلت {وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله} [التوبة: ]
 عن عمرو، عن عبيد بن عمير، يقول: اذا ارسلت كلبك المعلم او بازك المعلم. . . . . . وذكرت اسم الله فكل وان قتل
 
    
 عن عمرو، سمع عبيد بن عمير، نري رسول الله انما
  قضي الولد للفراش من اجل ابن نوح
 عن عمرو، سمع عبيد بن عمير، يقول: يخرج من النار قوم بعدما
 امتحشوا وصاروا فحما، فيلقون في نهر علي باب الجنة يقال له نهر الحياة , فينبتون كما تنبت التغاريز او كما تنبت الحبة في حميل السيل , فيدخلون الجنة الجنة ".
 فقال: «هءلاء عتقاء الله من النار» .
 فقال لرجل من اهل مكة يري راي الخوارج: ما هذا الحديث الذي تحدث به يا ابا عاصم؟ قال: ايها العلج لو اني لم اسمعه من كثير من اصحاب محمد لم احدث به
 
    
 عن عمرو، عن يحيي بن جعدة، قال: قال عثمان
  : اياكم والخمر فانها مفتاح كل شر , اتي رجل، فقيل له: اما ان تحرق هذا الكتاب واما ان تقتل 
 هذا الصبي واما ان تسجد لهذا الصليب واما ان تقع علي هذه المراة واما ان تشرب هذه الكاس، فلم ير فيها شرا اهون من شرب الكاس، فلما ان شربها سجد للصليب وقتل الصبي ووقع علي المراة وخرق الكتاب
 
    
 عن عمرو، عن يحيي بن جعدة، قال: كان عمر
  لا يقبل اية من كتاب الله حتي يشهد عليها شاهدان، فجاء رجل من الانصار بايتين , فقال عمر: لا 
 اسلك عليهما شاهدا غيرك: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: ] .
 الي اخر السورة
 
    
 عن عمرو، عن يحيي بن جعدة، قال النبي
  : «مر رجل يخبرنا عن فلان الا يلقانا في الدنيا يلقانا في الاخرة»
 
    
 عن عمرو، سمع بجالة، يقول: كنت كاتبا لجزي بن معاوية، عم الاحنف بن قيس، فاتانا كتاب عمر قبل موته بسنة «اقتلوا كل ساحر» .
 احسبه قال: وساحرة.
 «وفرقوا بين كل محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة» .
 فقتلنا ثلاث سواحر، وجعلنا نفرق بين الرجل وحريمته في كتاب الله، وصنع لهم طعاما كثيرا ودعا المجوس، وعرض السيف علي فخده، والقوا وقر بغل او بغلين من ورق، فاكلوا بغير زمزمة، ولم يكن عمر
  اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان النبي اخذها من مجوس 
 هجر
 
    
 عن عمرو، عن بجالة، وعبيد بن عمير، قال رجل: يكتب بين الناس فمر به عمر وهو
  يشهد الخير من الناس , فقال: «الم انهك؟» قال: اطعت الله وعصيتك، فسكت عمر
 
    
 عن عمرو، عن حسن بن محمد، سالت ابن عباس
  عن " الكلالة؟ فقال: ما عدا الوالد والولد ".
 قلت: فان الله يقول: {ان امرء هلك ليس له ولد}
 [النساء: ] .
 فغضب وانتهرني
 عن عمرو، قال: قال الحسن بن محمد: اول ما تكلم في القدر حين احترقت الكعبة، فقال قاءل: كان من قضاء الله حين احرقت، فقال اخر: ما كان من قضاء الله
 
    
 عن عمرو، عن سعيد بن المسيب، عن عمار بن ياسر , قال
  : «اذا رميت بالحجر او بالبندقة او بالمعراض ثم ذكرت اسم الله فكل ولا قتل»
 عن عمرو، عن محمد بن
 علي بن علي بن ابي طالب، جلد رجلا في الخمر اربعين بسوط له طرفان
 عن عمرو , سالنا سعيد بن المسيب عن " الايلاء , فقال: ليس بشء "
 عن عمرو، رايت محمد ابن الحنفية يصلي بنا والناس يمرون بين يديه، فجاء رجل من اهل بيته فجلس بين يديه
 عن عمرو، قال: رايت ابن الزبير يسرع المشي في الطواف
 عن عمرو، ان ابن الزبير اقاد من لطمه
 
    
 عن عمرو، سمعت سعيد بن جبير، يقول: جاء رجل الي علي، فقال
  : اني حلفت الا اتي امراتي سنتين.
 قال: ما اراه الا وقد دخل عليك ابن.
 قال: انما قلت لانها ترضع ابني , قال: فلا اذا
 
    
 عن عمرو، عن كريب، عن ابن عباس، «بت عند خالتي ميمونة، فقام رسول الله من الليل
  فتوضا من شن معلق , فذكر وضوءا خفيفا يخفيه، ثم قام يصلي , فقمت فتوضات وجءت فقمت عن يساره 
 , فحولني فجعلني عن يمينه , وصلي ما شاء الله , ثم اضطجع، جاء المنادي فقام معه الي الصلاة»
 
    
 عن عمرو، عن ابي سعيد، ان النبي
  راي نخامة في قبلة المسجد فحكها بحصاة وقال: «ما اقبح هذا ان يكون تحته من 
 عينيه»
 
    
 عن عمرو، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري بن ابي سريحة، يبلغ به , عن النبي
  : " يدخل الملك علي النطفة بعدما تستقر في الرحم باربعين او خمس واربعين ليلة، فيقول: اي رب شقي 
 ام سعيد؟ فيقول الله، ويكتب، ثم يقول: اي رب اذكر ام انثي؟ فيقول الله، ويكتب، ثم يكتب رزقه واجله وعمله واثره، ثم تطوي الصحف فلا يزاد فيها ولا ينتقص "
 
    
 عن عمرو، عن سعيد بن المسيب، يقول: سمعت ابن عباس , يقول لنا: كنا عند النبي
  فاتي الخلاء، وانه رجع فاتي بطعام , فقيل: يا رسول الله الا تتوضا؟ قال: «لم اصل 
 فاتوضا»
 
    
 عن عمرو، سمع يزيد بن جعدبة، يحدث عن عبد الرحمن بن مخراق، عن ابي ذر، يبلغ به النبي، قال: «ان
  الله خلق ريحا في الجنة بعد الريح بسبع سنين، من دونها باب مغلق ياتيكم الروح من خلال ذلك 
 الباب، لو فتح لاذرت ما بين السماء والارض من شء، هي عند الله الازيب وهي عندكم الجنوب»
 
    
 عن عمرو، عن عروة بن عامر، عن عبيد بن رفاعة، قال: قالت اسماء: يا رسول الله ان
  بني تصيبهم العين فاسترقي لهم، قال: «نعم، فلو كان شء سابق القدر سبقته 
 العين»
 
    
 عن عمرو، عن عبد الله بن باباه، قال: قال رسول الله
  : «كاني اراكم بالكوم جاثين دون جهنم»
 
    
 عن عمرو، عن ابي سعيد، مولي ابن عباس، ان ابن عباس كان يبيع الثمر من غلامه قبل ان يبدو اصلاحه، ويقول
  : «ليس بين العبد وبين سيده ربا»
 
    
 عن عمرو، عن ابن اذينة، سمعت ابن عباس يقول
  : «ليس العنبر بركاز انما هو شء دسره البحر»
 
    
 عن عمرو، عن يوسف بن ماهك، ان معاذا وجد اهل مكة يجمعون في الحجر، فقال
  : «لا تصلوا الجمعة حتي تفء الكعبة من وجهها» .
 قال سفيان: كان النبي تركه يفقه اهل مكة
 
    
 عن عمرو، سمع عطاء بن يسار، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول
  : «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة»
 
    
 عن عمرو، عن ابي سعيد الخدري، قال
  : «من شك في صلاته، فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا، فليتحر اصوب ذلك في نفسه، ثم ليسجد سجدتين وهو 
 جالس»
 
    
 عن عمرو، سمع عبد الله بن محمد بن علي، يقول: قال علي
  : «قد ظلم من منع بني الام نصيبهم من الدية»
 
    
 عن عمرو، عن ابي صالح، ان سعد بن عبادة قسم ماله بين ولده، واتي الشام فمات , فولد له ولد بعد وفاته، فجاء ابو بكر وعمر الي ابنه قيس بن سعد، فقالا
  : «ان سعدا توفي ولم يدر ما هو كاءن وانا نري ان تردوا علي هذا الغلام 
 نصيبه» .
 فقال: لكني لست بمغير شيءا صنعه سعد ولكن نصيبي له
 
    
 عن عمرو، عن سالم بن شوال، عن ام حبيبة، قالت
  : «كنا نغلس علي عهد رسول الله من جمع الي مني»
 
    
 عن عمرو، سمع عبد الله بن صفوان، يخبر عن يزيد بن شيبان، قال: اتانا ابن مربع الانصاري، فقال: اني رسول رسول الله اليكم، يقول
  : «كونوا علي مشاعركم فانكم علي ارث من ارث ابراهيم» .
 مكانا بعيدا تباعده عمرو في الموقف
 
    
 عن عمرو بن سعيد، نا يحيي , مولي بني عفراء، يقول: قال ابن عباس «انما
  الايلاء الذي يحلف الا ياتي اهله ابدا»
 
    
 عن عمرو، عن مسلم بن يسار، انه سال ابن عمر
  " اكان عمر يعشر المسلمين؟ قال: لا "
 
    
 عن عمرو، عن ثابت، سمع ابن عباس
  يقرءوها بالسين  السراط المستقيم
 
    
 عن عمرو , عن عوسجة، عن ابن عباس
  ، «ان رجلا مات علي عهد النبي ولم يترك وارثا الا عبدا هو اعتقه , فاعطاه النبي 
 ميراثه»
 
    
 عن عمرو، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو , قال: قال النبي
  : «احب الصيام الي الله صيام داود , واحب الصلاة الي الله صلاة داود كان ينام نصف الليل ويقوم 
 ثلثه , وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما»
 عن عمرو، اشتري نافع بن عبد الحارث من صفوان بن امية دار السجن لعمر بن الخطاب باربعة الاف ان رضي عمر فالبيع له والا فلصفوان اربعة الاف
 
    
 عن عمرو، قال: لما قدم عكرمة بن ابي جهل المدينة اجتمع الناس فجعلوا , يقولون: هذا ابن ابي جهل، هذا ابن ابي جهل، فقال رسول الله
  : «لا تءذوا الاحياء بسب بالاموات»
 عن عمرو , قال: ليس في صدقة عمر الا شهد عبد الله بن ارقم. . . . وكتب
 
    
 عن عمرو ان عمر
  اوصي الي حفصة ابنته في صدقته ما عاشت , فاذا ماتت فهو الي ذي الراي من 
 اهلها
 
    
 عن عمرو، قال: قال رسول الله
  : «ايما ميراث من ميراث الجاهلية اقتسم في الجاهلية فهو علي قسمة الجاهلية , وما ادرك الاسلام 
 فهو علي قسمة الاسلام»
 
    
 عن عمرو، قال: قال ابو بكر
  «استحوا من الله فاني لادخل الكنيف فاغطي عورتي حياء من الله»
 عن عمرو، اخبره رجل قصر من شعر ابن عباس , فقال: «ابدا بالشق الايمن»
 
    
 عن عمرو , ان عمر بن الخطاب قال للمطلب بن حنطب
  «هي واحدة يعني البتة»
 
    
 عن رجل , عن ابي الضحي , اتي رجل ابن عمر، فقال: اني قتلت.
 فقرا عليه
  : " {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء: ] .
 ثم قال: انظر من قتلت "
 
    
 عن عمرو، ان نبي الله , قال
  : «من قتل معاهدا بغير حله حرم الله عليه الجنة ان يجد ريحها»
 
    
 عن رجل , قد سماه , عن ابراهيم بن سويد، عن عبد الله، قال: قال النبي
  : «اذنك ان ترفع الحجاب وتسمع سوادي حتي انهاك» .
 قال سفيان: سوادي سري
 عن رجل، عن الحسن، قال: القوس بمنزلة الرداء
 
    
 عن عمرو، قال: كتب عمر بن الخطاب الي بعض عماله
  : «انصر فلانا فشاوره ولا تقدمه , وانصر فلانا فقدمه ولا تشاوره» .
 فذكر ذلك من
 الحرب
 عن رجل، ان الحسن، قال: الشفاعة يجري اجرها كلما جرت منفعتها
 
    
 عن رجل , حدثه، عن ابن عثمان النهدي، عن عمر بن الخطاب، قال
  : «في المعاريض مندوحة عن الكذب»
 عن بعض اهل العلم , قال: اعظم اخلاق الدين الزهد في الدنيا،
 واوسطها دناءة حب المال والشرف، وحب المال والشرف حب المحارم , ومن المحارم بغض الله
 وقال قال الحسن لا تقولن للمءمن جز فانما الجز من يمر من علي المار
 عن بعض اصحابه , عن الحسن , ,انه كان له يوم لحم بنصف درهم مدي قدره في كل يوم
 عن رجل، عن عطاء، لم ير ناسا بالحرم ان يكون جنة في كرب ان ابراهيم كره ثلاثة البسر والتمر والزبيب والتمر ان الشعبي، وابراهيم، كانا يخرجان في ملاحف مشبعة قال: كان الشعبي، يقول: اذا صلي الرجل وحده ايام التشريق كبر
 
    
 عن عبد الله بن بشر الخثعمي , عن رجل من قومه , ان
  رجلا سقطت عليه جرة من دير بالكوفة فاتي بها عليا , فقال: " اقسمه اخماسا.
 ثم قال: خذ منها
 اربعة ودع واحدا.
 ثم قال: في حيك فقراء او مساكين؟ قال: نعم , قال: خذها فاقسمها فيهم "
 
    
 عن ابن عبد الله بن يسار الجهني، عن ابيه، قال
  : اعان علي جعدة بسبعماءة درهم من عطاءه في خادم , فقال له: " اشتريت خادما.
 قال: كنت معتكفا.
 قال: وما عليك لو فعلت "
 عن حميد بن حبان، عن ابي سالم بن عبد الله , اذا استلم الحجر وضع يده , قال سفيان: واوما. . . . . . او خده الايمن , شك سفيان
 
    
 عن محمد بن ابي اسحاق، عن ابي جعفر، ان عليا , قال: «انما
  الحبس حتي يتبين الامام، فما حبس بعد ذلك فهو جور»
 عن ابي حصين , عن مسلم، انه سال شريحا , ومسروقا , وعبد الله بن زيد , والحكم عن بيع المصحف، فقالوا: لا نامرك ان تاخذ لكتاب الله ثمنا
 
    
 عن بيان، عن الشعبي , ان عمر كان
  يتوضا مرتين مرتين
 
    
 عن عمرو بن ميمون، عن سليمان بن يسار , ان عاءشة، قالت له
  : «ادخل علي فانك عبد ما بقي عليك درهم عليك درهم»
 
    
 عن عاصم بن كليب، عن ابيه، قال: قدم علي علي مال محمد من اصبهان
  ، فقسمه علي سبعة اسهم، فوجد فيه رغيفا فكسره علي سبعة وجعل علي كل قسم منها كسرة، ثم دعا 
 امراء الاشياع , فاقرع بينهم لينظر ايهم يعطي اولا
 
    
 عن اسماعيل النهدي، قال: سمعت ابن عمر، يقول لاصحابه
  : «لا ضمان ان صلوا» .
 قال: لو كنت ستصنع الي. . . . , قلت: يعني بين الصفا
 والمروة "
 قال سالت عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز حين قدم علينا: كم اتي علي عمر؟ قال: مات ولم يتم اربعين سنة وذكر اشياء من. . . . . قال: وقال يجاهد ابينا ويعلمه فما برحنا عنه يعلمنا منه , وقال اسحاق بن منصور: ان كاتبا يعلمنا عندهم تلاميذه
 
    
 عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، عن اسامة , ان النبي
  نزل فبال , فاتيته بماء , وقلت له: الصلاة.
 فقال: «الصلاة امامك»
 
    
 عن عثمان بن حكيم، عن عكرمة، ان ابن عباس
  ، كره ان يصلي علي احد غير النبي
 عن سعيد بن ابي هند، ارسله ابوه الي سعيد بن المسيب، يسله عن رجل عطس يوم الجمعة والامام يخطب، فشمته اخر , فقال سعيد بن المسيب «لا يعود»
 
    
 عن ابراهيم بن الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال
  : " هذا القران مادبة الله فتعلموا من مادبته ما استطعتم، ان هذا القران هو حبل الله الذي امر 
 به، وهو البدر الساطع , والشفاء النافع , عصمة لمن اعتصم به , ونجاة لمن تمسك به , لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه , اتلوه فان الله ياجركم علي تلاوته عشر حسنات لا اقول: «الم» ولكن الالف عشر واللام عشر والميم عشر "
 
    
 عن ابراهيم المكي , عن فلان بن بهمان , يبلغ به النبي , قال
  : «تدفن الاجساد حيث تقبض الارواح»
 عن ابن خثيم , قال: قال مجاهد: اذا رميت الجمار فمد يدك
 
    
 عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة , حدث , عن انس، قال
  : «صلي بنا النبي في بيت. . . . . , وصليت انا وهو في البيت , وصلت ام. . . . . 
 خلفنا»
 عن رزيق , مولي علي، قال: كتب الي علي بن عبد الله بن عباس، ارسل الي بلوح عن المروة عليه
 
    
 نا عمرو، عن ابي الاحوص، قال: قال ابن مسعود
  : «كنا ندعو الرجل في الجاهلية الامعة الذي ياتي الطعام ولا يدعي , وهم فيكم اليوم المحقب دينه 
 الرجال»
 عن يونس، عن الجرمي , عن رجل من قومه , يدعي عمارة، ان علي خير. . . . . . الله وبعد
 
    
 عن عمرو، عن رجل من بني عباس بن سعد بن عمر، امن بني فلان انت؟ قال: لا , ولكنهم ارضعوني، قال: سمعت عمر، يقول: «ان
  اللبن نسبة عليه»
 عن محمد بن الساءب، عن امه، انها صامت مع عاءشة ثلاث اسابيع ولم تفصل بينهن، ثم صلت كل اسبوع ركعتين , قالت: وذكروا شعر حسان , فقالت: اليس هو الذي يقول: هجوت محمدا فاجبت عنه وعند الله في ذاك الجزاء انها رات ان في ذلك فضاءل
 
    
 عن وهب بن عقبة. . . . . وولد في زمن عثمان , ان
  امراة شهدت علي رضاع، فقال عثمان: «تحلف عند الكعبة» .
 فلما حملت علي ذلك رجعت
 
    
 عن حمزة بن سعيد , عن عبيد الله بن عبد الله , ان عمر سال ابا واقد الليثي
  " باي شء قرا النبي في هذا اليوم يوم عيد؟ قال: ب: قاف واقتربت «
 عن ابي عمرو الكوفي , سمع
 عكرمة، في قول الله» {في شغل فاكهون} [يس: ] .
 قال: افتضاض الابكار "
 عن ابي بكر الهذلي , ذكرت لقتادة الحسن ونفرا من نحوه , فقال: ما ذكرت احدا الا والحسن افقه منه الا جابر بن زيد
 
    
 عن ابي ادريس الكوفي، قال: قال خباب عند موته
  : «في هذا الصندوق خمسون الفا لم اربطها برباط ولم امنع منها ساءلا»
 
    
 عن يزيد بن ابي خالد، عن علي الازدي، قال: كنت مع ابن عمر
  ونحن ذاهبون الي مني فسمع الناس يكبرون , فقال:. . . . . , قال: ما هو؟ قال " {والزمهم كلمة 
 التقوي وكانوا احق بها واهلها} [الفتح: ] .
 لا اله الا الله والله اكبر "
 
    
 عن ابي سعد , سمع ابي. . . . , يقول: «كان ازواج النبي
  يتهادين الجرار بينهن»
 عن الفضل بن عطية، سمع عبيد بن عمير، يحدث , ان ذا القرنين حج ماشيا فسمع به ابراهيم فخرج يتلقاه.
 
    
 عن زيد بن محمد، عن ابيه، قال: ما رايت ابن عمر
  مر بربعة قط الا غمض عينيه , فكتب له ابوه , قال: «لا تنظر اليه» بارض 
 بقوله
 عن محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه , سمع عدسة الطاءي , من اهل سماعه , قال: يقال ان لعق الصحاف يعدل برقبة
 
    
 عن عثمان بن عروة بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة، سالتها
  باي شء كنت طيبت رسول الله، قالت: «باطيب الطيب»
 
    
 عن مجمع بن حارثة , عن بعض مشايخهم، قال: قال النبي
  : «صلوا ارحامكم ولو بالسلام»
 عن ابي يونس، سال عطاء، عن رجل اهل بحج في غير اشهر الحج؟ قال:
 يجعلها عمرة
 عن الوليد بن هشام بن ابي معيط , رجل من اهل الشام، سالت ام الدرداء , عن العمرة بعد الحج، فامرته بذلك
 
    
 عن مطرح , رفعه , قال: يقول الله
  : «افضل اولياءي عندي منزلة مءمن خفيف الحاذ , ذو حظ من صلاة , كان قوته كفافا فصبر، وكان غامضا 
 في الناس عجلت منيته , وقل تراثه , وقلت بواكيه» .
 ثم من قال النبي: يا متعبد الي. . . . . . الابهام فتقربها
 عن ابي سليمان , رجل من ال جبير بن مطعم، سال سعيد بن المسيب , عن الهميار , فقال «اجعل من طرفيه سيرين , ولا تدخله في الجحر او الثقب»
 عن عبد الله بن عمر، عن ابيه، سءل. . . . . .، وسالم، عن صيام كان علي امه فماتت ولم تقضه , قال: ابنها يقضي عنها.
 وقال الاخر: يطعم عنها.
 فجمعنا لها جمعا
 
    
 عن عبد العزيز بن سياه، عن ابي راشد، قال
  : كنت ارعي منيحة في جوانب الكوفة فنزل بعير منها فخشيت ان يسبقني بنفسه فوجات في خاصرته 
 , فاتيت عليا فقلت: يا امير المءمنين , فقال «يا لبيكاه» .
 قال: فاخبرته.
 فقال: «كل واهدني عجزها»
 عن الحكم النصري , قال: قال عبد الله , عن ابن ابي ليلي , ان لابي. . . . . . عن الصلاة فاشكر ذلك له
 
    
 عن ابي حمزة اليماني , عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس , قال: «ان
  مما خلق الله لوحا من درة بيضاء دفتاه من ياقوتة حمراء قلمه نور وكتابه نور , ينظر الله فيه 
 كل يوم ثلاث ماءة وستين نظرة يخلق ويرزق ويحيي ويميت ويعز ويذل ويفعل ما يشاء»
 عن عبدة بن قريط , ان عمر بن عبد العزيز كره ان يحمل الزكاة من ارض الخراج
 
    
 عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن، عن عبيد الله بن عبد الله، ان مجوسيا دخل علي النبي وقد عفا شاربه واحفي لحيته , قال: " من امرك بهذا؟ قال: امرني ربي.
 قال: لكن
  ربي امرني ان احفي شاربي واعفي لحيتي "
 عن ثور , عن خالد بن معدان, قال: قال عبد الله , ونحوه , عن عير تعجبه ولا يبيعها. . . . . .
 
    
 عن عامر , عن علي بن ثابت، عن رجل , قال: اتي علي. . . . . .
  فامر به ان يجلد , وقال: اعط كل عضو حقه واجتنب راسه. . . . . .
 
    
 عن محمد بن عبد الرحمن , مولي ال طلحة , عن سليمان بن يسار , عن عبد الله بن عمر , قال
  : «ينكح العبد اثنتين ويطلق اثنتين ويعتد بحيضتين» .
 قال سفيان: ان لم تحض فشهرين , وشهرا ونصفا
 
    
 عن ابي الهلالي , عن رجاء , سمع انس بن مالك , قال
  : «من صلي اربعين صباحا في جماعة لا يفوته ركعة كانت له براءة من النار وبراءة من 
 النفاق»
 
    
 عن طلحة بن يحيي , قال: سالت القاسم بن محمد ,
  عن الزحام علي الحجر , فقال: ما من احد زاحم عليه فاني رايت ابن عمر تزاحم عليه حتي 
 ادمي
 عن طلحة بن يحيي، راي عمر بن عبد العزيز، يفض الذريرة عن نعش كانت عليه
 
    
 عن زياد بن سعد، عن هلال بن ابي ميمونة , سمع ابا هريرة , يقول: «شهدت النبي
  خير غلاما من ابيه وامه»
 عن عمار بن يحيي، سالت , سالم بن عبد الله، عن الرجل يطوف. . . . . .، الصلاة. . . . . . المكتوبة
 
    
 عن شيخ من اهل اليمن، سمعت رجلا، يقول: اتيت زيد بن ثابت , فسالته
  كيف تقرا؟ قال:. . . . . .
 
    
 عن رجل، عن ابيه، عن علي، قال
  : «ياخذ منها اكثر مما اعطاها»
 عن بعض الكوفيين، ان ابراهيم كان. . . . . . يباشر الرجل درهما. . . . .
 
    
 عن رجل، عن. . . . .، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي، ان النبي
  راي ابا بكر وعمر، فقال: «هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين 
 والمرسلين، لا تخبرهما»
 
    
 عن شيخ، عن ابي سعيد، عن عمر، قيل له
  : يدخل الجماع.
 فكرهه، فقيل له: انك رجل مستتر , او ياتي اخر انظر الي عورة عندي
 عن رجل، عن
 مجاهد: {واذا قيل انشزوا فانشزوا} [المجادلة: ] , فقال: خير ما كان
 عن رجل، عن ابي اسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس قرات وتعلمت
 
    
 عن شيخ، عن ابن عمر، انه اقبل يتخلل رجال الحاج , ويقول
  : «من عنده بعير ببعيرين» .
 فقال رجل: لا يزال في الناس خير ما دام فيهم مثلك.
 قال ابن عمر: «اني
 لاظنك عراقيا , وهل تدري ما يعلق عليه. . . . .»
 عن رجل، قال: قال الشعبي: اذا رايتموني اقول لعبدي: اجزاك الله فهو حر
 
    
 عن رجل , يحدث، عن الزهري، عن اسماء بنت ابي بكر، ان النبي قال: «يايتها المءمنات
  من كان منكن يءمن بالله واليوم الاخر فلا ترفع راسها حتي يرفع الامام من ضيق ثياب 
 الناس»
 عن رجل، عن عمر بن عبد العزيز، انه كتب الي عامله، ان عاقب علي قدر الذنب وان بلغ ذلك سوطا واحدا
 
    
 عن رجل من اهل الكوفة، قال: اشتري سلمان وسقا من طعام , فقيل له: «ان
  النفس تطمءن اذا احرزت رزقها»
 
    
 عن شيخ من اسلم، ان
  رجلا اتي عليا ليواليه، فابي، فاتي ابن عباس فوالاه
 عن رجل، عن قتادة، قال: {الباقيات
 الصالحات} [الكهف: ] .
 كل شء اريد به الله.
 و {خطوات الشيطان} [البقرة: ] .
 كل شء نهي الله عنه , و {النعيم} [الماءدة: ] الامن والصحة
 عن شيخ من الكوفيين، سال ابراهيم، الحج علي الرجل ام في المحمل علي الرجل
 
    
 عن رجل، عن مجاهد، قال
  : اول ما نزل في الخمر: {يسالونك عن الخمر والميسر} [البقرة: ] .
 فدعا عمر فقرات عليه،
 فقال: «اللهم مر، فانها تذهب المال والعقل» .
 فنزلت: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: ] .
 فدعا عمر فقرات عليه، فقال: «اللهم بين» .
 فنزلت: {انما الخمر والميسر.
 الي قوله: فاجتنبوه} [الماءدة: ] ، {فهل انتم منتهون} [الماءدة: ] .
 فدعا عمر فقرات عليه، فقال: «قد انتهينا يا رب»
 عن رجل , عن الشعبي، قال: تفرق الناس عند وقع هذا الامر. . . . عثمان علي اربعة اصناف: محب لعلي مبغض لعثمان، محب لعثمان مبغض لعلي، محب لهما كلاهما، مبغض لهما كلاهما قيل : يا ابا عمرو من اي هذه الاصناف انت؟ قال: محب لهما جميعا قال: اتي ات عيسي ابن مريم بزان، فقال: ارجموه.
 فلما اخذوا الحجارة , قال: لا يرميه احد عمل مثل عمله.
 فالقوا ما في ايديهم الا يحيي بن زكريا
 عن رجل، عن مجاهد، قال: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] .
 قال: ترك النفقة في سبيل الله مخافة العيلة
 
    
 عن غير واحد، عن عمر، انه كان
  يخرج علي الناس لا يسل احدا الا عن. . . . . . . . .
 قال، وحدثنا عنه، انه قال: «ايها الناس ان الله قد فرض لكم فراءض فلا تضيعوها، وحد لكم حدودا فلا تعتدوها، وحرم محارم فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء لم يسكت عنها نسيانا الا رحمة منه فاقبلوها»
 
    
 قال صحابي، عن الاسود بن قيس، عن ابيه، ان عمر
  لم ير من يتعرض قضاء رمضان باسا
 عن بعض الحجاج، عن شيبة , انه كان يشرف فلا يري بنا مشرف علي الكعبة الا هدمت
 
    
 قال صحابي، عن عاصم بن عبيد الله، «ان النبي
  قبل عثمان بن مظعون عند موته»
 قال كان عمر بن عبد العزيز، اذا كتب الي عماله فذكر زيادا
 , قال: ان زيادا صاحب البصرة ولا بنسبه
 قال بعض اصحابنا، عن بعض علماءنا، قال: اذا كنت تصبر علي بعضهم وانما هو تطوع فلا باس ان تعطيهم من زكاتك
 
    
 عن رجل، قال: عن ابن المنكدر، ولم اسمعه منه، قيل له: ابا عبد الله
  اي الاعمال احب اليك؟ قال: ادخال السرور علي المءمن قبل مماته.
 قيل: وما بقي مما يستلذ؟ قال: الافضال علي الاخوان
 
    
 نا محدث، عن عكرمة، عن ابن عباس
  ، لا ينبغي الصلاة علي احد الا علي النبي
 نا. . . . . سفيان، عن شيخ، عن الشعبي، عن العدو علي الغطاء افضل او غير الغطاء؟ قال: الغطاء ان الرجل يرجع متي قال. . . . . .
 
    
 قال: روي عن ابن عباس، انه قال
  : «لو ان حامل العلم اخذه بحقه وبما ينبغي لاحبهم الله، وملاءكته والصالحون والناس، ولكنهم 
 طلبوا به الدنيا فابغضهم الله، وهانوا علي الناس» 