
 
  المحبة لله
 سبحانه
 تاليف ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي
 رحمه الله
 رواية
 الشيخ ابي بكر محمد بن احمد بن هارون العسكري
 تحقيق
 الدكتور عادل بن عبد الشكور الزرقي
 دار الحضارة للنشر والتوزيع
 الرياض
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر
 اخبرتنا شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الابري. قيل لها: اخبركم الشيخ ابو غالب محمد بن الحسين بن احمد الباقلاني قال: انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الواعظ: حدثنا محمد بن الحسين الاجري بمكة في المسجد الحرام في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وثلاثمءة وكان قد خلت من ذي القعدة اثنا عشر يوما وهو يوم الاحد: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن هارون العسكري الفقيه. حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي:
    
 حدثنا يحيي بن معين حدثنا هشام بن يوسف القاضي عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احبوا الله عز وجل لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله عز وجل، واحبوا اهل بيتي لحبي)).
 
    
 حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((احبوا من
  [ص: ]
 احب الله، احبوا الله من كل قلوبكم، ولا تملوا كلام الله عز وجل، ولا تقسون عليه قلوبكم)).
 
    
 حدثني زياد بن ايوب دلويه الطوسي حدثنا احمد بن ابي الحواري حدثني عبد العزيز بن عمير قال: سمعت ابا سليمان الواسطي يقول: ذكر النعم يورث المحبة.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثنا زكريا بن عدي قال: سمعت عابدا باليمن يقول: حب الله تعالي يضني الابدان، ويورث الطاعة.
 
    
 قال ابراهيم: كان يقال: من علامة المحب لله عز وجل دوام الذكر بالقلب واللسان، وقل ما ولع المرء بذكر الله تعالي الا افاد منه حب الله عز وجل.
 
    
 ويقال: تجدد ذكر الموت يحلق من القلب ما سواه، ويحيي القلوب الميتة.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني محمد بن معاوية الازرق حدثني سعيد العلاف الموصلي قال: قال فتح الموصلي: ايثار محبة الله علي محبتك من علامة حبك لله عز وجل.
 
    
 وقال فتح: المحب لله عز وجل لا يجد مع حب الله عز وجل للدنيا لذة، ولا يغفل عن ذكر الله طرفة.
 
    
 حدثنا حرملة بن يحيي الكندي اننا عبد الله بن وهب اننا ابن لهيعة اننا عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عتبة بن حميد الضبي عن عبادة بن نسي اخبرني ابو موسي الكندي عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الايمان في قلب الرجل ان يحب الله عز وجل)).
 
    
 حدثني محفوظ بن الفضل ثنا غوث بن جابر حدثني عقيل ابو معقل عن وهب بن منبه قال: ان المءمن الخالص ايمانه لا يحب كحبه الله عز وجل احدا، ولا يخشي كخشية الله عز وجل احدا، فانه يعلم علما يقينا ان الخلق كله لله عز وجل وبيد الله، وكان الله تعالي اهل ذلك منهم في القدرة عليهم والنعمة والبلاء الحسنين عندهم.
 
    
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني يزيد بن ابي حبيب عن ابن شهاب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((راس الايمان المحبة لله عز وجل وفي الله. وسنام الايمان البر والعدل. وتحقيق الايمان اكرام ذي الدين وذي الشيبة. ومن لم يرحم صغيرا ويجل كبيرا فليس منا)).
 
    
 حدثني سعيد بن يعقوب الطالقاني ثنا عبد الله بن المبارك اننا سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في الخندق فقال: ((بسم الله وبه بدينا، ولو عبدنا غيره شقينا، حبذا ربا وحب دينا (او حبذا هو وحب دينا))).
 
    
 ثنا موسي بن ايوب النصيبي ثنا مخلد بن حسين عن شيخ من اهل البصرة وكان يهوديا فاسلم، كان يقرا الكتب قال: اول العبادة حب الله عز وجل، الا تري ان الرجل يحب الرجل. فيمر بداره حبا له. قال ابراهيم بن سعيد الجوهري: كانه يحث علي الحج.
 
    
 حدثنا حفص بن عمر الحوضي ثنا يزيد بن يزيد البكري ثنا حبيب يعني ابا محمد قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد! ما الاواب؟ قال: رجل قلبه معلق عند الله عز وجل.
 
    
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني ثنا جعفر بن سليمان الضبعي ثنا عبد الصمد بن معقل قال: سمعت رجلا سال عمي وهب
  [ص: ]
 بن منبه في مسجد الحرام قال: حدثني رحمك الله عن زبور داود قال: وجدت في احد ثلاثين سطرا ان: يا داود! اسمع مني والحق اقول: من لقيني وهو يحبني ادخلته جنتي، يا داود! اسمع مني والحق اقول: من لقيني وهو يخاف عذابي لم اعذبه.
 
    
 حدثني عبد الله بن ابي بكر المقدسي ثنا مءمل بن اسماعيل قال: [كان] كهمس العابد يقوم في جوف الليل فيقول: اتراك معذبي وانت قرة عيني يا حبيب قلباه؟!.
 
    
 حدثني اسماعيل بن محمد ماهان حدثني احمد بن ابي الحواري قال: لقيني راهب مرة وعلي عباءة فقال لي: لم لبست العباءة؟ قال: قلت خوفا منه، قال: وتحبه؟ قال: قلت: نعم، قال: كلا، لن يعذب من يحبه.
 
    
 حدثني اسماعيل بن محمد ثنا زهير البصري قال: لقيت شعوانة العابدة فقالت لي: ما احسن طريقتك الا انك تنكر المحبة، قال: قلت: ما انكرها، قالت لي: اتحب ربك؟ قال: قلت: نعم، قالت: فكيف تخاف ان لا يحبك وانت تحبه؟ قال: قلت: انا احبه لما اولاني وما بداني بمعرفته، ولي ذنوب اخاف ان لا يحبني بما كسبت، قال: فغشي عليها، ثم افاقت فقالت: زه!
 
    
 حدثني حميد بن الربيع اللخمي حدثني زيد بن الحباب العكلي حدثني محمد بن صالح المدني حدثني سليمان بن عبد الرحمن بن خباب قال: كنا مع القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق فمرض بقديد فسمعته يقول: انت ربي وحبي وسيدي.
 
    
 حدثني زياد بن ايوب حدثني احمد بن ابي الحواري قال: سمعت بشر بن السري يقول: ليس من اعلام الحب ان تحب ما يبغضه حبيبك.
 
    
 حدثنا علي بن عيسي المروذي حدثني محمد بن الحسن ثنا عثمان بن زفر التيمي ثنا حسن بن عياش قال: سمعت محمد بن النضر الحارثي يقول: ما يكاد يمل القربة الي الله تعالي محب لله عز وجل، وما يكاد يسام من ذلك.
 
    
 حدثني اسحاق بن ابراهيم قال: بلغني انه قيل لبعض الحكماء: اي الاعمال افضل؟ قال: ما زهدك في الدنيا، قال: ثم ماذا؟ قال: ما هون علي قلبك بذل المجهود من عملك لله عز
  [ص: ]
 وجل، قال: ثم ماذا؟ قال: ما حبب اليك لقاء الله عز وجل، قال: وما الذي يحبب الي لقاء الله عز وجل؟ قال: شدة حب الله عز وجل.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني محمد بن مالك بن ضيغم حدثني مولي لنا قد ادرك جدي يكني ابا ايوب، قال: قال لي جدك ضيغم ذات يوم: يا ابا ايوب! منعني والله حب الله تعالي من الاشتغال بحب غيره، قال: ثم مال فسقط مغشيا عليه.
 قال: وقال لي ابو ايوب: يا بني [ما ادركت] من العابدين في زمانه احدا اشد اجتهادا منه، لكانه قد كان راي الاخرة، ورافق النبيين والشهداء والصالحين ثم فرق بينه وبينهم فهو يجهد نفسه رجاء ان يرد اليهم.
 
    
 نباني علي بن مسلم الطوسي ثنا سيار بن حاتم ثنا رياح بن عمرو القيسي ثنا ثور بن يزيد قال: قرات في التوراة: ان القلب المحب لله عز وجل يحب النصب لله تعالي.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن مسروق ثنا سيار بن حاتم ثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ان القلب المحب لله تعالي يحب النصب لله تعالي.
 
    
 قال ابراهيم بن الجنيد: قال بعض العباد: وجدت الله غيورا يمنعني من كل من ارجوه واذ سمح قلبي في مودته اجراء ذكره علي لساني، فواشوقاه واشوقاه! ثم خر مغشيا عليه.
 
    
 حدثنا يحيي بن بكير ثنا انس بن عياض ابو ضمرة نباني نوفل بن مسعود انه حدثه عن انس بن مالك انه سمعه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ثلاث من لقي الله عز وجل وهن فيه حرم علي النار وحرمت النار عليه: ايمان بالله ورسوله، والثانية حب الله، والثالثة لان توقد نار فيلقي فيها احب اليه من ان يرجع الي الكفر)).
 
    
 حدثني عبيد بن جناد الحلبي ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن ايوب عن ابي قلابة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يكره ان يرجع في الكفر كما يكره ان يقذف في النار، وان يحب المرء المسلم لا يحبه الا لله عز وجل)).
 
    
 قال ابراهيم بن الجنيد: قد روينا ان القلب المحب لله تعالي يحب التعب والنصب لله عز وجل، وهيهات ان ينال حب الله بالراحة.
 
    
 ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ثنا المفضل بن فضالة القتباني عن ابي عروة البصرة عن زياد ابي عمار عن انس بن مالك قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((علامة حب الله حب ذكره، وعلامة بغض الله بغض ذكره)).
 
    
 وحدثنا الحسن بن عثمان بن حماد البصري قال: اخبرني اسد بن راشد ابو يزيد الدقاق ثنا عمار صاحب السقط عن انس بن مالك قال: ان من علامة حب الله عز وجل حب ذكر الله، ومن علامة بغض الله بغض ذكر الله.
 
    
 حدثنا محمد بن يزيد بن كثير العجلي ثنا اسحاق بن سليمان الرازي ثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع عن انس عن بعض اصحابه قال: علامة حب الله تعالي كثرة ذكره فانك لن تحب شيءا الا اكثرت ذكره، ومن علامة الدين الاخلاص لله، وعلامة العلم خشية الله عز وجل، وعلامة الشكر الرضي بقضاء الله والتسليم لقدره.
 
    
 نباني اسحاق بن ابراهيم الصوفي قال: قرات في بعض الكتب: قال عيسي بن مريم عليه السلام: يا معشر الحواريين! احيوا قلوبكم بذكر الله عز وجل، واميتوها بالخشية ، ونوروها بحب الله عز وجل، وفرحوها بالشوق اليه.
 
    
 قال ابراهيم: قال بعض العلماء: اعلموا انكم بالمحبة ترتفعون، وبالمعرفة ترهبون، وبالشوق ترغبون، وبحسن النية تقهرون الهوي، وبترك الشهوة تصفو اعمالكم، حتي تريكم ملكوت السماء في عليين. فمن اراد منكم الراحة فليعمل في منازل اهل المحبة، فان من اخلاق محبة الله تعالي كثرة الذكر في ساعات الليل والنهار بالقلب واللسان، فان امسك اللسان فبالقلب، فان ذكر القلب ابلغ وانفع.
 
    
 نباني محمد بن الحسين حدثني الصلت بن حكيم قال: سمعت ابا عبد الرحمن المغازلي يقول: ليس يعطي طريق المحبة غافل ولا ساه. المحب لله طاءر القلب كثير الذكر، متسبب الي رضوانه بكل سبيل يقدر عليها من الوساءل والنوافل دوبا دوبا وشوقا شوقا.
 
    
 نباني عون عن ابراهيم بن الصلت نباني احمد بن ابي الحواري ثنا موسي ابو عمران قال: من شرب بكاس المحبة لله عز وجل فقد ركب رحل المنقطعين الي الله عز وجل.
 
    
 نباني سلمة بن شبيب اننا سهل بن عاصم اننا عبدة عن ابي خزيمة عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ذلك عن ربه عز وجل، قال: ((علامة الطهر ان يكون قلب العبد عندي معلقا، واذا كان كذلك لم ينسني علي حال. فاذا كان كذلك مننت عليه بالاشتغال بي كيلا ينساني، فاذا نسيني حركت قلبه، فاذا تكلم تكلم لي واذا سكت سكت لي. فذلك الذي تاتيه المعونة من عندي ناءما يقظان)).
 
    
 ثنا يحيي بن بكير حدثني المفضل بن فضالة عن ابي عروة البصري عن ابي عمار عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اصبح همه غير الله تعالي فليس من الله عز وجل)).
 
    
 ثنا محمد بن مقاتل المروذي اننا عبد الله بن المبارك اننا سفيان قال: كتب الي الحجاج بن فرافصة قال: قال بديل: من عرف
  [ص: ]
 ربه احبه، ومن عرف الدنيا زهد فيها، والمءمن لا يلهو حتي يغفل وان تفكر حزن
 
    
 انباني اسحاق بن ابراهيم: قال: قال بعض طلاب الحكمة: عند معرفة الله يغلي هيجان المحبة، وعند هيجان المحبة اتصال القلوب بذكره ومناجاته.
 
    
 ثنا حرملة بن يحيي اننا عبد الله بن وهب نباني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: ان الله تعالي ليحب العبد فيبلغ من حبه اذ احبه ان يقول: اذهب فاعمل ما شءت فقد غفرت لك.
 
    
 نباني اسحاق بن ابراهيم قال: قال بعض الحكماء: من ايس من الله عز وجل لجا الي نفسه، ومن ايس من نفسه لجا الي الله تعالي، ومن لجا الي الله تعالي تم عزه وغناه.
 
    
 نباني محمد بن الحسين الخراساني عن صالح بن عبد الله نباني عبد العزيز بن عبد الوهاب قال: قال حكيم من الحكماء: اخواني معشر الربانيين، اعلموا انه لن تصفو القلوب من الدخل والعيوب حتي يكون الهم في الله تعالي هما واحدا ويكون السبيل الي محبة الله تعالي قاصدا. ثم قال: عقبة والله من العقاب كءود، لن يقطعها الا حازم زاهد قد فارق الدنيا بقلبه وانقطع عن اهلها الي ربه. ثم قال: جعلنا الله واياكم من اهل مخالصته والجد والاجتهاد في امره، حتي نظفر منه بكمال اهل الشوق، واعلي منازل اهل الصدق افضالا من ربنا وامتنانا واحسانا منه. علي اهل العدوان. ثم قال: اخواني؛ المواعظ كثيرة، والصفات عريضة، والعاقل البصير يستدل بالنعت اليسير.
 
    
 وحدثني محمد بن الحسين ايضا عن صالح بن عبد الله ثنا ابو مسكين قال: سالت بعض العابدين قلت: اوصني، قال: صم عن الدنيا واجعل فطرك عنده حتي يكون هو الذي يلي افطارك عنده، دع عنك المداعبة في جد او هزل، وعليك بذكر الله تعالي بقلبك حتي ينتج علي محبة الله تعالي.
 
    
 حدثني علي بن عيسي عن محمد بن الحسين حدثني سعيد بن خلف بن زيد القسام قال سمعت مضرا يقول: قال لي عبد الواحد بن زيد: ما احسب شيءا من الاعمال يتقدم الصبر الا الرضي، ولا اعلم درجة ارفع ولا اشرف من الرضي وهو راس المحبة.
 
    
 قال ابراهيم: كان يقال: النعيم العاجل نعيم الذكر والتلذذ بالحزن ، وسل الله تعالي ان يسقيك شربة من حبه، فان سقاك فقد سعدت في العاجل والاجل، والتقوي والزهد في حلال الدنيا وحرامها وترك المنزلة عند المخلوقين، وعليك بالتواضع والخشوع والصمت والخلوة لعلك تنجو مما قد استوجبت باذن الله العزيز الحكيم.
 
    
 حدثني احمد بن ابراهيم حدثني سلمة بن عقار قال: كان الفضيل بن عياض يقول: الهي لو عذبتني بالنار لم يخرج حبك من قلبي، اني انسي اياديك عندي في دار الدنيا؟.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني زكريا بن عدي قال: سمعت عابدا باليمن يقول: سرور المءمن ولذته في الخلوة بمناجاة سيده عز وجل.
 
    
 قال ابراهيم: قال بعض الصالحين: الهي وعزتك وجلالك لقد احببتك محبة استقرت حلاوتها في قلبي، وما تنعقد ضماءر موحديك علي انك تبغض محبيك.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني ابراهيم بن سليمان بن حريش ثنا يزيد بن علي بن جرير الحنفي قال: مررت علي كلاب بن جري، وهو يصلي علي الساحل في بعض الليل، فسمعته وهو يقول في سجوده: وعزتك لقد خالط قلبي من محبتك امر يكل لساني عما اجد منه في نفسي، قال: ثم خفي علي ما كان قبل ذلك! فانطلقت.
 
    
 حدثني محمد ين الحسين ثنا عبيد الله بن محمد التيمي ثنا معاذ بن زياد قال: قال فضل الرقاشي: ما اشتفي محب الله عز وجل من طاعته، ولو حل بعظم الوساءل منازل الابرار.
 
    
 قال ابراهيم: بلغنا ان الله اوحي الي داود عليه السلام: تزعم انك تحبني فان كنت تحبني فاخرج حب الدنيا من قلبك فان حبي وحبها لا يجتمعان في قلب واحد.
 
    
 قال ابراهيم: فنسال الله تعالي العون والتوفيق والصدق والمحبة له والانس به والرضي عنه والتسليم لامره.
 
    
 قال ابراهيم: وقد يمن الله تعالي علي اهل طاعته بطاعته بلا امر منهم استوجبوا عليه، وكان الشكر منهم عليها الهاما منه، فهو
  [ص: ]
 ولي كل نعمة، ذو الطول والنعم الملء بحسن جزاء من اطاعه ذو الفضل العظيم.
 
    
 ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير حدثني الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن زيد بن اسلم ان مخبرا اخبره: انه دخل علي راس الجالوت وهو يقرا التوراة فبكي، فقال: ما يبكيك؟ قال: مررت بحرف فابكاني: يا بني اسراءيل اني كنت احبكم فلما عصيتموني ابغضتكم.
 
    
 قال ابراهيم: وقد قال بعض العلماء: ان محبة الله تعالي ليست كمحبة الامنين وانما محبة الله في طاعته واجتناب معصيته.
 
    
 حدثني [محمد بن] حميد الرازي ثنا جرير بن عبد الحميد عن الفضيل بن غزوان عن الحسن قال: من قال: اني احب الله تعالي فهو كاذب لو احب الله تعالي لعمل بعمل يحبه الله. ومن قال اني احب الجنة فهو كاذب ولو احب الجنة لعمل بعمل اهل الجنة. ومن قال: اني اخاف النار فقد كذب لو كان يخاف النار لم يعمل بعمل اهل النار.
 
    
 حدثني محمد بن بشر الكوفي المنقري وانشده في مثل ذلك:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا محال في الفعال بديع
  [ص: ]
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 في كل يوم يبتليك بنعمة ... جودا وانت لشكر ذاك مضيع
 فاشكر اياديه اليك وصنعه ... في بطن امك مولودا ورضيع
 
    
 حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن بسام البلخي قال: سمعت ابا حازم القيساري ببيت المقدس قال: في الانجيل مكتوب: ان الله تعالي قال لعيسي عليه السلام: ان اسخط عليك لم ينفعك من رضي غيري، وان ارض عنك لم يضرك المبغضون، اوصيك بالعبد الذليل المسكين. يا عيسي! الحق، والحق اقول، اني احب الي عبدي من نفسه التي بين جنبيه.
 
    
 قال ابراهيم: يقال: صدق المحبة لله عز وجل بالقلب مداومة ذكر القلب بالفرح بالله وايثار محبته وشدة الانس به، وان يشق عليه ان يحول بينه وبين الله تعالي حاءل.
 
    
 حدثني احمد بن سعيد الازدي قال: سمعت عثمان بن صخر العتكي يقول: طوبي لمحبي الرب عز وجل الذين عبدوه بالفرح والسرور والانس والطمانينة فصاروا الصفوة من الخلق والخاصة من البرية، يحنون اليه حنين الولهان ويشتاقون اليه شوق من لا صبر لهم عنه، قد كسروا بالخوف وروحوا بالظفر.
 
    
 ثنا سعيد بن سليمان ثنا مبارك بن فضالة عن الحسن قال: كان ناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: يا رسول الله. انا نحب ربنا عز وجل حبا شديدا. فاحب الله تعالي ان يجعل لحبه علما فانزل الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم}.
 
    
 ثنا محمد بن حميد الرازي ثنا علي بن مجاهد ثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي زياد عن محمد بن كعب قال: اوحي الله تعالي الي موسي: ان ابراهيم لم يحبني احد من خلقي كحبه اياي.
 
    
 ثنا ابو بحر فرات بن محبوب السكوني ثنا عبيد الله الاشجعي عن سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله تعالي: {لا يشركون بي شيءا}، قال: لا يحبون غيري.
 
    
 قال ابراهيم: حدثني رجل قال: قيل لرابعة: كيف حبك للرسول؟ قالت: اني لاحبه، ولكن شغلني حب الخالق عن حب المخلوقين.
 
    
 نباني محمد بن الحسين حدثني ابو النعمان رستم بن اسامة حدثني عمير ابو يحيي قال: سمعت عابدا من اهل الشام ببيت المقدس يقول: محبة الله تعالي ورثت اهلها سرور الابد في دار المقامة. قال: ثم غشي عليه.
 
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي عبد الله بن وهب اخبرني سفيان بن عيينة عن رجل عن يحيي بن ابي كثير اليمامي قال: نظرنا فلم نجد شيءا يلتذذ به المتلذذون افضل من حب الله تعالي وطلب مرضاته.
 
    
 حدثني اسحاق بن ابراهيم ثنا غوث بن جابر بن غيلان بن منبه الصنعاني عن رجل ثقة من اهل صنعاء عن ابيه عن وهب بن منبه قال: قال الحواريون: يا عيسي، من اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؟ قال: الذين رفضوا الدنيا فكانوا برفضها هم الفرحين، وباعوها فكانوا ببيعها هم المربحين، ونظروا الي اهلها صرعي قد حلت فيهم المثلات، فاحيوا ذكر الموت واماتوا ذكر الحياة، يحبون الله ويحبون ذكره ويستضيءون بنوره، لهم خبر عجيب، وعندهم الخبر العجيب، بهم قام الكتاب وبه قاموا، وبهم نطق
  [ص: ]
 الكتاب وبه نطقوا وبهم علم الكتاب وبه علموا، لا يرون نيلا مع ما نالوا ولا امنا دون ما يرجون ولا خوفا دون ما يحذرون.
 
    
 حدثني اسحاق بن ابراهيم الثقفي ثنا جعفر بن سليمان الضبعي قال: سمعت مالك بن دينار قال: قال موسي عليه السلام: الهي اين ابغيك؟ فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: يا موسي، ابغني عند المنكسرة قلوبهم، فاني ادنو منهم كل ليلة باعا، ولولا ذلك لانهدموا، قال جعفر: فقلت لمالك بن دينار: كيف المنكسرة قلوبهم؟ قال: سالت الذي قرا الكتاب، فقال: سالت الذي سال عبد الله بن سلام فقال: سالت عبد الله بن سلام عن المنكسرة قلوبهم ما يعني به؟ قال: المنكسرة قلوبهم بحب الله عن حب غيره.
 
    
 قال ابراهيم: سءل من اوتي الحكمة عن عمل يقرب علي الله تعالي والي خلقه، فقال: بذلك لله ولعباده المحبة، وسءل عما امتن الله تعالي به علي القلوب؟ فقال: الطهارة من دنس الشرك، وهو قوله: {ويطهركم تطهيرا}.
 
    
 ويقال: المحبة ان تءثر الله تعالي علي جميع الاشياء، وعليك بالاهتمام بما يرضي الله عز وجل والحفظ لكل جارحة مما يسخط الله عز وجل.
 
    
 ويقال: العزم اياس النفس من خلاف الطاعة، والصدق والعزم علي اداء حقوق الله تعالي، والوفاء بها عند مواقع الاعمال، والحياء من الله تعالي، وحسن المراقبة في السر والعلانية.
 
    
 حدثني يحيي بن سليمان الجعفي نباني عبد الله بن وهب نباني حرملة بن عمران انه سمع كعب بن علقمة يقول: ان موسي عليه السلام لما ان هرب من فرعون قال: رب اوصني، قال اوصيك ان لا تعدل بي شيءا الا اخترتني عليه فاني لا ارحم ولا ازكي من لم يكن كذلك.
 
  باب من كان يسال الله تعالي ان يرزقه حبه
    
 نباني محمد بن يوسف ثنا عبد الله بن وهب عن معاوية بن صالح عن ابي يحيي عن ابي يزيد عن ابي سالم الجيشاني الاسود انه
  [ص: ]
 سمع ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك وحبا يبلغني حبك)).
 
    
 نباني الحسين بن علي العجلي ثنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي عن محمد بن سعد الانصاري عند عبد الله بن يزيد الدمشقي ثنا عاءذ الله ابو ادريس الخولاني عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال داود: رب اسالك حبك وحب من يحبك والعمل الذي يبلغني حبك. رب اجعل حبك احب الي من نفسي واهلي ومن الماء البارد. قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكر داود وحدث عنه قال: كان اعبد البشر)).
 
    
 نباني سعيد بن الحكم بن ابي مريم حدثني عبد الله بن وهب حدثني عمرو بن الحارث ان ابا يونس سليم بن جبير مولي ابي هريرة حدثه عن ابي هريرة قال: كان داود النبي عليه السلام كثير الصلاة لا يفتر.
 
    
 ثنا عبد السلام بن مطهر ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت البناني قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يشبع من الصلاة.
 
    
 ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي اننا حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن يزيد الخطمي انه كان يقول: اللهم ارزقني حبك وحب من ينفعني حبه عندك، اللهم ما رزقتني مما احب فاجعله لي قوة فيما تحب، وما زويت عني مما احب فاجعله لي فراغا فيما تحب.
 
    
 نباني محفوظ بن الفضل نباني كثير بن هشام ثنا جعفر بن برقان ثنا صالح بن مسمار قال: بلغنا ان الله عز وجل ارسل الي سليمان بن داود بعد موت ابيه داود ملكا من الملاءكة. فقال له الملك: ان ربي ارسلني اليك لتساله حاجتك. قال سليمان: فاني اسال ربي عز وجل ان يجعل قلبي يحبه كما كان ابي داود عليه السلام يحبه، واسال الله تعالي ان يجعل قلبي يخشاه كما كان قلب ابي داود يخشاه. فقال الرب عز وجل: ارسلت الي عبدي ليسالني حاجته، وكانت حاجته الي ان اجعل قلبه يحبني واجعل قلبه يخشاني. وعزتي لاكرمنه.
  [ص: ]
 فوهب له ملكا لا ينبغي لاحد من بعده. ثم قال: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب. وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب}.
 
    
 ثنا محمد بن حميد ثنا مهران عن سفيان عن ابيه عن عن عكرمة: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب}: ليس عليه حساب.
 
    
 ثنا محمد بن حميد الرازي ثنا مهران عن سفيان عن زياد ابي عثمان عن الحسن قال: ما انعم الله عز وجل علي عبد نعمة الا عليه فيها تبعة غير سليمان، قال عز وجل: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب}.
 
    
 ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي اننا موسي بن خلف العمي ثنا يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن جده ممطور عن ابي عبد الرحمن السكسكي عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال: احتبس علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صلاة الغداة حتي كادت تطلع
  [ص: ]
 الشمس. فلما خرج صلي بنا الغداة وقال: ((اني صليت الليلة ما قضي لي، فوضعت جنبي في المسجد، فاتاني ربي عز وجل في احسن صورة فقال: يا محمد هل تدري فيم اختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت: لا اي رب، قال: يا محمد، قالها ثلاث مرار، قال: قلت: لا اي رب. قال: فوضع يده بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فتجلي لي كل شء وعرفته. فقلت: في الدرجات والكفارات. قال: فما الدرجات؟ قلت: اطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة والناس نيام. قال: صدقت. قال: فما الكفارات؟ قال: قلت: اسباغ الوضوء في السبرات ونقل الاقدام الي الجماعات. قال: صدقت. فقال: سل يا محمد. قال: قلت: اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت بين عبادك فتنة فاقبضني اليك وانا غير مفتون، اللهم اني اسالك حبك وحب من احبك وحب عمل يقربني الي حبك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تعلموهن وادرسوهن فانهن حق)).
 
    
 نباني زياد بن ايوب نباني احمد بن ابي الحواري ثنا جعفر بن محمد عن ابيه قال: كان بعض التابعين يقول: اللهم امت قلبي بخوفك وخشيتك واحيه بحبك وذكرك.
 قال جعفر: وكان من دعاء مريم ام عيسي عليهما السلام: اللهم املا قلبي لك خوفا، وغش وجهي منك حياء.
 
    
 نباني محمد بن الحسين نباني الوليد بن صالح نباني يونس بن بكير الشيباني عن مرثد ابي عامر عن الحسن بن الحسن بن علي انه كان يقول في دعاءه: اللهم ارزقني محبة لك تقطع عني محبات الدنيا ولذاتها، وارزقني محبة لك تجمع لي بها خير الدنيا ونعيمها، اللهم اجعل محبتك اثر الاشياء عندي واقرها لعيني، واجعلني احبك حب الراغبين في محبتك، حبا لا يخالطه حب هو اعلي منه في صدري ولا اكبر منه في نفسي، حتي تشغل قلبي به عن السرور بغيره، حتي يكمل لي به عندك الثواب غدا في اعلي منازل المحبين لك يا كريم.
 قال: وكان من خيار اهل البيت. وكان يدعو بهذا الدعاء في اخر كلامه ويبكي.
 
    
 ونباني محمد بن الحسين ثنا عبيد الله بن محمد التيمي عن عقبة بن فضالة قال: كان ابو عبيدة الخواص يقول في دعاءه بعد ما كبر: اللهم ارزقني حبا لك وحبا لطاعتك وحبا لمطيعك وحبا لاولياءك وحبا لال محبتك خدامك. اللهم ارزقني حبا ترفعني به عندك في اعلي درجات العلي من منازل المحبين لك. قال: وكان يبكي حتي يكاد يهمد. وكان قد كبر جدا.
 
    
 نباني عمر بن شبة النميري ثنا موسي بن اسماعيل المنقري ثنا سلام بن مسكين قال: سمعت الحسن يقول: اللهم املا قلوبنا ايمانا بك ويقينا بك ومعرفة لك وتصديقا لك وحبا لك وشوقا الي لقاءك.
 
    
 نباني محمد بن الحسين ثنا داود بن محبر [حدثني] عبد الله بن رشيد قال: سمعت عبد الواحد بن زيد يقول في دعاءه: اسالك اللهم اركانا قوية علي عبادتك، واسالك جوارح مسارعة الي طاعتك واسالك همما متعلقة بمحبتك.
 
    
 ثنا سعيد بن سليمان ومحمد بن مقاتل قالا: ثنا عبد الله بن المبارك نباني عمر بن عبد الرحمن بن مهرب قال: سمعت وهب بن منبه يقول: قال حكيم من الحكماء: اني لاستحي من ربي عز وجل ان اعبده رجاء ثواب الجنة، اي قط، فاكون كالاجير ان اعطي الاجر عمل وان لم يعط لم يعمل، واني لاستحيي من ربي ان اعبده مخافة النار، اي قط، فاكون كعبد السوء ان رهب عمل وان لم يرهب لم يعمل، ولكن ابعده بما هو اهله، وانه ليستخرج مني حبه ما لا يستخرج مني غيره.
 
    
 قال ابراهيم بن الجنيد: فاهل محبة الله قوامون بامر الله عز وجل، قطعوا محبتهم بمعرفة ربهم، وتركوا الدنيا لطاعة مليكهم. فهم يلهمون الحق، ويوفقون للتوفيق، وينظرون بنور الله عز وجل، ويدعون ربهم بالاستكانة، ويتلون القران بفهم وفكرة، طابت قلوبهم وطهرت من الادناس والاقذار، لا تشبه قلوب اهل الحرص والطمع والشره والهوي والامال.
 
    
 ثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثتنا ناءلة الاودية مولاة ال ابي العيزار عن ام عاصم عن السوداء قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ابايعه، قال: اختضبي فاختضبت. ثم جءت فبايعته.
 
    
 قال لنا عبد العزيز: خرجت علينا ناءلة وعليها فرو كبل وقد غيرت اطرافها، فقالت: انا احب ربي وانا افرق من النار.
 
    
 قال ابراهيم: ومما قرات من كلام [ابي] سليمان: قال احمد بن ابي الحواري وقال محمود لابي سليمان: ما اقرب ما تقرب به اليه؟ فبكي، ثم قال: مثلي انا يسال عن هذا؟ اقرب ما تقرب به اليه ان يطلع من قلبك انك لا تريد من الدنيا والاخرة الا هو.
 
    
 قال احمد بن ابي الحواري وسمعت النباجي قال: قال رجل للفضيل بن عياض: يا ابا علي، متي يبلغ العبد الحب لله
  [ص: ]
 عز وجل؟ قال: اذا كان منعه اياك وعطاءه عندك سواء فقد بلغت غاية من حبه.
 
    
 قال ابراهيم: يقال من علامة الحب لله عز وجل القيام للمحبوب بالطاعة، وايثاره علي النفس فيما امكنت فيه القدرة.
 
    
 قال احمد بن ابي الحواري: سمعت عواما قال لابي سليمان: تحب ابنك اسماعيل؟ قال: ما علي ظهر الارض احد اجد له في قلبي حبا ولكني ارحمه.
 
    
 وحدثني ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض عن ابي اسحاق ابراهيم بن الاشعث البخاري قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول في مرضه الذي مات فيه: ارحمني بحبي اياك فليس شء احب الي منك.
 قال: وسمعت الفضيل يقول: الحب افضل من الخوف، الا تري اذا كان لك عبدان احدهما يحبك والاخر يخافك، فالذي يحبك منهما ينصحك شاهدا كنت او غاءبا لحبه اياك، والذي يخافك عسي ان ينصحك اذا شهدت لما يخاف ويغشك اذا غبت ولم ينصحك؟ ثم ذكر
  [ص: ]
 حديث حكيم من الحكماء اني لاستحيي من ربي عز وجل ان اعبده مخافة النار، اي قط، الحديث .. ...
 
    
 قال ابراهيم: يقال: المتولي لله عز وجل هو المحب الناصر له، الموالي فيه والمعادي فيه، فمن كانت هذه حاله توحش من اكثر الناس واعتزلهم. فاذا اوذي في الله عز وجل شكر ورجا نصرته واعتز به، وسهل علي قلبه ما يخوفه به الناس والشيطان.
 
    
 نباني عثمان بن محمد بن ابي شيبة ثنا يحيي بن ادم ثنا قطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب قال: اخذت معاذ بن جبل قرحة في حلقه فقال: اخنقني خنقك فوعزتك اني لاحبك.
 
    
 نباني اسحاق بن ابراهيم ختن ابن الصباح قال: قرات في بعض كتب الحكماء: همة المحبين اتصال المحبة ولقاء المحبوب، وهمة اهل الشوق سرعة الموت. والذي يبدي المحبة في القلوب علي قدر ما رسخ في القلوب من العلم بكرم الله وبره ولطفه ووده ورافته ورحمته وكثرة احسانه الي خلقه مع اساءة الخلق.
 
    
 ثنا داود بن رشيد ثنا ابو حيوة شريح بن يزيد الحضرمي ثنا صفوان بن عمرو عن عبد الله بن بسر اليحصبي عن ابي امامة الباهلي قال: حببوا الله الي الناس يحببكم الله.
 
    
 ثنا محمد بن سابق ثنا مسعر بن كدام عن ابراهيم السكسكي قال: حدثني اصحابنا عن ابي الدرداء قال: ان احب عباد الله الي الله عز وجل الذين يحبون الله ويحببون الله الي الناس، والذين يراعون الشمس والقمر والاظلة لذكر الله عز وجل.
 
    
 ثنا يحيي بن سليمان الجعفي ثنا عبد الله بن وهب حدثني واقد بن سلامة عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الا اخبركم عن اقوام ليسوا انبياء ولا شهداء يغبطهم يوم
  [ص: ]
 القيامة الانبياء والشهداء بمنازلهم من الله عز وجل علي منابر من نور يعرفون عليها. قالوا: من هم؟ قال: هم الذين يحببون عباد الله الي الله، ويحببون الله تعالي الي عباده، ويمشون لله في الارض نصحا. فقلنا: هذا حببوا الله تعالي الي عباده، فكيف يحببون عباد الله الي الله؟ قال: يامرونهم بما يحب الله وينهونهم عما يكره الله، فاذا اطاعوهم احبهم الله بعد)).
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني ابو الوليد عياش بن عاصم حدثني [سعيد بن] صدقة ابو مهلهل قال: اتاني ات في منامي فقال: اتحب الله عز وجل؟ قلت: اي والذي لا اله غيره اني لاحبه واحب طاعته، قال: افلا تناديه نداء اولياءه؟ قلت: وما هو؟ قال: قل: نبهني الهي للخطر العظيم من محبتك يا بارء النسم.
 
    
 حدثني علي بن عيسي المروذي حدثني محمد بن عبيدة ثنا الحسين بن الربيع حدثني سعيد بن عبد الغفار قال: كتب محمد بن
  [ص: ]
 العلاء بن المسيب من البصرة الي محمد بن يوسف الاصبهاني: يا اخي من احب الله بصدق احب ان لا يعرفه الناس.
 
    
 قال ابراهيم: قال بعض العباد: سبحانك، ولهت قلوب الذاكرين بك فاستنارت بنورك، فسكنت السماوات بابصارها، وعمرت الملكوت بمناجاتها، فاجسادها منها معطلة، وهي بمحبتك متصلة. فاي لذة تطعم الا في الانس بك، يا من اشرقت لنوره السموات، وانارت لوجهه الظلمات، وحجب جلاله عن العيون، ووصل به معارف العقول، فانابت اليه ابصار القلوب.
 
    
 ثنا اسحاق بن موسي الخطمي حدثني عباد بن كليب ابو غسان ثنا محمد بن النضر الحارثي قال: قال محمد بن كعب القرظي: وجدت في بعض كتب الحكمة: ايها الصديقون، افرحوا بي وتنعموا بذكري.
 
    
 قال ابراهيم: قال بعض العباد:
 هام قلبي بسرور مسه ... بسرور لسرور متصل
 
    
 وقال ايضا:
 محب يحب الله حتي كانه ... يراه بعيني قلبه حين ينظر
 
    
 وقال ايضا:
 قلب المحب عليل ... قد اسبل الدمع حدرا
 من حب ربا يراه ... في جوف ليل يميل
 قد اسبل الدمع حدرا ... علي الخدود يسيل
 
    
 حدثني ابو سعيد يحيي بن سليمان الجعفي حدثني عبد الله بن وهب قال: سمعت حيي بن عبد الله المعافري يحدث عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: من احب الله تعالي ورسوله صادقا غير كاذب والمءمنين غاءبهم وحاضرهم فقد ذاق طعم الايمان.
 
    
 ثنا ابو طالب عبد الجبار بن عاصم ثنا بقية بن الوليد عن عبد الحميد بن ابراهيم عن عثمان بن سعيد القرشي عن محمد بن عبد العزيز الزهري قال: لما حضرت العباس بن عبد المطلب الوفاة بعث الي ابنه عبد الله بن عباس، فقال: يا بني اني والله ما مت موتا. ولكني فنيت فناء، يا بني احب الله وطاعته حتي لا يكون شء احب اليك منه ومن طاعته، وخف الله ومعصيته حتي لا يكون شء اخوف عندك منه ومن معصيته، فانك اذا احببت الله وطاعته نفعت كل احد، واذا خفت الله ومعصيته لم تضر احدا. استودعك الله تعالي.
 
    
 قال ابراهيم: قرات في بعض الكتب: ان الله تعالي يقول: معشر المتوجهين الي بحبي ما ضركم ما فاتكم من الدنيا اذا كنت لكم حظا، وما ضركم من عاداكم اذا كنت لكم سلما.
 
    
 قال: واوحي الله تعالي الي موسي: اياك والتضرع الي ابناء الدنيا، اذا اعرض عنك، ولا تجد بدينك لدنياهم، اذا امر بابواب جنتي تغلق دونك.
 
    
 ثنا بشر بن ادم ثنا قزعة بن سويد ثنا عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا اسالكم علي ما اتيتكم من البينات والهدي اجرا الا ان توادوا الله عز وجل وتتقربوا اليه بطاعته)).
 
    
 ثنا محمد بن حميد الرازي ثنا حكام بن سلم عن عنبسة بن سعيد الاسدي عن ابن ابي ليلي عن القاسم بن ابي بزة عن مجاهد في قوله عز وجل: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}، قال: يحبهم ويحببهم الي خلقه.
 
    
 قال حكام ثنا او سنان عن الاعمش قال: محبة في الدنيا.
 
    
 ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} قال: حبا.
 
    
 ثنا محمد بن حميد الرازي ثنا مهران بن ابي عمر عن سفيان عن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس قال: {سيجعل لهم الرحمن ودا} قال: المحبة.
 
    
 ثنا يحيي بن عبد الحميد عن شريك عن عبيد الكاتب عن مجاهد: {سيجعل لهم الرحمن ودا} قال: محبة في صدور المءمنين.
 
    
 حدثني يحيي بن عبد الحميد ثنا حبان بن علي عن ابن ابي ليلي عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس {سيجعل لهم الرحمن ودا} قال: محبة في صدور المءمنين.
 
    
 وثنا يحيي ثني وكيع عن ابن ابي ليلي عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير قال: يحبهم ويحببهم.
 
    
 قال: وثنا يحيي ثنا ابو معاوية عن جويبر عن الضحاك {سيجعل لهم الرحمن ودا} قال: محبة في صدور المءمنين.
 
    
 ثنا داود بن رشيد ثنا ابو حيوة شريح بن يزيد الحضرمي ثنا صفوان بن عمرو عن عبد الله بن بسر اليحصبي عن ابي امامة انه كان يقول: حببوا الله الي الناس يحببكم الله عز وجل.
 
    
 ثنا ابو الفضل محرز بن عون ثنا خلف بن خليفة الاشجعي عن ليث عن ابي فزارة قال: بلغني ان داود عليه السلام سال ربه فقال: رب دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال: اثر هواي علي هواك. قال: رب دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال: اغضب لي اشد مما تغضب لنفسك. قال: يا داود حبني واحب من يحبني، وحببني الي خلقي. قال: يا رب، هذا احبك واحب من يحبك، فكيف احببك الي خلقك؟ قال: ذكرهم بالاءي فانهم لا يذكرون مني الا خيرا.
 
    
 ثنا محمد بن كثير بن يزيد العجلي ثنا محمد بن فضيل بن غزوان عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الله الجدلي قال: اوحي الله تعالي الي داود: احبني واحب احباءي وحببني الي الناس. قال: يارب، هذا احبك واحب احباءك، فكيف احببك الي الناس؟ قال: تذكرني فلا تذكر مني الا حسنا.
 
    
 حدثني زياد بن ايوب ثنا احمد بن ابي الحواري حدثني عبد العزيز بن عمير قال: سمعت ابا سليمان الواسطي يقول: ذكر النعم يورث المحبة.
 
    
 قال ابراهيم: يقال: معني الشكر اعتقاد القلب انه ليس في السماء والارض نعمة الا وهي لله عز وجل.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني سعد بن عمران بن زارة قال: سمعت كلاب بن جري يقول لرجل من الطفاوة وهو يوصيه بطراءق البر، فقال له فيما يقول:
 وكن لربك ذا حب لتخدمه ... ان المحبين للاحباب خدام
  [ص: ]
 قال: فصاح الطفاوي صيحة، سقط مغشيا عليه.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين ثنا عبد لله بن محمد بن سعيد الاعور حدثني مطرف بن ابي بكر الهذلي قال: كانت عجوز في عبد القيس متعبدة. فكانت اذا جاء الليل تحزمت وقامت الي المحراب، واذا جاء النهار خرجت الي القبور. قال: وكانت تقول: المحب لا يسام من خدمة حبيبه، ولا ينزل في جميع اموره الا عند هواه، ورجاء المحب تحقيق، وقربان المحب الوساءل.
 
    
 ثنا عبد الله بن ابي بكر المقدمي ثنا جعفر بن سليمان حدثني عمر بن نبهان عن قتادة قال: وقف علينا خليد العصري ونحن في حلقة فقال: ما منكم من احد الا وهو يحب ان يلقي حبيبه، الا فاحبوا ربكم وسيروا اليه سيرا جميلا.
 
    
 حدثني محمد بن عبد الملك ثنا الحكم بن نافع ابو اليمان ثنا اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني ان ابا عنبة الخولاني كان يقول: سر سيرا جميلا لا مصعدا ولا ممهلا.
 
    
 ثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك ثنا صدقة بن خالد ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني محمد بن ابي عاءشة قال: لا
  [ص: ]
 تكن ذا وجهين وذا لسانين تظهر للناس انك تحب الله ليحمدوك وقلبك فاجر
 
    
 ثنا سلمة بن شبيب ثنا سهل بن عاصم ثنا احمد بن عاصم الانطاكي قال: من عرف الله اكتفي به، ومن لم يعرفه اكتفي بخلقه دونه، فطال غمه وكثرت شكاته. ومن احب الله تعالي لم يكن في قلبه فضل يحب احدا، ولو اراد لم يترك.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني حكيم بن جعفر الاعور قال: قال مسلم ابو عبد الله: من احب الله اثر هوي الله علي محبة نفسه، ومن خشي الله خرج من الدنيا بحسرات، والمءمن من الله بمنزلة كل خير، بين خوف وشفقة وطاعة ومحبة، وما يتلذذ المتقربون بشء في صدورهم الذ من حب الله ومحبة اهل ذكره.
 
    
 وحدثني محمد بن الحسين حدثني حكيم بن جعفر عن دويد ابي سليمان عن حيان بن الاسود عن عبد الواحد بن زيد عن فرقد السبخي قال: قرات في بعض الكتب: من احب الله لم يكن شء اثر عنده من هواه، ومن احب الدنيا لم يكن شء اثر عنده من هوي نفسه. والمحب لله تعالي امير مءمر علي الامراء، زمرته اول الزمر يوم القيامة ومجلسه اقرب المجالس فيما هنالك. والمحبة منتهي القربة
  [ص: ]
 والاجتهاد. ولن يسام المحبون من طول اجتهادهم لله عز وجل: يحبونه ويحبون ذكره ويحببونه الي خلقه، يمشون بين عباده بالنصاءح، ويخافون عليهم من اعمالهم يوم تبدو الفضاءح. اولءك اولياء الله واحباءه واهل صفوته اولءك الذين لا راحة لهم دون لقاءه.
 
    
 حدثني محمد بن يحيي الازدي اننا سعيد بن عامر اننا محمد بن ليث عن بعض اصحابه قال: كان حكيم بن حزام عشية عرفة ومعه ماءة رقبة وماءة بدنة، فاذا وقف بعرفة اعتق المماليك، واذا نزل مني نحر البدن، وكان يطوف بالبيت ويقول: لا اله الا الله، نعم الرب ونعم الاله، احبه واخشاه.
 
    
 اخبرني محمد بن الحسين اخبرني عبيد الله بن محمد التيمي قال: سمعتهم يذكرون عن بعض اولءك الضخام انه قال: ان العمل علي المخافة قد يغيره الرجاء، والعمل علي المحبة لا يدخله الفتور.
 
    
 ثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا [مهران] بن ابي عمر عن سفيان عن عاصم الاحول عن الشعبي في قول الله عز وجل {ان الله يحب التوابين} قال: التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، واذا احب [الله] عبدا لم يضره ذنبه.
 
    
 قال ابراهيم: كان يقال: ليس لمعتب ذنب.
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس وداود بن عمرو بن زهير الضبي قالا: ثنا محمد بن مسلم الطاءفي عن ابراهيم بن ميسرة عن عبيد بن سعد قال: خرج ابو ايوب الانصاري مع غازية، فلما كان عند المدينة، قال: قلت: ما المدينة؟ قال: القسطنطينية، قال: قص قاص فقال: ليس احد من بني ادم يعمل في الدنيا عملا اول النهار الا عرض علي اهل معارفه من اهل الاخرة اذا اصبح. فقال ابو ايوب: ايها القاءل، انظر ماذا تقول؟ قال: والله ان ذلك لكذلك. قال: فقال ابو ايوب: اللهم لا تفضحني عند سعد بن عبادة ولا عند
  [ص: ]
 عبادة بن الصامت بما عملت بعدهما. قال: فقال القاص: والله الذي لا اله الا هو ما كتب الله ولايته لعبد الا ستر عورته واثني عليه باحسن عمله.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني عبد الله بن ابي نوح قال: سمعت رجلا من العباد يقول في كلامه: اذا سءم البطالون من بطالتهم لم يسام محبوك من مناجاتك وذكرك.
 
    
 حدثني احمد بن خالد بن مهران ثنا اسماعيل بن علية عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله المزني قال: ما فاق ابو بكر اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بصوم ولا بصلاة ولكن بشء كان في قلبه.
 
    
 سمعت بعض الشيوخ من المحدثين يقول: قال عبد الله بن داود الخريبي: انما سمي ابو بكر الصديق خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه خلف من رسول الله.
 
    
 قال ابراهيم: بلغني عن ابن علية انه قال في عقب هذا الحديث: الذي كان في قلبه الحب لله والنصيحة في خلقه.
 
    
 حدثني محمد بن اسماعيل بن عياش حدثني ابي قال: وحدثتني ام عبد الله بنت خالد بن معدان عن ابيها: ان ادم عليه السلام قال لابن له: اني استحيي من الله ربي ان اساله الجنة، فانطلق فصم اربعين يوما، ثم سل ربك: هل يعيدني في الجنة، فان وعدك ربي ان يدخلني الجنة فجءني بامارة منها. فانطلق ابن ادم فصام اربعين يوما، ثم سال ربه: ان ادم ارسلني اليك: هل تعيده في الجنة؟ فقال الرب: قل لعبدي: تءمن بي ولا تشرك بي شيءا ولتحبني ولتحببني، فاذا فعل ذلك فله عندي النعمة والسرور واللذة وقرة العين، وهذه ترنجة ما من الجنة فابلغها اليه. فلما راها ادم عرف انها من الجنة فوضعها علي عينيه.
 
    
 ثنا محمد بن بكار ثنا فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر عن ابي امامة الباهلي قال: كان فيما عهد الله عز وجل الي ادم عليه السلام حين اخرجه من الجنة ان: يا ادم اعبدني ولا تشرك بي شيءا، وحبني وحببني، واحفظ فرجك الذي بين رجليك، فانك اذا فعلت ذلك فلك عندي النعمة والسرور واللذة وقرة العين فيما بعد الموت.
 
    
 حدثني محمد بن الحجاج بن جعفر عن اياس بن نذير الضبي ثنا عمرو بن محمد العنقزي اننا اسباط بن نصر الهمداني عن السدي في قوله: {اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغد حيث شءتما}، قال: الرغد: الهنء.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني محمد بن معاوية الازرق قال: قال بعض العباد: ما تداخل القلب شء ابعث له علي سبيل النجاة من سرور مزج بفكرة في حب الله، فعند ذلك يهون عليه كل نصب وتعب.
 
    
 وحدثني محمد بن الحسين حدثني مالك بن ضيغم الراسي حدثني واقد بن يزيد الصفار قال: سمعت عبد العزيز بن سليمان يقول في كلامه: انت ايها المحب تزعم ان محبتك لله تحقيق، اما والله لو كنت كذلك لضاقت عليك الارض برحبها حتي تصل الي رضا حبيبك والي النظر الي وجهه في دار كبرياءه وعزه. قال واقد: فكان اذا اخذ في هذا النعت سمعت التصاريخ من نواحي المسجد.
 
    
 وحدثني محمد بن الحسين حدثني عبيد الله بن محمد التيمي: ان رجلا قال لعابد: اوصني او عظني. فقال: اي الاعمال اغلب علي قلبك؟ فقال الرجل: والله ما اجد شيءا اغلب علي قلبي من محبة الله تعالي. فقال له العابد: حسبك ما غلب علي قلبك، فوالله ما رايت شيءا انفع للمحب عند حبيبه من المبالغة في محبته. وهل تدري ما ذلك؟ ان لا يعلم شيءا فيه رضاه الا اتاه، ولا يعلم شيءا فيه سخطه الا اجتنبه، فعند ذلك ينزل المحبون من الله منازل المحبة. قال: وصرخ العابد والساءل وسقطا.
 قال ابو عبد الرحمن عبيد الله بن محمد: فحدثني من حضر ذلك من اصحابنا قال: فرفعا صريعين لا يعقلان.
 
    
 كان بعضهم يقول: يا انيس كل منفرد بذكره وجليس كل متوحد بحبه.
 
    
 وقال اخر: اذا كنت تحبه وهو يبتليك فاعلم انه انما يريد ان يصافيك.
 
  الجزء الثاني
  [ص: ]
    
 ثنا موسي بن ايوب النصيبي ثنا اليمان بن عدي الحصري الحمصي عن زرعة بن الوضاح عن محمد بن زياد عن ابي عنبة الخولاني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا احب الله تعالي عبدا ابتلاه، واذا احبه الحب البالغ اقتناه. قالوا: وما اقتناه؟ قال: لا يترك له مالا ولا ولدا)).
 
    
 ثنا محمد بن سابق ثنا زاءدة بن قدامة ثنا منصور عن شقيق عن كردوس بن هانء قال: كنت اجد في الانجيل اذ كنت اقرءه: ان الله تعالي ليصيب العبد بالامر، وانه ليحبه، لينظر كيف تضرعه اليه.
 
    
 حدثني ابو مسلمة اسحاق بن سعيد الدمشقي ثنا خليد بن دعلج عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا احسن عبد فالزق الله تعالي به البلاء فان الله تعالي يريد ان يصافيه)).
 
    
 حدثني هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ثنا عثمان بن ابي العاتكة عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: ((ان الله عز وجل يقول: ابن ادم اركع لي اربع ركعات اول النهار اكفك اخره. وان الله تعالي يقول: من اهان لي وليا فقد بارزني بالعداوة. يا ابن ادم لن تدرك ما عندي الا باداء ما افترضت عليك. ولا يزال عبدي يتحبب الي بالنوافل حتي احبه، فاكون قلبه الذي يعقل به، ولسانه الذي ينطق به، وبصره الذي يبصر به، واذا دعاني اجبته، واذا سالني اعطيته، واذا استنصرني نصرته، واحب عبادة عبدي الي النصيحة)).
 
    
 حدثني صالح بن عمران بن صالح حدثني احمد بن غسان البصري العابد قال: قرات في التوراة التي لم تبدل: الصديقون لهم منابر من نور والي وجه الرحمن تعالي ينظرون. وقرات في زبور داود: احبوا الله يا صديقيه، افرحوا ايها الصديقون بالله وتنعموا بذكره.
 
    
 قال ابراهيم: يقال ان هذا الرضا ينال بالتفويض، والتفويض ينال بالمحبة، والمحبة تنال باشتغال القلب بالذكر في نعم الله عز وجل.
 
    
 حدثني احمد بن خالد بن مهران ثنا محمد بن مخلد عن سهل بن الخراساني او غيره قال: دخلنا علي عابد بالبصرة وهو يجود بنفسه، وهو يقول: انا عطشان اني لم ارو من حب ربي، وجاءع لم اشبع من حب ربي.
 
    
 وقال بعضهم:
 علامة صدق المستخصين بالحب ... بلوغهم المجهود في طاعة الرب
 وتحصيل طيب القوت من مجتناه ... وان كان ذاك القوت من مرتقي صعب
 وامساك سوء اللفظ عن ولد جنسهم ... وان ظلموا فالعفو من ذلك الخطب
 اولءك بالرحمن قرت عيونهم ... وحلوا من الاخلاص بالمنزل القرب
 
    
 حدثني يحيي بن معين ثنا نوح بن يزيد اننا ابراهيم بن سعد حدثني محمد بن اسحاق حدثني محمد بن جعفر قال: سمعت رجلا من بني عذرة يحدث عروة بن الزبير، فقال: يا هذا بحق انكم ارق الناس قلوبا؟ قال: نعم، والله لقد تركت في الحي ثلاثين شابا قد خامرهم السل ليس لهم داء الا الحب.
 
    
 قال ابراهيم: يقال: علامة المحب علي صدق الحب ست خصال:
 () احداها دوام الذكر بقلبه بالسرور بمولاه.
 () والثانية ايثاره محبة سيده علي محبة نفسه ومحبة الخلاءق، يبدا بمحبة مولاه قبل محبة نفسه ومحبة الخلاءق.
 () والثالثة الانس به والاستثقال لكل قاطع يقطع عنه او شاغل يشغل عنه.
 () والرابعة الشوق الي لقاءه والنظر الي وجهه.
 () والخامسة الرضا عنه في كل شديدة وضر ينزل به.
 () والسادسة اتباع رسوله.
 
    
 ثنا علي بن عبد الله بن جعفر ثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني اخبرني عمر بن عبد الرحمن قال: سمعت وهب بن منبه يقول: القدوس: الطاهر.
 
    
 قال ابراهيم: قال غير وهب بن منبه: القدوس: المبارك، والمهيمن: الشاهد.
 
    
 حدثني محمد بن يعقوب قال: قال ابو عبد الله النباجي: اذا سالت فسل الله تعالي، اما ان يعطيك فيهنءك او يمنعك فيرضيك، انك ان احببت الله احببت كل ما يرد عليك من الله. ومثل ذلك مثل الرجل يحب الرجل، فاذا راي ولد حبيبه وصديقه لم يتمالك ان يضمه اليه حبا لصديقه. كذلك من احب الله عز وجل لم يرد عليه شء من الله الا ضمه اليه من شدة حبه لله عز وجل. وتعالي الله علوا كبيرا.
 
    
 حدثني عبد الرحيم بن يحيي الاموي حدثني عثمان بن عمارة قال: كان عتبة الغلام يقول: من سكن حب الله قلبه لم يجد حرا ولا بردا.
 
    
 قال لي عبد الرحيم بن يحيي: يعني من سكن حب الله قلبه شغله حتي لا يعرف الحر من البرد ولا الحلو من الحامض ولا الحار من البارد.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني حكيم بن جعفر قال: قال ضيغم لكلاب: ان حبه شغل قلوب مريديه عن التلذذ بمحبة غيره، فليس لهم في الدنيا مع حبه لذة تداني محبته، ولا ياملون في الاخرة من كرامة الثواب اكثر عندهم من النظر الي وجهه. قال: فسقط كلاب عند ذلك مغشيا عليه.
 
    
 قال: وحدثني محمد بن الحسين قال: سمعت عبد الله بن الفرج العابد قال: بلغنا ان رجلا من العباد كان يقول: الذ حالت العباد عبادة تهيجها المحبة، وان الشوق والمخافة يستخرجان من الابدان خفي التعب والنصب .
 قال: وكان يقول: لهج المحبون للرحمن بطاعته التماس القربة اليه وابتغاء رضوانه، فنصبهم بالطاعة موصول بالكلال ابدا او ينالوا من ذلك ما لهجوا به.
 
    
 وحدثني محمد بن الحسين ثنا الصلت بن حكيم قال: سمعت ابا جعفر المحولي يقول: ولي الله المحب لله لا يخلو قلبه من ذكر ربه ولا يسام من خدمته. فاذا اعرض اعرض عنه، واذا اقبل علي الله اقبل عليه برافته ورحمته.
 
    
 ثنا ابو صالح عبد الحميد بن صالح البرجمي ثنا ابو شهاب عن ليث عن محمد بن واسع قال: اذا اقبل العبد الي الله تعالي اقبل الله تعالي اليه بقلوب المءمنين.
 
    
 حدثني اسحاق بن ابراهيم بن الصباح قال: بلغني عن صالح الناجي انه كان يقول: الطاعة امرة والمطيع لله امير مءمر علي الامراء، الا تري هيبته في قلوبهم، ان قال قبلوا وان امر اطاعوا. يحق لمن احسن خدمتك ومن مننت عليه بمحبتك ان تذل له الجبابرة حتي يهابوه، فهيبته في صدورهم من هيبتك في قلبه، فكل الخير من عندك لاولياءك.
 
    
 حدثني عبد الله بن عبيد الكوفي عن محمد بن الحسين ثنا حكيم بن جعفر ثنا عبد الله بن ابي نوح قال: سمعت رجلا من
  [ص: ]
 العباد ذات ليلة يبكي ويعدد علي نفسه. ثم ذكر السيد تعالي فجعل يقول في بكاءه:
 وحسبك من حب الاله فضيلة ... يحبك حبا لا يخيب له حب
 قال: فما كنت تستمع الا البكاء والضجيج
 
    
 قال محمد بن الحسين: وحدثني احمد بن سهل الاردني قال: سمعت شيخا من العباد في بيت المقدس بين المغرب والعشاء يبكي ويقول في دعاءه: اليك لجا المحبون لك في وساءلهم اليك اتكالا علي كرمك في قبولها. قال: ثم خفت فخفي علي ما كان بعد ذلك.
 
    
 حدثني علي بن مسلم بن سعيد الطوسي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا الربيع بن برة. قال: سمعت الحسن تلا: {يا ايها النفس المطمءنة. ارجعي الي ربك راضية مرضية. فادخلي في عبادي. وادخلي جنتي}، قال الحسن: النفس المطمءنة اطمانت الي الله عز وجل واطمان اليها وادخلها الجنة وجعلها من عباده الصالحين.
 
    
 ثنا عبد الله بن احمد الخزاعي ثنا ابو وهب محمد بن مزاحم اننا عبد الله بن المبارك قال: قال الحسن: انما عاتب الله اولي الالباب لانه يحبهم.
 
    
 قال ابراهيم: يقال: ان اولياء الله تعالي واهل محبته الذين استقرت محبة الله ومعرفته في قلوبهم، منهم المرسلون والنبيون والصديقون والشهداء، فاقوا اهل السماء واهل الارض بشدة حبهم لله ومعرفتهم به. سقاهم كاس محبته ولذذهم بنعيمها واذاقهم حلاوتها. فحجبتهم معرفة ربهم ومحبته عن محبة غيره. واشتغلوا بتلذذ ذكر ربهم، وودوا انهم اكلوا اكلة تكون اخر زادهم من الدنيا اكتفاء بما قل من الدنيا. فلما اعطوا الله تعالي ذلك من قلوبهم ضيق امعاءهم وخفف عليهم شهواتهم، فاكتفوا باليسير من المطعم وقصرت شهواتهم عما كانت. فخفت مءونة الدنيا عليهم، فلا ينافسون فيها احدا ولا يتنافسون للذة التي قد اكتفوا بها من حب ربهم واستغنوا بها عن كل لذة وكل شهوة مع الشوق اليه. فاذا دخلت في حال الرضا واهل المحبة ذهبت بصفوة الدنيا والاخرة. فمن عمل في هذا بعزم وارادة كان ذلك افضل من كل بر يتقرب به، لان محبة الله تستغرق اعمال العاملين. فلما اشتغلوا بحب الله اخرجهم حب الله عز وجل الي الفكرة والعبرة. فهم يتنافسون في حب الله عز وجل كما يتنافس اهل
  [ص: ]
 الدنيا في الاموال والنساء والاولاد، وصغر عندهم كل شء من الاعمال والثواب مع الحب وثواب الحب. فاهل محبة الله في الشرف الاعلي والمنزل من الدرجات العلي.
 
    
 حدثني عون عن ابراهيم بن الصلت حدثني احمد بن ابي الحواري ثنا عبد العزيز بن عمير قال: قال حيان بن الاسود: الموت! الموت جسر يصل به الي الحبيب المحبون.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني عمار بن عثمان الحلبي حدثني زريق القشيري قال: سمعت ضيغما يقول، وذكر المتقين فقال: انما قاموا لاولياءه بحسن الخدمة مع قديم تفضله عليهم.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني حكيم بن جعفر حدثني مسمع بن عاصم قال: سمعت عابدا من اهل البحرين يكني ابا سليمان يقول في جوف الليل، ونحن علي بعض السواحل: قرة عيني وسرور قلبي، ما الذي اسقطني [من عينك] يا مانح العصم؟ ثم صرخ وبكي ثم نادي: طوبي لقلوب ملاتها خشيتك واستولت عليها، محبتك مانعة لها من كل لذة غير مناجاتك والاجتهاد في خدمتك، وخشيتك قاطعة لها عن سبيل كل معصية خوفا لحلول
  [ص: ]
 سخطك. قال: ثم بكي ثم قال: يا اخوتاه ابكوا علي خوف فوت خير الاخرة حيث لا رجعة ولا حيلة.
 
    
 وحدثني محمد بن الحسين ثنا يوسف بن الحكم ثنا فياض بن محمد بن سنان القرشي قال: قال رجل من العابدين: قليل المحبة تبين علي صاحبها كثرة النحول، والشوق خطرات، والخوف مبادرة. ومن طلب خاف ان يدركه الطالب فلم يبق من نفسه باقيا. والمطيع لله من الله علي خلال اربع:
 () اما ان يتقبل طاعته فيفوز لديه بثوابها.
 () واما ان تشغله في الدنيا عن الاثام بها فتقل خطاياه.
 () واما ان يتداركه منه بنظرة فيلحقه بدار المطيعين تفضلا منه وان لم يستحق ذلك.
 () وان فاتته هذه الاخلاق. لم يفته ثواب النصب ان شاء الله. قال: وكان يقول: قليل القربة عند الكريم يفك الرقاب من النار.
 
    
 قال ابراهيم: كتب رجل من اهل العلم الي اخ له: بسم الله الرحمن الرحيم. اسعدنا الله واياك بطاعته، ومن علينا
  [ص: ]
 وعليك بمعرفته، وخصنا واياك بخدمته، وجعلنا واياك من اهل محبته، وتفضل علينا وعليك بتصفية معاملته.
 
    
 حدثني احمد بن همام حدثني محمد بن الحسين حدثني القاسم بن محمد بن سلمة الصوفي قال: قال لي راهب في بيعة في الشام: همة المحبين الوصول بارادتهم، وهمة الخاءفين الوصول من الخوف الي مامنهم، وكل علي خير، واولءك انصب ابدانا واعلي في الخير منصبا.
 
    
 حدثني ابو يعقوب الصريفي اسحاق بن ابراهيم قال: قال فرقد السبخي: قرات في بعض الكتب: الرحمة قسمها الله للمءمنين لانفسهم المءثرين محبة الله علي اهواءهم.
 
    
 حدثني محمد بن صالح بن يحيي العدوي قال: قال لي رجل من العباد: هو يحبهم لا يحب ان يشرك [به] شء، وليس يحب الا من يحب ما يحب، والعابدون مستريحون والمحبون في شغل وفي هذا القران. فاذا مروا به وقفوا عليه.
 
    
 حدثني محرز بن عون ثنا الفضيل بن عياض قال: كان عامر بن عبد قيس يقول: يحبون الدنيا، والله لا احب ما لا يحب الله.
 
    
 حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن لهيعة عن عطاء بن دينار الهذلي عن سعيد بن جيبر في قوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}، قال: حبا.
 
    
 حدثني احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه ثنا عفان بن مسلم ثنا جعفر بن سليمان عن عمر بن نبهان ثنا قتادة قال: سمعت خليد العصري، وهو في المسجد الجامع، قال: يا اخوتاه، هل منكم احد الا يحب ان يلقي حبيبه؟ الا فاحبوا ربكم وسيروا اليه سيرا جميلا.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني يحيي بن بسطام الاصغر قال: دخلت مع نفر من اصحابنا علي غفيرة العبادة، وكانت قد بكت حتي عميت. فقال بعض اصحابنا لرجل الي جنبه: ما اشد
  [ص: ]
 العمي علي من كان بصيرا. فسمعت غفيرة قوله، فقالت: يا عبد الله! عمي القلب والله عن الله تعالي اشد من عمي العين عن الدنيا، وبالله لوددت ان الله تعالي وهب لي كنه محبته وان لم يبق مني جارحة الا اخذها.
 
    
 ثنا سلمة بن شبيب ثنا سهل بن عاصم عن سجف بن منظور العنبري قال: كانت رابعة تقول اذا جنها الليل بصوت لها حزين: جاء الليل واختلط الظلام، وخلا كل محب بحبيبه، وخلوت بك يا محبوب.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني صدقة بن سليمان ابو محمد قال: قالت امراة من العوابد لاولادها: [تعودوا] حب الله وطاعة الله. فان المتقين الفوا الطاعة واستوحشت جوارهم من غيرها، فان عرض لهم الملعون بمعصية مرت المعصية بهم مختشمة، فهم لها منكرون. وكانت تقول لهم: من احب شيءا اوفده علي مثله.
 
    
 قال ابراهيم بن الجنيد: وقد اوجب الله تعالي لاهل محبته الصنع والتوفيق في جميع احوالهم، فاورثهم الغني وسد عنهم طلب الحاجات الي الخلق، تاتيهم الطاف من الله من حيث لا يحتسبون، وقام لهم بما يكتفون، ونزه انفسهم عما سوي ذلك، اكراما لهم عن فضول الدنيا، وطهارة لقلوبهم من كل دنس، وامشاهم في طرقات الدنيا طيبين، قد رفع ابصار قلوبهم اليه، فهم ينظرون اليه بتلك القلوب غير محجوبة عنه.
 
    
 حدثني صالح بن عبد الله الترمذي قال: قال سفيان بن عامر رجل من العرب عن عمرو عن الحسن انه كان يقول: ان المءمن حبيب ربه، احب ربه فاحبه ربه، وغضب لربه فغضب له ربه. فاياكم واذي المءمن، فان الله تعالي مءذ من اذاه. وتلا هذه الاية: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا}.
 
    
 قال ابراهيم: وفي مثله يقول الشاعر:
 وفتي عرف من يعبده ... فسما القلب اليه وعلم
 ان حب الله اعلي منزلا ... فادام الفكر فيه وفهم
 ان للحب سبيلا واضحا ... ومرادا دونه قطع الهمم
 من مراد الناس او مدحهم ... او مراد العز فيهم والكرم
  [ص: ]
 ومنال القدر منهم ذلة ... ليس غير البعد عنهم والعدم
 قد براه الحب والشوق معا ... واذاب الجسم منه فانهدم
 ذاهب الذهن كءيب موجع ... لو تراه خلت بالعبد صمم
 
    
 حدثني محمد بن يحيي الازدي حدثني ابراهيم بن عبد الوهاب بن ابراهيم عن ابي عثمان الدمشقي قال: قرب رجل قربانا في بني اسراءيل فلم يتقلب منه. قال: فشكا ذلك الي امه، فقالت: يا بني، لعلك رفعت طرفك الي السماء ثم رددته ولم تعتبر، قال: نعم. فاستغفر الله.
 
    
 قال: وقال رجل: الهي اعطيتني ما لم اسالك، فانا اسالك بجلالك ان تسكن قلبي تعظيم شانك، وان تسقيني شربة من حبك.
 
    
 وحدثني محمد بن يحيي ثنا جعفر بن النعمان الرازي ثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت محمد بن حفص يذكر عن عروة الرقي قال: حب الله تعالي حب القران، وحب رسوله صلي الله عليه وسلم العمل بسنته.
 
    
 حدثني اسحاق بن موسي الحمصي ثنا سفيان بن عيينة قال: قال عبد الله بن مسعود: من احب القران فهو يحب الله تعالي.
 
    
 حدثني محمد بن سابق ثنا زاءدة بن قدامة عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال: من احب القران فليبشر.
 
    
 حدثني محمد بن يحيي حدثني جعفر بن النعمان ثنا احمد بن ابي الحواري عن ابي جعفر الرقي قال: ما فرح احد بغير الله الا بالغفلة عن الله.
 قال: وبلغنا عن بعض العلماء انه قال: واعلم ان تجدد ذكر الله تعالي يحرق من القلب ما سواه ويحيي القلوب الميتة.
 
    
 حدثني ابن الحسين بن عبيد ثنا اسماعيل بن زياد قال: قدم علينا عبد العزيز بن سليمان عبادان في بعض قدماته، فاتيناه نسلم عليه، فقال لنا: صفوا للمنعم قلوبكم يكفكم المءن عند هممكم. ثم قال: ارايت لو خدمت مخلوقا فاطلت خدمته الم يكن يرعي
  [ص: ]
 لخدمتك؟ فكيف من ينعم عليك وانت تسء الي نفسك، تتقلب في نعمه وتتعرض لغضبه؟ هيهات، همتك همة البطالين، ليس لهذا خلقتم ولا بهذا امرتكم، الكيس الكيس رحمكم الله. وكان يفطر علي ماء البحر.
 
    
 قال ابراهيم: قال بعض الحكماء: اشكر لمن انعم عليك، واحسن لمن سترك، فانه لا زوال للنعمة اذا شكرت ولا قوام لها اذا كفرت، والشكر زيادة في النعم وامان من الغير.
 
    
 قال ابراهيم: بلغني ايضا ان حكيما من الحكماء قال لابنه: يا بني، اياك والغرة لتواتر النعم عليك، وعليك فيما فرطت بكفره الندم. يا بني، لا تجعل لنفسك هما سوي الله تعالي، فانك ان تفعل يجعل الله تعالي لك من امرك مخرجا ويرزقك من حيث لا تحتسب.
 
    
 ثنا عثمان بن زفر التيمي ثنا الربيع بن المنذر الثوري عن ابيه عن الربيع بن خثيم في قوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} قال: من كل امر ضاق علي الناس.
 
    
 قال ابراهيم: قال حكيم من الحكماء، لو لم يعذب الله عز وجل علي معصيته لكان ينبغي ان لا يعصي لشكر نعمته.
 
    
 ثنا احمد بن همام حدثني محمد بن الحسين حدثني القاسم بن محمد بن سلمة العابد الصوفي. حدثني ابو صفوان العابد الشامي الذي كان يكون بمكة، قال: مروا براهب قد حدب من الاجتهاد، فنادوه، فاشرف عليهم كانه قد نزع منه الروح. فقالوا له: علام تعمل وتنصب نفسك؟ قال: علي الطمع والرجاء. قالوا: فهل تعتريك فترة؟ قال: ان ذلك [قد كان] قالوا فمم ذلك؟ قال: عند الاياس والقنوط والمخافة، قال: يعني عن العمل. قالوا: فادوم ما يكون العبد علي العبادة وانشط اذا كان ماذا؟ قال: اذا استولت المحبة علي القلب لم يكن له راحة ولا لذة الا الاتصال بها.
 
    
 حدثني محمد بن بحير الثمار ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا عبيد الله بن شميط عن ابيه قال: لقي رجل المسيح عليه السلام فقال: يا معلم الخير علمني كلمات اذا قلتهن كنت تقيا كما ينبغي. قال: افعل ان قبلتهن في مءونة يسيرة: تحب الله بقلبك كله. وتجهد هواك له ونفسك، وترحم علي ولد جنسك. قال: يا نبي الله من ولد جنسي؟
  [ص: ]
 قال: ولد ادم. واذا عملت خيرا فاله عنه، فقد حفظه لك من لا ينساه، ولتكن ذنوبك نصب عينيك.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين ثنا عبيد الله بن محمد التيمي ثنا سهم بن عبد الحميد قال: سمعت الفضل بن عيسي الرقاشي يقول في كلامه: ان دون بلوغ الاماني مفاوز تذوب انفس العابدين وتنصب لله ابدانهم.
 
    
 قال: وسمعته يقول يوما: والله لو جمع للعابدين لذاذات الدنيا بحذافيرها لكان امتهانهم انفسهم لله بطاعته الذ واحلي عندهم من ذلك كله.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين ثنا معاذ ابو عون حدثني ابو عمران التمار عن الحسن بن ابي جعفر قال: سمعت عتبة الغلام يقول: من عرف الله تعالي احبه، ومن احب الله اطاعه، ومن اطاع الله اكرمه، ومن اكرمه الله اسكنه في جواره. ومن اسكنه في جواره فواطوباه واطوباه واطوباه واطوباه. قال: فلم يزل يقول واطوبه واطوباه حتي خر ساقطا مغشيا عليه.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني سجف بن منظور حدثني سليم النحيف قال: رقبت عتبة ذات ليلة بساحل البحر . فما زاد ليلته تلك حتي اصبح علي هذه الكلمات: ان تعذبني فاني لك محب وان ترحمني فاني لك محب: قال: فلم يزل يرددها ويبكي حتي طلع الفجر.
 
    
 حدثني عبد الله بن عون الاصم ثنا ابو حفص البصري قال: كان خليل لي جارا لعتبة الغلام. قال: فسمع عتبة ذات ليلة وهو يقول: سبحان جبار السماوات والارض، ان المحب لفي عناء. فقال: [يا] عتبة! صدقت والله. قال: فغشي عليه.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين ثنا عصمة بن سليمان ثنا مسلم بن عرفجة العنبري قال: سمعت عنبسة الخواص يقول: كان عتبة يزروني فربما بات عندي، قال: فبات عندي ليلة فبكي من السحر بكاء شديدا. فلما اصبح قلت له: لقد فزعت قلبي الليلة ببكاءك، فمم ذلك يا اخي؟ قال: يا عنبسة، اني والله ذكرت يوم العرض علي
  [ص: ]
 الله عز وجل. ثم مال ليسقط فاحتضنته. فجعلت انظر الي عينيه تتقلبان قد اشتدت حمرتهما. ثم ازبد وجعل يخور، فناديته: عتبة عتبة حبيبي قال: فمكث مليا لا يجيبني. ثم هدا، فناديته: عتبة عتبة. فاجابني بصوت خفي: قطع ذكر يوم العرض علي الله تعالي اوصال المحبين له.
 قال: ثم جعل يحشرج البكاء ويردده حشرجة الموت، ويقول: اتراك مولاي تعذب محبيك وانت الحي الكريم؟ قال: فلم يزل يرددها حتي والله ابكاني.
 
    
 حدثني عبد الله بن عبيد عن محمد بن الحسين بن عبيد حدثني حكيم بن جعفر حدثني عبد الله بن ابي نوح قال: صحبنا فتي من اهل البصرة في بعض المغازي فقلت له: اتعرف عتبة الغلام؟ قال: نعم، كان اخي وصديقي قال: قلت فحدثني ببعض امره، قال: ما احدثك:
 الف الحب للاله صغيرا ... ثم ما زال للاله مطيعا
 همه النصح للاله ويخشي ... كلما عاش دينه ان يضيعا
  [ص: ]
 قال: ثم جعل يصف لي من حاله واخلاقه، قال: فجعل والله يبكي وابكي معه.
 
    
 ثنا ابراهيم بن ناصح ثنا غوث بن جابر بن غيلان بن منبه الصنعاني حدثني عقيل بن معقل عن وهب بن منبه قال: من كان يحب الله حبا صادقا به فانه يكرم حبيبه كرامة بينة، ومن لم يتبع رضوان الله فقد هان عليه غضب الله تعالي، ومن هان عليه غضب الله تعالي فلم يرد كرامة الله. فلا تسل عن حب العبد لله الا كرامة الله، ولا تسل عن كرامة العبد لله الا اتباعه رضوان الله فيما احب وكره.
 
    
 حدثني اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: من احب الله تعالي احب من يحب الله.
 
    
 حدثني حميد بن الربيع ثنا زيد بن الحباب حدثني عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه عن مكحول قال: من احب رجلا صالحا فانما يحب الله تعالي.
 
    
 حدثني محمد بن هارون ثنا عبد القدوس بن الحجاج الحمصي ثنا صفوان بن عمرو عن يزيد بن ميسرة قال: جادل ابليس ربه عز وجل فقال: يا رب! الا تري الي عبادك كيف يحبونك وكيف يبغضوني وكيف يعصونك ويطيعوني؟ وكذلك ابن ادم يحب الحسنة
  [ص: ]
 ويفر منها ويكره الخطية ويقع فيها. قال: وضرب لذلك مثلا، كمثل رجل غرق في حماة منتنة الي حلقه وبين عينيه روضة خضراء، يقول للروضة واها ما اشهاها واطيبها، ولا يحب ان يفارق حماته التي هو فيها.
 
    
 قال ابراهيم: يقال: من اثر محبة الله علي محبة نفسه فقد تعلق بعروة الرضا. وان من صفة الراضي ان لا يكره ما دبر الله في خلقه، وان علامة الراضي ترك الشغل بذكر الاسباب.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس بن المنذر الرازي حدثني يوسف بن يعقوب الصفار ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد حدثني ابي عن طاوس قال: ان من الناس من تجري محبة الله علي لسانه، فان عجب من شء ذكر الله، وان فزع من شء، ذكره تعالي، فتحفظ ملاءكة الله عليه خيرا. وان من الناس من تجري اللعنة علي لسانه، فان عجب من شء لعن، وان فزع من شء لعن، فيكون فزعه وعجبه الي اللعنة، فتحفظ ملاءكة الله عليه شرا.
 
    
 حدثني هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ثنا خالد بن يزيد المري عن هشام بن الغاز قال: شيع ابا الدرداء حين خرج من حمص الي دمشق ثلاثة نفر من بني سليم. فقال لاحدهم حين اراد ان يفارقهم.
  [ص: ]
 اما انت يا جرير فاذكر الله في السراء يذكرك في الضراء، واذا عددت الموتي فاتممهم بنفسك، واياك ودعوة المظلوم. واما انت يا ابا سلامة فاستحي الله في السر استحياءك الناس في العلانية، وارع نفسك رعية راع لا يغفل، وداو من نفسك ما الله اعلم به. واما انا يا ابا نعيم فاحب الله حتي تلقاه فان الله تعالي جاعلك حيث تحب، واذكر الله بالخير وذر الشر فان الله تعالي جاعلك في الخير منهما، واذا عملت عشر حسنات فاعددهن بحسنة.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني الصلت بن حكيم حدثني قثم العابد قال: اجتمع اربعة من العباد كلهم يسلك سبيل المحبة.
 فقال احدهم: المحب لله مجد في الاتصال بحبيبه لا ينفك من طاعته، الا طاعة هي اعلي من طاعة واقرب من المحبة.
 وقال الاخر: المحب ذو نصب وكلال لا يداخله مع محبة الله في ذلك سامة ولا ملال.
 وقال الاخر: المحب ذو كلف بالاشتياق الي حبيبه، قد قطعه الشوق اليه، الا عن سبيل التوكل عليه، عن جميع ما اخرج للدنيا من الزينة والزبرج، ليس للمحب من نفسه الا الشوق والفكر. نفت
  [ص: ]
 محبته تبارك اسمه عن جميع جوارح المحبين له الاشتغال بمحبة غيره، فقلوبهم طاءرة وهمومهم غاءرة الا عن محبته وطول الذكر له حتي يدركوا بغيتهم.
 قال: ثم بكي قثم قال: يا اخي، ما رايت للمحب فرحا ولا سرورا ولا فترة دون لقاء حبيبه.
 
    
 حدثني اسماعيل بن محمد بن ماهان حدثني ابو علي الجرجاني بعين زربة، واثني عليه خيرا، قال: قالت رقية العابدة: قدمت علينا شعوانة وزوجها مكة، فجعلا يطوفان ويصليان، فان كل او اعيا جلس وجلست خلفه. فيقول في جلوسه: انا العطشان في حبك لا اروي. وتقول هي بكلامها بالفارسية: يا سيدي انبت لكل داء دواء في الجبال، ودواء المحبين في الجبال لم ينبت .
 
    
 قال ابراهيم: قال بعضهم: ان الناظرين الي الله لا الي غيره ذهبوا بصفوة الدنيا والاخرة. فمن اراد سبب الدخول في محبة الله فلا تكن له ثقة الا الله ولا غناء الا به ولا يامل غيره ولا يرجو الا اياه، وان يتخذه وكيلا في جميع اموره، راضيا بقضاءه، يتنقل فيما
  [ص: ]
 يتنقل فيه من امر ربه، موقنا باختيار الله له ونظره له، فهو مسلم راض غير مختار ولا متخير. فورث الله قلوبهم محبته وشوقهم اليه، ورضاهم بما يكفيهم من الدنيا وان قل، وعلق قلوبهم بذكره. ولما احسنوا بالله الظن ورث قلوبهم محبته، واخرج مطامع الخلق من قلوبهم، وجعلهم اولي الالباب. ثم الهمهم علما من علمه، عرفهم به ما لم يكونوا يعرفون، وعلمهم ما لم يكونوا يعلمون. فعن الله اخذوا علمهم، بالله تادبوا وطهرت اخلاقهم. لما اثروا الله ولجءوا اليه تمت عليهم منه نعمة الدنيا ونعمة الاخرة. فهم المحبوبون في السماوات قبل الارض المعروفون فيها المذكورون فيها بمن الله عليهم.
 
    
 ثنا حفص بن عمر الحوضي ثنا شعبة بن الحجاج عن سماك بن حرب عن عياض الاشعري قال: لما نزلت هذه الاية: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هم قوم هذا))، يعني ابا موسي الاشعري.
 
    
 حدثني يحيي بن بكير ثنا عبد الله بن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انكحوا الاشعريين فانهم في الناس كصور المسك)).
 
    
 حدثني يحيي بن سليمان الجعفي ثنا حفص بن غياث ثنا الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}، قال: اهل القادسية: مذحج وكندة وهمدان ومن كان من اصحابهم.
 
    
 ثنا احمد بن يونس ثنا السري بن يحيي قال: سمعت الحسن قرا هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}، قال: هو والله ابو بكر رضي الله عنه واصحابه.
 
    
 ثنا يونس بن عبد الاعلي اننا عبد الله بن وهب حدثني عبد الله بن عياش عن ابي صخر عن محمد بن كعب القرظي ان عمر بن عبد العزيز ارسل اليه يوما، وعمر والي المدينة يومءذ، فقال: يا ابا حمزة، اية
  [ص: ]
 اسهرتني البارحة. قال محمد: وما هي ايها الامير؟ قال: قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} الي قوله {لومة لاءم} قال محمد: انما عني الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا} الولاة من قريش {من يرتد منكم عن دينه} عن الحق {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}. وهم اهل اليمن. قال عمر: يا ليتني واياك منهم، قال: امين.
 
    
 حدثني يحيي بن عبد الحميد ثنا معتمر بن سليمان حدثني ابو عمرو مولي بني مخزوم عن قياس بن سعد عن مجاهد: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} قال: هم اهل اليمن لما ياتوا بعد.
 
    
 حدثني يحيي بن عبد الحميد ثنا عبد الله بن ادريس عن ليث عن مجاهد {يحبهم ويحبونه} قال: قوم من سبا.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين حدثني الصلت بن حكيم ثنا ابو زيد البحراني قال: دخلت علي عابد بالبحرين واذا هو مكبوب لوجهه يبكي وهو يقول: وعزتك يا حبيبي لقد اذاب قلبي الشوق الي النظر الي وجهك الكريم. قال: فابكاني والله. قال: فلم يلبث بعد هذا
  [ص: ]
 الا اياما حتي مات. فرات امراة من اهله كانها دخلت الجنة وقد زخرفت. فقالت: لمن زخرفت الجنة؟ قالوا: لولي من اولياء الرحمن قدم البارحة من الدنيا. قالت: فخرج علي وفي يده كوب ياقوت. قالت: فلما رايته بهت. قال: لم تراعي، انما هي الجنة للمليك يتحف من احب من عباده. قالت: قلت: بم نلت هذه المنزلة من الله؟ قال: بمحبته وايثار محبة الله عز وجل.
 
    
 حدثني عبيد الله بن محمد النيسابوري الوراق ثنا الوليد ابو العباس العابد ثنا الحسن بن السكن عن داود بن ابي هند عن عامر قال: اوحي الله تعالي الي داود في الزبور: يا داود ، اني برحمتي ابحت الاستغفار لجميع خلقي الا لابليس وحده فانه تمرد علي وعصاني فلعنته، ومن حرمته الاستغفار فهو ملعون في الدنيا والاخرة. قال داود: الهي ما اقدرك! تكرم من شءت وتهين من شءت. قال: يا داود. الي ملك الملوك افلا امن عليك؟ قال: بلي يا رب. قال: اذا اردت ان اكرمك كرامة الدنيا والاخرة فلا تنظر الي عبد من عبيدي تظن ان لك عليه فضلا، ولا تمقت اهل دينك علي الظن، وكن للفقراء محدثا وجليسا وانيسا. وان اردت ان لا احجب دعاءك وان اكون اقرب اليك من ام داود في حال الرضا، فقال داود: الهي او
  [ص: ]
 لست من جميع خلقك قريبا؟ قال: بلي انا مع جميع خلقي، ولكن اذا احببت عبدا من عبيدي ملات قلبه خوفا مني وشوقا الي لقاءي وحرصا علي طاعتي حتي كانه ينظر الي، فانا حينءذ اقرب اليه من ام داود في حال الرضا. واذا كانت لك حاجة اردت نجحها وتيسيرها فابدا بي ايسرها لك، تاتيك من حيث لا تعلم ناءما ومستيقظا، وان بدات بغيري اتاك الهم والحزن. قال: فقال داود: الهي فاعطف قلبي علي شعب من محابك. قال: يا داود، اني جعلت قوة طاعتي ومحبة ذكري عند من لم ينسني بلسانه وقلبه، ومن هو يستغفرني صباحا ومساء، يا داود، اياك والاصرار فاني لا اقيل عثرة المصرين في الدنيا والاخرة، ولا شء اعظم عندي من اصرار نبي او عالم. فقال داود: الهي امح اسمي من اسماء الانبياء والعلماء.
 
    
 حدثني اسحاق بن ابراهيم القاري قال: قال حكيم من حكماء بني تميم: ان همم الابرار متصلة بمحبة الرحمن، وقلوبهم تنظر الي مواضع العز من الاخرة بنور ابصارهم، فاهواءهم بها متعلقة وانفسهم اليها متطلعة واعينهم نحوها طامحة. قد جلا رجاءهم اياها عنهم كل كربة وهون عليهم كل شدة. تخبرهم دواعي الخير من انفسهم ان لا راحة لهم دون الخروج منها. سكنت مشاوق الجنة قلوبهم ومخاوف النار اجوافهم، فاهملوا لذلك العيون واغضوا عن الدنيا لذلك الجفون، وسموا بالقربة الي معالي العز يطلبونه ويدابون الي الله فيه.
  [ص: ]
 وكان يقول: من لم تنفعه المواعظ كان الغني اضر عليه. وعند التراخي عن شكر النعم تحل النقم. اما رايت من بات صحيحا ثم اصبح بانواع البلاء متلوثا؟ او ما دعاك الي خدمته حسن بلاءه عندك؟.
 وكان يقول: المواعظ مشاف، ولن يتشاغل الخلق بمثل النصيحة لله عز وحل.
 
    
 حدثني اسحاق بن ابراهيم الثقفي ثنا رياح القيسي قال: بينما انا اكلم رابعة بضرب من المواعظ اذا جاءتني ابنة لي فقبلتها، فصرخت بي رابعة فقالت: ويلك يا رياح، اما تستحي من الله عز وجل ان يراك في المقام وفي قلبك موضع حب لغيره؟
 
    
 حدثني محمد بن الحسين ثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو قال: نظرت رابعة الي رياح القيسي وهو يقبل صبيا، فقالت: اتحبه؟ قال: نعم. قالت: ما كنت احسبك ان في قلبك موضعا فارغا لمحبة غيره تبارك اسمه. قال: فصرخ رياح وسقط مغشيا عليه. ثم افاق وهو يمسح العرق عن وجهه وهو يقول: رحمة منه تعالي القاها في قلوب العباد للاطفال.
 
    
 قال ابراهيم: انشدني نصر بن جابر القاري من قول بعض البصريين:
 كل محبوب سوي الله سرف ... وهموم وغموم واسف
 كل محبوب فمنه لي خلف ... ما خلا الرحمن ما منه خلف
 ان للحب دلالات اذا ... ظهرت من صاحب الحب عرف
 صاحب الحب حزين قلبه ... داءم الغصة مهموم دنف
 همه في الله لا في غيره ... ذاهل العقل وبالله كلف
 اشعث الراس خميص بطنه ... اصفر الوجه وللدمع ذرف
 داءم التذكير من حب الذي ... حبه غاية غايات الشرف
 فاذا امعن في الذكر له ... [وعلاه الشوق من داء كشف]
 باشر المحراب يشكو بثه ... وامام الله مولاه وقف
 قاءم قدامه منتصبا ... لهجا يتلو بايات الصحف
 راكعا طورا وطورا ساجدا ... باكيا والدمع في الارض يكف
 اورد القلب علي البحر الذي ... فيه حب الله حقا فغرف
 ثم جالت كفه في شجر ... ينبت الحب فسمي واقتطف
 ان ذا الحب لمن يعني له ... لا لدار ذات حسن وطرف
 لا ولا الفردوس لا يعني لها ... لا ولا للحور من فوق غرف
 
    
 حدثني اسحاق بن ابراهيم قال: اصاب الفضيل بن عياض عسر البول، فقال: يا رب بحبي اياك لما سهلته. قال: فبال علي المكان.
 قال لي اسحاق بن ابراهيم: والمعني في هذا ان فضيلا رحمه الله قد علم ان حب الله راسخ في قلبه، قد غلب علي كل شء، وقد علم ان الله عز ذكره وتبارك اسمه قد علم ذلك منه، فدعاه وقد غلب علي قلبه حسن الظن بربه في الاجابة.
 
    
 ثنا يحيي بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة عن ابي يونس سليم بن جبير مولي ابي هريرة قال: سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((قال الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي، ان ظن خيرا فخير وان ظن شرا فله)).
 
    
 ثنا ميمون بن زيد البصري ثنا يونس بن عبيد قال: قال الحسن: والله ما نزلوا الا علي قدر ظنونهم بالله.
  [ص: ]
 قال: وتلا هذه الاية: {اني ظننت اني ملاق حسابية. فهو في عيشة راضية} وقرا الاية الاخري: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم}.
 
    
 حدثني يعقوب بن كعب الحلبي قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: سمعت سفيان يقول: قال: احسنوا بالله الظن.
 
    
 حدثني موسي بن اسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن قال: {اني ظننت اني ملاق حسابية} قال: ان المءمن احسن بربه الظن فاحسن العمل، وان المنافق اساء بربه الظن فاساء العمل.
 
    
 ثنا محمد بن حميد الرازي ثنا مهران بن ابي عمر عن سفيان عن جابر عن مجاهد: {اني ظننت اني ملاق حسابية} قال: كل
  [ص: ]
 ظن في القران: اني ظننت: اني علمت. قال: ما كان من ظن للاخرة فهو علم.
 
    
 ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن بسام البلخي ثنا بقية بن الوليد حدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم حدثني الهيثم بن مالك الطاءي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الدعوات: ((اللهم اجعل حبك احب الاشياء الي، واقطع عنا حاجات الدنيا بالشوق الي لقاءك، واذا قرت اعين اهل الدنيا بدنياهم فاقر عيني بعبادتك)).
 
    
 حدثني عمر بن محمد بن عبد الحكم النساءي ثنا احمد بن ابي الحواري عن محمد بن يوسف الفريابي في قوله: {ساصرف عن اياتي}، قال: امنع قلوبهم من التفكر في امري.
 
    
 حدثني الحسن بن سعيد الجرجاني قال: سمعت ابا مريم الصلت بن حكيم يقول: كانت امراة في بني اسراءيل تتعبد، وكانت تفطر كل سبت. فبينما هي ذات يوم قد وضعت افطارها بين يديها جعلت تقول: محب يحب حبيبه يتشاغل بالاكل عن خدمة حبيبه، يوشك ان يقدم عليه رسول حبه وهو متشاغل باكله عن خدمته، فلا تقر عينه في لقاءه. فمكثت بذلك سبعين سبتا لا تفطر. ثم وضعت افطارها بين يديها، وجعلت تقوم مثلما كانت تقول. فاذا بشاب ناحية البيت جميل الوجه طيب الريح يقول لها: السلام عليك يا حبيبة الله او يا ولية الله. قالت: وعليك السلام، من انت؟ قال: انا ملك الموت. قالت: يا ملك الموت، اتاذن لي ان اسجد سجدة اناجي فيها ربي عز وجل، فاذا رايتني قد فعلت ذلك قبضت روحي؟ قال: لك ذلك. قال: فنحت افطارها ثم وثبت. فقبض روحها في اجتهادها ذلك.
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال: سالت بعض العلماء فقلت: صف لي شيءا من اخلاق المحبين لله تعالي وكيف مقامهم في الدنيا. فقال: اعلم يا اخي ان المحب لله فوق الخاءف، علي ان المحب لله لم يزل علي ظهر الخوف لله مقدار ذرة فما دونها. والمحب لا يسقي كاس المحبة الا بعد ان ينضح قلبه من كاس الخوف، وانما خوف النار عند خوف
  [ص: ]
 الفوت بمنزلة نقطة نقطت في بحر لجي. ولا اعلم شيءا احمد للقلوب من خوف الغرق. فمن احب الله عز وجل فقد غرق في بحر الحزن حتي وصل الي قرار الكمد. فالمحب لله لا تعظم عنده جنة ولا نار، لانه ليس شء اعظم من الله تعالي.
 قال: وينبغي لمن تكلم في المحبة ان يري عليه اثر بغض الدنيا، لانه محال ان يجتمع في القلب حب الله وحب الدنيا. فمن احب الله لم ينظر الي ما ناله من الدنيا، ولا يكون له حاجة الي غير من احب.
 قال: وسمعت بعض اهل العلم يقول: لا ينكسر حزن عاشق ابدا حتي يظفر، والمحب يتحري ان لا يكون له حاجة الي غير من يحب.
 وقال بعض اصحابنا: لا ينكسر حزن محب، وهو اخوف من العاشق، انما يزيد العشق للحزن.
 وقال: قل لمن اظهر حب الله تعالي: احذر ان تذل لغير الله تعالي.
 وقال: لو اهمنا الحياء من الله سبحانه ما ذكرنا المحبة وقد سكرنا من كاس الدنيا.
 قال: ان من علامة المحب لله ايثار الله تعالي والاياس من غير الله.
 ومن علامة المحب الرضا بحكم الله. ومن علامة المحب لله ان لا يكون له حاجة الي غير الله. ومن علامة المحب لله دوام الذكر بالقلب
  [ص: ]
 واللسان لله. وقلما ولع المرء بذكر الله الا افاد منه حب الله. ومن علامة المحبة ترك كل ما يشغل عن الله تعالي حتي يكون الشغل بالله وحده.
 قال: ومن دلاءل اهل المحبة ان لا يتانسوا بسوي الله تعالي ولا يستوحشوا مع الله تعالي، لان حب الله اذا سكن القلب اشرق بالانس.
 وقال: اذا سقي كاس الحب لله ارتحلت الدنيا من قلبه وسكن القلب هيبة الاخرة.
 وقال: من احب الله للعطية فهو جاهل بالله، وذلك انما يحب المخلوق للعطية وتعالي عن ذلك الخالق. والعالم بالله لا يحب الله لمعروف، لان المعروف صفة من صفات الخلق والله اجل في صدور العالمين به ان يحبوه لغيره.
 وقال: من احب الله بصدق من قلبه لم يعظم في قلبه شء سوي الله تعالي.
 وقال: لو ادخل الله المحب النار وعذبه باشد العذاب ما نقص من محبته الله شء بل يزداد حبا لله، اذا كان ما عذبه به من حقه عليه، ولو عذبه بعذاب لو عذب به النار لكانت النار حقيرة ذليلة فكان ذلك من حق الله عليه وعلي النار. فلما علم المحب ان ذلك لله راي ان
  [ص: ]
 الفضل لله عليه وعلي الخلق كلهم اجمعين، فازداد لله حبا وعلي الخدمة له حرصا.
 وقال: من احب الله بالصدق فهو يستقل كل نعيم دون الله. ولا لذة اعظم في صدر المحب لله من ساعة يذكر فيها مقعد صدق عند مليك مقتدر.
 
    
 حدثني محمد بن منصور بن داود الطوسي ثنا عبد الله بن عيسي البصري عن ابيه عن مسمع بن عاصم عن ثور بن يزيد الشامي قال: نظر الله تعالي الي داود عليه السلام، فاذا هو وحداني منتبذ. فقال: مالك وحدانيا؟ قال: عاديت الخلق فيك. قال: او ما علمت ان محبتي ان تعطف علي عبادي وتاخذ عليهم بالفضل؟ هنالك اكتبك من اولياءي. يا داود ومن احباءي فاذا كنت كذلك كتبتك في ديوان اهل المحبة وكنت مني وكنت منك، اجيبك من غير ان تسالني، واباهي بك حملة عرشي، ارفع الحجب بيني وبينك تنظر الي ببصر قلبك، لا احجبك ما دمت متمسكا بطاعتي وكنت مني وكنت منك. ولا تنظر الي عبادي نظرة جفاء ولا قسوة فاهلكهم، فاذا انت قد بطل اجرك. احفظ عني كلمات ثلاث خصال:
 () خالص حبيبي مخالصة.
  [ص: ]
 () وخالط اهل الدنيا مخالقة.
 () ودينك قلدنيه لا تقد دينك الرجال.
 اما ما استبان لك مما وافق محبتي فتمسك به، وما اشكل عليك قلدنيه، حقا علي ان الي سياستك وتقويمك، وان اكون قاءدك ودليلك، البيك من غير مسالة، اعينك في الشداءد. فاني قد جعلت علي نفسي ان لا اثيب عبدا من عبادي الا عبدا قد عرفت من طلبته وارادته، والقاء كنفه بين يدي انه لا غني به عني. فاذا كنت كذلك نزعت الذل والوحشة من قلبك. ولذلك علم سلني عنه. اسكن الغني قلبك فتكون في الدنيا غنيا حينءذ عرفت حالك. لا تطمءن الي معرفتك بنفسك، فاني قد جعلت علي نفسي: لا يطمءن رجل الي معرفته بنفسه الا وكلته اليها. اضف الاشياء الي فاني انا مننت بها عليك. اقر لي بالعبودية امنحك ثواب العبودية، وما ثواب العبودية [الا] محبتي. تواضع لمن تعلمه ولا تطاول المريدين احمال الاقوياء. عبدي، انا مننت عليهم الضعفاء المساكين المريدين. فلو يعلم اهل محبتي ما منزلة المريدين عندي لكانوا للمريدين ارضا يمشون عليها وللحسوا اقدامهم. ان تخرج علي منك عبدا من عبيدي حتي تستنقذه من سكرة ما هو فيه اسميك جهبذا، ومن كان جهبذا لم تكن به فاقة ولا وحشة الي
  [ص: ]
 احد من خلقي، يا داود تمسك بكلامي ان لا اهلكك مع الهالكين، فدونك فخذ من نفسك لنفسك لا تءتين منها احجب محبتي عنك الا ان تحجبها، احفظ وصيتي ولا تءيس عبادي من رحمتي.
 
    
 حدثني اسحاق بن داود بن صبيح البلخي ثنا الحسن بن الربيع ثنا عمرو بن ازهر ثنا ابو عبد الرحمن الدمشقي عن عطاء عن عاءشة قالت في هذه الاية: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}، قالت: علي البر والتقوي والتواضع وذل النفس.
 
    
 قال ابراهيم: يقال: المنازل التي يعمل فيها اهل الصدق ثلاث منازل:
 () منزلة الخوف.
 () ومنزلة الشوق الي نعيم الجنة.
 () والمنزلة الثالثة شوق العبد الي ربه تعالي وما يغلب علي قلبه وحبه وذكره، فلا يكون لهم هم غيره، والفكرة في امره، لما
  [ص: ]
 يذوق في ذلك من اللذة والحلاوة، ومع ما يرث من التعظيم لله والعلم به.
 
    
 قال ابراهيم: وانشدني رجل في الحب:
 ذكر حبي الاله ربي تعالي ... ان ذا الحب للاله رفيع
 همه ذكر من احب اذا ما ... جنه الليل للمنام مضيع
 جانب الفرش والكنينة ايضا ... سابل الدمع للاله مطيع
 قاءم الليل لا يفيق بكاء ... ناحل الجسم والفءاد خليع
 رب زده عبادة وخشوعا ... يا الهي وسيدي يا بديع
 فلك الحمد يا جزيل العطايا ... ولك الشكر والدعاء والضريع
 
    
 حدثني علي بن عيسي حدثني محمد بن الحسين ثنا محمد بن عبد العزيز بن سلمان قال: سمعت ابي يقول: كان حسان بن ابي سنان اذا بلغه شء من المعاصي انتفض حتي يسقط. قال: ثم يقول: اتعصي بفنون من المعاصي وتنعم بفنون من النعم؟ لا يفوتك احد بطول هربه، ولا يعجزك عبد بقوته، انت القادر {القاهر فوق عباده}. قال: وكان يقول: بمحبتك التي مننت بها عليهم. فبها نالوا من طاعتك ما يرجون به رضوانك.
  [ص: ]
 وكان يقول: اهل الدنيا فيها علي رحيل لا هم مقيمون فيطمءنون ولا هم مستعدون ليرتحلوا.
 
    
 قال ابراهيم: يقال مهر المحبة فطام النفس من حب الشهوات، وايثار حب الله علي محبتك لنفسك.
 
    
 حدثني حرملة بن يحيي اننا عبد الله بن وهب حدثني معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية قال: قال داود عليه السلام: اللهم اجعلني من احباءك، فانك اذا احببت عبدا غفرت ذنبه وان كان عظيما، وقبلت عمله وان كان يسيرا.
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله بن حاتم اننا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن مجاهد: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}: ناس من اهل اليمن.
 
    
 حدثني عمرو بن ايوب ابو حفص النساءي حدثني منصور بن محمد البلخي قال: سمعت احمد بن مخلد الخراساني يقول: قال الله تبارك وتعالي: الا قد طال شوق الابرار الي لقاءي، واني اليهم لاشد شوقا، وما شوق المشتاقين الي لا بفضل شوقي
  [ص: ]
 اليهم. الا ومن طلبني وجدني، ومن طلب غيري لم يجدني ومن ذا الذي اقبل الي فلم اقبل اليه؟ ومن ذا الذي توكل علي فلم اكفه؟ ومن ذا الذي دعاني فلم اجبه؟ ومن ذا الذي سالني فلم اعطه؟
 
    
 ثنا ابو حفص عمرو بن محمد بن الحكم النساءي حدثني احمد بن ابي الحواري قال: دخلت علي ابي سليمان الدارادني يوما وهو يبكي فقلت له: ما يبكيك؟ فقال لي: يا احمد، انه اذا جن الليل علي المحبين افترشوا اقدامهم. ودموعهم تجري علي خدودهم، وقد اشرف الجليل عليهم فنادي: يا جبريل بعيني من تلذذ بكلامي واستراح الي مناجاتي، واني لمطلع عليهم: اسمع حنينهم واري بكاءهم، فناد فيهم يا جبريل: ما هذا الجزع الذي اراه فيكم؟ هل اخبركم عني مخبر: ان حبيبا يعذب احباءه بالنار؟ ام هل يجمل بي ان ابيت اقواما وعند البيات اجدهم لي وقوفا، فاذا جنهم الليل تملقوني؟ فبي حلفت لاجعلن هديتي اياهم لو قد وردوا علي القيامة ان اكشف لهم عن وجهي الكريم انظر اليهم وينظرون الي.
 
    
 ثنا عمر بن محمد ايضا ثنا احمد بن ابي الحواري ثنا زكريا قال: قال ابو عبيدة الخواص: واشوقاه الي من يراني ولا اراه!
 
    
 ثنا عمر بن محمد بن عبد الحكم ثنا احمد بن ابي الحواري ثنا ابراهيم بن خال بنان عن ابي بكر المحلمي قال: نمت في سجودي، فرايته في منامي، فسمعته يقول: ملاءكتي انظروا الي عبدي: بدنه في طاعتي وروحه عندي. قال: فانتبهت فقلت: انت قرة عيني في نومي وقرة عيني في يقظتي.
 
    
 نباني عمر بن محمد ثنا احمد بن ابي الحواري ثنا محمود عمن اخبره قال: رايت بالبصرة رجلا كثير الدءوب قليل الطعام جيد البدن، فقلت له: اراك كثير الدءوب قليل الطعام جيد البدن؟ قال: ذلك من فرحي بحب الله تعالي، اذا ذكرت انه ربي واني عبده لم يمتنع بدني ان يصلح.
 
    
 حدثني عمر بن محمد حدثني عبد الله بن خبيق قال: سمعت ابا عبد الله اليماني يقول: من اراد ان يشرب كاسا من حب الله تعالي فليدع شهوة لا تضره.
 
    
 وحدثني عمرو بن محمد حدثني عبد الله بن خبيق حدثني عبد الله بن عبد الرحمن قال: قال ابليس: يا رب خلقت خلقا يحبونك ويبغضوني، وهم في ذلك يعصونك ويطيعوني. فقال تعالي: قد شكرتهم بحبهم اياي وغفرت لهم ببغضهم لك.
 
    
 حدثني صالح بن عمران ثنا احمد بن غسان قال: سمعت احمد بن عطاء يقول: يحنون لله حنين الواله، ويشتاقون اليه شوق من لا صبر لهم عنه، ينادونه باصوات محزونة من قلوب محترقة قد انضجها الحزن وقلقلها الحذر. وربما قال: يا رب، بلغنا مبلغ من انقطع قلبه اليك فهو مشغول بك عمن سواك، ليس له طلب في جميع الدارين غيرك، ولا يريد غيرك ولا تطيب النفس الا بك، والله انهم يسمعون بذكرك ممن ليس هو اهل لذكرك فتكاد انفسهم تخرج فرحا من شدة شوقهم اليك. يا قرة عين العابدين! اسق قلوبنا بكاس ميراث حبك الذي سقيت به اهل مصافاتك واهل مخالطتك، والطف لنا بكمال الانقطاع اليك، وقرر في قلوبنا كمال معرفتك التي يدرك بها حبك، واجعل مزيدك من فضلك الينا واصلا، واجعلنا قابلين لمزيدك، واخرج من قلوبنا كل ما عدل بنا عنك وباعدنا منك، وصفنا من كل داخل كدر علينا مصافاتك، واعنا بكل معونة نبلغ بها رضا نفسك.
 
    
 قال ابراهيم: قال وهب بن منبه: ان لله عبادا قالوا: لا نعبده خوفا ولا رجاء ولكن نعبده حبا، فان الحب يخرج من قلوبنا ما لا يخرج الخوف والرجاء.
 اخر الجزء وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله اجمعين. وكتب في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة 