
 
  [شرح مقدمة سنن ابن ماجه]
 مءلف الاصل: ابن ماجة  وماجة اسم ابيه يزيد  ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني (المتوفي: ه)
 الشارح: عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حمد الخضير
 دروس مفرغة من موقع الشيخ الخضير
 [الكتاب مرقم اليا، رقم الجزء هو رقم الدرس   درسا]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  شرح: مقدمة سنن ابن ماجه ()
 الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 ففي هذا الدرس الثالث من دروس هذه الدورة التي نرجو ان يكون العمل فيها خالصا لوجه الله تعالي، نافعا للمتكلم والسامع علي حد سواء.
 هذا الدرس في سنن ابن ماجه، محمد بن يزيد القزويني، وماجه لقب لوالده، او لوالد ابيه، اما ان يقال: محمد بن يزيد ابو عبد الله بن ماجه ليكون لقبا للوالد، او يقال: محمد بن يزيد بن ماجه.
 وعلي كل حال ماجه هذه لفظ اعجمي، ملازم للهاء في الوقف والدرج، وليست تاء كما ينطقها او يكتبها بعضهم، وان قيل بذلك، لكن الاكثر علي انه بالهاء مثل: منده، ومثل: داسه، ابن منده معروف، وابن داسه احد رواة سنن ابي داود ايضا مشهور.
 هذه السنن .. ، اولا: اصحاب السنن الثلاثة ابو داود والترمذي وابن ماجه عاشوا في عصر واحد، وفاياتهم متقاربة، ابن ماجه توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين () وابو داود توفي سنة خمس وسبعين وماءتين () والترمذي توفي سنة تسع وسبعين وماءتين () فهم متقاربون، قبلهم الامام مسلم صاحب الصحيح، توفي سنة ست وخمسين وماءتين () وقبله الامام البخاري توفي سنة ست وخمسين وماءتين () وقبلهم الامام احمد توفي سنة احدي واربعين وماءتين () وقبله جمع من اهل العلم من الحفاظ، من الاءمة، من سادات هذه الامة وعلماءها، الشافعي سنة اربع وماءتين () ومالك سنة تسع وسبعين وماءة () وابو حنيفة سنة خمسين وماءة () وان كان بعضهم لا يذكره في هذا الباب مع الاءمة؛ لانه ليس من اهل الحديث ، وفي روايته ايضا كلام عند اهل العلم، وليس هذا مقصودا لنا في هذا الدرس.
 المقصود ان ابن ماجه علي ما ذكرنا .. ، واخر اهل الكتب الستة وفاة هو النساءي سنة ثلاث وثلاثماءة ().
 
 سنن ابن ماجه التي الحديث بصددها، بل في مقدمتها، والنية ان شاء الله تعالي اكمال الكتاب، سنن ابن ماجه هو سادس الكتب، الكتب الستة سادسها ابن ماجه، الاول: البخاري، والثاني: مسلم، والثالث: ابو داود، والرابع: الترمذي، والخامس: النساءي، والسادس: علي هذا القول ابن ماجه، واول من ادخله في الستة ابو الفضل بن طاهر في شروط الاءمة، وفي الاطراف، والخلاف معروف في السادس.
 ولا شك ان ادخال سنن ابن ماجه وجعله سادسا له وجه وجيه لكثرة زواءده علي الكتب الخمسة، وكثرة فواءده فهو نافع جدا للمتفقه، وتراجمه كثيرة جدا، وهي احكام فقهية، وابدع في كثير منها، بل في اكثرها ابداع، نعم لا يصل الي ما وصل اليه الامام البخاري رحمه الله تعالي، لكنه مبدع في هذا الباب، يعني من المبدعين في هذه التراجم، وفي الاستنباط من الاحاديث.
 ادرجه ابو الفضل بن طاهر في الستة، فجعله السادس، يعني اضافه الي الخمسة، واما الخمسة فلا خلاف فيها انها دواوين الاسلام المتفق عليها، لا المتفق علي ما فيها كما قال بعضهم، ولا ان جميع ما فيها صحيح، نعم ما في الصحيحين لا اشكال فيه، ولا تردد في الحكم عليه بالصحة، لكن السنن فيها غير الصحيح، فيها الحسن، وفيها الضعيف، واشدها ضعفا لا سيما مما تفرد به سنن ابن ماجه، ولذا تردد بعض العلماء في ادخاله في الستة، فجعل بدله الموطا لامامة مءلفه، ورجحان صحته علي الضعف، وعلو اسانيده، وممن جعله السادس اعني الموطا رزين العبدري في تجريد الاصول، وابن الاثير في جامع الاصول، ومنهم من جعل السادس الدارمي؛ لعلو اسانيده، فهو شيخ لاصحاب الكتب، اسانيده عالية، بل هي انظف من اسانيد ابن ماجه، وفيه زواءد، لكن فيه اثار كثيرة، اثاره اكثر مما في سنن ابن ماجه، وعلي كل حال من اراد التفقه فسنن ابن ماجه انفع له؛ لان احاديثه اكثر، وزواءده علي الكتب الستة اكثر.
 
 هذا الكتاب اعتني به اهل العلم قديما وحديثا، وشرح بشروح كثيرة، منها المتقدمة، ومنها المتاخرة، وروي بروايات متعددة الا انه لم يكتب البقاء الا لرواية ابن القطان، رواية ابن القطان، وهو غير ابي الحسن بن القطان الفاسي المتاخر، وغير يحيي بن سعيد القطان، وهذا له زواءد علي السنن، يرويها من غير طريق ابن ماجه، قد يقول قاءل: كيف نعرف هذه الزواءد؟ اذا روي الحديث عن غير ابن ماجه عرفنا انه من الزواءد، عرفنا انه من الزواءد علي الاصل كما هو الشان في المسند، فيه زواءد لعبد الله بن الامام احمد، وفيه زواءد لابي بكر القطيعي، كيف نعرف هذه الزواءد؟ اذا رويت من غير طريق المءلف، فعلي هذا لا بد من ذكر الراوي، وذكر شيخ الراوي لنعرف الزواءد من غيرها، فالاصل ان يذكر الراوي كما هي طريقة المتقدمين في تصانيفهم، ولا يحذف كم يفعله بعض من يتصرف في الكتب لنعرف الاصل من الزاءد، ولا يكفي ان نرمز للزاءد بالزاي مثلا، كما فعل الشيخ احمد شاكر رحمه الله في المسند، بل يبقي الكتاب كما صنعه مءلفه، والمتقدمون لهم طريقة في التاليف تختلف عن طريقة المتاخرين، المتاخر يستقل بكتابه، يكتبه بيده، او يمليه علي غيره، لكن الكتب عند المتقدمين انما تروي عن مءلفيها، ولذا يذكر الراوي عن المءلف، قال عبد الله: حدثني ابي، او حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي، حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا مالك، وقل مثل هذا في الكتب كلها، اعني الكتب المتقدمة.
 نعم البخاري كتب كتابه بيده، ولذا لا يذكر الراوي عنه في سند الكتاب، ومسلم ايضا كذلك، لكن الكتب التي فيها زواءد لا بد من بيان هذه الزواءد، ولا يمكن ان تتبين الا اذا ذكر الراوي، الراوي عن المءلف الذي زاد هذه الزواءد.
 
 ابن ماجه حظي من اهل العلم بالشرح والدرس والقراءة والاقراء فممن شرحه علاء الدين مغلطاي، وشرحه طبع اخيرا، وحقق قسم منه في رساءل ، وممن شرحه السندي، والسندي له حواشي علي الكتب الستة، وشرحه ايضا بشرح مختصر جدا السيوطي اسمه: (مصباح الزجاجة) ثم اختصر هذا الشرح علي اختصاره الشرح في مجلد واحد، ثم اختصر هذا الشرح بمجلد صغير جدا اسمه: (نور مصباح الزجاجة) لمغربي يقال له: البجمعوي، شرح الكتب، او اختصر شروح السيوطي علي الكتب الستة.
 والمختصرات مطبوعة منها: (وشي الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج) ومنها: (روح التوشيح علي الجامع الصحيح) ومنها: (درجات مرقاة الصعود) ومنها: (نور مصباح الزجاجة) ومنها للسيوطي شرح علي النساءي اسمه: (زهر الربي) ومختصره اسمه ايش؟ هو في العادة يضيف كلمة علي اسم المءلف الاصلي، يضيف كلمة مثل: (التوشيح علي الجامع الصحيح) سماه (روح التوشيح) الديباج سماه: (وشي الديباج) مرقاة الصعود سماه: (درجات مرقاة الصحيح) وقوت المغتذي علي جامع الترمذي سماه: (نفع قوت المغتذي) فالنساءي اظن سماه: (عرف زهر الربي) عرف يعني راءحة (زهر الربي علي المجتبي).
 
 هذه المختصرات بل المعتصرات اقتناءها من قبل طالب العلم للتكميل جيد، وقد تسعفه في وقت الضيق، وفي شروح السيوطي لطاءف قد لا توجد في المطولات علي اختصارها، يعني شرح الكتب الستة كل واحد في مجلد، مجلد واحد، واحيانا يكون مجلدا صغيرا، ومع ذلك اختصرت هذه الشروح، ولم يبق منها الا معاني مفردات يسيرة لبعض ما يشكل معناه، وطالب العلم يتردد كثيرا حينما يريد اقتناء مثل هذه الكتب، لا سيما اذا كان الكتاب له شروح متعددة، لكن مثل النساءي ومثل ابن ماجه لا مانع ان يشتري مثل هذه الكتب؛ لان الشروح ليست كثيرة، ما هي مثل شروح البخاري، او شروح مسلم، او حتي شروح الترمذي، او حتي شروح سنن ابي داود؛ لانها شرحت بشروح مطولة مبسوطة، فماذا تغني هذه المعتصرات بجانب هذه المطولات؟ فطلاب العلم يترددون، لا شك ان الذي يريد التكميل تكميل المكتبة بتوفير الشروح كلها يقتني مثل هذه الكتب، اما الذي يريد ان يقتصر علي بعض الشروح مما يستغني به عن بعضها الاخر ما يشتري هذه الكتب لان نفعها قليل، قد يقول قاءل: ان الاختصار وكون الشرح في مجلد صغير ينفع وايسر في المراجعة، واخف في الحمل، نقول: هذا ايضا شانك، لك ان تقدر مصلحتك، ولن تخلو من فاءدة ان شاء الله تعالي، لكن الكلام في كون هذه الكتب مع كثرتها قد توجد حيرة عند طالب العلم، وقد تحول دون تحصيله للعلم لكثرتها، فالذي يريد مثلا شرح واحد للبخاري يقال له: لو اقتنيت فتح الباري كفاك، مع انه في الواقع لا يغني عن غيره، يعني في الكرماني ما ليس فيه، في القسطلاني ما ليس فيه، في العيني ما ليس فيه، لكن هذا شخص يقول: انا اريد اقرب الي الكمال في كتاب واحد، نقول: فتح الباري، لكن لا يمكن ان يستغني به عن عمدة القاري، او عن ارشاد الساري، او الكرماني او غيرها من الشروح، كلها فيها فواءد ونفاءس لا سيما شروح البخاري.
 
 من يريد ان يقتصر علي كتاب واحد في شروح مسلم معروف السلسلة التي تركب بعضها علي بعض كلها نافعة، بدءا من (المعلم) للمازري، ثم تكميله للقاضي عياض (اكمال المعلم) ثم (اكمال الاكمال) للابي، ثم (مكمل اكمال الاكمال) للسنوسي، وايضا شرح النووي لا يمكن ان يستغني عنه طالب علم، وكذلك شرح القرطبي علي مختصره المسمي ب (المفهم) كل هذه شروح نافعة، لا تستطيع ان تقتصر ببعضها دون بعض، الاقتصار علي بعضها دون بعض يفوت علي طالب العلم فاءدة كبيرة، واذا اجتمعت هذه الشروح المعلم واكماله واكمال اكماله ومكمل الاكمال والنووي والقرطبي، كل هذه الكتب لا تعادل فتح الباري في حجمها، يعني لو طبعت مثل طبع فتح الباري ما جاءت مثله، يعني فتح الباري مكنوز مضغوط، بينما هذه الكتب مفرودة، منفوشة، فلو طبعت الكتب هذه كلها .. ، ومسلم لا يزال فيه اعواز وحاجة ماسة الي الشرح، ففي كثير من الفاظه وسياقاته في الاسانيد والمتون ما فيه خفاء علي المتعلمين، لا يحل كثير منها هذه الشروح، هو بحاجة الي شرح مبسوط يجمع بين هذه الشروح، ويحل جميع الاشكالات، وللحافظ ابن حجر نكت علي شرح النووي، لكن قد يقول طالب العلم: انا لا استطيع ان اشتت نفسي في هذه الشروح، بل اريد ان اقتصر علي واحد، نقول: شرح النووي علي اختصاره، فهو شرح مبارك، وفيه قواعد وضوابط يعرف بها ما لم يذكر في الكتاب، يعني يستدل بها علي ما لم يذكر، فالكتاب جيد، يستفاد منه، لكنه قد يبقي اشكالات كثيرة لا تنحل مع وجوده، بل تنحل مع بقية الشروح، ويبقي ايضا قدر زاءد علي ذلك مما لم يحل في الشروح.
 وابو داود ايضا له شروح كثيرة للمتقدمين والمتاخرين من اولها وانفسها شرح ابو سليمان الخطابي المسمي (معالم السنن) وتهذيب السنن للامام ابن القيم، وعنايته بعلل سنن ابي داود لا نظير لها، يعني ابان عن قدم راسخة في تعليل الاحاديث، وامامة في هذا الباب، يعني لا يستغني عنه طالب علم، وهناك ايضا الشروح الاخري مثل شرح ابن رسلان، وشرح شمس الحق العظيم ابادي (عون المعبود) وشرح السهرنفوري المسمي (بذل المجهود) وشروح كثيرة.
 
 وكتاب ابي داود يفيد طالب العلم الذي يريد التفقه في الدين؛ لانه متخصص في هذا الباب، وهذه ميزة كتب السنن، يعني جل عنايتها منصبة لاحاديث الاحكام، بخلاف الجوامع البخاري ومسلم والترمذي هذه جوامع فيها جميع ابواب الدين.
 كذلك سنن الترمذي الجامع شرح بشروح كثيرة جدا من انفعها وانفسها شرح ابن سيد الناس مع تكملته للحافظ العراقي، وشرح ابن العربي شرح عنايته بالفقه، واللطاءف المتنية، وان كان له اشارات الي الاسانيد لكنها قليلة، وايضا طبعته المتداولة سيءة جدا، تعوق دون الاستفادة منه، وتحفة الاحوذي للمباركفوري شرح نفيس علي اختصاره، شرح طيب جدا علي اختصاره، والنساءي ايضا له شروح، والمفاضلة بين هذه الشروح اعني شروح الكتب الستة لها اشرطة تداولها الطلاب منذ سنين من سبع او ثمان سنين، ويذكرون انهم استفادوا منها، فمن اراد الموازنة بين هذه الشروح فليرجع الي هذه الاشرطة، علي انها ليست كافية ولا وافية، لكنها فيها شء مما يفيد الطالب ان شاء الله تعالي.
 ناتي الي سنن ابن ماجه:
 
 ابن ماجه رحمه الله تعالي كتابه سنن، يعني يعني باحاديث الاحكام، لكنه قدم للكتاب بمقدمة شاملة وافية في بيان السنة، واهمية السنة، والرد علي المبتدعة، ولاهميتها وغزارة ما فيها اخترناها في هذه الدورة علي ان النية معقودة ان شاء الله تعالي علي تكميل الكتاب، وشرح الاحاديث في هذه الدورة، والمقدمة: تشتمل علي ستة وستين وماءتي حديث، تحتاج الي اوقات طويلة لاستكمالها واستيعابها، ولعلنا نجمع بين الاطراف اطراف الاحاديث، ومتطلباتها فيتكلم عليها بكلام يحل اشكالها، ويبين ما فيها من فواءد علي جهة الاختصار الشديد؛ لان هذه الاحاديث كثيرة، ولعلنا ان اتينا علي نصفها نكون قد انجزنا انجازا كبيرا، لم يسبق له نظير، لكن لا يخفي عليكم ان اي شء لا بد ان يكون علي حساب غيره، فان اردنا ان نكمل الجميع ماءتين وستة وستين حديث لا شك ان هذا يكون علي وجه غير مرضي ولا مفيد ولا مقنع، وان اخذنا النصف بمعدل احدي عشر حديث في اليوم كان ايضا علي جهة الاختصار، لكنه اسهل مما لو اخذنا اكثر من عشرين حديث في اليوم، ولو اخذنا في كل يوم حديث او حديثين او ثلاثة، وبسطنا القول فيها لكن هذا دونه خرط القتاد في مثل الدورات، يعني يصعب تحقيق مثل هذا في الدورات؛ لان المقدمة تحتاج الي عشر دورات، تحتاج علي هذه الطريقة الي عشر دورات، وهذا لا شك ان هذا يبعثر الجهود، ويفرق الطلاب؛ لاننا نعرف الطلاب كثير منهم لا يحتمل التفصيلات، وبعض الدروس التي فيها شء من التفصيل تفرق عنها، بعض الطلاب لا سيما المبتدءين، اما من اخذ من العلم بحظ واراد الافادة بغض النظر عن النهاية هذا يثبت، ويري ان الفاءدة في البسط والاستطراد.
 بقي الكلام عن طبعات الكتاب:
 
 طبعات الكتاب، الكتاب طبع قديما بمصر، ومعه حاشية السندي في مجلدين، ثم طبع بعد ذلك في مصر بالحاشية نفسها، وهاتان الطبعتان فيهما اخطاء لاعتمادهم علي .. ، الثانية اعتمدت علي الاولي، يعني ما كلفوا انفسهم، والاولي اعتمدوا علي نسخة ليست بسليمة، فيها اخطاء، وفيها تحريف ، وتقديم وتاخير، وتصحيف، فالطبعة الاولي فيها اخطاء، والثانية اسوا منها؛ لانهم اعتمدوا علي الطبعة الاولي، وزادوا ما عندهم من اخطاء، علما بان مطبوعات الذين طبعوه في الطبعة الثانية مطبعة يقال لها مطبعة: التازي والصاوي، يتعاقبون علي طبع الكتب، وطبعوا ابن ماجه، وطبعوا ايضا سنن ابي داود، وطبعوا عارضة الاحوذي، وعارضة الاحوذي وجامع الترمذي الذي مع العارضة ممسوخ مسخ لا يكاد يستفاد منه، وهو في بعض الاحاديث في شرح بعض الاحاديث كانه كلام اعجمي لا يفهم؛ لان الطبعة سيءة جدا، وتصرفوا في الاصل في المتن في جامع الترمذي، فاستعاروا نسخة الشيخ احمد شاكر، وعلي حواشيها تخريجات له للاحاديث، وادخلوها في كلام الترمذي، واما الاخطاء في العارضة فحدث ولا حرج، يعني لا يكاد ان يستفيد منها الا شخص يشم الكلام شما، يعني اذا عرف كلمة كمل الباقي، واما الذي لا يستطيع ان يكون بهذه المثابة لا يستفيد من الكتاب، وفيها اسقاط، وفيها تقديم وتاخير وتحريف وتصحيف، وفيها امثلة لكل ما ذكره اهل العلم في كتب المصطلح من التحريف والتصحيف، والاساءة في الكتابة وغيرها، فليس فيها شء من الاداب التي ذكرها اهل العلم للكتاب، فتجده يفصل بين المتضايفين بكلمة مقحمة، هذا في العارضة، مع ان العارضة فيها لطاءف ونفاءس لا توجد في غيرها، وفيها مواقف للمءلف في غاية النفاسة، وفيها ايضا علي قاعدة المءلف في تاويل الصفات هذا مما يءخذ عليه، هذا مما يءخذ علي المءلف انه مءول في باب الصفات، وعلي كل حال الكتاب نفيس ومفيد، ولعل الله جل وعلا ان ييسر له من يطبعه بطبعة صحيحة ليستفاد منه.
 
 طبعوا ايضا سنن ابي داود وفيها ايضا اسقاط كثيرة، قد تصل الي سطر او سطرين، احيانا حديث كامل، احيانا راو كامل، احيانا ينسب الراوي الي والد الراوي الذي يليه، فيحذف والده واسم الذي يليه، فيحصل بذلك الحيلولة دون الوقوف علي الحقيقة، وعندنا نسخة من هذه الطبعة صححت، وقوبلت علي نسخ خطية بقلم الشيخ عبد الظاهر ابي السمح امام الحرم رحمه الله، واما طبعتهم لسنن ابن ماجه فعلي عادتهم فيها اخطاء في المتن، واخطاء في الحاشية حاشية السندي.
 ثم جاء الشيخ محمد فءاد عبد الباقي واعتمد علي الطبعة الاولي المصرية علي ما فيها من الاخطاء، لكنه نكب جانبا عن الطبعة الثانية لعلمه انهم يزيدون الاخطاء لا ينقصونها، ونسخة الشيخ محمد فءاد عبد الباقي من الطبعة الاولي المرقمة التي اعتمد عليها وعول عليها عندنا موجودة، ارقامه بيده، وطبعة الشيخ محمد فءاد عبد الباقي من الناحية الطباعية جميلة جدا، يعني فن الطباعة متوافر فيها، والذوق الطباعي موجود، فطبعة جميلة، وعلامات الترقيم متقنة ومضبوطة، وتنضيد الحروف وبدايات الاسطر ايضا والترقيم راءع، لكنها فيها اخطاء؛ لانه لم يضم الي الطبعة الاولي نسخة خطية يعتمد عليها، فيها اخطاء.
 واما طبعة الشيخ محمد مصطفي الاعظمي الدكتور، ففيها ايضا من الاخطاء ما فيها ما في طبعة محمد فءاد عبد الباقي؛ لانه اعتمد علي نسخة صحيح انه عليها خطوط لبعض العلماء لكنها ليست اصح النسخ الموجودة، واخر طبعات الكتاب طبعة الدكتور بشار عواد معروف، وحرص علي جمع النسخ، واعتمد اعتمادا كليا علي تحفة الاشراف، وحسبك بالامام المزي في ضبطه للاحاديث، واهتمامه بجمع النسخ، والمقابلة بينها، فاجاد الدكتور في اعتماده علي تحفة الاشراف، فطبعته طيبة وجميلة وتخريجه جيد، لكنه قد يختلف في احكامه علي الاحاديث مع المتقدمين او المتاخرين، وهذه مسالة اجتهادية، وكل يءخذ من قوله ويرد، لكن اخراجه للكتاب طيب.
 
 هناك كتب او طبعات للكتب مضغوطة، يعني البخاري في مجلد، مسلم في مجلد، ابو داود في مجلد، النساءي ... الي اخره، كل كتاب في مجلد، وهذه الفاءدة من ذلك خفة الحمل، يعني حملها في الاسفار ممكن ان تجمع مكتبة في كرتون، كل ما تحتاج اليه، الكتب الستة في مجلد، وتفسير ابن كثير في مجلد، المغني في مجلدين، البداية والنهاية في مجلدين، بعض التفاسير الكبار مضغوطة في مجلد، زاد المسير في مجلد، فتح الباري في ثلاث مجلدات، النووي علي مسلم في مجلد، المسند علي سعته وطوله في مجلد، هذه في الاسفار يمكن طالب العلم يجعل له في كرتون ما يحتاج اليه من هذه الكتب، اما في السعة فلا، فهذه الطبعات ليست عملية، بل التعامل معها مقلق؛ لصغر الحروف، ورقة الورق، والتعامل معها فيه صعوبة وكلفة، فيقتني النسخ المتينة المجودة المتقنة في حال السعة، في دار اقامته، واما في الاسفار فلا مانع ان يصطحب هذه الطبعات المضغوطة، وبعض الناس يقول: نكتفي بقرص يجمع لنا جميع الفنون، وفي حقيبة صغيرة المحمول معنا في كل مكان، ونصل الي ما نريد، لا شك ان هذا ينفع في مثل الاسفار، لكنه لا يعول عليه، والكتب لا بديل لها ولا عوض عنها.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه هذه ماخوذة من الطبعة التي اشرف عليها الشيخ صالح صالح ال الشيخ في مجلد واحد، الكتب الستة في مجلد واحد، وكانه يقتفي اثر الشيخ احمد شاكر حينما وقف علي نسخة من الكتب الستة في مجلد واحد في اليمن مخطوطة في مجلد واحد، هذا لا يستغرب؛ لان جامع الاصول موجود مجلد واحد، تهذيب اللغة للازهري موجود في مجلد واحد مخطوط، تهذيب الكمال في مجلد واحد، وفرق في ثلاثة مجلدات، يعني علي كبره خمسة وثلاثين مجلد كان مجلد واحد مضغوط، لكن الضغط هذا مشكل.
 
 ثم بعد ذلك طبعت طبعة ثانية التي اشرف عليها الشيخ صالح، فردت قليلا، فجعل كل كتاب في مجلد واحد، بدلا من ان تكون الستة في مجلد واحد، واما صحتها من عدمه فالمءمل يعني وغلبة الظن تدل علي انها ان شاء الله تبعا لمن اشرف عليها وهو الشيخ صالح، الشيخ صالح من اهل الدقة والتحري والعناية، لكن ايضا اعماله واشغاله والتكاليف التي انيطت به لا تجعله يشرف علي كل شء بدقة، انما يكون له الاشراف العام والتوجيه والمراجعة والاختبار، قد يختبر هذه الاعمال، وان لم يتولاها بنفسه، وعلي كل حال هو من اهل التجويد والتحري والدقة، فالغالب ان الطبعات التي يشرف عليها جيدة، وانا ما عانيتها ولا قرات فيها.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذه هي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اللي مع الاخوان الطبعة التي وزعت، وزعتها وزارة الشءون الاسلامية، اذا النسخة التي وزعتها وزارة الشءون الاسلامية، وزارة الشءون الاسلامية وزعت علي بعض الناس ستة كراتين او سبعة فيها جل ما يحتاجه طالب العلم من التفاسير وكتب الحديث والفقه وغيرها، فاجادوا واحسنوا في هذا، ولعل طبعة وزارة الشءون الاسلامية مصورة عن اللي معك، طبعة الحرس الوطني، وهي في الجملة ماخوذة من النشرة الاولي لكتب السنة في مجلد واحد.
 طالب:. . . . . . . . .
 والله انا لا اعتمد علي طبعات المتاخرين الا اذا كان معروف بالتميز في فنه، والا الكتب الان الكتاب يطبع في السنة الواحدة مرارا، وكل يدعي التحقيق، وفحص هذه الاعمال يحتاج الي اوقات، وهذا الشخص الذي تشير اليه هذا طبع ايضا مسلم وشرح النووي والنساءي وطبع كتب كثيرة.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما يا رب العالمين.
 قال الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني المعروف بابن ماجه رحمه الله تعالي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه ومحبيه.
 كتاب: السنة
 باب: اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا شريك عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما امرتكم به فخذوه، وما نهيتكم عنه فانتهوا)).
 حدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا محمد بن الصباح قال: انبانا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فخذوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فانتهوا)).
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية ووكيع عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله)).
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا بن عدي عن ابن المبارك عن محمد بن سوقة عن ابي جعفر قال: كان ابن عمر اذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لم يعده ولم يقصر دونه.
 حدثنا هشام بن عمار الدمشقي قال: حدثنا محمد بن عيسي بن سميع قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان الافطس عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير عن ابي الدرداء قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نذكر الفقر ونتخوفه، فقال: ((الفقر تخافون؟ والذي نفسي بيده لتصبن عليكم الدنيا صبا، حتي لا يزيغ قلب احدكم ازاغة الا هيه، وايم الله لقد تركتكم علي مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء)) قال ابو الدرداء: "صدق والله رسول الله صلي الله عليه وسلم تركنا والله علي مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء".
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تزال طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة)).
 حدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثنا ابو علقمة نصر بن علقمة عن عمير بن الاسود وكثير بن مرة الحضرمي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزال طاءفة من امتي قوامة علي امر الله لا يضرها من خالفها)).
 
 حدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الجراح بن مليح قال: حدثنا بكر بن زرعة قال: سمعت ابا عنبة الخولاني، وكان قد صلي القبلتين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته)).
 حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال: حدثنا القاسم بن نافع قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه قال: قام معاوية خطيبا فقال: اين علماءكم؟ اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تقوم الساعة الا وطاءفة من امتي ظاهرون علي الناس، لا يبالون من خذلهم ولا من نصرهم)).
 حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال طاءفة من امتي علي الحق منصورين، لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله عز وجل)).
 حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد قال: حدثنا ابو خالد الاحمر قال: سمعت مجالدا يذكر عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فخط خطا وخط خطين عن يمينه وخط خطين عن يساره، ثم وضع يده في الخط الاوسط، فقال: ((هذا سبيل الله)) ثم تلا هذه الاية: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [() سورة الانعام].
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 ابتدا كتابه بالبسملة اقتداء بالقران، وعملا بسنة سيد الانام، حيث كان يكتبها في مكاتباته، وان كان لا يقولها في خطبه، والكتب كما قرر اهل العلم بمنزلة الرساءل، تكتب فيها البسملة، لكن ان كانت لها مقدمات من كلام المءلفين يشرحون فيها طراءقهم ومناهجهم فانها حينءذ تاخذ حكم الخطبة، كما فعل الامام مسلم، وهنا لم يفتتح الكتاب بخطبة كما صنع الامام البخاري رحمه الله تعالي لانه جرد الكتاب من كلامه، وانما اقتصر فيه علي كلام النبي عليه الصلاة والسلام.
 بعد البسملة المقدمة، والمقدمة ليست من صنيعه، من صنيع المءلف، لكنها ليست من كلامه، وانما هي من كلام النبي عليه الصلاة والسلام، يعني ما افتتح الكتاب بخطبة يبين فيها منهجه وشرطه، كما فعل الامام مسلم، انما اقتصر علي الاحاديث، وترجم وعنون لهذه الاحاديث بما يستنبطه منها علي طريقة الامام البخاري، والامام مسلم لم يذكر تراجم، جرد الكتاب حتي من التراجم، وانما اقتصر علي الاحاديث.
 قال رحمه الله:
  باب: اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 بعض النسخ فيها كتاب السنة، وبعضها المقدمة، ولا شك ان الاحاديث اللاحقة كلها عن السنة، واهمية السنة، والاقتداء بالنبي عليه الصلاة والسلام، وطاعة النبي عليه الصلاة والسلام، والتحذير من مخالفته، والتحذير من البدع والمحدثات، فهي في السنة، ولذا قال:
 باب: اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ولما كان الكتاب كله معقودا لبيان سنة النبي عليه الصلاة والسلام ابتدا باتباعه، باتباع سنة الرسول عليه الصلاة والسلام لانها حجة، فلا بد من اتباعه والاقتداء به {لقد كان لكم في رسول الله اسوة} [() سورة الاحزاب] وفي الاحاديث اللاحقة ما يدل علي ان السنة اصل من اصول التشريع قاءم بذاته، وان السنة لا تحتاج الي عرض علي كتاب الله كما يقول بعضهم، وانما هي اصل براسه، وان كانت في الاصل انما جاءت لبيان ما في القران، وفيها من الاحكام الزاءدة علي ما في القران ما هو معروف في مضانه في احكام كثيرة جدا، فلو نظرنا الي اعظم اركان الاسلام بعد الدخول فيه بالشهادتين الصلاة، فما الذي في القران من احكام الصلاة؟ الذي في القران عن الصلاة امور مجملة، فيه الامر بالصلاة والمحافظة عليها، وبيان بعض الاوقات علي سبيل الاجمال لا علي سبيل التفصيل، وكل هذا لا يمكن ان يستقل طالب العلم في التفقه منه، وان كان هو الاصل الاصيل، وما عداه يدور في فلكه، لكن السنة لا يمكن ان يستغني عنها.
 قال:
 باب: اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 السنة في الاصل: الطريقة، والمراد بها ما يضاف الي النبي عليه الصلاة والسلام من قول او فعل او تقرير او وصف.
 قال رحمه الله: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا شريك" شريك بن عبد الله النخعي القاضي، فيه كلام لاهل العلم، والتوسط فيه انه صدوق، ومع ذلك توبع عليه، فالحديث صحيح.
 "حدثنا شريك عن الاعمش" والحديث مخرج في مسلم، يعني اذا كان الحديث في احد الصحيحين هل نحتاج الي ان نقول: صحيح؟ لا نحتاج الي ان نقول: صحيح، فاذا كان الحديث في الصحيحين او في احدهما لا يحتاج لبيان درجته، هذا ان لم يكن من المعلقات في البخاري فنحتاج الي ان نبين درجته.
 قال: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا شريك عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما امرتكم به فخذوه، وما نهيتكم عنه فانتهوا)) ".
 
 شريك مخرج له في الصحيح، ومع ذلك يقولون: حديثه حسن، ما خرج له في الصحيح لم يستقل به وانما توبع عليه، والشيخان ينتقيان من احاديث المتكلم فيهم ما ووفقوا عليه، والا فحديث شريك في الاسراء معروف في الصحيحين، ونص مسلم في صحيحه انه زاد ونقص، وقدم واخر، واوهامه مبينة في زاد المعاد في فتح الباري، لا سيما في حديث الاسراء.
 "حدثنا شريك عن الاعمش سليمان بن مهران الاعمش" امام من اءمة المسلمين موصوف بالتدليس "عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما امرتكم به فخذوه، وما نهيتكم عنه فانتهوا)) ".
 وفي الحديث الذي يليه يقول: "حدثنا محمد بن الصباح قال: انبانا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذروني ما تركتكم، فانما اهلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فخذوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فانتهوا)) ".
 الحديث الاول عن ابي هريرة وعنه ابو صالح، وعنه الاعمش، والذي يليه كذلك الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، والراوي عن الاعمش في الطريق الاول شريك، وفي الطريق الثاني جرير، وهذه متابعة من جرير لشريك، وهو بهذه المتابعة يرتقي الي درجة الصحيح، وعرفنا انه مخرج في مسلم، فلا نحتاج الي مثل هذا، لكن من باب بيان مثل هذه الامور يستفاد منها في غير الصحيحين.
 الحديث الاول مختصر: ((ما امرتكم به فخذوه، وما نهيتكم عنه فانتهوا عنه)) في الثاني يقول: ((ذروني ما تركتكم)) اتركوني ما تركتكم، فلا تسالوا عن اشياء يعني ما تركها الله جل وعلا نسيانا، وانما تركها وسكت عنها رحمة بهم، ثم بعد ذلك بعض الناس ينبش ويسال حتي يحرم المباح من اجله، ويكون حينءذ من شر الناس.
 
 ((ذروني ما تركتكم)) {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [() سورة الماءدة] ((فانما اهلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم)) سالوا والحوا في السءال، ثم بعد ذلك تركوا العمل فهلكوا، لو ان بني اسراءيل لما امروا بذبح البقرة عمدوا الي ادني بقرة، او اول بقرة وقفوا عليها فذبحوها برءوا من العهدة، وتكون حينءذ بابخس الاثمان بقيمة معتادة، لكنهم سالوا ما هي؟ ما لونها؟ ما هي؟ ان البقر تشابه علينا، ثم بعد ذلك ضيق عليهم بسبب اسءلتهم، في النهاية {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [() سورة البقرة] لانه اذا حدد المطلوب قل من بين جنسه، لكن لم يحدد يكثر، اي شء يكفي، فاذا حدد باوصاف معينة فانه حينءذ يقل بين جنسه، فترتفع قيمته حتي قالوا: انهم اشتروها بملء مسكها، يعني بملء جلدها ذهبا، ولو عمدوا الي ادني بقرة امتثالا ومبادرة بالامتثال لكنهم قوم هذه عادتهم وهذا ما جبلوا عليه، قوم لا يمتثلون الا بكل كلفة ومشقة، وفرق بين امتثالهم بعد هذه الاسءلة {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [() سورة البقرة] وبين من امر بذبح ابنه فتله للجبين، ما تردد، وهذه بقرة وهذا ابن، ففرق بين امتثال وامتثال.
 
 ((ذروني ما تركتكم، فانما اهلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فخذوا منه ما استطعتم)) وهناك: ((ما امرتكم به فخذوه)) وهنا مقيد بالاستطاعة، ((واذا نهيتكم عن شء فانتهوا)) الاوامر مقيدة بالاستطاعة، والنواهي مجزوم بها، وقد جاء الخبر مقلوبا: ((اذا امرتكم بامر فخذوه، واذا نهيتكم عن شء فاتركوا منه ما استطعتم)) لكن هذا قلب، والصواب ان الاستطاعة مقرونة بالامر، اما النهي فلا يحتاج الي استطاعة، الترك كل احد يستطيعه، لكن الفعل ما كل احد يستطيعه، قد يكون في الشخص ما يعوق ويحول دون فعله، ولذا قال: {فاتقوا الله ما استطعتم} [() سورة التغابن] وجاء في كتاب الله جل وعلا: {اتقوا الله حق تقاته} [() سورة ال عمران] وجاء ايضا مقيد بالاستطاعة، فمن اهل العلم من يقول: ان الاية المقيدة ناسخة للاية المطلقة {اتقوا الله حق تقاته} [() سورة ال عمران] ومنهم من يقول: انها مبينة وليست ناسخة، فحق التقوي هو المقدور عليه فتتفق الايتان.
 ((اذا امرتكم بشء فخذوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فانتهوا)) يعني تعليق الامر بالاستطاعة، واطلاق النهي وعدم تقييده بها يدل علي ان المحظور لا ثنيا فيه، بل لا بد من تركه جزما، والمامور فيه التقييد بالاستطاعة، فاخذ من هذا جمهور العلماء علي ان ارتكاب المحظور اعظم من ترك المامور؛ لان الشء الذي فيه ثنيا، وفيه مرد الي استطاعة الانسان امره اسهل مما جزم به من غير تقييد بالاستطاعة، فالنهي مجزوم به من غير ثنيا، والامر مقرون بالاستطاعة، فملاحظ فيه التخفيف، ملاحظ فيه التيسير بخلاف النواهي فانها مجزوم بها، هذا ما يراه الاكثر اخذا من هذا الحديث، وشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي يري العكس، يقول: ترك المامور اعظم من فعل المحظور، ويستند في ذلك الي ان معصية ادم بفعل محظور، ومعصية ابليس ترك مامور، ولا شك ان معصية ابليس اعظم من معصية ادم، الماخذ معروف والا غير معروف، واضح والا ما هو بواضح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 والاول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الاول واضح من الحديث، يعني قول الاكثر حقيقة واضح من الحديث؛ لان تعليق الشء علي الاستطاعة يدل علي ان في شء من التخفيف، يعني فرق بين من يقول لك: اذهب فاءت بكذا، وبين من يقول لك: ان كنت تقدر فاتني بكذا، كلها اوامر، كلها اءت بكذا، لكن فرق بين ان يقول: اذهب فاتني بكذا، وبين من يقول لك: ان كنت تقدر فاتني بكذا، في فرق والا ما في فرق؟ فرق واضح ، فعلي هذا فعل المحظور اشنع واعظم من ترك المامور؛ لان ترك المامور مقيد بالاستطاعة، وفعل المحظور ما فيه ثنيا، فاجتنبوه، فانتهوا، وشيخ الاسلام يقرر العكس، وان ترك المامور اعظم من فعل المحظور؛ لان ترك المامور معصية ابليس، وفعل المحظور معصية ادم، ولا شك ان معصية ابليس اعظم من معصية ادم، هذا من حيث الاجمال، والا فالقول المتجه انه لا يحكم في مثل هذا بحكم مطرد، ما نقول: ترك المامور اعظم مطلقا، ولا فعل المحظور اعظم مطلقا، بل ننظر، يعني المسالة مفترضة في ايش؟ في فعل مامور او ترك محظور يتعارضان، ان ترك المحظور ترك معه المامور، وان فعل المحظور فعل عه المامور، يعني عند التعارض لا بد من الترجيح، وننظر في المتعارضين، ننظر في المتروك، هل تركه جاء التشديد فيه من قبل الشرع؟ وننظر ايضا في هذا المحظور هل هو من العظاءم والموبقات والكباءر او ان امره اخف؟ فننظر بين كل امرين، بين المامور والمحظور، وميزان كل واحد منهما في الشرع، يعني لو قدرنا نعلم جميعا ان صلاة الجماعة واجبة في المسجد حيث ينادي بها، نعلم هذا ونقرره، وهذا الذي نعتقده وندين الله به، لكن لو كان في طريقك الي المسجد لاداء هذا الواجب منكر، فيه نساء متبرجات، او شباب يلعبون في الطريق، وتامرهم ولا ياتمرون، او فيه بغي علي بابها ظالم لا بد من الوقوع عليها، هل الامور الثلاثة متساوية؟ يعني هل نترك صلاة الجماعة في المسجد؛ لان في طريقنا شباب يلعبون ونامرهم ولا ياتمرون؟ نعم هذا منكر بلا شك، ومشاهدة المنكر الاصل عدمها، هل نقول: انه والله بدل ما نشاهد هءلاء نصلي في البيت؟ نقول: هذا المحظور لا يقاوم ذلك المامور، بينما لو كان في طريقك الي المسجد بغي لا بد ان تقع عليها، عند بابها ظالم لا بد ان تقع عليها، نقول:
 
 نعم صل في بيتك؛ لان هذا المحظور اعظم من ذلك المامور، وهكذا، فننظر في المتعارضين علي حدة، ولا نصدر قاعدة مطردة او عامة، وهذا الحديث من جوامع الكلم، ومن قواعد الشريعة، من جوامع الكلم، ومن قواعد الشريعة، ففي جميع المامورات يءتي منها بما يستطاع، فان استطاع الانسان الاتيان بها علي الوجه المشروع كاملا لزمه ذلك، وان عجز عن بعضه سقط عنه، ولزمه ما قدر عليه، اذا كان بمفرده عبادة، شخص لا يستطيع القيام، وفي حديث عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)) يعني لا يستطيع القيام يصلي جالس، لكنه يستطيع القراءة، هل تسقط القراءة لسقوط القيام؟ ياتي منه ما استطاع، لا بد من القراءة، فاذا لم يستطع شيءا يتركه، واذا استطاع شيءا لزمه وتعين عليه، فياتي منه بالمستطاع، لكن قد يكون المستطاع لا يقصد لذاته، وانما ثبوته تبعا لغيره، فاذا سقط المتبوع سقط التابع، كراس الاصلع في الحج ...
 النغمة هذه لا بد ان تغير، لا بد من تغييرها.
 اقول: راس الاصلع في الحج كيف يحلقه؟ قال بعضهم: يمر الموسي علي راسه؛ لانه يستطيع امرار الموسي، لكن امرار الموسي ليس مقصودا لذاته، وانما هو مقصود لازالة الشعر ولا شعر، شخص لا يستطيع القراءة ويستطيع تحريك لسانه وشفتيه، نقول: حرك لسانك وشفتيك مثل الذي يقرا، واترك ما لا تستطيع؟ هذا التحريك انما هو تبع للقراءة وليس مما يتعبد به علي جهة الاستقلال فلا يءتي به، بينما القراءة في الصلاة مطلوبة، ويتعبد بها، فلا تسقط بسقوط ركنها الذي هو القيام، وهكذا، وكلام اهل العلم في شرح الحديث طويل، فيه ايضا في شرح ابن رجب رحمه الله علي الاربعين فواءد، وفي الشروح ايضا فواءد كثيرة متعلقة بهذا الحديث.
 في الحديث الثالث يقول: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية" واسمه؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مدلس نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكن الحديث مخرج في الصحيح، لو لم يكن الحديث مخرج في الصحيح لوقفنا عند تدليسه.
 طالب:. . . . . . . . .
 مءثر خارج الصحيحين مءثر، نعم.
 
 قال: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية " واسمه: محمد بن خازم الضرير "ووكيع عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله)) ".
 وفي بعض الروايات: ((من اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصي اميري فقط عصاني، ومن اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله)) فطاعة الامير الشرعي طاعة للرسول عليه الصلاة والسلام الذي امر بتنصيبه ومبايعته، وطاعة الرسول صلي الله عليه وسلم طاعة لله جل وعلا: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [() سورة النساء].
 ((من اطاعني فقد اطاع الله)) وهذا ايضا منصوص عليه في القران ((ومن عصاني فقد عصي الله)) وهذا مفهوم من الجملة الاولي، فمنطوق الجملة الثانية مءيد لمفهوم الجملة الاولي، مفهومها ان من لم يطع الرسول لم يطع الله، التي هي بمعني من عصي الرسول فقد عصي الله.
 ((من اطاع اميري فقد اطاعني)) فالطاعة للامير لا شك انها من طاعة الرسول عليه الصلاة والسلام، وقد جاء الامر بطاعة ولاة الامر في نصوص القران والسنة، وجاء ايضا التحذير من مخالفتهم والخروج عليهم، ولذا اورده اهل العلم في الجهاد وفي الامارة، وفي غيرها من ابواب السنة {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [() سورة النساء] فلا بد من طاعة اولي الامر، ولا تنتظم الامور ولا تستقيم الاحوال الا بطاعة ولاة الامور.
 
 ((من اطاعني فقد اطاع الله)) الرجل ياتيه الامر من امر النبي عليه الصلاة والسلام فيقول: هذا لا يوجد في كتاب الله، وهذا خبر احاد، لا يلزم قبوله، فتجد الرسول عليه الصلاة والسلام يامره بالامر الصريح الصحيح الثابت عنه عليه الصلاة والسلام، ثم ياتي من ياتي يقول: هذا خبر احاد لا نعمل به، انما نعمل بما جاء عن الله، وما ثبت مما تواتر عن النبي عليه الصلاة والسلام، والخوارج يقولون: بيننا وبينكم كتاب الله، فهل هءلاء اطاعوا الله، وقد عصوا رسوله صلي الله عليه وسلم؟ لا، هءلاء عصوا الله جل وعلا لانهم عصوا رسوله عليه الصلاة والسلام ((من اطاعني فقد اطاع الله)) من عمل بسنتي اءتمر اوامري واجتنب النواهي فقد اطاع الله جل وعلا، ومن عصي وتمرد علي الاوامر النبوية فقد عصي الله سبحانه وتعالي.
 بعد هذا يقول: "حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا زكريا بن عدي".
 الحديث السابق: ((من اطاعني فقد اطاع الله)) مخرج في الصحيح ايضا، بل في الصحيحين.
 
 "حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا زكريا بن عدي عن ابن المبارك عن محمد بن سوقة عن ابي جعفر" محمد بن علي بن الحسين المعروف بالباقر، وابنه جعفر المعروف بالصادق "عن ابي جعفر قال: "كان ابن عمر اذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لم يعده ولم يقصر دونه" وهذا من رواية اهل البيت عن الصحابة في مدح الصحابة، مما يدل علي ان اهل البيت لا خلاف بينهم وبين الصحابة، اعني اهل البيت المتقدمون والباقر والصادق مخرج لهم في الصحاح، فهم عمدة عند اهل السنة، واهل السنة اهل عدل وانصاف؛ لما قدح الرافضة في الصحابة ما عمد اهل السنة الي متبوعيهم ومقدميهم فطعنوا فيهم، ابدا، بل رووا عنهم؛ لانهم اهل انصاف، ومتقدموهم اهل انصاف ايضا، فهذا ابو جعفر الصادق محمد بن علي الباقر يمدح ابن عمر رضي الله تعالي عنه "قال: "كان ابن عمر اذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعده" يعني لم يتجاوزه لم يزد عليه "ولم يقصر دونه" وحينءذ يكون منهجه الوسط الذي هو سمة هذا الدين، لا افراط ولا تفريط، لا زيادة ولا نقص؛ لان دين الله بين الغالي والجافي، فلا غلو ولا جفاء من ابن عمر، وهو الصحابي المءتسي المقتدي، واذا كان هذا ابن عمر الذي يظن به من يقرا في سيرته ويتتبع احواله قد يرميه بشء من التشديد والزيادة واثر عنه شء من ذلك، لكنه اجتهاد، ولم يصب فيه رضي الله تعالي عنه وارضاه، بل كان يدخل الماء في عينيه حتي عمي، وكان يكفكف دابته لتقع مواطء اقدامها علي مواطء اقدام دابة النبي عليه الصلاة والسلام، ويتتبع الاثار النبوية، ويجلس فيها، والصحابة بما فيهم كبارهم ممن هو افضل من عبد الله بن عمر لا يفعل مثل هذا، فدل علي ان عمله مرجوح؛ لان الذي يقرا في سيرة ابن عمر قد يرميه بشء من الشدة لما اثر عنه من شء من ذلك، لكنه هو الصحابي المقتدي المءتسي حصل منه هفوات، حصل منه زلات، حصل تشديدات، لكن ليس هذا منهج وليس هذا ديدنه رضي الله عنه بشهادة الباقر "كان ابن عمر اذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لم يعده" ما تعدي الحديث، ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل)) ما الذي حصل؟ قال ابن عمر: "اذا اصبحت
 
 فلا تنتظر المساء، واذا امسيت فلا تنتظر الصباح" هذا في الصحيح، هذه مبادرة، قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((نعم الرجل عبد الله لو كان يقوم من الليل)) مباشرة كان لا ينام من الليل الا قليلا.
 وفي حديث الوصية: ((ما من مسلم له شء يوصي به يبيت ليلة او ليلتين الا ووصيته مكتوبة عند راسه)) ما بات ابن عمر ولا ليلة يمتثل، فهو الصحابي المءتسي المقتدي بالنبي عليه الصلاة والسلام، وان اثر عنه من الاشياء اليسيرة التي تري .. ، ما اثر عنه من هذه الامور يعني ليست منهج ولا ديدن له، انما اثر عنه بعض المساءل التي اجتهد فيها ولم يصب فيها رضي الله عنه وارضاه، بل قوله مرجوح، وهو علي ذلك ماجور لانه مجتهد، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  شرح: مقدمة سنن ابن ماجه 
 ()</span>
 الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذه تقول: امتنعت عن الذهاب لبعض الاجتماعات العاءلية لما فيها من المنكرات العظيمة من غيبة ومخالفات في اللباس من لبس للقصير لما فوق الركبة، فضلا عن اجزاء الجسم الاخري، ونمص وغيره فاتهمت بانني قاطعة رحم، علما باني فعلت كل ما استطيع من انكار المنكر بالقول والشريط والكتاب حتي بدات احداهن بالجدال، ونسبة بعض الفتاوي التي لا اشك في كذبها لبعض المشايخ، وبدات تضرب الفتاوي ببعضها، وتلبس علي من يسمع كلامها، وتتكلم بالعلماء حتي سار خلفها، واستساغ كلامها جاهلات من النساء، فبدان يصنعن صنيعها، فلما وصل الامر لهذا الحد، وحفظا لاعذار العلماء تركت الذهاب.
 حسنا صنعت، وهذا هو المطلوب، فعلي الانسان الذي تحدثه نفسه بالحضور لهذه الاجتماعات التي جرت العادة بوجود هذه المخالفات فيها يحضر اليها بنية الانكار، ويتابع الانكار ان امتثل المنكر عليه والا فتجب العزلة عنه، ولا يجوز الذهاب اليه، ولو قيل ما قيل، واما من تجب صلتهن، ويحرم القطيعة بهن فهءلاء يمكن ان تكون الزيارة علي جهة خاصة، يذهب اليهن منفردات، فالصلة قد تحصل بغير الاجتماعات.
 هذا من المغرب يقول: هل الحسنات تتفاوت فيما بينها، يعني انه اذا كان لدينا عبادتان احداهما اشق من الاخري، وثبت لهما نفس عدد الحسنات، فهل يءجر عليها المسلم نفس الاجر ام علي حسب المشقة؟
 العبادة اذا ثبت اجرها المحدد من الشرع لا يزيد لذاتها، لكن قد يءجر الانسان بسبب ما يحتف بها من زيادة في اخلاص، او لحوق المشقة بسببها، هذه قد تكون مما يزيد الحسنات اجرا زاءدا علي الاصل، فمثل المصاءب، المصاءب كفارات لمن صبر واحتسب، ومنهم من يقول: ان مجرد وقوع المصيبة كفارة، والصبر والاحتساب له قدر زاءد من الاجر علي اجر اصل المصيبة، وان زاد علي مجرد الصبر وعدم التشكي الرضا بالقدر زاد اجره، فزيادة الاجر لما يحتف بهذه العبادات.
 هذا يقول: ما حكم التسمية باسماء ايات القران او السور او بعض الكلمات الواردة في القران مثل طه وضحي؟
 
 التسمية اذا خلا الاسم من التزكية، اذا خلا من تزكية النفس، وصار معناه صحيحا، وليس من خواص الرب جل وعلا جاز التسمية به، الا اذا كان سمي به احد الكفار مثلا، او الظلمة واراد بهذه التسمية الاعجاب بالمسمي به، كما يسمي فرعون مثلا، هذا يمنع لانه نابع عن اعجاب بهذا الشخص الظالم الباغي المعتدي الكافر، واما التسمية بطه فلا باس بها، التسمية بضحي لا باس ايضا.
 هل يجوز للمتنقبة كشف وجهها في العمرة، وان لم يجز فكيف تستره؟ وكيف تستر يديها؟
 النقاب ممنوع بالنسبة للمراة، وكذلك القفاز بالنسبة لليدين من محظورات الاحرام، ان لم تكن بحضرة اجانب فتكشف وجهها، وتكشف يديها، وان كانت بحضرة اجانب فترخي جلبابها علي وجهها، بمعني انها تغطي وجهها بغير نقاب، وتستر يديها بما تستر به بدنها.
 هذه تقول: احس بالام الدورة قبل نزولها فهل اصلي مع علمي بانها ستنزل؟
 الاحكام معلقة علي خروج الدم، فتصلي وتصوم الا اذا رات الدم.
 هذا يقول: انه يعاني من وسواس وياتيه افكار متكررة، ويحس بخروج شء، ومن ثم اصبحت اغتسل قبل كل صلاة تقريبا؛ لاني اري نفس ما يوجب الغسل، فكيف اتخلص من هذا الوسواس حيث انني حتي في فترة بين الصلوات اعاني من نفس الامر في تلاوة القران، فماذا افعل؟ ارشدوني هل علي الاغتسال كل مرة؟ وماذا افعل للخلاص؟
 هذا الذي يظهر انه من الشيطان ولا حقيقة له ولا واقع، يعني كونك تحس هذا من تلاعب الشيطان بك، وانت استرسلت معه في اول الامر فاطعته فيما يملي عليك، وزاد الامر عندك، والا لو انصرفت عن هذه الوساوس، ولم تلتفت اليها، واستعذت بالله من الشيطان الرجيم، واكثرت من الذكر والتلاوة انصرف عنك الشيطان، وعلي هذا اذا كان يخرج منه بالفعل ما يوجب الغسل وهو مستيقظ بلذة، لا بد ان يكون مع الدفق، اما اذا كان يخرج من غير لذة ولو خرج وراه بعين راسه فانه لا يوجب الغسل، انما يغسل ذكره وينضح فرجه ويتوضا، اما اذا كان يخرج منه بالدفق مع اللذة فانه يوجب الغسل، هذا اذا كان حقيقي بان نظر في بدنه وسراويله ووجد شيءا من ذلك، اما اذا كان مجرد وساوس بحيث اذا راي ما وجد شء هذا عليه ان ينصرف منه.
 هذا يقول: اخت لي تسال ان والدها توفي ...
 
 لعلها اخت له من امه مثلا، والا يسال هو عن والده.
 اخت لي تسال ان والدها توفي ولم يعق عن نفسه، فهل يمكن اهله ان يعقوا عنه او لا يلزم منهم ان يعقوا عنه لاني او لانه توفي؟
 مثل هذا الكبير جاء في الحديث: ((كل غلام مرتهن بعقيقته)) والعقيقة بالنسبة للصغير علي الاب، وهذا باعتباره كبر ومات والاصل في العقيقة انها سنة فمثل هذا يقال: فات محلها.
 يقول: له صديق عمل حادث سيارة بسيارته مع سيارة اخري، وحيث قرر شرطة المرور علي ان الساءق الاخر هو الذي اخطا، وعلما ان هذا الشخص كان خمران يعني سكران لذا صديقي سيارته يعني مفهوم الكلام يذكر ان صديقه سيارته تضررت تضررا كبيرا، ولذا يريد ان ياخذ من الرجل الذي عمل له الحادث مبلغ لاصلاح السيارة، هل يجوز هذا؟ افتونا ماجورين.
 نعم اذا كان الخطا عليه ماءة بالماءة، وانت السيارة تحتاج الي اصلاح فعليه ان يدفع اجور الاصلاح، ولو قيل بان عليه الارش كان هذا هو الحكم الشرعي، فتقدر قيمتها سليمة، وتقدر قيمتها بعد الحادث وياخذ الفرق بين قيمتها سليمة وبين قيمتها معيبة، وان اكتفي بمجرد الاصلاح فالامر اليه.
 يعني صديقه هو السكران؟
 هو يقول: وحيث قرر شرطة المرور علي ان الساءق الاخر هو الذي اخطا، وعلما ان هذا الشخص كان خمران؟
 ما يدري ايهم؟ ما يدري هو صديقه الذي تضررت سيارته والخطا عليه او المخطء الثاني الطرف الاخر هو السكران؟ ويريد ان يسال هل السكران يءاخذ او لا يءاخذ؟ ممكن، يعني هل تصرفات السكران كالخلاف في طلاقه هل يلزم او لا يلزم؟ نعم بالنسبة لهذا في اروش الجنايات وقيم المتلفات تلزمه اتفاقا، ولو كان سكران، تلزمه اتفاقا.
 يقول: ما حكم تامير امير في السفر، وحكم طاعته؟
 السفر اذا كانوا ثلاثة يءمروا اميرا منهم، وتلزم طاعته حينءذ.
 يقول: هل هذا الدرس مناسب للمبتدءين؟
 كل انسان يحكم من نفسه ان كان يستفيد يحضر.
 افضل النسخ الموجودة لسنن ابن ماجه؟
 تكلمنا عليها بالامس في المقدمة، وطبعة بشار عواد طيبة.
 من ابو صالح؟
 ابو صالح الذي يروي عن ابي هريرة هو ذكوان السمان.
 يقول: من ابو عبد الله شيخ ابن ماجه؟
 هو ابن ماجه نفسه، وليس بشيخه.
 
 حديث ابن عمر ذكره البوصيري في زواءد سنن ابن ماجه فلماذا؟
 لانه لا يوجد في الكتب الخمسة.
 يقول: بالنسبة لدراسة الاحاديث علي طريقة جمع الاسانيد ومتونها الا يستحسن البدء بها بالمتون المختصرة كالمحرر والبلوغ ونحوهما، ام انها خاصة بكتب السنن؟
 علي كل حال من اراد ان يستبدل الكتب الكبيرة المسندة الاصول كالستة بكتب مختصرات فله ذلك، ان كان يبدا مثلا بالبلوغ او المحرر فيبحث عن الاسانيد والطرق لهذه الاحاديث هذا جيد ويستفيد ان شاء الله.
 يقول: يوجد في مسجدنا ثلاث نسخ لسنن ابن ماجه طال عليها الزمان وشرب، لا يوجد عليها كتابة وقف، موزعة علي سواري المسجد هل يجوز لي ان اخذ احدها لهذه الدورة علما بان مسجدنا مسجد سوق لا يوجد به مكتبة او حلقات او محاضرات الشء الذي يفقد الكتاب اهميته في المسجد؟
 ما دام الكتاب يباع في الاسواق، وما وضع في المسجد الا بنية التوقيف علي هذه الجهة فلا يجوز لك ان تاخذ من هذه النسخ؛ لان وضعها في المسجد مع نية الوقف هذا الذي يظهر، او تركها صاحبها ليعود اليها، المقصود انها اما ان تكون لقطة، اذا لم يكن هناك نية من الواقف، او تكون وقف اذا نوي بوضعها في المسجد ان تكون وقفا، لكن اذا تعطلت منافعها كهذا المسجد لا يوجد من يقرا بها في هذا المسجد، ولا يجلس في المسجد احد لانه مسجد سوق تنقل الي اقرب مسجد يوجد به من ينتفع بها.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف: "حدثنا هشام بن عمار" الدمشقي ...
 العنوان عنوان الباب هنا كتب عندنا: المقدمة، في بعض النسخ: كتاب السنة صح؟ ويش عندك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 كتاب السنة، كثير من النسخ عليها المقدمة، وعلي ضوء هذا جري الاعلان عن هذه الدورة عن مقدمة سنن ابن ماجه، وبعض النسخ فيها: كتاب السنة، والحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي ذكر في تفسيره حديثا من هذه المقدمة في الجزء الثالث صفحة ماءة واثنين وتسعين من تفسير ابن كثير ذكر حديث وقال: اخرجه ابن ماجه في كتاب السنة من سننه، فهذه المقدمة معنونة بكتاب السنة في النسخة التي بيد الحافظ ابن كثير وهو امام في هذا الباب يرجع اليه من الحفاظ ابن كثير من الحفاظ، كتاب السنة، يعني هذا الحافظ ابن كثير يقول: اخرجه ابن ماجه في كتاب السنة من سننه، فالكتاب هناك يقال له: كتاب السنة، ولابي داود ايضا كتاب السنة في سننه، لكنه في اخر الكتاب، وكانت المفاضلة بين كتاب المقدمة هذه التي هي كتاب السنة، او السنة من سنن ابي داود في اخر الكتاب، فاثرنا ان يكون في صدر كتاب ليكمل ان شاء الله تعالي.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "حدثنا هشام بن عمار الدمشقي قال: حدثنا محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان الافطس عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير عن ابي الدرداء قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نذكر الفقر ونتخوفه" ونحن نذكر الفقر، والنبي عليه الصلاة والسلام استعاذ بالله من الفقر، وقال ايضا: ((كاد الفقر ان يكون كفرا)) والفقر لا شك انه غير محمود، بل استعيذ منه، لكنه ابتلاء من الله جل وعلا للانسان، ليري هل يصبر او لا يصبر، فان صبر فله اجره وثوابه، وان لم يصبر فعليه وزره وعقابه.
 
 الفقر قد يدعو الانسان الي السرقة، قد يدعوه الي البغي والظلم، قد يدعوه الي ان يبيع ما لا يجوز بيعه، قد يدعوه الي ان يتنازل عما لا يجوز التنازل عنه من عرض ونحوه، هذا الفقر، ولذا استعاذ منه النبي عليه الصلاة والسلام، لكن ان ابتلي به الانسان فصبر واحتسب فاجره عظيم، حتي فضله جمع من اهل العلم علي الغني الشاكر، الفقير الصابر مفضل عند جمع من اهل العلم علي الغني الشاكر، هذا اذا صبر واحتسب، اخرون فضلوا الغني الشاكر علي الفقير الصابر، وحديث: ((ذهب اهل الدثور بالاجور)) حينما قال ذلك فقراء المسلمين، وارشدهم النبي عليه الصلاة والسلام الي ما يتصدقون به من غير الاموال، وانها تقوم مقام الصدقة بالاموال بادر الاغنياء بفعل ما ارشد اليه الفقراء، فقالوا للنبي عليه الصلاة والسلام: "ان اخواننا من الاغنياء سمعوا فعملوا" قال عليه الصلاة والسلام: ((ذلك فضل الله يءتيه من يشاء)) فدل علي ان الغني الشاكر افضل من الفقير الصابر، هذا ما يستدل به من يرجح الغني مع الشكر علي الفقر مع الصبر، وان كان جاء في الفقر والفقراء نصوص تخصهم وترجحهم من كون الفقراء يدخلون قبل الاغنياء بخمسماءة او ماءة وعشرين او باربعين عاما كما جاء في الاحاديث يدل علي ان الفقر افضل من الغني، يدخلون قبل الاغنياء بخمسماءة عامة او بماءة وعشرين عام، او باربعين عاما، وليس في هذه الروايات اضطراب ولا اختلاف؛ لان هذه امور نسبية الغني والفقر امور نسبية، فافقر الناس يدخل قبل اغني الناس كم؟ بخمسماءة، ثم الذي يليه اخف منه في الفقر يدخل قبل الذي يلي الاول في الغني بماءة وعشرين مثلا والفقير الذي يلي ذلك بالنسبة للغني الذي هو دون الاثنين يدخل قبله باربعين عام، هذه امور نسبية، فلا تخالف بينها.
 
 واشار ابن القيم رحمه الله تعالي الي شء من ذلك في عدة الصابرين، والمفاضلة بين الفقير الصابر والغني الشاكر مسالة اطال ابن القيم في بحثها، ورجح شيخ الاسلام ابن تيمية بين الامرين بالتقوي، افضلهما اتقاهما لله، لكن الغالب ان الله جل وعلا اذا ابتلي الشخص بالغني انه يصبر ويحتسب، لكنه اذا ابتلي بالفقر صبر واحتسب، هذا الغالب، واذا ابتلي بالغني طغي، والشواهد تدل علي ذلك، والنبي عليه الصلاة والسلام انما خاف علي امته من الغني لا من الفقر، وقد ابتلي اهل هذه البلاد بالفقر الذي لا نظير له مدة من الزمان، وصبروا واحتسبوا، ولا تنازلوا عن شء، لا عن دين، ولا عن عرض، ولا عن مروءة، صبروا وثبتوا، واكلوا الجيف، واكلوا اعلاف الدواب، وصبروا واحتسبوا، ما تنازلوا عن شء، ثم لما فتحت عليهم الدنيا انظر تري، كيف صار حال الناس بعد ذلك؟! ولذا جاء في هذا الحديث: "ونحن نذكر الفقر ونتخوفه" يعني نخاف منه، يخافون ان يصيبهم هذا الفقر فيحصل لهم ما حصل لغيرهم.
 "فقال عليه الصلاة والسلام: ((الفقر تخافون؟ )) " يسالهم يعني تخافون من الفقر؟ ((والذي نفسي بيده لتصبن عليكم الدنيا صبا حتي لا يزيغ قلب احدكم ازاغة الا هيه)).
 ((والذي نفسي بيده لتصبن عليكم الدنيا صبا)) يعني من نظر في واقع الناس اليوم جزم بانه لم يمر علي احد في عصر من العصور مثل ما يمر الان؛ لانها فتحت خزاءن الارض، ومع ذلك يوجد فقراء، ولو قرا من نظر الي هذا النعيم الذي نعيشه في تاريخ المسلمين في العصور الذهبية سواء كان في بغداد، او في الاندلس وجد ان الامر صبت عليهم الدنيا صبا {وقليل من عبادي الشكور} [() سورة سبا] بنيت القصور من الذهب الخالص في الاندلس، ثم النتيجة ان استولي عليها النصاري، وطردوا المسلمين وقتلوهم واستخدموهم، وسبوا نساءهم وذراريهم؛ لان النعم اذا لم تشكر هذه هي النتيجة {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} [() سورة ابراهيم] وليس معناه الكفر الخروج من الدين، انما هو فيما يقابل الشكر، كفر النعم.
 
 ((والذي نفسي بيده)) كثيرا ما يقسم النبي عليه الصلاة والسلام بهذا، وفيه جواز الحلف من غير استحلاف علي الامور المهمة، وفي قوله: ((بيده)) اثبات اليد لله جل وعلا علي ما يليق بجلاله وعظمته، واما تاويلها من قبل الشراح، او من قبل كثير من الشراح: "روحي في تصرفه" فالذي يظهر انه هروب من اثبات الصفة، والا فهو لازم المعني، لازم الكلمة، واللازم صحيح، ما في احد روحه ليست في تصرف الله جل وعلا، المعني صحيح، لكن اذا كان القصد منه الفرار من اثبات الصفة فهو قول باطل مردود.
 ((لتصبن)) اللام واقعة في جواب القسم ((لتصبن عليكم الدنيا صبا حتي لا يزيغ)) اي لا يميله عما هو عليه من استقامة ((لا يزيغ قلب احدكم ازاغة الا هيه)) يعني الدنيا، الا الدنيا، والاصل: "الا هي" والهاء هذه للسكت، هاء السكت {وما ادراك ما هيه} [() سورة القارعة] هاء السكت {هلك عني سلطانيه} [() سورة الحاقة] مثل: {ما اغني عني ماليه} [() سورة الحاقة] هذه كلها هاء السكت.
 ((حتي لا يزيغ قلب احدكم ازاغة الا هيه)) يعني الا الدنيا ((وايم الله لقد تركتكم علي مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء)) وفي بعض الروايات وفيها كلام: ((لقد تركتم علي المحجة البيضاء ليلها كنهارها)) يعني في الوضوح، فالانسان يسير علي الصراط المستقيم الواضح البين الذي لا يعتريه خفاء ولا غموض في الليل والنهار علي حد سواء، وهذا بالنسبة لمن اتبع واقتفي ونور الله قلبه بالايمان، اما من غشت علي قلبه الشهوات والشبهات فقد يميل عن هذا الصراط يمنة او يسرة ((ليلها ونهارها سواء)).
 قال ابو الدرداء: "صدق والله رسول الله صلي الله عليه وسلم تركنا والله علي مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء".
 
 هل كلام الرسول عليه الصلاة والسلام يحتاج الي تصديق؟ لا يحتاج الي تصديق، فهو الصادق المصدوق، لكن كلام ابي الدرداء قاله بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام بازمان، والانسان احيانا يجد مصداق خبر سمعه عن النبي عليه الصلاة والسلام كالشمس، يعني يمر بنا وقاءع واحداث لها دلالاتها من الكتاب والسنة تدل علي انها صدرت بالفعل من النبي عليه الصلاة والسلام، ووقعت كما اخبر النبي عليه الصلاة والسلام، وكل يوم وطالب العلم الذي يعاني الكتاب والسنة يزداد ايمانه ويقينه باخبار النبي عليه الصلاة والسلام، وليس معني هذا ان النبي عليه الصلاة والسلام بحاجة الي من يشهد له ويصدقه، بل وجد ذلك في حياته العملية حقا؛ لان بعض الناس يقرا مثل هذا الكلام ويصدق به، لكنه لا يحسه في حياته العملية، انه ترك علي البيضاء ليلها كنهارها؛ لانه تتنازعه شهوات وشبهات، تميل به يمين وشمال، فيقول: اين المحجة البيضاء؟ نحن نعيش في مهامه، مرة يمين ومرة شمال ، انت السبب؛ لانك ما اعتصمت بالكتاب والسنة لتري هذه المحجة البيضاء، انت تتلقف الاخبار من يمين ومن شمال، من كفار، ومن مبتدعة، ومن كذا، وتسمع شهوات وشبهات، وتعرض نفسك لهذه الشهوات، وتريد ان تكون علي المحجة البيضاء! انت علي المحجة البيضاء، لكن يبقي انك قد تخرج عنها يمينا واحيانا يسارا، لكن انت اعتصم بالكتاب والسنة والزم الصراط المستقيم وانظر هل انت علي البيضاء ام لا؟ هل يختلف عندك الليل والنهار او لا؟ الامر لا يختلف عند من لزم الصراط.
 ثم قال بعد ذلك: "حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تزال طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة)) " والحديث له شواهد كثيرة، فيه عن ثوبان وسياتي عن المغيرة بن شعبة في الصحيحين وغيرهما، وعن معاوية ايضا في البخاري ومسلم وغيرهما، وعن جابر بن عبد الله وعقبة بن عامر عند مسلم، وعن غيرهم، فهذا الحديث متواتر، مروي عن جمع من الصحابة، وروي عنهم جموع غفيرة من التابعين الي اخر الاسانيد.
 
 ((لا تزال طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة)) والذي يليه قال:
 "حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثنا ابو علقمة نصر بن علقمة عن عمير بن الاسود وكثير بن مرة الحضرمي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزال طاءفة من امتي قوامة علي امر الله لا يضرها من خالفها)) " وفيه ايضا حديث معاوية: "اين علماءكم؟ اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تقوم الساعة الا وطاءفة من امتي ظاهرين علي الناس لا يبالون من خذلهم ولا من نصرهم)).
 وفيه ايضا حديث ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال طاءفة من امتي علي الحق منصورين لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله عز وجل )).
 وهذه الاحاديث صحيحة، وفي معناها بل في لفظها احاديث اخري كثيرة، فالحديث متواتر في اثبات الطاءفة المنصورة التي تحمل هذا الدين وتبلغه الافاق الي قيام الساعة.
 يقول: ((لا تزال طاءفة من امتي منصورين)) الطاءفة تطلق علي الواحد فاكثر، الاصل فيها الجماعة، لكن قد يطلق علي الواحد طاءفة، ولذا قالوا في حديث صلاة الخوف: وهو ان الامام يصلي بطاءفة وطاءفة تحرس، ثم تذهب الطاءفة التي صلت مع الامام للحراسة، وتعود الطاءفة التي كانت في الحراسة، قالوا: اقل من يتصور منهم صلاة الخوف ثلاثة امام وماموم وحارس {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} [() سورة التوبة] يعني ولو واحد، فالطاءفة ولو كانت قليلة ولو بلغت الواحد فالوعد ثابت، وهذه الطاءفة وان قلت موعودة بالنصر.
 
 ((لا تزال طاءفة من امتي)) والمراد بذلك امة الاجابة ((منصورين لا يضرهم من خذلهم)) وتخلي عنهم، ولا من خالفهم وعارضهم وناواهم لا يضرهم ذلك، بل يثبتهم الله جل وعلا ((حتي تقوم الساعة)) يعني حتي تاتي الريح التي تقبض ارواح المءمنين قبل قيام الساعة، فالمراد بالساعة هنا ساعتهم، وساعة كل انسان بحسبه، والمراد بها ما قبل قيام الساعة التي هي فيها القضاء علي المخلوقات كلها؛ لان الساعة الحقيقية لا تقوم الا علي شرار الخلق، وهءلاء خيارهم، فالمراد بالساعة هنا الريح التي يرسلها الله جل وعلا بين يدي الساعة قبلها، فتقبض ارواح المءمنين حتي لا يبقي الا شرار الناس، حتي لا يقال في الارض: الله الله.
 قال بعد ذلك: "حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثنا ابو علقمة نصر بن علقمة" ونصر بن علقمة هذا قال عنه الحافظ ابن حجر في التقريب: "مقبول" ويش معني مقبول؟ متي يقال للشخص: مقبول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 فيه ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 فيه ضعف يحتاج الي متابع، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم اذا روي عنه اثنين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما يلزم، نعم؟
 
 اذا كان مقلا في الرواية، ولم يثبت فيه ما يرد حديثه من اجله، فان توبع فمقبول، والا فلين، وما ادري اذا كانت النفوس متهيءة لشرح هذه القاعدة والا غير متهيءة؟ انتم ترغبونها؛ لانها قاعدة مشكلة معضلة، يعني طبقة عند الحافظ ابن حجر من مراتب التعديل، لكنها مشكلة "من ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله، فان توبع فمقبول، والا فلين" هذا الشخص الذي معنا الذي قال فيه ابن حجر: مقبول، نصر بن علقمة، نطبق عليه القاعدة، ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه من اقوال اهل العلم ما يقتضي رد حديثه وتركه، لكنه مع ذلك يحتاج الي متابع، هذا الشخص ان توبع فمقبول، وان لم يتابع فلين، الحافظ ابن حجر سطر عليه في التقريب مقبول، في ترجمته قال: مقبول، فانت اذا وجدت هذا الحديث بما تحكم علي هذا الراوي؟ مقبول، من خلال كلام ابن حجر في ترجمته، لكن لو طبقت القاعدة تجزم بانه مقبول؟ لانه في القاعدة استثني، ان توبع فمقبول والا فلين، انت دعنا من هذا الحديث الذي تواتر، وله رواة كثر، لو جاء في حديث في سنن ابن ماجه ثاني، وليس له الا هذا الطريق، ما توبع عليه، انت تبي ترجع في ترجمته الي التقريب، فتجد الحافظ ابن حجر قال في التقريب: مقبول، انت لن تستحضر القاعدة التي ذكرها في اول الكتاب، فاذا استحضرت القاعدة التي ذكرها ابن حجر في اول الكتاب فانت لن تحكم عليه بانه مقبول من اول وهلة، فامره متردد بين كونه مقبول وبين كونه لين، حتي تجد المتابع، ان وجدت متابع حكمت عليه بانه مقبول والا فلين، كما قرر الحافظ في المقدمة في المراتب، الاشكال ظاهر والا ما هو بظاهر؟ يعني انت وجدت نصر بن علقمة في سند عند ابي داود، عند النساءي، او عند ابن ماجه، او عند الترمذي، ورجعت الي ترجمته في التقريب قال: مقبول، فانت فورا تقول: مقبول، ليش؟ لان الحافظ ابن حجر حكم عليه بانه مقبول، لكن هل هو مقبول في جميع احاديثه او فيما توبع عليه من حديثه؟ فيما توبع، يقول: فان توبع فمقبول والا فلين، يعني ان لم يتابع فانت مطالب بما في المقدمة او بما في تفاصيل الكتاب؟
 
 نقول: الطلاب يتربون علي التقريب، وكثير منهم مرجعه ومعوله علي التقريب، والالباني رحمه الله تعالي التقريب نصب عينيه، الشيخ ابن باز التقريب نصب عينيه، مع انهم يرجعون الي الكتب الاخري التي تذكر اقوال اهل العلم في الراوي، وقد يرجحون غير ما في التقريب، لكن هذا يجعل طالب العلم يعتني بالتقريب صح والا لا؟ يعتني بالتقريب؛ لان التقريب كتاب محرر متقن، فانت اذا رجعت الي التقريب تبي ترجع الي ترجمة هذا الراوي ما انت براجع الي مقدمة، فاذا قال ابن حجر: مقبول فورا تبي تقول: نصر بن علقمة بن فلان بن فلان مقبول من السادسة مثلا، ثم تحكم عليه بمجرد هذا اللفظ من غير استحضار لما قرره في المقدمة، ولذلك احكامه رحمه الله تعالي بهذا اللفظ هل هي احكام علي الراوي او علي المروي؟ جملة التقريب احكام علي الرواة صح والا لا؟ احكام علي الرواة، لكن هذا اللفظ الملاحظ فيه الراوي او المروي؟ الراوي يا الاخوان من خلال القاعدة ليس له حكم ثابت، بل الحكم يتبع المتابعة او عدم المتابعة، فحكمه علي المروي، فان وجدت هذا المروي روي من طريق اخر فتوبع هذا الراوي حكمت عليه بانه مقبول والا صار لين.
 ناتي بامثلة ثلاثة كلهم اسمهم الضحاك، الضحاك بن حمرة، الضحاك بن نبراس، الضحاك المعافري، ثلاثة كلهم عند ابن حجر، واحد مقبول، وواحد لين، وواحد ضعيف، انا اريد الفرق بين الثلاثة؟ المقبول ان لم يتابع صار لين مثل الثاني ذا، اللين هذا ان توبع صار مثل الاول مقبول، الضعيف ان توبع وضعفه غير شديد ارتقي فصار حديثه مقبول، ويش الفرق بين الثلاثة؟ والاحكام في التقريب متفاوتة عليهم.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ما في فرق، ولذلك هذه القاعدة تحتاج الي تحرير، والرواة الذين قال فيهم الحافظ ابن حجر: مقبول بلغوا يمكن الف راو او زادوا علي ذلك، وفيهم رساءل دكتوراه، من قال فيه الحافظ ابن حجر: مقبول، لكن هل استطاعوا ان يحرروا المراد، او تحرر المراد لديهم؟ لان هذا حكم علي المروي لا علي الراوي، فالاشكال باق، والاصل ان الكتاب احكام علي الرواة، تحكم علي الراوي بغض النظر عما يحتف به، الرواة الضعفاء من قرر ضعفه، وحكم بعضه من قبل اهل العلم وضعفه ليس بشديد اذا توبع ارتقي حديثه، اذا توبع من قبل مثله، من في منزلته او اقوي منه ارتقي حديثه، فابن حجر حكم علي هذا الراوي بانه مقبول لانه توبع، لكن يلزم من ذلك قبل ان يحكم ابن حجر علي الراوي بانه مقبول ان يسبر احاديثه، هو له احاديث قليلة يمكن ثلاثة او اربعة خمسة فيسبر احاديثه ويجزم بانه توبع في كل واحد من هذه الاحاديث؛ ليحكم عليه بحكم عام مطرد انه مقبول، وقل مثل هذا فيمن قيل فيه: لين، انه يسبر احاديثه، ويجزم بانه لم يتابع ولا علي واحد منها؛ ليستحق الوصف بانه لين، والا ان توبع فهو مقبول مثل الذي قبله، وعلي هذا في احكام الحافظ رحمه الله لا سيما علي هذا اللفظ، واللين لا بد ان يراجع لها اقوال اهل العلم المبسوطة في مثل المطولات تهذيب الكمال، او تهذيب التهذيب، او غيرهما من كتب الرجال.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو موثق، لكنه مع ذلك انطبقت هذه القاعدة عنده، ما ثبت فيه ما يترك حديثه من اجله، وهو مقل في الرواية، فهو محتاج عنده الي متابع، علما بان الحافظ ابن حجر ليس بمعصوم، يعني قد يستدرك عليه.
 
 "عن عمير بن الاسود وكثير بن مرة الحضرمي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزال طاءفة من امتي قوامة علي امر الله لا يضرها من خالفها)) " هذه الطاءفة يقول الامام احمد: "ان لم يكونوا اهل الحديث لا ادري من هم؟ " والبخاري في صحيحه يقول: "هم اهل العلم" والمراد بالعلم يعني العلم المعتمد علي الوحيين علي الكتاب والسنة، فكلام البخاري قريب من كلام الامام احمد، فاذا قلنا: ان مراد الامام البخاري باهل العلم هم اهل العلم الشرعي المعتمد علي نصوص الكتاب والسنة، وفي كلام الامام احمد: "ان لم يكونوا اهل الحديث فلا ادري من هم؟ " واهل الحديث هم اهل الكتاب، اذ لا يتصور شخص يعتني بالسنة ولا يعتني بالقران، لا سيما من اءمة الاسلام، والا بعد عصر التخصص يمكن، يعني يكون اجهل الناس بالقران، وهو متخصص بالسنة، او العكس في عصر التخصص.
 "ان لم يكونوا اهل الحديث لا ادري من هم؟ " قال القاضي عياض: "انما اراد الامام احمد اهل السنة والجماعة، ومن يعتقدون مذهب اهل الحديث".
 وقال النووي في شرح مسلم: "يجوز ان تكون الطاءفة جماعة متعددة من انواع المءمنين، ما بين شجاع وبصير بالحرب، وفقيه ومحدث ومفسر، وقاءم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وزاهد وعابد" يعني من مجموع الناس، من جميع التخصصات، تكون هذه الطاءفة، لكن اذا نظرنا في كلام الامام احمد ...
 
 قال القاضي عياض: "انما اراد الامام احمد اهل السنة والجماعة، ومن يعتقدون مذهب اهل الحديث" يعتقد مذهب اهل الحديث وهو ليس من اهل الحديث الا بالمتابعة لهم في الاعتقاد، والقاضي عياض يقول هذا الكلام وعنده شء من التاويل، يعني نجد كلام اهل العلم في تعظيم مذهب اهل السنة والجماعة، ومع ذلك هم يخالفونه، كالقاضي عياض والنووي وغيرهما من الشراح، يعني حينما يقول القاضي عياض: "انما اراد الامام احمد اهل السنة والجماعة، ومن يعتقدون مذهب اهل الحديث" هو يقول هذا الكلام ويخالفه، او انه يظن انه يتبعه؟ جميع الطواءف وان كانت مخالفة للسنة، ومشتملة علي شء من البدع، الا انهم يدعون انهم اهل الحق، وانهم هم اهل الحديث، وانهم هم اهل السنة والجماعة، لكن العبرة بالواقع، اللهم الا الرافضة هم الذين لا يزعمون انهم اهل سنة، بل يتبرءون من السنة واهل السنة، واما جميع الطواءف فكلهم يزعمون انهم هم اهل السنة، فالدعاوي اذا لم تقم عليها البينات فاصحابها ادعياء.
 نعود الي قول الامام البخاري: "هم اهل العلم" وقول الامام احمد وليس بينهما خلاف؛ لان مراد الامام البخاري باهل العلم انهم اهل الكتاب والسنة ؛ لان العلم الشرعي الذي جاء مدحه في النصوص لا يتناول غير العلم الشرعي، والعلم الشرعي لا يستحق ان يسمي علما شرعيا الا اذا اعتمد علي نصوص الشرع من الكتاب والسنة، ولا يظن باحمد انه يقول اهل الحديث الذين لا يعرفون القران، ولا عناية لهم بالقران.
 قد يقول قاءل: ان الامام احمد يخرج المفسرين، يخرج الفقهاء، يخرج الاصوليين، يخرج من تخصص في الاعتقاد مثلا، نقول: لا، لا يخرج احدا من ذلك، فالمفسر الذي يستحق ان يسمي مفسر هو الذي يفسر القران بالقران ويفسره بالسنة؛ لان وظيفة النبي عليه الصلاة والسلام البيان، بيان ما نزل اليه، فالسنة تفسر القران، فلا يمكن انفكاك السنة من القران، فالمفسر الذي علي الجادة لا يخرج من قول احمد؛ لانه لا بد ان يفسر القران بالسنة، فيكون من اهل الحديث، اما من يفسر القران بالراي فلا يدخل، لا يدخل من يفسر القران بالراي؛ لانه جاء التحذير من تفسير القران بالراي، وان زعم انه مفسر.
 
 القران لا بد من العناية به، وهو اصل الاصول، ولا بد من العناية بما يخدم القران، ويعين علي فهم القران، واولي ما يستعان به علي فهم القران السنة؛ لانها هي المبينة للقران، المفسرة له، وايضا لغة العرب تعين علي فهم القران، وعلي فهم السنة، وايضا علوم الالة كلها قواعد الحديث تعين علي الثابت من غيره من السنة، واصول الفقه تعين علي كيفية التعامل مع نصوص الكتاب والسنة، فكلها داخلة في كلام الامام احمد، وقل مثل هذا في علوم القران واصول الفقه وغيرها من العلوم التي تخدم الكتاب والسنة وعلوم البلاغة وعلوم العربية بجميع فروعها؛ لانه ليس المقصود من معرفة النصوص حفظ حروفها فقط، الحفظ مطلوب ومطلوب معه الفهم والاستنباط والعمل؛ لان النصوص انما هي للعمل، واذا جردت عن العمل والاستنباط والاستفادة منها صارت لمجرد البركة، وتلتءم الاقوال حينءذ.
 قول النووي في شرح مسلم: "يجوز ان تكون الطاءفة جماعة متعددة من انواع المءمنين، ما بين شجاع وبصير بالحرب" شجاع وبصير بالحرب، عامي لا يقرا ولا يكتب، لا يحفظ من نصوص الكتاب والسنة شيءا، هل يدخل في كلام البخاري؟ يدخل والا ما يدخل؟ ما يدخل، يدخل في كلام احمد والا ما يدخل؟ ما يدخل، الا اذا قلنا: ان مراد الامام احمد كما قال القاضي عياض هم من يعتقد مذهب اهل الحديث، فالعامي يعتقد مذهب اهل الحديث اجمالا يتصور فيه ذلك.
 "شجاع وبصير بالحرب، وفقيه" الفقيه متي يدخل في كلام احمد ومتي يدخل في كلام البخاري؟ اذا كان مجتهدا، فقهه من نصوص الكتاب والسنة، اما المقلد فليس من اهل الفقه، وليس من اهل العلم، كما نقل ذلك ابن عبد البر وغيره، فلا يدخل في كلمة النووي: "فقيه" واذا كان الفقيه المراد به المجتهد دخل في كلام البخاري، ودخل في كلام الامام احمد؛ لان معوله علي الكتاب والسنة، وهو العلم الاصيل الحقيقي، فيدخل في اهل العلم في كلام البخاري، ويدخل في اهل الحديث؛ لان عمدته علي الحديث في كلام الامام احمد.
 "ومحدث" هذا واضح "ومفسر" قلنا: ان المفسر اذا كان تفسيره علي الجادة اذا كان يفسر القران بالقران، ويفسر القران بالسنة دخل في كلام الاءمة.
 
 "وقاءم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر" الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا بد ان يكون علي قدر من العلم، يميز بين المعروف والمنكر؛ لءلا ينكر معروف، او يامر بمنكر، لا بد ان يكون علي قدر من العلم، والعلم لا يثبت الا اذا كان من الكتاب والسنة، فيدخل في كلام الاءمة.
 "وزاهد وعابد" العبادة والزهد مع الجهل قد تضر، لكنها مع العلم من انفع الامور لقلب المسلم، ومن اعظم ما يعين علي تحصيل العلوم، العبادة والزهد تعين طالب العلم علي تحصيل ما يصبوا اليه من العلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، بس لا بد ان يكونوا علي قدر من العلم، والا يمكن يكون زاهد وعابد ما عنده علم ولا عنده حديث، ما يرجع، قد يكون شجاع وبصير بالحرب لكنه ما عنده علم فلا يرجع.
 طالب: لو قلنا: من اهل العلم مهما كان من اي نوع من الانواع دخل في كلام النووي ...
 هذا اذا قيدناه بالعلم، لكن نتصور شخص شجاع وبصير بالحرب وعامي ما يقرا ولا يكتب، يتصور والا ما يتصور؟ يتصور، اذا لا يدخل في كلام الاءمة، ويتصور عابد وزاهد وهذا موجود في العباد والزهاد مع الجهل، نعم، لكن العبادة ان لم تكن عن علم فليست بعبادة؛ لان الذي يعبد الله علي جهل قد يتضرر بعبادته اكثر مما ينتفع.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا تزال قوامة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه خبر لا زال، او لا تزال.
 قال بعد ذلك: "حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الجراح بن مليح" الجراح بن مليح هو والد وكيع، الامام العلم المشهور المحدث الثقة الثبت، قال: حدثنا الجراح هذا والده الجراح بن مليح، قال عنه الحافظ في التقريب: صدوق، ابن حجر ايش؟ نعم صدوق، والذي بعده بكر بن زرعة مقبول عند ابن حجر، ويقال فيه مثل ما قيل في نصر، وعرفنا ما قيل في المقبول، وبقي ان نعرف ما قيل في الصدوق.
 
 الصدوق اعتمد المتاخرون علي انه مقبول الرواية، وحديثه من قبيل الحسن، الصدوق حديثه من قبيل الحسن، مع ان ابن ابي حاتم جعل الصدوق في المراتب التي لا يقبل حديثها الا بمتابع، وسال اباه عن شخص فقال: صدوق، فقال: ايحتج بحديثه؟ قال: لا، فمن اهل العلم من لا يحتج بحديث الصدوق، ومنهم من يجعله من قبيل الحسن يعني يتوسط في امره ليس بثقة ولا بضعيف، فيعطي المرتبة المتوسطة من الاحكام، والذين ردوا حديث الصدوق حجتهم انه وان بولغ في وصفه بالصدق فاستحق فعول التي هي صيغة مبالغة الا انه لا يشعر بشريطة الضبط؛ لان الصدق وحده ما يكفي، لكنه لا يشعر هذا اللفظ بشريطة الضبط، وهذه حجة من رد حديثه الا ان توبع، ووجد ما يشهد له.
 كلمة صدوق تشعر بشريطة الضبط او لا تشعر؟ نعم؟ ما تشعر، ناتي بمثال: انت جالس في بيتك يوم العيد، وعندك ولدك، ولد انت افترض انك في الخمسين من العمر عندك ولد عمره عشرين، طرق الباب بعد صلاة العيد ، افتح يا ولد، ياتي من الطارق؟ فلان، قال له: اتفضل، وبالفعل يصير فلان، ثم مرة ثانية فلان ويكون الخبر مطابق للواقع، وفي ضحي يوم العيد يطرق الباب اكثر من ماءة، وكلهم يخبر الولد بما يطابق الواقع، نقول: الولد صدوق والا كذوب؟ صدوق، لكن من الغد يساله ابوه من الذي جاء بالامس؟ يتذكر واحد اثنين وينسي خمسة وتسعين منهم، يتذكر خمسة ستة ولا يذكر البقية، هذا ضابط والا غير ضابط؟ غير ضابط، لكنه صدوق.
 حجة من يقول: ان حديث الصدوق لا يقبل، لا يحتج به هذا، يقول: وانه وان وصف بصيغة المبالغة ملازم للصدق لا يكذب لكنه قد لا يضبط، فالذي اخبر عن ماءة شخص بما يطابق الواقع صدوق، لكن يسال من الغد من طرق الباب بالامس؟ من حضر بالامس؟ يذكر خمسة ستة وما يذكر الباقي، هذا لا ضبط عنده، ولذا رد جماعة من اهل العلم حديث الصدوق.
 
 ابن حجر لما يحكم علي راو بانه صدوق في التقريب مستحضر هو ان الصدوق محتج به، وان حديثه بمرتبة الحسن؛ ليقول لطالب العلم: اذا قلت لك: انه صدوق خلاص احكم علي حديثه بانه حسن، وليست كلمة صدوق عند الحافظ ابن حجر مثل صدوق عند ابي حاتم، فننتبه لهذا، اولا: ابو حاتم رحمه الله متشدد، يعني ما جادت نفسه للبخاري الا بصدوق، ومع ذلك لا يحتج بالصدوق؛ لانه لا يشعر بشريطة الضبط، واذا كان البخاري لا يضبط فمن يضبط؟!
 علي كل حال ليس هذا محل البحث، محل البحث هذه الصيغة، الذين احتجوا بالصدوق، وجعلوه في مرتبة الحسن قالوا: صدوق صيغة مبالغة، ويقابله الكذوب، فالملازم للصدق في جميع احواله معناه انه لا يقع الكذب في خبره لا عمدا ولا خطا؛ لانهم لا يشترطون في الكذب ان يكون عن عمد، فاذا كان كلامه مطابق للواقع باستمرار معناه انه لا يقع الكذب في كلامه لا عن عمد ولا خطا، واذا كان لا يقع الخطا في كلامه اذا هو ضابط، فتري هذه المسالة من الدقاءق، وقل من يكشفها ، تحتاج الي مزيد عناية، فهذه اللفظة يعني اذا قيل لك: انها لا تشعر بشريطة الضبط قلت: صحيح، ومثل ما مثلنا، لكن هم اذا اطلقوا صدوق هم يعرفون مدلول صيغة المبالغة انه لا يقع الكذب في كلامه، لا خطا ولا عمدا؛ لانهم يسمون الخطا كذب؛ لان الصدق نقيض الكذب، فاذا كان لا يقع الكذب في كلامه لا خطا ولا سهو ولا عمد، فانه حينءذ تكون الصيغة مشعرة بشريطة الضبط.
 قال: "سمعت ابا عنبة الخولاني وكان قد صلي القبلتين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته)) "
 
 هذا الحديث اقل احواله انه حسن، يعني مقبول، حديث محتج به ((لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته)) لا يزال يعني الي اخر الزمان، الانسان اذا سمع الحديث الصحيح: ((لا ياتي زمان الا وبعده شر منه)) يصاب بالياس، واذا نظر الي واقع الناس بعد اربعة عشر قرنا وجد فيهم اخيار، فكيف يقال: ((لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه)) ويستمر الخير الي قيام الساعة؟ نقول: ((لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته)) والخير لن ينقطع عن هذه الامة الي قيام الساعة، ولا تزال طاءفة من هذه الامة علي الحق منصورة، فهذه الاحاديث في مقابل حديث: ((لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه)) مسالة اجمالية، يعني حكم اجمالي، يعني مجموع الناس اذا نظرت الي اهل الارض ينقص الخير عندهم، لكن قد وجد في افراد منهم، وليس معناه انه اذا كان شر منه ان الخير ينقطع بالكلية، لا، بل الخير موجود في امة محمد الي قيام الساعة و ((لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته)) لا يزال يعني عندنا قبل ثلاثين سنة مثلا الشباب ليس مستواهم في تحصيل العلم مثل مستواهم الان، هذا شء عاصرناه وعايشناه اقل بكثير، يوجد افراد، يوجد عشرات من الناس عندهم علم، وعلم اصيل ومتين ويستحقوا ان يوصفوا بانهم علماء، لكن ليسوا بالكثرة مثل ما نشاهد الان، ان كان يوجد عشرات، فالان يوجد الاف ولله الحمد والله جل وعلا يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته، لكن اذا نظرنا اليهم من جهة وجدنا ان الخير نقص عندهم وان زاد من جهة، زاد من جهة الرغبة والتحصيل والتاصيل، لكنه نقص من جهة، جهة العمل نقصت، هل يقاس الخشوع بين طلاب العلم بالخشوع قبل ثلاثين سنة؟ ولا بالعوام يقاسون، لكن الزيادة والنقص في جانب دون جانب، وقد تكون في بلد دون بلد، وقد تكون في اقليم او في جهة من الجهات دون اخري.
 
 قال: "حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال: حدثنا القاسم بن نافع قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه قال: قام معاوية خطيبا" الحديث بهذا الاسناد فيه ضعف، فيعقوب بن حميد بن كاسب صدوق ربما وهم، والقاسم بن نافع مجهول، والحجاج بن ارطاة متكلم فيه "عن عمرو بن شعيب" والكلام فيه معروف صدوق "عن ابيه، قال: قام معاوية خطيبا" مع انه مخرج في الصحيح، يعني من غير هذا الطريق، مخرج في الصحيحين.
 "قال: قام معاوية خطيبا فقال: اين علماءكم؟ اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تقوم الساعة الا وطاءفة من امتي ظاهرين علي الناس لا يبالون من خذلهم ولا من نصرهم)) " متي يحتاج الانسان ان يقول: اين علماءكم؟ اين فقهاءكم؟ اين الصالحون فيكم؟ يعني اذا لحظ ملحظ يحتاج الي انكار، يقول: اين العلماء؟ اين المصلحون؟ ويترك هذا الامر فيما بينكم، اين علماءكم ليصدقوني فيما اقول او لينبهوكم علي اخطاءكم؟ نعم.
 "اين علماءكم؟ اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تقوم الساعة الا وطاءفة من امتي ظاهرين علي الناس لا يبالون من خذلهم ولا من نصرهم)) " وهذا كسابقه.
 قال ايضا رحمه الله: "حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال طاءفة من امتي علي الحق منصورين لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله عز وجل)) " وهذا شاهد لما قبله وهو مخرج في مسلم.
 
 قال ايضا بعد ذلك: "حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد قال: حدثنا ابو خالد الاحمر قال: سمعت مجالدا يذكر عن الشعبي" مجالد بن سعيد ضعيف عند اهل العلم "يذكر عن الشعبي" عامر بن شراحيل التابعي الشهير "عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فخط خطا، وخط خطين عن يمينه، وخط خطين عن يساره، ثم وضع يده علي الخط الاوسط، فقال: ((هذا سبيل الله)) ثم تلا هذه الاية: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [() سورة الانعام] " الحديث بهذا الاسناد ضعيف؛ لان فيه مجالد وهو ضعيف، لكنه مروي من طرق اخري، وله شاهد من حديث ابن عباس عند الامام احمد والدارمي والطيالسي وغيرهم، فالحديث بهذا يكون حسنا.
 النبي عليه الصلاة والسلام كثيرا ما يعظ اصحابه بالكلام، مقرونا بالوساءل التوضيحية يرسم لهم رسوم، ينكت بالعود، يخط خطوط، فهنا خط النبي عليه الصلاة والسلام خطا مستقيما، وخط خطين عن يمينه، وخطين عن يساره، الصورة واضحة، ثم وضع يده علي الخط الاوسط، قال: ((هذا سبيل الله)) يعني الخطوط الذي عن يمينه وعن يساره السبل، سبل اخري غير سبيل الله، ثم تلا هذه الاية: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [() سورة الانعام].
 ولا يمكن سلوك سبيل الله الا بالتمسك بالوحيين ((تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وسنتي)) لا بد من التمسك والاعتصام بالوحيين لنلزم سبيل الله الصراط المستقيم.
 {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [() سورة الانعام] قال الحافظ ابن كثير: "وحد السبيل لان الحق واحد، وجمع السبل لتفرقها وتشعبها " فسيبل الله واحد، والسبل الاخري تتفرق بكم عن سبيل الله، والسبيل والطريق واحد، ويذكر ويءنث هذا سبيل الله {وان هذا صراطي مستقيما} [() سورة الانعام] {قل هذه سبيلي} [() سورة يوسف] فهو يذكر ويءنث.
 
 فالسبل كثيرة لتشعبها وتفرقها، واما سبيل الله وهو الصراط المستقيم واحد، لكن ماذا عن قول الله جل وعلا: {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} [() سورة الماءدة] الحافظ ابن كثير يقول: "وحد السبيل لان الحق واحد" فهل سبل السلام متعددة او واحد؟ نعم؟ الشراءع متعددة، يعني نستطيع ان نقول: ان الغاية واحدة، والحق واحد، لكن الطرق الموصلة الي هذا الحق والوساءل التي توصل الي هذا الحق متعددة، فالسبيل واحد، قد يصل اليه الانسان من باب الصلاة، قد يصل اليه من باب الصيام، قد يصل اليه من باب الانفاق في سبيل الله، يعني وساءل موصلة الي هذا السبيل، قد يصل اليه من باب العلم الشرعي، من باب الدعوة، من باب كذا، هذه سبل، يعني وساءل تصب في هذه الغاية الواحدة التي هي الحق، وهي سبيل واحد، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  شرح: مقدمة سنن ابن ماجه 
 ()</span>
 الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما يا رب العالمين.
 قال الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني المعروف بابن ماجه رحمه الله تعالي:
  باب: تعظيم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتغليظ علي من عارضه
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح قال: حدثني الحسن بن جابر عن المقدام بن معد يكرب الكندي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يوشك الرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديث من حديثي فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله عز وجل، فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه، الا وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله)).
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا سفيان بن عيينة في بيته انا سالته عن سالم ابي النضر، ثم مر في الحديث قال: او زيد بن اسلم عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر مما امرت به او نهيت عنه فيقول: لا ادري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه)).
 حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني قال: حدثنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن القاسم بن محمد عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)).
 
 حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر المصري قال: انبانا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير ان عبد الله بن الزبير حدثه ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر فابي عليه، فاختصما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اسق يا زبير، ثم ارسل الماء الي جارك)) فغضب الانصاري، فقال: يا رسول الله ان كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ((يا زبير اسق، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر)) قال: فقال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [() سورة النساء].
 حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري قال: حدثنا عبد الرزاق قال: انبانا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تمنعوا اماء الله ان يصلين في المسجد)) فقال ابن له: انا لنمنعهن، فقال: فغضب غضبا شديدا، وقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: "انا لنمنعهن".
 حدثنا احمد بن ثابت الجحدري وابو عمرو حفص بن عمر قالا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال: حدثنا ايوب عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن مغفل انه كان جالسا الي جنبه ابن اخ له، فخذف فنهاه، وقال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها" وقال: ((انها لا تصيد صيدا، ولا تنكي عدوا، وانها تكسر السن، وتفقا العين)) قال: فعاد ابن اخيه يخذف، فقال: احدثك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها ثم عدت تخذف! لا اكلمك ابدا".
 
 حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني برد بن سنان عن اسحاق بن قبيصة عن ابيه ان عبادة بن الصامت الانصاري النقيب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا مع معاوية ارض الروم، فنظر الي الناس وهم يتبايعون كسر الذهب بالدنانير، وكسر الفضة بالدراهم، فقال: يا ايها الناس انكم تاكلون الربا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تبتاعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، لا زيادة بينهما ولا نظرة)) فقال له معاوية: يا ابا الوليد لا اري الربا في هذا الا ما كان من نظرة، فقال عبادة: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدثني عن رايك! لءن اخرجني الله لا اساكنك بارض لك علي فيها امرة، فلما قفل لحق بالمدينة، فقال له عمر بن الخطاب: ما اقدمك يا ابا الوليد؟ فقص عليه القصة، وما قال من مساكنته، فقال: ارجع يا ابا الوليد الي ارضك، فقبح الله ارضا لست فيها وامثالك، وكتب الي معاوية لا امرة لك عليه، واحمل الناس علي ما قال فانه هو الامر.
 حدثنا ابو بكر بن الخلاد الباهلي قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن ابن عجلان قال: انبانا عون بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود قال: "اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فظنوا برسول الله صلي الله عليه وسلم الذي هو اهناه واهداه واتقاه".
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي بن ابي طالب قال: "اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فظنوا به الذي هو اهناه واهداه واتقاه".
 حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا محمد بن الفضيل قال: حدثنا المقبري عن جده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا اعرفن ما يحدث احدكم عني الحديث وهو متكء علي اريكته فيقول: اقرا قرانا ما قيل من قول حسن فانا قلته)).
 حدثنا محمد بن عباد بن ادم قال: حدثنا ابي عن شعبة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ...
 هنا عندك حاء؟
 اي نعم.
 ح وحدثنا؟
 اي نعم.
 انطق بها، تنطق هكذا: ح وحدثنا.
 
 ح وحدثنا هناد بن السري قال: حدثنا عبدة بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة ان ابا هريرة قال لرجل: "يا ابن اخي اذا حدثتك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلا تضرب له الامثال".
 قال ابو الحسن: حدثنا يحيي بن عبد الله الكرابيسي قال: حدثنا علي بن الجعد عن شعبة عن عمرو بن مرة مثل حديث علي رضي الله تعالي عنه.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 باب: تعظيم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتغليظ علي من عارضه
 حديث الرسول عليه الصلاة والسلام النابع من مشكاة النبوة وحي من الله جل وعلا، كما قال سبحانه وتعالي: {وما ينطق عن الهوي} [() سورة النجم] فتعظيمه لانه من الله جل وعلا، والاخبار عن سلف هذه الامة واءمتها في تعظيم الحديث لا تكاد تحصر، فقد كان الاءمة يعنون بالحديث تعلما وتعليما وحفظا وقراءة واقراءا واستنباطا وعملا، ويعنون بشانه اتم العناية، حفظ عنهم انهم كانوا يهتمون به، فقد كان الامام مالك رحمه الله تعالي اذا اراد ان يحدث يغتسل ويتطيب ويلبس احسن ثيابه في هيءة حسنة، وفي جلسة حسنة، تعظيما لحديث الرسول عليه الصلاة والسلام، وقد ذكر هذا عن بعض العلماء، ولا شك ان تعظيم الحديث من تعظيم ما تدل عليه هذه الاحاديث التي هي شعاءر الله {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [() سورة الحج] وهو ايضا من تعظيم حرمات الله، وتعظيم حدود الله التي حدها علي لسان نبيه عليه الصلاة والسلام، والتغليظ علي من عارض، اذا كان التعظيم هو الواجب فمن عارض هذا الواجب يغلظ عليه، ويشدد في امره، ويربي علي الجادة، كما كان السلف يربون الناس علي هذا، وفي قصة عبادة بن الصامت مع الامير معاوية رضي الله تعالي عنه علي ما سياتي فيها من كلام لاهل العلم في اصل القصة والا فالخبر ثابت، وايضا ما جاء في قصة الخذف، وما جاء في نهي النساء عن الخروج الي المساجد، وسياتي جميع ذلك.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح قال: حدثني الحسن بن جابر" والحسن بن جابر هذا مقبول قال فيه ابن حجر: مقبول، وهو محتاج الي متابع، وقد مضي ما في كلمة "مقبول" وقد توبع في الخبر الذي يليه، وباقي رجال الاسناد ثقات، وما دام الحسن بن جابر توبع فالخبر حسن.
 "عن المقدام بن معد يكرب الكندي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يوشك الرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديث)) " يوشك مضارع (اوشك) التي هي من افعال المقاربة، تقتضي اسما مرفوعا، وخبرا يكون فعلا مضارعا مقرونا ب (ان) وهنا مجرد منها ((يوشك الرجل متكءا علي اريكته يحدث)) الاصل ان يحدث، وجاء جاءت (ان) هذه في رواية الحاكم، فدل علي ان حذفها من تصرف الرواة، علي انه جاء حذفها في الشعر الفصيح، لكن الاصل ان خبر (اوشك) لا بد ان يقترن ب (ان) وما ند عن ذلك من القليل النادر فهو محكوم عليه بالشذوذ عند اهل العربية، وهنا جردت من (ان) لكنها ثابتة في رواية الحاكم والحديث واحد، فدل علي (ان) حذفها من قبل بعض الرواة.
 ((يحدث بحديث من حديثي)) ((يوشك الرجل متكءا)) متكءا حال كونه متكءا ((علي اريكته)) علي تكاته التي يستند اليها، والاتكاء لا باس به، وفيه راحة للجالس، لكن الاتكاء حال الاكل خلاف الاولي، وقد صح عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((لا اكل متكءا)) فهذا خلاف الاولي، الاولي الا يتكء، علي الخلاف بينهم في معني الاتكاء، هل هو الاستناد علي شء في احد جانبيه، او هو التربع المعروف عند الناس.
 ((متكءا علي اريكته)) تكاته التي يستند اليها، وتكون اما عن يمينه او عن شماله، لكن بالنسبة للشمال اريح من كونها في اليمين؛ لان الاخذ والاعطاء والاكل والشرب يكون باليمين، فاذا اتكا عليها صعب عليه تناول هذه الامور.
 
 ((يحدث بحديث من حديثي)) بحديث من حديثي (من) هذه تبعيضية، او بيانية تبين الحديث ((فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله عز وجل)) وهذه كلمة حق يراد بها باطل، والا اذا قال انسان: بيننا وبينكم كتاب الله عز وجل واراد وما يدل عليه وما يلزم به فكتاب الله قد الزم بطاعة النبي عليه الصلاة والسلام، يعني لو ارادوا الكتاب ارادة يريدون بها وجه الله عز وجل، لكن هذا يقول ذلك بكلمة حق؛ لان الكتاب يامر بطاعة النبي عليه الصلاة والسلام هذا حق، لكنهم يريدون بذلك باطل، كما قال ذلك الخوارج الذين يدعون الي الكتاب ولا يعنون بالسنة ولا يرونها، والروافض شر منهم نسال الله السلامة والعافية، الذين هم اعداء السنة، الذي لا يقبل السنة بالكلية هذا لا حظ له في الاسلام؛ لانه يرد حكم الله جل وعلا الذي امر بقبوله، ووجد من يعمل بالسنة، ويعظم السنة، لكنه يقتصر علي بعضها دون بعض ، فيقتصر علي الصحيحين مثلا، ويدعو الي ذلك، ويءلف في هذا، والسنة اعم من ان تكون محوية في الصحيحين، بل هي في جميع الدواوين، في السنن ما ليس في الصحيحين، في الصحاح غير الصحيحين ما ليس في الصحيحين، ويصفو من المستدرك شء كثير، ويصفو من البيهقي شء كثير، فالسنة ليست محصورة في الصحيحين، فالذي ينادي بالاقتصار علي القران مع الصحيحين مخطء، هذا يري السنة ويعظم السنة ويعظم الصحيحين لكنه مع ذلك يقصر السنة في الصحيحين، وماذا في الصحيحين بالنسبة لبقية الكتب؟ وصنف في الباب: (تيسير الوحيين بالاقتصار علي القران مع الصحيحين) والذي دعا الي هذا والف اليه رجل معروف بالعبادة والخير والفضل، لكنه اخطا في هذا خطا بينا واضحا؛ لانه يترتب علي هذا الكلام الغاء كثير من الاحاديث الثابتة عن النبي عليه الصلاة والسلام، ومن ثم الغاء الاحكام المستنبطة منها (تيسير الوحيين بالاقتصار علي القران مع الصحيحين).
 
 اذا كان المراد به تيسير ذلك علي طالب العلم في مرحلة من المراحل بحيث يعني في وقت من الاوقات في اول الامر بالقران مع الصحيحين حتي لا يتشتت فاذا اتقن ذلك انتقل الي ما وراءها طيب، لكنه الف في ذلك ودعا اليه وتوبع عليه، فلا شك ان هذا خطا شنيع، قلنا: يترتب عليه الغاء كثير من الاحاديث التي ثبتت عن النبي عليه الصلاة والسلام في غير الصحيحين، ولما قال ابن الاخرم: انه قل ما فات الصحيحين من الاحاديث الصحيحة رد عليه، ومثله ما قاله النووي في انه لم يفت الخمسة الا الشء القليل، مع ان هذا اوسع داءرة كلام النووي، يقول الناظم رحمه الله تعالي كما تقدم في الدورة الماضية:
 . . . . . . . . . ولكن قلما ... عند ابن الاخرم منه قد فاتهما
 "ورد" يعني هذا القول من ابن الاخرم.
 ورد لكن قال يحيي البر ... لم يفت الخمسة الا النزر
 "وفيه ما فيه" كناية عن ضعفه؛ لانه يوجد في غير الصحيحين والكتب الخمسة .. ، يوجد في غير الكتب الخمسة احاديث صحيحة كثيرة.
 وفيه ما فيه لقول الجعفي: ... احفظ منه عشر الف الف
 فالسنة لا شك انها كثيرة، ولا يحويها كتاب، ولا يحويها مجموعة كتب، بل لا بد من تتبعها، والنظر في اسانيدها ومتونها، واثبات الثابت منها، ودراستها، والاستنباط منها، هذا امر لا بد منه.
 ((فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله عز وجل، فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه)) يقول: يكفينا كتاب الله، طيب ما الذي في كتاب الله من احكام الصلاة التي هي اعظم اركان الاسلام بعد الشهادتين؟ مسلم يريد ان يصلي كما صلي النبي عليه الصلاة والسلام من اين ياخذ احكام الصلاة؟ نعم ياخذ من القران الامر بها، والامر بالمحافظة عليها، وبيان بعض الاوقات علي سبيل الاجمال لا علي سبيل التحديد، يءخذ اعداد الركعات، وما يقرا وما يترك والفاظ الاذكار المشروعة في الصلاة وهيءة الصلاة من اين تءخذ انما تءخذ من السنة، فلا يمكن ان يعرف ما امر به وكلف به من دين الله جل وعلا من الاحكام الا من خلال السنة.
 
 ((فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه)) {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} [() سورة الانعام] اين يجد تحريم الحمر الاهلية؟ اين يجد تحريم كل ذي ناب من السباع؟ كل ذي مخلب من الطير؟ لا يجد هذا الا في السنة، فاذا لم يعمل بالسنة فاته العلم والعمل، وفاته الدين بحذافيره، نعم قد يجد في القران شيءا يسيرا، والقران بعمومه وشموله يشمل كل شء، لكن ما الذي يبين لنا هذا العموم وهذا الشمول، وما يتناوله هذا العموم؟ الذي يبينه لنا هو السنة، فالسنة تبين القران.
 ((وما وجدنا فيه من حرام حرمناه)) فما حرمه النبي عليه الصلاة والسلام لا يحرمونه؛ لانه لا يوجد في القران، وان وجد ما يتناوله ويتناول غيره، لكن البيان من قبله عليه الصلاة والسلام ((الا)) حرف تنبيه ((وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله)) لانه كله من عند الله، سواء كان في الكتاب او في السنة، مثل هذا يجعل السنة في مصف القران، في مرتبة واحدة، واهل العلم يجعلون المصادر مرتبة: القران، ثم السنة، والسنة عندهم اضعف من القران في باب النسخ، فلا ينسخون القران بالسنة، والسنة كما يقول اهل العلم المصدر الثاني من مصادر التشريع، كل هذا الكلام يدل علي ان السنة مرتبتها اقل وانزل من القران، فان كان هذا باعتبار الثبوت، وان القران ثبت ثبوتا قطعيا لا تردد فيه، والسنة وان ثبتت بالاسانيد الصحيحة الا انها ليس ثبوتها مثل ثبوت القران، ففيها المتواتر القطعي، وفيها ما ثبت بطريق ظني موجب ملزم للعمل، لكنها دون القران في الثبوت في ثبوتها، هذا الكلام صحيح؛ لان في الاحاديث ما تكلم فيه اهل العلم ولو قبلوه، لكن فيه كلام، وفيها احاديث متواترة وقطعية، لكنها ليست مثل القران، فهي دون القران بالثبوت، وان كانت مساوية له في الوجوب ولزوم العمل بها كوجوب العمل به بالقران.
 ((الا وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله)) لان الكل من عند الله.
 
 قال: "حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا سفيان بن عيينة في بيته انا سالته" كل هذا يدل علي ان نصرا متثبت فيما يرويه عن سفيان بن عيينة، وثقة من رجال الصحيح، وسفيان بن عيينة امام، في بيته سال، "انا سالته عن سالم ابي النضر، ثم مر في الحديث قال: او زيد بن اسلم عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا الفين احدكم متكءا علي اريكته)) " لا الفين يعني لا اجدن احدكم ((لا الفين احدكم متكءا علي اريكته، ياتيه الامر مما امرت به او نهيت عنه)) ياتيه الامر، الامر يراد به الشء، الشء الشامل للمامور به والمنهي عنه، يعني ليس معناه انه اذا اتاه النهي قال: لا ادري، لا يدخل في الحديث؟ يدخل في الحديث، فالامر هنا المراد به الشء ((ياتيه الشء مما امرت به او نهيت عنه)) لانه لو كان المراد بالامر الذي هو ضد النهي ما كان لقوله: ((او نهيت عنه)) معني، لكن المراد بالامر ما يشمل الامر والنهي، والتحذير هذا شامل للمامور به والمنهي عنه.
 ((ياتيه الامر مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه)) وهو شاهد للذي قبله، وعلي كل حال الحديث صحيح.
 
 اذا كان الحديث في اصله ضعيف، وهو قابل للانجبار كالحديث السابق، ووجد له ما يشهد له، والشاهد صحيح، هل يرتقي الضعيف الي الصحيح، او يرتقي الي الحسن؟ بمعني انه اذا وجدنا حديثا ضعيفا ضعفه ليس بشديد، يعني يقبل الانجبار يقبل الترقية، ووجدنا له شاهد صحيح، يعني اذا وجدنا شاهد مثله، ضعيف مثله ارتقيا الي الحسن لغيره، فان وجدنا له شاهد صحيح هل نقول: انه ارتقي بهذا الشاهد الصحيح الي الحسن؟ بمعني انه لا يمكن ان يرقي اكثر من درجة؟ او نقول: ما دام الشاهد صحيح فالكل صحيح؟ فالمشهود له صحيح، ما دام شاهده صحيح فالمشهود له صحيح، الاكثر علي ان الضعيف لا يرتقي الا درجة واحدة، فيكون حينءذ حسنا لغيره، هذا قول الاكثر، وكلام الحافظ ابن كثير في اختصار علوم الحديث يدل علي انه لا مانع من ان يرتقي الي الصحيح ما دام شاهده صحيح، فالشاهد بمفرده صحيح فكيف اذا انضم اليه هذا؟ اذا الكل صحيح، واقول: لا سيما اذا كان الشاهد او المتابع في الصحيحين او في احدهما فان الحديث لا شك انه يرتقي الي الصحيح.
 ((ياتيه الامر مما امرت به او نهيت عنه فيقول: لا ادري)) يعني احتاج الي ان انظر، واحتاج الي ان اتامل، وانظر في هذا الامر، وانظر في هذا النهي، كانه يتعامل مع ند له، ويظن ان له الخيرة في هذا الامر، ((فيقول: لا ادري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه)) وقد جاء التنصيص علي انه اذا جاء {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [() سورة الاحزاب] ليس له خيرة في هذا الامر، وانما عليه ان ينفذ من غير نظر ولا تامل، وقد احسن من انتهي الي ما سمع.
 
 قال: "حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني قال: حدثنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن القاسم بن محمد عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) " والحديث مخرج في مسلم ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) يعني ليس من الدين، يحدث في دين الله شيءا لم يسبق له شرعية من كتاب ولا سنة، لا شك ان هذا رد، يعني مردود، رد مصدر مثل حمل، ويراد به اسم المفعول يعني مردود، مردود علي من احدثه كاءنا من كان، وفي لفظ: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) فالذي يحدث في دين الله حدثه مردود عليه، ولا نظر في هذا، ولا نقاش في هذا، فكل حدث لم يسبق له شرعية من كتاب او سنة فهو مردود علي من قاله كاءنا من كان، اللهم الا اذا جاء عن الشارع، او جاء عن من امر الشارع بالاقتداء به والاهتداء بهديه، والاهتداء بهديه، والنبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين)) فعثمان رضي الله تعالي عنه راي ان الحاجة داعية الي اذان ثاني في يوم الجمعة؛ ليتاهب الناس للصلاة فسنه، وهو من سنة الخلفاء الراشدين فعلينا ان نعمل به، لا لان الامر به عثمان، وانما لان النبي عليه الصلاة والسلام امرنا باتباع سنة عثمان؛ لانه من الخلفاء الراشدين، وعمر رضي الله تعالي عنه لما جمع الناس في صلاة التراويح علي امام واحد بعد ان كانوا في عهد النبي عليه الصلاة والسلام، وفي عهد ابي بكر، وفي اول خلافة عمر كانوا يصلون اوزاعا، كل يصلي لنفسه، وخرج عليهم في ليلة من الليالي فراهم يصلون فاعجبه وضعهم، فقال: "نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل" يعني صلاة اخر الليل افضل من صلاة اول الليل، لكن نعمت البدعة هذه، وبهذا تشبث من قال ممن ينتسب الي العلم ان من البدع ما يمدح لان (نعم) للمدح، من البدع ما يمدح، ومنها ما يستحسن، منها البدعة الممدوحة، ومنها البدعة المذمومة، ومنهم من يتوسع في هذا فيقول: من البدع ما هو واجب، ومنها ما هو مستحب، ومنها ما هو مباح، ومنها ما هو مكروه، ومنها ما هو محرم، فيجري الاحكام التكليفية الخمسة علي البدع.
 
 وهذا التقسيم يقول به جمع، كالعز بن عبد السلام والنووي وغيرهما من اهل العلم يقولون: ان من البدع ما هو محمود، ومن البدع ما هو مذموم، بدعة محمودة، وبدعة مذمومة، بدعة واجبة، وبدعة مستحبة، وبدعة محرمة ... الي اخره.
 النبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((كل بدعة ضلالة)) ومقتضي الايمان بالنبي عليه الصلاة والسلام الا يعبد الله الا بما شرع، فما يشرعه غير النبي عليه الصلاة والسلام مردود عليه، اللهم ما نستثني من ذلك الا الخلفاء الراشدين الذين امرنا النبي عليه الصلاة والسلام باقتفاء سنتهم، وان قال بعض الشراح: "والبدعة بدعة وان كانت من عمر" لانه لما قال عمر رضي الله تعالي عنه: "نعمت البدعة" رد عليه، قال: "البدعة بدعة وان كانت من عمر" نقول: هذا الكلام فيه سوء ادب مع هذا الصحابي الجليل الذي امر النبي عليه الصلاة والسلام باتباع سنته، واغرانا بذلك.
 عمر رضي الله تعالي عنه لما قال: "نعمت البدعة" هل هذا محادة لقول النبي عليه الصلاة والسلام: ((كل بدعة ضلالة))؟ حاشا وكلا، عمر رضي الله تعالي عنه حينما قال: "نعمت البدعة" قاله علي سبيل المشاكلة، كان قاءلا قال له: يا عمر ابتدعت، فقال: "نعمت البدعة هذه" فهو اجابه بنحو كلامه، والمشاكلة قد تكون في الكلام المحقق، وقد تكون في الكلام المقدر، قد تكون في الكلام المحقق {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [() سورة الشوري] ذكر اللفظان الاول سيءة بلا شك، الجناية سيءة، لكن معاقبة الجاني سيءة والا حسنة؟ حسنة، لكنه اطلق عليها سيءة من باب المشاكلة والمجانسة.
 قالوا: اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت: اطبخوا لي جبة وقميصا
 
 فعمر رضي الله تعالي عنه لما قال: "نعمت البدعة" لا شك انه يريد ان يبادر بالرد علي من يزعم انه ابتدع، والا فالبدع كلها مذمومة؛ لانه صح من قوله عليه الصلاة والسلام: ((كل بدعة ضلالة)) شيخ الاسلام رحمه الله تعالي يقول: مجاز، يقول: بدعة لغوية، الذي يقول: مجاز هو الشاطبي، شيخ الاسلام رحمه الله تعالي يقول: هذه بدعة لغوية وليست بشرعية، والشاطبي يقول: مجاز، اما القول بالمجاز فاهل التحقيق ينفون المجاز، فلا مجاز، واما القول بانها بدعة لغوية فليس بمستقيم؛ لان البدعة اللغوية ما عمل علي غير مثال سابق، وقد عملت صلاة التراويح جماعة علي مثال سبق من فعله عليه الصلاة والسلام باصحابه ليلتين او ثلاث، ثم تركها النبي عليه الصلاة والسلام خشية ان تفرض، يعني لا رغبة عنها ولا نسخا لها، وانما خشية ان تفرض، فلما امن عمر رضي الله تعالي عنه من فرضيتها بوفاة النبي عليه الصلاة والسلام اعادها، وليست ببدعة شرعية؛ لانه سبق لها الشرعية من السنة، سبقت شرعيتها من السنة، فليست ببدعة لا لغوية ولا شرعية وليست مجاز كما يقول الشاطبي، اذا هي من باب المجانسة، وهذه اللفظة تشبث بها اقوام فشرعوا للناس من الدين ما لم ياذن به الله، شرعوا عبادات واذكار، وحددوا اوقات للعبادات وللذكر لم يسبق لها شرعية، واعداد من الصلوات، واعداد من الاذكار لم يرد به خبر عن معصوم، وبذلك حرموا مما صح عنه عليه الصلاة والسلام، وهذا شء مجرب، اذا حافظ الانسان علي شء يتعبد به وهو لم يثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام فانه يحاول ان ياتي بسنة يقصدها ويتحفظ خبرها، ثم لا ياتي بها؛ لان من اشتغل ببدعة حرم من سنة، وما احيي من بدعة فهو في مقابله يموت سنة {جزاء وفاقا} [() سورة النبا] {وما ربك بظلام للعبيد} [() سورة فصلت] فاذا تعبد الانسان بغير ما شرع الله جل وعلا وان كان قصده حسنا فانه لا بد ان يضيع من السنة الصحيحة بقدر ما فعله من سنة لم تثبت، فلا بد من ان يتبع النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 طيب ماذا عن قول الله جل وعلا في سورة الحديد: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله} [() سورة الحديد] هم ابتدعوا هذه الرهبانية، والله جل وعلا ما كتبها عليهم، وهم ابتدعوها ما ابتدعوها الا ابتغاء لرضوان الله، فهل يكفي حسن القصد لتشريع ما لم يشرعه الله؟ والعمل بما لم يثبت عن الله وعن رسوله عليه الصلاة والسلام؟ يكفي هذا والا ما يكفي؟ لا يكفي.
 ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)).
 ثم قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر المصري وقال: انبانا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير ان عبد الله بن الزبير حدثه ان رجلا من الانصار خاصم الزبير" رجل من الانصار خاصم اباه الزبير "عند رسول الله صلي الله عليه وسلم" من الانصار وصدر منه ما صدر من قوله: "ان كان ابن عمتك" فوصفه بكونه من الانصار مع مقالته هذه الشنيعة فيه اشكال والا ما في اشكال؟ لان من اهل العلم من يقول: انه كان منافقا، والا فالمسلم المءمن لا يمكن ان يقول هذا، ويرد حكم النبي عليه الصلاة والسلام، وبعضهم يقول: كان مسلما، بل كان بدريا، ومع ذلك قال هذه المقالة في حال الغضب الذي وصل به الي حد ترفع عنه المءاخذة، ويبقي انه انصاري، وبعضهم قال: انه كان من اليهود، وكان حليفا للانصار.
 المقصود انه حصل من هذا الشخص هذا الرجل من الانصار حصل منه ما حصل، سواء كان مسلما او منافقا فالامر شنيع جدا، فيه رد للسنة الصحيحة.
 "خاصم الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة" الشراج: مسايل المياه، والحرة هي الارض التي تكسوها الحجارة السود، وهي معروفة بالمدينة، وهما حرتان شرقية وغربية، وهما حدود الحرم من جهة الشرق والغرب، اما حدود الحرم من جهة الشمال والجنوب فما بين عير الي ثور، والحرتان هما اللابتان، ما بين لابتيها، هما الحرتان، والمراد بالحرة الارض التي تعلو عليها الحجارة السود.
 
 "في شراج الحرة" يعني المسايل مسيل الماء، ومعلوم ان الماء يبدا بالارض الاول فالاول، فالاراضي المملوكة يمر بها الماء منحدرا من الاعلي الي الاسفل، فان ترك الماء بدون تصرف فان الاعلي لن يستفيد منه الفاءدة المرجوة؛ لانه ينزل بسرعة الي المنحدر، وان حبس وحرم منه الثاني والثالث ايضا هذا ليس من العدل، وهذا اشكال، فلا هذا ولا هذا، يسقي منه الاول حتي يصل الي الجدر، ثم بعد ذلك يرسله الي الذي يليه، ثم الذي يليه يسقي الي الجدر، ثم يرسله الي الذي يليه وهكذا.
 "التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر" يعني اترك الماء يمشي، كان الزبير في مرتفع، وهذا انزل منه، فيقول الانصاري للزبير: "سرح الماء يمر" اتركه، لا تحبسه عنا "فابي عليه" الزبير لانه لن يستفيد منه، اذا تركه يمر من غير قرار فانه لن يستفيد منه.
 "فابي عليه، فاختصما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اسق يا زبير)) " خذ حاجتك من هذا الماء ((ثم ارسل الماء الي جارك)) وهذا اقل من حقه في الحكم الشرعي، لكنه صلح، ومن باب التاليف.
 ((اسق يا زبير، ثم ارسل الماء الي جارك)) يعني اتركه يمشي، اطلقه يسيل الي نخل جارك، فغضب الانصاري، ما كفاه هذا الحكم، مع ان فيه هضما لحق الزبير؛ لان الانسان اذا تخاصم عنده من له عليه يد او معرفة او قربي مع شخص اجنبي فانه في الغالب اذا كان عدلا نزيها ياخذ للاجنبي اكثر مما ياخذ للقريب، يعني من باب الا يتهم في حكمه، من باب ان يءلف البعيد، والقريب قد ضمن، لكن اذا لم يرض البعيد الا بحكم الله جل وعلا يحكم عليه ولو كان فيه نقص عليه.
 "فغضب الانصاري، فقال: يا رسول الله ان كان ابن عمتك" يعني حكمك هذا لانه كان ابن عمتك! نسال الله السلامة والعافية، يعني اتهم النبي عليه الصلاة والسلام بحكمه، وهذا لاءق بمن يقول: ان الرجل كان منافقا، واما من يقول: انه كان بدريا، ومن الانصار، ومءمنا حق الايمان، فانه يقول: ان هذا في حال الغضب، والانسان قد يصدر منه في حال الغضب ما لا يءاخذ عليه، ولا يقع طلاقه، وتصرفاته لا تقع.
 
 "ان كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم" حيث اتهم بعدم العدل وبالميل والحيف لابن عمته، حاشا وكلا صلي الله عليه وسلم.
 "ثم قال: ((يا زبير)) " الان جاء الحكم ((يا زبير اسق، ثم احبس الماء)) في الاول اسق، ولكن ليس فيه: احبس الماء ((اسق، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر)) يعني اصل الجدار، يعني يصل الي احواض النخل، وفي الغالب ان الاحواض تكون مرتفعة عن مستوي الارض؛ لانه يرفع لها من التراب بحيث يكون الذي حولها حوض يستقر فيه الماء، فاذا وازي هذه الاحواض ووصل وامتلات هذه الاحواض ارسل الماء الباقي الي جارك.
 " ((يا زبير اسق، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر)) قال: فقال ابن الزبير" منهم من يقول: ان الجدر المراد به اكوام التراب التي تحاط بها المزارع.
 "قال: فقال الزبير: والله" ...
 لكن هل المراد بالجدر الحاءط المعروف الذي قد يبلغ طوله ثلاثة اذرع بحيث تكون المزرعة كالبركة والمسبح؟ لا، ليس هذا هو المراد؛ لانه من اين يدخلها ليخرج منها؟ هو ينزل من السماء ولن يصل الي هذا الحد حتي يكون عند جاره مثله، يكون غرق مثل هذا نسال الله العافية، هذا مدمر.
 
 "قال: فقال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [() سورة النساء] " يعني مراتب {فلا وربك لا يءمنون} [() سورة النساء] نفي عنهم الايمان {حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [() سورة النساء] فالذي لا يتحاكم الي الشرع ينتفي عنه الايمان {حتي يحكموك فيما شجر بينهم} يعني في خصوماتهم، وهل يكفي هذا ؟ بل لا بد ان ينضاف اليه {ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [() سورة النساء] يرضوا تمام الرضا، والان الناس في المحاكم كثير منهم لا يرضي، بل يعترض علي الحكم ويطلب لاءحة اعتراض، ويسجل اعتراضاته، بموافقة من القاضي، بنظام القضاء يطلب اللاءحة، ويعترض علي الحكم، ويرفع الاعتراض الي التمييز، وينظر فيه التمييز، وقد ينقض الحكم، يعني هل في هذه التصرفات معارضة لهذه الاية او ليس فيها معارضة؟
 يعني في محكمة من المحاكم جاء شخص كبير في السن له خصومة، ثم حكم عليه، فقال له القاضي: ان كان لديك اعتراض هذه ورقة سجل اعتراضاتك، ترفع للمشايخ في التمييز، وفيهم البركة، فبكي هذا الشيخ بكاء شديدا، وقال: انا لا اعترض علي حكم الله، وتلا الاية، هذا لا شك ان فيه تمام الرضا والتسليم، لكن هل في هذه الانظمة التي فيها ان للمحكوم عليه ان يعترض، ويسجل الاعتراض، وبرضا القاضي، وبرضا النظام، ثم يرفع الي اهل علم هم اعلم من هذا القاضي، فينظر في هذا الاعتراض، والمسالة كلها في اولها وفي اخرها انما يشملها حكم الله، يعني سواء حكم القاضي الذي هو ابتداء القضاء في المسالة، او حكم التمييز، ومن وراءه مجلس القضاء الذي هو النهاية في حكم المسالة الشرعية.
 
 هل نقول: ان القاضي حكمه هو حكم الله؟ او نقول: الدواءر الثلاث اذا مرت عليها، ومشت من عندها لا يجوز الاعتراض، يعني من القاضي الي التمييز الي مجلس القضاء، فاذا انتهت هذه الدواءر الثلاث قلنا: هذا حكم الله، لا يجوز الاعتراض حينءذ، فيكون حكم القاضي بداية، وان الخصومة لم تنته بعد، او نقول: ان حكم القاضي هو حكم الله فلا يجوز الاعتراض عليه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 القاضي نهاية؟ يعني المجموع من القاضي والتمييز ومجلس القضاء هذا حكم الله، يعني سواء اصابوا او اخطءوا، لكن هم حكموا بما يدينون الله به، بالوساءل الشرعية، والا ما يلزم ان يكون الاصابة موجودة في الدواءر الثلاث؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام وهو المءيد بالوحي قال: ((انما انا بشر، احكم علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقتطع له قطعة من نار، فلياخذها او يذرها)) وهو المءيد بالوحي، فلا يلزم من القاضي ان يكون مصيبا في جميع احواله، لا، اذا كان هذا من النبي عليه الصلاة والسلام فمن دونه من باب اولي، ومع ذلك اذا حكم بالوساءل والطرق الشرعية الثابتة عن الله وعن رسوله في الخصومات فانه ادي ما عليه، وحكم بحكم الله، سواء اصاب او اخطا.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 علي كل حال لا بد من مرجح، فهل اقرار مثل هذه الاعتراضات اعتراض علي حكم الله؟ او نقول: ان حكم القاضي بداية وليس نهاية؟ واحتيج الي تعدد الدواءر لما احتيج الي الكثرة في القضاة، والحاجة الي كثرة القضاة لا شك انه لا بد فيه من تخفيف الشروط، شروط القاضي؛ لان الكثرة لا يتسني معها تطبيق جميع ما اشترط في القاضي، الناس لا يحل اشكالاتهم الا كثرة في القضاة، واذا كثروا هل نتصور ان جميع ما اشترطه اهل العلم في القاضي ان تكون متوافرة؟ نعم لما كانوا قلة في الامة نعم ينتقي، لكن الان مع هذه الكثرة لا يتسني الانتقاء، وهذا جار علي حد سواء في جميع المصالح، مصالح الناس؛ لان اوضاع المسلمين متقاربة ومتناسقة، وكما تكونوا يولي عليكم، ولما جاء شخص الي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فقال له: لماذا الناس ما خرجوا علي عمر وخرجوا عليك؟ لماذا؟ قال: عمر كان واليا علي مثلي، وانا وال علي مثلك، وكما تكونوا يولي عليكم.
 اقول: هذه الكثرة من القضاة لا شك انه سبب في عدم التمكن من استيفاء الشروط، واذا لم تستوف الشروط لا بد ان يكون علي هذا القاضي من هو اعلم منه ممن يسدده، وهذا متمثل في التمييز، ثم بعد ذلك من وراءهم المجلس، هذه امور علي حد تقديري انها ليس فيها اعتراض علي حكم الله، نعم الذي يعترض بعد ذلك كله يقال: لا، انت الان قف ، يعني كونك تنظر في هذا الشاب الذي نظر في قضيتك وحكم فيها، وطلبت من هو اكبر منه، لك الحق، لكن بعد الكبار تعترض؟ لانه يتصور في بعض القضايا ان يكون احد الخصوم اعلم من القاضي، ما يمكن يكون هذا؟ تكون قضية لعالم من العلماء يمثل بين يدي القاضي، ويعرف العالم ان القاضي اخطا، فهل نلزمه بان يرضي، يجزم بانه اخطا، نقول: اذا وصلت الي القنوات الثلاث التي موجودة الان ومقرة، ووكل الامر اليها من قبل ولي الامر، وهم علماء كبار، وفيهم الخير والبركة، نعم اذا اعترض علي حكمهم احد يكون من هذا الباب، والا فالمسالة مشكلة.
 
 يعني اذا قلنا: ان القاضي هو البداية وهو النهاية حصل الاشكال، اشكال كبير معارضة صريحة للاية، فلا بد ان نقول بمثل هذا، او نقول: ان تعدد القنوات هذه الثلاث خطا من اصله، فيجب ان يعاد النظر فيه، ويصدر الحكم من القاضي وينتهي، ولا احد له كلام، لكن نظرا لكثرة القضاة، وعدم تسني تطبيق جميع الشروط عليهم؛ لانه لو اردنا ان نطبق جميع الشروط التي في القاضي شريح او اياس او غيرهما من القضاة في صدر الاسلام علي جميع من لدينا دون ذلك خرط القتاد، ما وجدنا احد.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الافضل الخصم ان يسلم من اول شء، ان يسلم من اول الامر لءلا يقع في المخالفة.
 طالب:. . . . . . . . .
 والله الاصل هذا الاصل، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اي نعم يغلب علي الظن انه حكم الله، لكن ليسوا بمعصومين، ولا يعد اتفاقهم اجماعا؛ ليكون معصوم، مقطوع به، من الذي اقتنع؟
 طالب:. . . . . . . . .
 التمييز لن تصل اليه الا بعد الرفع اليه، القضايا الجناءية هذه ترفع، لكن القضايا الحقوقية والمالية ترفع بطلب، اذا قيل له: عندك اعتراض؟ قال: نعم، اعطي لاءحة الاعتراض، علي كل حال التمييز ومن فوقهم من المجلس لا شك ان لهم النظر في حكم القاضي، وهم اكبر منه، واكثر خبرة، واعلم، وهم ايضا مجموعة لا يصدرون عن راي رجل واحد، والله المستعان.
 يعني هذا الكلام في النبوة، يعني {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} [() سورة النساء] يا محمد بعينك، وان هذه لا تنقضي ...
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، هذه تشمل جميع من حكم بحكم الله.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 والنبي عليه الصلاة والسلام يحكم علي نحو ما يسمع، فقد يحكم بغير الواقع، وليس المراد به انه لا يستطيع الوصول الي الحقيقة، هو مءيد بالوحي، لكن ليسن للقضاة من بعده؛ ليكون هذا هو الطريق للجميع، البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر، هذا كما يستعمله المعصوم يستعمله اخر القضاة، وعلي كل حال ما اشرت اليه قيل به، لكن الاولي حمل الاية علي عمومها، والا كان الناس كلهم ما يقنعون، ولا شك ان فيها التحذير من التحاكم الي غير الله.
 لو قلنا: ان الاية خاصة بالنبي عليه الصلاة والسلام قلنا: ان لمن اراد ان يتحاكم الي غير الشرع له مندوحة.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، الاية خذها جملة {يحكموك} [() سورة النساء] يعني النص جاء في {يحكموك} نعم الرضا والتسليم لكل احد، لكن يحكموك هذا ان اريد الخصوص فهو في هذا، وياتي الخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام والمراد هو وامته، ففي قوله: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} [() سورة النساء] يعني في صلاة الخوف {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} قال ابو يوسف: صلاة الخوف خاصة بالنبي عليه الصلاة والسلام وعامة اهل العلم علي انها عامة له ولغيره، والخطاب له عليه الصلاة والسلام، وفعلها الصحابة من بعده، وفي قوله جل وعلا: {خذ من اموالهم صدقة} [() سورة التوبة] هذا خطاب له ولغيره ممن ياتي بعده.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري قال: حدثنا عبد الرزاق قال: انبانا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تمنعوا اماء الله ان يصلين في المسجد)) فقال ابن له" اسمه: بلال "فقال ابن له: انا لنمنعهن" وما الداعي لهذه المقالة من هذا الولد؟ الداعي لها الغيرة علي المحارم، وخشية الفتنة منهن وبهن، ومع ذلك لم يكن له مندوحة بهذا الاعتراض، لم يعذر في هذا الاعتراض، وان كان قصده سليما، وانا لنمنعهن، وعاءشة تقول: لو علم النبي عليه الصلاة والسلام ما احدث النساء لمنعهن، ومع الاسف ان بعض النساء ياتين لصلاة التهجد بالتبرج والطيب مع ساءق اجنبي، وهن بذلك يرجين ما عند الله جل وعلا، وقد تاتي الي اقدس البقاع فاتنة مفتونة نسال الله السلامة والعافية، لكن ليس لولي امرها ان يمنعها من ان تاتي الي المسجد، لكن عليه ان ياطرها علي الحق، تخرج تفلة، تخرج متحجبة الحجاب الذي يصد الناس، ويمنع ويكف الاشرار ووحوش البشر من النظر اليها، والاستمتاع بها، وتخرج غير متطيبة، وتخرج غير مزاحمة للرجال، لا يترتب علي هذا الخروج محظور؛ لان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، والا فبعض النساء النبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((وبيتها خير لها)) وبعض النساء من الصالحات تحرص علي الصلاة في المسجد، تري انه انها لو صلت في بيتها ما حضر قلبها، ولا صلت الصلاة التي يمكن ان تءديها في المسجد، تصلي علي وجه يناسب مستواها في التعلم في الالتزام في كيفية القراءة في الاستفادة من القران، لكن اذا صلت وراء الامام مشت مع الناس، او اذا صارت في بيتها كسلت عن الصلاة، تراخت، واذا كانت مع الناس نشطت، هذه مقاصد حسنة لا شك، لكن مع ذلك لا يترتب علي ذلك مفسدة، تاتي متبرجة متطيبة اذا خرجت المراة متعطرة رجعت وهي زانية نسال الله السلامة والعافية، واهل الظاهر يلزمونها بالغسل بناء علي هذا الحديث، والمتبرجة ملعونة نسال الله السلامة، فكيف تاتي هذه ترجو ما عند الله وتاتي بما يقتضي المقت واللعن والطرد عن رحمة الله؟ وتاتي مع ذلك مع ساءق اجنبي مع الخلوة، وبعد هزيع من الليل، كل هذا خلل كبير ينبغي ان
 
 يدرس بعناية من غير منع، من غير معارضة للسنة، الا اذا وجد ما يقتضي المنع، يمنعها لانها خرجت متبرجة لا لانها تريد بيت الله، يمنعها من التبرج، يمنعها من الطيب، يمنعها مما منعت منه شرعا، وياذن لها بما اذن لها فيه الشرع.
 "فقال ابن له: انا لنمنعهن، قال: فغضب ابن عمر رضي الله تعالي عنهما غضبا شديدا، وقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: انا لنمنعهن! " يعني ما يكفي في هذا الباب القصد الحسن، بل لا بد من الاتباع مع حسن القصد، ابن عباس لما قال بالمتعة متعة الحج، وقيل له: ان اباك منع المتعة، وكذلك ابو بكر، قال: يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء، اقول: قال رسول الله، وتقولون: قال ابو بكر وعمر! وهذا استدلال بقول ابي بكر وعمر في مقابل قول النبي عليه الصلاة والسلام، فكيف بمن يستدل باراء الناس؟! تقول له: قال رسول الله كذا، فيقول لك: قال: لا، قال الشيخ فلان، تقول له: الحديث ثابت وصحيح وصريح، في البخاري، يقول لك: ولو الشيخ فلان اعرف، فرد النصوص تقليدا للاءمة لا شك انه يدخل في هذا الباب لا سيما بعد بلوغها.
 قال رحمه الله: "حدثنا احمد بن ثابت الجحدري وابو عمرو حفص بن عمر قالا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي" يعني بن عبد المجيد "قال: حدثنا ايوب عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن مغفل انه كان جالسا الي جنبه ابن اخ له فخذف" الخذف: يءتي بحجر صغير فيوضع بين السبابتين هكذا فيخذف به، او يوضع بين السبابة والابهام هكذا فيخذف، هذا الخذف، وهذا منهي عنه؛ لانه يكسر السن، ويفقا العين، لكن ما فيه فاءدة، لا ينكا عدو، ولا يصيد صيدا.
 "انه كان جالسا الي جنبه ابن اخ له فخذف، فنهاه، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها" يعني نهي عن هذه الفعلة التي هي الخذف "وقال: ((انها لا تصيد صيدا، ولا تنكي عدوا)) " يعني لا تبلغ به من الاثر ما ينبغي ان يبلغ، فلا تقتل ولا تكسر، انما هي مجرد اذي ((لا تصيد صيدا، ولا تنكي عدوا)) فدل علي ان ما فيه نكاية بالعدو انه مطلوب شرعا، ما فيه نكاية في العدو مطلوب.
 
 ((ولا تنكي عدوا، وانها تكسر السن ، وتفقا العين)) قال: فعاد ابن اخيه يخذف، بعد ما سمع الخبر، ونهاه وانكر عليه، عاد يخذف "فقال: احدثك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها ثم عدت تخذف، لا اكلمك ابدا" فهجره مدة بقاءه طول عمره؛ لانه خالف السنة، وعارض السنة، وكذلك صنيع ابن عمر مع ابنه، ذكر انه ما كلمه مدي الحياة، وعندنا في وقتنا لا نقيم لهذه الامور وزنا، واذا غضب الانسان علي ولده لفعل فاحشة او امر عظيم المسالة ساعة او ساعتين او ساعات او يوم او يومين، ثم يعود كان لم يكن شء حصل، لماذا؟ لان هذه المخالفة ما وقعت في قلب الاب موقعها الطبيعي في الدين، تجده يوقظه للصلاة، ثم اذا جاء ووجده لم يصل، ثم بعد ذلك يحوطه بعنايته ويرعاه برعايته، ويغدق عليه من الخيرات، ويعامله ويبتسم في وجهه وكان شيءا لم يكن.
 الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي في البداية والنهاية في ترجمة ابن الراوندي وهو ملحد، ذكر ان ابن خلكان ترجم له واثني عليه، ولم يذكر شيءا من الحاده، كعادته في تراجم الادباء والمءرخين واللغويين يطيل في تراجمهم بخلاف العلماء من المحدثين والمفسرين والفقهاء يختصر، قال: ولم يذكر شيءا من الحاده، فكان الكلب لم ياكل له عجينا، يعني ما اثر عليه ابدا، يعني رجل زنديق ملحد تمدحه وتطيل لانه اديب! الدين راس المال يا اخي، فهذه من ابن كثير رحمه الله تعالي تدخل في هذا الباب، هذه غيرة لله ولرسوله غيرة علي الدين، ابن خلكان ما كان الكلب اكل له عجين، يعني ما كان الامر يعنيه، ترجم له علي عادته كانه خير الناس، اثني عليه ومدحه واطراه، نعم في باب من ابواب الادب، وفي علم من العلوم التي لا تقاوم شيءا ولو شيءا يسيرا في ابواب العلم الشرعي مدحه به، فهكذا ينبغي ان يكون المسلم يغار لدين الله، يغار لسنة رسول الله، لا سيما من ينتسب الي العلم والي السنة ينبغي ان يغار، وينكر المنكر علي من قاله كاءنا من كان، لكن ينبغي ان يكون الانكار بالطرق المءدية الي الغرض التي فيها ازالة لهذا المنكر، مع انه لا يترتب عليها منكر اعظم منه، ونقف علي هذا، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  شرح: مقدمة سنن ابن ماجه ()
 الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: انا يحكي عن نفسه انه قصير القامة، وطوله ماءة وثمان وستين سانتي؟
 هذا ليس بقصير.
 يقول: وهناك طريقة يعملها الاطباء تقوم باطالة الجسم في حدود تسعة سانتي فهل هذا حرام؟
 علي كل حال اذا كان القصر مما يقذره الناس به، ويعيبونه به، وينبزونه به، فهذا له وجه، اما اذا كان في الطول الذي يذكره هذا لا شك ان الزيادة تغيير لخلق الله.
 يقول: انا حدث لي حادث، وتكسرت اسناني الامامية، وقمت بتركيب اسنان، ولكن ليس كما كانت، فلو قمت متعمدا بجعل الاسنان علي صف واحد، وهي لم تكن بالاول كذلك، فهل هذا ايضا حرام، ويدخل في باب تغيير خلق الله؟
 اقول: الرجل ليس بحاجة الي مثل هذا التصرف، اما اذا كان الساءل امراة، وزوجها يقذرها بذلك، وهي تريد ان تتزين به، بالصف، بالترتيب لا بالتفليج، لا بالزيادة والنقص هذا يرجي اذا كان مجرد تقويم لا بتفليج ولا بغيره، تعديل سن ماءل يعدل لا باس، وما عدا ذلك فالاصل ان يبقي كل شء علي حاله.
 هذا سءال ردد اكثر من مرة: ما سبب الجفاء الموجود في كثير من الملتزمين؟
 سببه الجهل باحكام الدين وادابه، وتنزيل بعض الاحكام في غير منازلها، فالهجر لا شك انه شرعي، وعلاج لبعض الناس اذا كان يجدي فيهم، واما اذا كان لا يجدي، والصلة هي الانفع فهي المتعينة ((ولا يحقرن احدكم من المعروف شيءا، ولو ان يلق اخاه بوجه طلق)).
 هذا سال امس واليوم، واظن قبل ذلك، يقول: هل من الممكن ان اشترك معكم، اريد ان اخدم الامة الرد في اقرب وقت؟
 والله ما ادري هل يمكن او لا يمكن؟
 وكيفية هذه الخدمة، يقول باللغة العربية، وقد كتب اسمه بغير العربية.
 هذا يقول: اعاني من فتور وضعف في الطلب، مع كثرة المشاريع التي كانت في الصيف، وكثرة المشاكل في البيت، بسبب كثرة المنكرات، وبالذات في الزواجات، وكيف انكر مع العلم ان ابي لا يتدخل ولا ينكر في البيت، ويكتفي بالدعاء علي اخواني؟ وجزاكم الله خيرا.
 
 اذا كان الوالد لم يقم بما اوجب الله عليه تجاه اسرته فعليك ان تقوم به انت، لكن بالاساليب المءثرة النافعة التي لا يترتب عليها مفاسد، واما بالنسبة للفتور في الطلب فعليك ان تجتهد وتجد، وتقرا ما جاء في هذا الباب، في باب الحث علي طلب العلم، ومنزلة العلم والعلماء في الدنيا والاخرة، وتقرا ما في سير اهل العلم، وكيفية صبرهم علي التحصيل، وبذلهم وهممهم العالية، اذا قرات في هذا نشطت.
 يقول: ما رايكم فيمن يقول: ان اقسام الحديث قسمان صحيح وضعيف، وليس هناك قسم ثالث؟
 اولا: الاقسام الثلاثة الصحيح والحسن والضعيف موجودة في كلام الاءمة، يعني قبل البخاري، وفي عصر الامام احمد، وقبل الامام احمد، يعرف الحديث الحسن، لكن الحصر في القسمة الثلاثية اول من حصر الخطابي رحمه الله تعالي، الخطابي هو الذي حصر القسمة في الثلاثة الاقسام، واما الاقسام فهي معروفة، الصحيح معروف، والحسن معروف، والضعيف معروف، والمضطرب معروف، والمعل معروف، والمرسل معروف، كلها معروفة، فالحصر في قسمين ماذا يريد ان يجعل الحسن؟ ان ادرجه في الصحيح تساهل وادرجه في الصحيح علي طريقة ابن خزيمة وابن حبان، فلا شك ان هذا ضرب من التساهل، ان قال: هو صحيح وهو لا يصل الي درجة الصحيح هذا تساهل.
 طالب:. . . . . . . . .
 انتهينا ما في اشكال، اذا قلت: الاقسام اثنان: الصحيح وهو قسمان، ثم الضعيف ما سوينا شء، ما رحت بعيد، سواء جعلت الف وباء والا واحد واثنين وثلاثة، ما يفرق، المقصود ان الحسن في مرتبة متوسطة بين الصحيح والضعيف، لا يلحق بالصحيح، ولا ينزل الي الضعيف، والمسالة اصطلاحية.
 يقول: اسمي ياسر وانا من السودان يوجه الدعوة لزيارة السودان زيارة دعوية؟
 وانا اقول للاخ ياسر: اعتذر عن تلبية هذه الدعوة لانني لم اخرج عن هذه البلاد، وليس في النية الخروج لا للسودان ولا لغيره.
 يقول: فنحن احوج ما نكون للدعوة والارشاد في تلك الفترة؟
 ومن طلاب العلم والمشايخ واهل العلم من يلبي مثل هذه الدعوة، وفيهم الخير والبركة ان شاء الله تعالي، علما ان في السودان من طلاب العلم ممن نعرفه يمكن ان يقوم بهذه المهمة.
 
 يقول: في تلك الفترة التي اشتدت الفتن في السودان، كما نعاني من ظواهر غريبة في السودان مثل التبرج والقش.
 ما ادري ويش هذه القش والا الغش؟ يمكن يريد القش؛ لان بعض الجهات يبدلون الغين قاف، وبعضهم العكس، وبعضهم يسمي الغش قش، وقال يقول: غال، بعضهم بعض الجهات نعم، لعل مراده بالقش الغش.
 والرشاوي، وكثير من العادات التي لم تكن يوما من اهلنا في السودان؟
 علي كل حال التغير موجود علي مستوي الامة كلها، وفي بلاد الاسلام قاطبة، التغير، وما من زمان ياتي الا والذي بعده شر منه، لكن المسالة مسالة مدافعة، وتقليل للشر بقدر الامكان بالطرق المتاحة، والاساليب المناسبة الناجعة.
 هذا اسمه عبد الداءم من السعودية يقول: رجل يملك ملوك الجن وهو مءمن، وهم ايضا ويشترطون عليه الا يقرب الحرام مطلقا، فهل يعتبر هذا الرجل ساحرا؟
 كيف يملكهم؟ يعني نصب نفسه ملكا عليهم؟ هذا لا يعرف الا لسليمان، هذا من خواص سليمان عليه السلام، لا يكون لاحد، ولا ينبغي لاحد، فعليه ان ينصرف وينشغل بما كلف به من تحقيق العبودية لله جل وعلا، وان يلازم الكتاب والسنة، ويعتصم بهما، ويترك مثل هذه الامور؛ لان مثل هءلاء مجاهيل، لا يدري ما وراءهم، وجرت العادة انهم يستدرجون الناس، يقدمون خدمات لبعض الناس، ثم اذا تورط صار لا يستطيع ان يرجع عن هذه الخدمات التي قدمت له، وقدمها لغيره، انسحبوا عنه، فطلب ذلك بالحرام بعد ان كان بدون مقابل، والله المستعان.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني برد بن سنان عن اسحاق بن قبيصة عن ابيه" يعني قبيصة بن ذءيب "ان عبادة بن الصامت الانصاري النقيب" نقيب الانصار ليلة العقبة، بل هو احد النقباء، وشهد البيعات بيعة العقبة الاولي والثانية، وفي بعض الكتب: والثالثة، في بيعة عقبة ثالثة؟ في بعض الكتب يقول: والثالثة، يعني بيعة العقبة الاولي والثانية والثالثة، يعني المعروف في السيرة ان البيعات اثنتان، وبعضهم يجعل بعض اللقاءات التي حصلت مما ينازع فيه ان تكون بيعة، حصلت بين بعض الانصار مع النبي عليه الصلاة والسلام يسميها بيعة لاختصاص واستقلال الانصار بها، وهذا مذكور في بعض كتب السير.
 علي كل حال فضله وعلمه وجلالة قدره عبادة بن الصامت معروف، النقيب، والخبر فيه انقطاع؛ لان قبيصة بن ذءيب يحكي قصة لم يشهدها، ولم يلق عبادة ليقال: انه تلقاها منه، فالخبر ضعيف، وان كان مفاده وجملته صحيحة، اصلها اصل القصة في الصحيحين، لكن القصة بهذا التفصيل فيها هذا الانقطاع الموجب للضعف.
 "ان عبادة بن الصامت الانصاري النقيب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا مع معاوية ارض الروم، فنظر الي الناس وهم يتبايعون كسر الذهب بالدنانير" يعني ذهب بذهب "كسر الذهب بالدنانير، وكسر الفضة بالدراهم، فقال: ايها الناس انكم تاكلون الربا" يقوله عبادة بن الصامت لماذا؟ "قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تبتاعوا الذهب بالذهب)) " يعني سواء كان دنانير بدنانير، وسواء كان كسر بكسر، وسواء كان مصوغا بمصوغ.
 
 ((لا تبتاعوا الذهب)) ايا كان وصفه ((بالذهب)) ايا كان وصفه ((الا مثلا بمثل)) يعني من غير زيادة ولا نقصان ((لا زيادة بينهما ولا نظرة)) ((مثلا بمثل يدا بيد)) هذا الحديث معروف في الصحيحين وغيرهما، في تحريم ربا الفضل وربا النسيءة اذا اتحد الجنس، لكن ((اذا اختلفت الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد)) مع اتحاد الجنس لا بد من تحقق التماثل، ولا بد من ان يكون يدا بيد، اما مع اختلاف الجنس في الربويات فلا مانع من التفاضل، يبيع الفضة باي قيمة راها من الذهب والعكس، يبيع الربوي بغير جنسه، شريطة ان يكون يدا بيد.
 فقال له معاوية: يا ابا الوليد لا اري الربا في هذا الا ما كان من نظرة، يعني مءجلا، لا بد ان يكون هذا النوع من الذهب الذي هو الدنانير بالنوع الاخر الذي هو الكسر لا بد ان يكون يدا بيد، اما مع التفاضل فلا باس، هذا راي معاوية، لا اري الربا في هذا الا ما كان من نظرة، وكانه يستدل بحديث: ((لا ربا الا في النسيءة)) وهذا الحديث صحيح، لكن الحصر اضافي وليس بحصر حقيقي ((لا ربا الا في النسيءة)) يعني لا ربا اعظم الا ما كان في النسيءة، فالنسيءة اعظم من ربا الفضل، وربا الفضل الذي هو الزيادة يعرفه الخاص والعام، ويتوقونه، ولكن ربا النسيءة قد يدخل الانسان فيه وهو لا يشعر، وهنا صور من ربا النسيءة حاصلة في اسواق المسلمين يتعافونها فيما بينهم، ويتساهلون فيها، مع انها من الربا، يشتري الذهب بالنقود مثلا، ويقول له: غدا اتيك بالقيمة هذا ربا، او يقول: هذا شيك وهذا ربا؛ لانه لم يكن يدا بيد، المقصود انه لا بد من الانتباه لهذه الامور، والربا شانه عظيم، وحرب لله ورسوله ولو قل، والمرابون يبعثون يوم القيامة مجانين، كما قرر ذلك جمع من اهل العلم، والربا كما جاء في الخبر اشد من الزنا نسال الله السلامة والعافية.
 
 "يا ابا الوليد" يخاطب عبادة بن الصامت "لا اري الربا في هذا الا ما كان من نظرة" يعني في النسيءة فقط "فقال عبادة: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدثني عن رايك" ((مثلا بمثل)) يقول الرسول عليه الصلاة والسلام: ((مثلا بمثل)) وانت تقول: لا اري الربا في هذا الا ما كان من نظرة، "احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدثني عن رايك؛ لءن اخرجني الله لا اساكنك بارض لك علي فيها امرة" فمعاوية في زمن عمر رضي الله عنه كان اميرا علي الشام، وهم بارض الروم، في غزوة بارض الروم، وكان عبادة مع معاوية، فقال له: "لءن اخرجني الله من هذه الارض من ارض الروم وادخلني في ديار المسلمين لا اساكنك بارض لك علي فيها امرة" يعني لا اجلس في الشام، وكان عبادة بن الصامت سكن حمص، وهي تابعة للشام، من ارض الشام.
 "لا اساكنك بارض لك علي فيها امرة، فلما قفل لحق بالمدينة" يعني غير السكن وغير البلد من اجل مسالة معارضة لحكم الله، وحكم رسوله عليه الصلاة والسلام خرج من البلد وسكن بلد اخر، وكثير من الناس تنتهك المحارم، ولا يستطيع ان ينتقل عن داره، عن هذا الجار الذي اذاه باصوات المعازف، واذاه بانواع المنكرات، لا يستطيع ان ينتقل في نفس البلد الي دار اخري؛ لانه خسر عليها، وتعب عليها، فضلا عن كونه ينتقل الي بلد اخر؛ ليسلم من شر هذا الجار، او شر هذه الشرور التي انتشرت في هذا البلد، وعبادة بن الصامت انتقل من اقليم الي اقليم، ترك الشام وانتقل علي المدينة من اجل امرة معاوية الذي القي عليه الحديث من كلام النبي عليه الصلاة والسلام وعارضه برايه، رضي الله عن الجميع.
 علي كل حال السنة قاضية علي كل احد كاءنا من كان.
 "فلما قفل لحق بالمدينة، فقال له عمر بن الخطاب: "ما اقدمك يا ابا الوليد؟ " يعني هل هذا لان عمر بن الخطاب لا يفرح بمثل عبادة بن الصامت؟ يفرح بمثله، ويتمني ان يكون اهل المدينة كلهم مثل عبادة بن الصامت؛ لكنه يريد ان ينفع الله به في تلك البلاد، في تلك الجهات.
 
 "ما اقدمك يا ابا الوليد؟ فقص عليه القصة، وما قال من مساكنته، فقال: ارجع يا ابا الوليد الي ارضك، فقبح الله" بالتخفيف كما يقول اهل العلم، ومنهم من يشددها، يقول: "قبح الله ارضا لست فيها وامثالك، وكتب الي معاوية: لا امرة لك عليه، واحمل الناس علي ما قال، فانه هو الامر" في هذا الحديث ان الذهب مهما كان وصفه، ومهما كان وضعه، ولو تفاوت عياره لا بد ان يكون مثلا بمثل، يعني ذهب عيار ثمانية عشر، وذهب عيار اربعة وعشرين افضل شء واقل شء او اقل من .. ، لا يجوز الا ان يكون مثلا بمثل لانه كله ذهب، ولو كان كسر مستعملة بذهب جديد لا بد ان يكون مثلا بمثل، يدا بيد، فالاوصاف لا تغير من الحكم شيءا، وقل مثل هذا في الذهب المصوغ، ويذكر عن معاوية في قصة الجان الذي حصل من الغناءم انه بيع بذهب اكثر منه لانه مصوغ، فالصياغة تخرجه عن كونه ذهبا ليكون عرضا يباع، ولا يجري فيه الربا كالذهب بالذهب، وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي ان الذهب المصوغ لا ياخذ حكم الذهب، فيكون عرضا يباع كيف شاء، ولكن الصواب ما عليه عامة اهل العلم، ومنهم الاءمة الاربعة واتباعهم انه ذهب، ولا يجوز ان يباع الا يدا بيد، مثلا بمثل، وهو داخل في عموم النصوص، ولو قال به من قال به.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما دام ذهب لا يقدر شء، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 فانه هو الامر، واحمل الناس علي ما قال، كتب الي معاوية يقول: احمل الناس علي ما ذكر عبادة، فانه هو الامر، يعني الصحيح، هذا هو الامر الصحيح، هذا هو القول الصحيح القول الذي لا يحتمل سواه، يعني داخل في النص، وهو الامر الذي عهد، يعني قدر ما شءت من الاحتمالات التي تدعم قول عبادة رضي الله عنه وارضاه.
 ثم قال المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "حدثنا ابو بكر بن الخلاد الباهلي قال: حدثني يحيي بن سعيد عن شعبة عن ابن عجلان، قال: انبانا عون بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود" عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود لم يدرك عبد الله بن مسعود، فهو منقطع "قال: انبانا عون بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود قال: "اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فظنوا برسول الله صلي الله عليه وسلم الذي هو اهناه واهداه واتقاه" وهذا الحديث منقطع فهو ضعيف، والذي يليه صحيح.
 قال: "حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي بن ابي طالب قال: "اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم" وفي بعض النسخ: "اذا حدثتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فظنوا به الذي هو اهناه واهداه واتقاه" يعني اذا كان اللفظ يحتمل امرين، فاحملوه علي الامر الاهدي والاتقي والاهنا، اذا كان الخبر المسند الي النبي عليه الصلاة والسلام المنسوب اليه يحتمل امرين، فاحملوه علي الامر الذي هو اهدي واتقي، وهذا من كلام علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ولا شك ان مثل هذا هو المتعين، واذا كان يحتمل امرين فهو الاهدي والاتقي، والنبي عليه الصلاة والسلام لا خير الا دل الامة عليه، ولا شر الا حذرها منه، فاذا كان الخبر يحتمل في معناه اكثر من احتمال فليحمل علي الاحتمال الاهنا والاهدي والاتقي.
 ثم قال رحمه الله تعالي:
 "حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا محمد بن الفضيل قال: حدثنا المقبري عن جده عن ابي هريرة" المقبري عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، وهو ضعيف جدا، متهم بالكذب، فالحديث ضعيف جدا "عن جده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا اعرفن ما يحدث احدكم عني الحديث)) " او ((لا اعرفن ما يحدث احدكم عني الحديث وهو متكء علي اريكته يقول: اقرا قرانا)) يعني ان وجدت القران يءيد هذا الكلام، يعني هات لي اية تءيد هذا الكلام، وهذا يستعمله بعض الناس الان، اذا ابلغ بحكم شرعي قال: هات دليل من القران، عندنا دليل من السنة، هات دليل من القران.
 
 ((لا اعرفن ما يحدث احدكم عني الحديث وهو متكء علي اريكته)) وتقدم ما في هذا الاتكاء، وهو الاعتماد علي جنبه، مسترخيا متحكما محكما نفسه في نصوص السنة، يقبل منها ما يدخل عقله، ويرد ما لا يوافق هواه ومزاجه.
 ((فيقول: اقرا قرانا ما قيل من قول حسن فانا قلته)) وهذا الحديث كما قلنا ضعيف، وقوله: ((ما قيل من قول حسن فانا قلته)) يحتمل ان يكون مما يرفع الي النبي عليه الصلاة والسلام في هذا الخبر الضعيف، ولا معول عليه، ولا اعتماد عليه، فهذا من النبي ان صح عنه ولا اخاله يصح ((ما قيل من قول حسن فانا قلته)) في هذا مستمسك لمن يركب الاسانيد علي الجمل والحكم وينسبها الي النبي عليه الصلاة والسلام، فاذا وجد حكمة صحيح معناها يركب عليها اسناد عملا بهذا ((ما قيل من قول حسن فانا قلته)) هذا اذا كان المراد به النبي عليه الصلاة والسلام، وقريب من هذا قول بعض الحنفية يقول: اذا كان الحكم يءيده القياس الجلي فركب له اسناد وانسبه الي النبي عليه الصلاة والسلام، ولا شك ان هذا ضلال نسال الله السلامة والعافية، وهو داخل في قوله عليه الصلاة والسلام: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) هذا وضع علي النبي عليه الصلاة والسلام، وكذب وزور، وبعضهم يقول: الاحتمال ان هذا من قول هذا المتكء، وانه ينسب الي نفسه الاقوال الحسنة التي يتداولها الناس، وانه هو مصدرها، وعلي كل حال الحديث في غاية الضعف، فلا نشتغل به اكثر من هذا.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ((لا اعرفن ما يحدث احدكم عني الحديث)) الاصل انه مفعول ثاني، والمفعول الاول احدكم، لكن لما بني الفعل للمجهول صار المفعول الاول ناءب فاعل، والثاني مفعول، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 امرها ان تقرا ما بين دفتي المصحف لتقف علي الايات التي تامر بطاعة النبي عليه الصلاة والسلام.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا لا، هو اذا كان عند الانسان شك في طاعة النبي عليه الصلاة والسلام فمن باب الاقناع له ان يقال: اقرا القران، ليمر عليك الايات التي تامرك بطاعة النبي عليه الصلاة والسلام {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} [() سورة الماءدة] فاذا امتثلنا ما في القران من طاعة الرسول عليه الصلاة والسلام امتثلنا ما امر به النبي عليه الصلاة والسلام هذا ما فيه اشكال.
 
 ثم قال بعد ذلك: "حدثنا محمد بن عباد بن ادم قال: حدثنا ابي" وابوه عباد بن ادم مجهول "عن شعبة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة" محمد بن عمرو بن علقمة صدوق، والسند الاول ضعيف؛ لان فيه عباد بن ادم وهو مجهول، والثاني ح التي هي حاء التحويل "وحدثنا هناد بن السري قال: حدثنا عبدة بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عمرو وهو ابن علقمة، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة ان ابا هريرة قال لرجل: "يا ابن اخي اذا حدثتك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلا تضرب له الامثال" وكانه يشير بهذا الي قصة حصلت بينه وبين ابن عباس في حديث الوضوء مما مست النار، ابن عباس قال ايضا: الماء يمسه النار، فاذا توضانا بماء حار مسته النار علينا ان نتوضا بماء بارد؛ لان هذاك مسته النار "فقال: يا ابن اخي" لانه صغير في السن بالنسبة له "اذا حدثتك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلا تضرب له الامثال" واعتراض ابن عباس رضي الله تعالي عنه ليس اعتراضا بالراي المجرد؛ ليكون مذموما من كل وجه؛ لان عند ابن عباس حديث: "كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار" فاعتراضه مستند الي خبر، لكن مع ذلك لا بد ان يكون التعامل مع اخباره عليه الصلاة والسلام، ولو كان فيها الناسخ والمنسوخ بالادب، فلا بد ان يتعامل معها بادب ولطف، ولو كانت منسوخة، ما يقول قاءل: اترك هذا الحديث لانه منسوخ، فضلا عن ان يقول قاءل من الشراح في حديث: ((لم يتكلم في المهد الا ثلاثة)) قال: في هذا الحصر نظر، من الذي حصر؟ النبي عليه الصلاة والسلام، ولا شك ان هذا سوء ادب، فلا بد من احترام ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام، وتقديمه علي قول كل احد.
 الحديث بسنده الثاني حسن؛ لان محمد بن عمرو بن علقمة صدوق، يرتقي حديثه بمثله الي الصحيح لغيره، وبه مثل الحافظ العراقي للصحيح لغيره.
 والحسن المشهور بالعدالة ... وصدق راويه اذا اتي له
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن (لولا ان اشق)
 اذ تابعوا محمد بن عمرو ... عليه فارتقي الصحيح يجري
 فمثل به للصحيح لغيره فحديثه بمفرده حسن.
 
 "قال ابو الحسن" وهو القطان راوي السنن عن ابن ماجه، وهذا من زيادته علي السنن، وعرفنا ان الزيادات انما تعرف برواية راوي الكتاب عن غير مءلفه، تعرف الزيادات برواية راوي الكتاب عن غير مءلفه، وهنا يقول: "قال ابو الحسن: حدثنا يحيي بن عبد الله الكرابيسي" ما قال: حدثنا ابو عبد الله بن ماجه، الاصل ان الكتاب كله قال ابو الحسن: حدثنا ابو عبد الله بن ماجه، الا ما اضيف الي غير المءلف يكون من الزواءد.
 "حدثنا يحيي بن عبد الله الكرابيسي" ...
 وقلنا في مسند احمد مثل ذلك انه اذا كان الخبر حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي، هذا المسند الاصلي، حدثنا عبد الله قال: حدثنا فلان غير الامام احمد هذا من زواءد عبد الله، وزواءد القطيعي لا يذكر فيها عبد الله ولا ابوه.
 قال: "حدثنا يحيي بن عبد الله الكرابيسي قال: حدثنا علي بن الجعدي عن شعبة عن عمرو بن مرة مثل حديث علي رضي الله عنه" حديث علي الذي فيه نعم؟ الذي سبق، وقلنا: انه حديث اسناده صحيح، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 انا اقول: ان ابن عباس لم يعارض الحديث برايه المجرد، انما عارض حديث بحديث، ونظر مع الحديث الذي معه، فاعتراضه مستند الي حديث، والمذموم الاعتراض بالراي المجرد والا جميع المساءل العلمية التي فيها خلاف لاهل العلم وفيها ادلة لجميع الاطراف من هذا النوع.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما يا رب العالمين.
 قال الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني المعروف بابن ماجه رحمه الله تعالي:
  باب: التوقي في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال: حدثنا مسلم البطين عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن عمرو بن ميمون قال: ما اخطاني ابن مسعود عشية خميس الا اتيته فيه، قال: فما سمعته يقول بشء قط: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان ذات عشية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فنكس، قال: فنظرت اليه فهو قاءم محللة ازرار قميصه، قد اغرورقت عيناه، وانتفخت اوداجه، قال: او دون ذلك، او فوق ذلك، او قريبا من ذلك، او شبيها بذلك".
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون عن محمد بن سيرين قال: "كان انس بن مالك اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ففرغ منه قال: او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا غندر عن شعبة ح وحدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: "قلنا لزيد بن ارقم: حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كبرنا ونسينا، والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد".
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا ابو النضر عن شعبة عن عبد الله بن ابي السفر قال: سمعت الشعبي يقول: "جالست ابن عمر سنة فما سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا".
 حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري قال: حدثنا عبد الرزاق قال: انبانا معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال: سمعت ابن عباس يقول: "انا كنا نحفظ الحديث والحديث يحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما اذا ركبتم الصعب والذلول فهيهات".
 
 حدثنا احمد بن عبدة قال: حدثنا حماد بن زيد عن مجالد عن الشعبي عن قرظة بن كعب قال: "بعثنا عمر بن الخطاب الي الكوفة وشيعنا، فمشي معنا الي موضع يقال له: صرار، فقال: اتدرون لم مشيت معكم؟ قال: قلنا: لحق صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحق الانصار، قال: لكني مشيت معكم لحديث اردت ان احدثكم به، فاردت ان تحفظوه لممشاي معكم، انكم تقدمون علي قوم للقران في صدورهم هزيز كهزيز المرجل، فاذا راوكم مدوا اليكم اعناقهم، وقالوا: اصحاب محمد، فاقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انا شريككم".
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن الساءب بن يزيد، قال: "صحبت سعد بن مالك من المدينة الي مكة، فما سمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث واحد".
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 باب: التوقي في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 التوقي التحري والتثبت وعدم التسرع، فمثل هذا الامر الذي يضاف الي النبي عليه الصلاة والسلام يلزم فيه التوقي والتحري؛ لان التسرع يلزم عليه ان يحدث الانسان بكل شء، واذا حدث بكل شء فمعناه انه سوف يقع في حديثه المنسوب الي النبي عليه الصلاة والسلام ما لم يقله، فيقع في اثم الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام ولو لم يقصد ((من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)) نسال الله السلامة والعافية، والاكثار مع عدم التحري وعدم التثبت هذا ماله، فلا بد من التوقي، ولا بد من التحري، ولا بد من التثبت في الحديث، او في نسبة الحديث الي النبي عليه الصلاة والسلام، وهذه مسءولية عظيمة بالنسبة لمن يعلم الناس عليه الا ينسب الي النبي عليه الصلاة والسلام شيءا الا بعد ان يجزم بصحة نسبته اليه، وقل مثل هذا في الخطيب، لا يجوز له ان يلقي علي الناس احاديث او حديث واحد لا يتبينه، ولا يتحقق من نسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 قال: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال: حدثنا مسلم البطين عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن عمرو بن ميمون قال: ما اخطاني ابن مسعود عشية خميس الا اتيته فيه" يعني ما فاتني ولا عشية خميس، يذهب الي ابن مسعود كل عشية خميس، فيجلس عنده "قال: فما سمعته يقول لشء قط: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" هل هذا زهد بالسنة؟ هل هذا عدم معرفة بالسنة؟ لا والله، عنده علم بالسنة، وعنده حرص علي السنة، لكنه يخشي ان يزل لسانه بنسبة كلمة لم يقلها النبي عليه الصلاة والسلام.
 "فما سمعته يقول لشء قط: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان ذات عشية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فنكس" نكس راسه اجلالا وهيبة للرسول عليه الصلاة والسلام، ولما يضاف الي الرسول صلي الله عليه وسلم.
 "قال: فنظرت اليه فهو قاءم محللة ازراره" يعني مفتوحة ازراره، وجاء عن النبي عليه الصلاة والسلام انه رءي محلل الازرار، حتي قال بعضهم باستحباب ذلك، لكن لا شك ان اللباس عرفي، فاذا كان في عرف الناس ان هذا العمل مقبول فهو افضل، وان كان مردود في عرف الناس لان الالبسة تتغير وتختلف باختلاف الاعراف، والا فنقول: هذه الالبسة التي نلبسها افضل منها ان نلبس ازار ورداء، فنستمر في وقتنا كله كاننا محرمون، او نلبس قميص علي صفة ما كان يلبسه عليه الصلاة والسلام، المقصود ان اهل العلم يقررون ان اللباس عرفي، الا ما جاء الدليل علي منعه، اذا جاء الدليل علي منع مثل الاسبال مثلا، مثل الاحمر للرجال، ومثل بعض الالبسة للنساء التي فيها تشبه، او فيها تبرج، او فيها .. ، مثل هذا يمنع؛ لانه نص عليه، وما عدا ذلك فيبقي موكولا الي العرف.
 
 "محللة ازرار قميصه، قد اغرورقت عيناه" اغرورقت افعوعلت يعني غرقت بالدموع، خرج منها الدمع الغزير، كانها غرقت في بحر "اغرورقت عيناه" يعني بالدموع "وانتفخت اوداجه، قال: او دون ذلك" يعني قال النبي عليه الصلاة والسلام هذا او قال: دون ذلك "او فوق ذلك، او قريبا من ذلك، او شبيها بذلك" لءلا يجزم بنسبة شء الي النبي عليه الصلاة والسلام واحتمال ان يكون اخطا فيه، وهذا من ورعه وتحريه رضي الله تعالي عنه وارضاه.
 فعلي الانسان ان يتوقي ويتثبت في نسبة الامر الي الله ورسوله، سواء كان ينسب اليه كلاما، او ينسب اليه حكما شرعا، فلا بد ان يتثبت في ذلك كله؛ لانه في الحكم موقع عن الله جل وعلا، وفي النقل مقول لله ولرسوله ما لم يقل.
 قال: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون عن محمد بن سيرين قال: "كان انس بن مالك اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ففرغ منه قال: او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" لءلا يحفظ عنه علي هذا اللفظ، ويكون قد رواه بالمعني مثلا، او اسقط منه شيءا فيقول: او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا لا شك انه اولي واحري.
 قد يقول قاءل: ان مثل هذا قد نقرا صحيح البخاري كاملا، وفيه الاحاديث الصحيحة المرفوعة الي النبي عليه الصلاة والسلام عن طريق الصحابة، ولم يقل واحد منهم او كما قال، وهنا يقول: "كان انس بن مالك اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ففرغ منه قال: او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 احاديث انس بن مالك في الصحيحين ما فيها هذا الكلام، قد يكون الصحابي الجليل قالها وحفظها منه التابعي ثم حذفت فيما بعد؛ لانه تبين انه لا مجال للتردد في الاحاديث التي خرجت في الصحيحين، او خرجها الاءمة لا مجال للتردد؛ لانها عرضت علي احاديث اخري، وجزم بضبط رواتها، بعرض مروياتهم علي روايات الثقات فلا داعي لمثل هذا التردد.
 
 قال: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا غندر عن شعبة ح وحدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: "قلنا لزيد بن ارقم: حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كبرنا ونسينا والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد" وهكذا ينبغي لمن كبرت سنه، وخشي ان يحصل التخليط في بعض كلامه ان يكف عن التحديث، والمعلم اذا تقدمت به السن، وكثر خطاه وزلله ينبغي ان يكف، فان لم يكف يكف عن التحديث، فلما كبر زيد بن ارقم كبر ونسي، والحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام لا شك انه شديد، واشد منه القران، فلا يجوز للانسان ان يسارع بالقاء الاحاديث علي الناس وهو لم يتثبت منها، او يكون في ضبطه شء من الخلل بسبب ضعف الحافظة، او بسبب كبر السن والنسيان.
 قال: "حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا ابو النضر عن شعبة عن عبد الله بن ابي السفر قال: سمعت الشعبي يقول: "جالست ابن عمر سنة" الشعبي عامر بن شراحيل، ومنزلته في الحفظ والضبط والاتقان معروفة، عامر الشعبي الذي اذا دخل السوق سد اذنيه؛ لانه يحفظ كل ما سمع، ولا يريد ان يسمع كلام الناس، ويحفظ كلام الناس.
 يقول: "جالست ابن عمر سنة، قال: فما سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا" وليس هذا مخالفة للامر بالتبليغ ((بلغوا عني ولو اية)) ((ليبلغ الشاهد منكم الغاءب)) فالتبليغ واجب، بل فرض كفاية، ولعله في مثل هذه الظروف التي نقلت عنه في هذه السنة انه قد بلغت هذه الاحاديث، وتحمل امانتها غيره، والا لو تعين عليه التبليغ لما ساغ له ان يسكت لمدة سنة "فما سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا" وقد يكون سكوته في مجلس الشعبي، ويحدث في مجالس غيره، امتثالا للامر بالتبليغ؛ لان الشعبي ان لم يسمع الحديث من ابن عمر سمعه من غيره لحرصه علي الخبر.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري قال: حدثنا عبد الرزاق قال: انبانا معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال: سمعت ابن عباس يقول: "كنا نحفظ الحديث، والحديث يحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما اذا ركبتم الصعب والذلول فهيهات" استبعاد بان تلقي هذه الاحاديث علي غير اهلها "كنا نحفظ الحديث عنه عليه الصلاة والسلام" بدون واسطة، وعنه بواسطة اصحابه ممن شهد في حال صغر ابن عباس؛ لان ابن عباس وان كان ابن عم النبي عليه الصلاة والسلام الا انه كان صغير السن، توفي النبي عليه الصلاة والسلام ولما يحتلم بعد، في الثالثة عشرة من عمره، ولذا يقرر بعض العلماء ان ما يرويه ابن عباس عن النبي عليه الصلاة والسلام بدون واسطة انما هو اربعة احاديث، وابن حجر يقول: جمعت مما صح او حسن اسناده الي ابن عباس مما صرح فيه بسماعه من النبي صلي الله عليه وسلم فبلغت نحو الاربعين.
 كان ابن عباس يحفظ من النبي عليه الصلاة والسلام ومن الصحابة، والحديث يحفظ اذا القاه الصحابي ابن عباس او غير ابن عباس يحفظ من قبل من يسمعه، يحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بواسطة او بغير واسطة، ويهتمون بذلك، ويعنون بنشره حينما كان الناس علي الجادة، علي البيضاء التي تركهم عليها النبي عليه الصلاة والسلام، فاما بعد ان تشعبت بهم الاراء والاهواء، وركبوا في ذلك الصعب والذلول، ركبوا في ذلك المراكب الصعبة والمراكب السهلة فاحجم ابن عباس وغير ابن عباس عن تحديثهم؛ لانه يخشي ان يفهموه علي غير وجهه، او يحفظوه علي خلاف ما القي عليهم، فهم اذا سمعوا اي شء تلقفوه، واولوا معناه فركبوا في تاويله الصعب والذلول، ولم يتبينوا ويتحققوا ويتثبتوا من لفظه، فاذا وجد مثل هذا التساهل ووجد هذا التخوف بالنسبة لاناس باعيانهم او لمجتمعات باعيانهم فانه حينءذ لا يلقي عليهم الخبر لما له من الضرر البالغ في نفوس هءلاء، ونفوس من يتلقي عنهم الذي ركبوا الصعب والذلول.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا احمد بن عبدة قال: حدثنا حماد بن زيد عن مجالد" وهو ابن سعيد، وهو ضعيف كما تقدم، فالخبر ضعيف اسناده، ضعيف بسبب مجالد بن سعيد "عن الشعبي عن قرظة بن كعب قال: بعثنا عمر بن الخطاب الي الكوفة وشيعنا" شيعنا بمعني انه مشي معهم، فالتشييع هو المشي مع المشيع، سواء كان حيا او ميتا، فتشييع الجنازة معروف، وتشييع العالم معروف، وتشييع الصديق والقريب معروف، والنبي عليه الصلاة والسلام قام مع صفية ليقلبها شيعها الي بيتها، ليرجعها الي بيتها، فهذا تشييع.
 "مشي معهم عمر رضي الله تعالي عنه الي موضع يقال له: صرار" موضع قريب من المدينة "فقال: اتدرون لم مشيت معكم؟ " لا شك ان وقع هذا المشي من قبل عمر رضي الله عنه في قلوبهم شديد، بحيث يحفظ جميع ما يحتف بهذا المشي، انت اذا حدث في عمرك مناسبة فردة، لا نظير لها، زارك شخص لم تتوقع زيارته، كبير بالنسبة اليك، ثم تحدث معك بحديث، او تحدث في ذلك المجلس بحديث، هذا الحديث لن تنساه، ولن تنسي مناسبته، وكيف قيل؟ وكيف عرض؟ لانك علي غاية من التاهب للتحفظ، نعم.
 "الي موضع يقال له: صرار، فقال: اتدرون لما مشيت معكم؟ قلنا: لحق صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم" لاننا صحابة نستحق مثل هذا التشييع "ولحق الانصار" الانصار لهم فضل علي الامة، وعلي النبي عليه الصلاة والسلام، صدقوه حينما كذبه الناس، واووه حينما طرده الناس، اذا لهم حق، والانصار شعار، والناس دثار، فهءلاء لهم حق، فيشيعون من اجل هذا.
 
 "قال: لكني مشيت معكم لحديث اردت ان احدثكم به، فاردت ان تحفظوه لممشاي معكم" لان الممشي ممشي الخليفة مع هءلاء يجعلهم يضبطون ما يدور حول هذا الممشي؛ لانه ليس من الامور التي تتكرر مرارا بحيث تنسي لكثرتها، هي مرة واحدة حصلت، فما احتف بها وقيل فيها لا بد ان يحفظ، يعني هل حفظ الانسان لما حصل في ليلة زفافه مثل حفظه لما يحصل له في استراحات مع زملاءه تتكرر اما اسبوعيا او اكثر، او شهريا علي مدي سنين، هل يحفظ ما حدث في تلك الليلة، ويحفظ مثله علي مستواه ما حصل في هذه الجلسات مع الزملاء والاصدقاء؟ لا لا، ما يمكن، هذه ليلة فذة وفريدة، يحفظ فيها ما لا يحفظ في ساءر الليالي العادية؛ لان الشء الذي يعتاده الانسان ويتكرر عليه لا يلقي له بالا، يعني لو افترضنا ان شخص بيته مفتوح، ويدخل عليه اصناف الناس من العامة ومن طلاب العلم، ومن غيرهم من موظفين وكذا، ثم جاءه في يوم من الايام اعظم عالم في الدنيا، او اكبر ملك في الدنيا، هذه الليلة لن تتكرر، يعني ما جاي واحد ثاني مثل هذه الجيءة، ما زايره احد علي هذا المستوي، فهو يضبط ما دار في هذه القصة، ولذلك تسمعون بعض الطلاب يذكر عن وقاءع حصلت له مع بعض الاشخاص؛ لانهم كبار في نفسه، بينما يمر عليه مساءل وقضايا اهم من هذه القضية فينساها؛ لان الطرف فيها ليس اثره مثل اثر ذاك.
 "قال: لكني مشيت معكم لحديث اردت ان احدثكم به، فاردت ان تحفظوه لممشاي معكم، انكم تقدمون علي قوم للقران في صدورهم هزيز" والهاء والهمز تتقارضان، الازيز والهزيز بمعني واحد، واريقت واهريقت اريقوا واهريقوا لا فرق بينها.
 
 "هزيز كهزيز المرجل" ولا شك ان المرجل القدر الذي فيه الماء يفور علي النار يهتز، له هزيز، وله ازيز، له صوت ينبع منه، كهزيز المرجل، لتاثرهم بالقران، وهءلاء الذين لم يروا النبي عليه الصلاة والسلام الذين هذه صفتهم هءلاء من التابعين الذين هءلاء صفتهم، اذا جاءهم من راي النبي عليه الصلاة والسلام مدوا اعناقهم اليه، قال: "فاذا راوكم مدوا اعناقهم اليكم" يتطاولون ليروكم، هءلاء صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم "مدوا اليكم اعناقهم، وقالوا: اصحاب محمد، فاقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم" لان هءلاء اذا حدثتموهم حفظوا وحرصوا علي الحفظ، ولن يفرطوا بشء مما سمعوه منكم؛ لانكم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، وكثير من المسلمين في ساءر الاقطار يتطلع الي المسلمين في هذه البلاد علي انهم ابناء الصحابة، فاذا اسلم المسلم الجديد، او جاء التاءب من تلك البلاد، او جاء الزاءر ليري ما لم يكن يراه في بلاده، او غيرها من بلاد المسلمين، ويتوقع ان الامر علي ما كان عليه النبي عليه الصلاة والسلام واصحابه، ياتي ليري المجتمع المحمدي الذي لم يغير ولم يبدل، ثم اذا نزل المطار اي مطار سواء كان في يعني من مطارات هذه البلاد، وراي ما راي اختلفت عليه الصورة، وتغيرت حساباته، وبعضهم قد يصاب بصدمة، وبعضهم قد ينتكس بسبب تصرفات بعض الناس، ولا شك انه هو المسءول الاول عن تصرفه، يعني قد يقال مثلا: هل هذا معذور حينما انتكس لما راي من مخالفات الناس؟ ابدا، هو المسءول الاول عن تصرفاته؛ لانه هو المباشر لها، والمتسبب لذلك، لا يسلم عن مسءولية، فلا بد ان يكون علي قدر يناسب المقام الذي يتوقع منه، فلا يكون سببا في صد الناس عن دين الله، علي الناس ان يلتزموا، ان يكونوا دعاة خير بافعالهم قبل اقوالهم.
 وعلي كل حال من انتكس بهذا السبب فهو المباشر لهذه الانتكاسة، فهو المسءول الاول عنها؛ لان بعض الناس يحصل له موقف ثم يجعل التبعة علي صاحب الموقف.
 
 ياتي وقد ناهز الاحتلام وقاربه ليصف قرب الامام ثم ياتي شخص كبير السن فيطرده، يصاب بردة فعل فلا يحضر الي المسجد بعد ذلك، من المسءول عن هذا التصرف؟ هذا الشخص الكبير السن الذي طرده هذا متسبب، لكن هو المباشر لهذه الانتكاسة، فهو المسءول الاول، وذاك عليه ايضا نصيبه، لكن لا يبرا هذا من العهدة باعتبار انه هو مكلف، وعليه ان ينظر في اوامر الشرع بغض النظر عن من يطبقها او لا يطبقها.
 شخص ماشي في حلقة تحفيظ مثلا وحصل له مشكلة مع المدرس، او مع بعض الطلاب ثم ترك، من المسءول عن تركه الحفظ؟ هو المسءول عن نفسه، لكن كون الانسان يكون سببا في مثل هذه القضايا لا يسلم من التبعة، لكن مع ذلك المسءول الاول هو الشخص نفسه الذي باشر الترك، وباشر هذه الانتكاسة.
 "راوكم مدوا اليكم اعناقهم، وقالوا: اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم" واهل هذه البلاد ينظر اليهم علي انهم اولاد الصحابة، فعليهم ان يكونوا علي قدر هذه المسءولية، والا يكونوا سببا لصد الناس عن دين الله؛ لان كثير من الناس في الاقطار والاقاليم البعيدة ياتون بهذا التصور، ثم يصابون بما يصابون به اذا وصلوا.
 
 "فاقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم" ما دام يمدون اعناقهم اليكم، ويتشوفون لرءيتكم ومجالستكم، ويقولون: هءلاء اصحاب محمد عليه الصلاة والسلام فانهم متهيءون للحفظ عنكم في جميع ما تتكلمون به، في الحديث وغير الحديث، يقول: فاكثروا من غير الحديث لان الخلل فيه امره يسير، لكن الاشكال في الرواية عن النبي عليه الصلاة والسلام اقلوا منها "فاقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم انا شريككم" انا شريككم في اي شء؟ في الاقلال، يعني ان كان هذا الاقلال يترتب عليه اثم كتمان فانا شريككم في هذا الاثم، ان ترتب عليه اثم كتمان، وهو يجزم بانه ليس هناك كتمان، بل ان الاحاديث تصل الي هءلاء ووصلتهم، لكن هذا فيه الاحتياط للسنة، وهل هذا قريب من قول الله جل وعلا: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم} [() سورة النحل] هذا ليس بضلال، بل هو نفع واجر محض له شركته منه؛ لانه يتحري ويتوقي في الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام، والحديث كما قلنا ضعيف بسبب ضعف مجالد.
 قال: رحمه الله: "حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن الساءب بن يزيد قال: صحبت سعد بن مالك" من سعد بن مالك؟ سعد بن مالك بن سنان ابو سعيد الخدري "صحبت سعد بن مالك من المدينة الي مكة فما سمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث واحد" كل هذا سببه التحري والتوقي وخشية ان يقع او يصدر من لسانه او في كلامه ما لم يقله النبي عليه الصلاة والسلام ، وعلي هذا ينبغي علي طالب العلم الا يتساهل في هذا الامر، وان يكون شديد التحري، شديد التوقي لما ينسبه الي الله ورسوله، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  شرح: مقدمة سنن ابن ماجه ()
 الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 هذا يقول: ذكر السيوطي في تدريب الراوي في اثناء كلامه عن تعقبه لموضوعات ابن الجوزي، قال: ومنها يعني الاحاديث التي اوردها ابن الجوزي في الموضوعات وهي صحيحة ما هو في صحيح البخاري من رواية حماد بن شاكر، وهو حديث ابن عمر: ((كيف بك يا ابن عمر اذا عمرت بين قوم يخبءون رزق سنتهم؟! )) وهذا الحديث اورده الديلمي في مسند الفردوس، وعزاه الي البخاري، وذكر سنده الي ابن عمر، ورايت بخط الحافظ العراقي انه ليس في الرواية المشهورة، وان المزي ذكر انه في رواية حماد بن شاكر. انتهي المقصود من كلامه رحمه الله.
 يقول: نرجو من فضيلتكم توضيح هذا الكلام، والمقصود برواية حماد بن شاكر، مع العلم اني بحثت عن هذا الحديث في البخاري فلم اجده، والحديث رواه ابن ابي حاتم في تفسيره، وعبد بن حميد، وذكره البغوي في التفسير، واورده ابن كثير في تفسيره من طريق ابن ابي حاتم، وقال: هذا حديث غريب، وابو العطوف الجزري ضعيف. انتهي.
 وقد عزاه السيوطي في الدر المنثور الي عبد بن حميد وابن ابي حاتم وابن مردويه، والبيهقي وابن عساكر، قال: بسند ضعيف، وقال الشوكاني في فتح القدير: وهذا الحديث فيه نكارة شديدة؛ لمخالفته لما كان عليه النبي عليه الصلاة والسلام، فقد كان يعطي نساءه قوت العام، كما ثبت ذلك في كتب الحديث المعتبرة. ا. ه.
 قال الحافظ في فتح الباري: "وقد ورد في الادخار كان يدخر لاهله قوت سنة، وفي رواية: كان لا يدخر لغد، والاول في الصحيحين، والثاني في مسلم، والجمع بينهما انه كان لا يدخر لنفسه، ويدخر لعياله، او ان ذلك كان باختلاف الحال، فيتركه عند حاجة الناس اليه، ويفعله عند عدم الحاجة. والله اعلم.
 وصلي الله علي محمد ...
 
 هذا الحديث الذي اورده، ونسبه الي البخاري في رواية حماد بن شاكر اولا: المراد برواية حماد بن شاكر كما تعلمون الصحيح سمعه من مءلفه ما يزيد علي تسعين الفا، كلهم سمعوه من الامام البخاري، لكن الروايات التي بقيت وحفظت ودونت ورويت عمن رواها عن البخاري قليلة يعني بالنسبة لهذا العدد، وهي كثيرة بالنسبة لروايات الكتب الاخري، فاذا قراتم في الشروح قراتم في رواية ابي ذر، رواية النسفي، رواية ابن عساكر، رواية كريمة، في رواية حماد بن شاكر، رواية الكشميهني، وغيرها من الروايات، رواية ابي الوقت، روايات كثيرة للصحيح.
 من هذه الروايات: رواية حماد بن شاكر، وهذه الرواية فيما يذكر انها اقل الروايات، تنقص عن غيرها بمقدار ثلاثماءة حديث، فهذه الرواية رواية من الروايات، واذا وجد فيها هذا الحديث كما في حديث: "كانت الكلاب تغدو وتروح في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم" في بعض الروايات روايات الصحيح: "وتبول" هذه رواية من روايات الصحيح "وتبول" ففي بعض الروايات ما لا يوجد في بعض في الكلمات في الاحاديث من الزيادة والنقصان، لكن الامر كما تعلمون الاءمة يءلفون الكتاب ويملونه علي طلابهم وتلاميذهم فقد يزيدون فيه، وقد ينقصون، ثم يكون عند هذا ما ليس عند هذا ... الي اخره، فرواية حماد بن شاكر من الروايات المعروفة للصحيح، لكنها كما قالوا: انها تنقص عن غيرها من الروايات، وقد يكون في هذا الحديث زيادة.
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب هنا يقول: وهو حديث ابن عمر، قال: ((كيف بك يا ابن عمر؟ )) او يا ابن عمرو.
 طالب:. . . . . . . . .
 او يا ابن عمرو ما يفرق، الاشكال في معارضته لما صح عنه عليه الصلاة والسلام انه كان يدخر قوت اهله سنة.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ((اذا عمرت بين قوم يخبءون)) ويش هو؟ المقصود ان هذا انا احفظه من السيوطي منذ ازمان طويلة، اعرف هذا انا، هذا ذكره السيوطي، المقصود اننا نتعامل مع هذا النص هو صحيح والا ما هو بصحيح؟ واذا كان صحيحا كيف يوفق بينه وبين غيره؟
 
 هذا الان ما هو موجود في البخاري، ولا يمكن ان يستدل به، نعم نقلب الروايات الصحيحة المشهورة المعتبرة بين الناس ما في، المقصود ان هذا اذا صح فلا معارضة بينه وبين كونه عليه الصلاة والسلام يدخر قوت عياله لمدة سنة، ويقول: ((كيف بك يا ابن عمر اذا عمرت بين قوم يخبءون رزق سنتهم؟! )) يعني اذا كان الناس كلهم علي حد سواء يخبءون رزق سنتهم، اما كونه يوجد في الناس اغنياء، ويوجد في الناس فقراء، ويوجد في الناس من يدخر سنة، ويوجد في الناس من يدخر شهر، ومنهم من يدخر يوم او يومين او ثلاثة، ومنهم من لا يجد شيءا هذا طبيعي، هذا عادي، ما فيه اشكال، لكن كون الناس كلهم يدخرون الرزق لمدة سنة هذا لا يحدث الا في اخر الزمان، وهذا هو المقصود بالحديث.
 طالب:. . . . . . . . .
 المقصود الان ذكره السيوطي كيف نتعامل معه؟ وهل اقررنا السيوطي علي ما ذكر؟ لذلك ما نذكر انه في البخاري، لكن نقول: ان السيوطي ذكر، واذا اتممت البحث نقراه علي الاخوان، اعانك الله.
 انا اقول: لو صح هذا الخبر ما فيه ادني معارضة لكونه عليه الصلاة والسلام كان يدخر لاهله قوت سنة؛ لانه يقول: ((كيف بك اذا عمرت بين قوم يخبءون رزق سنتهم؟! )) قوم جميع القوم يدخرون قوت سنتهم، وهذا لا يكون الا في اخر الزمان حينما يعرض المال علي الناس فلا يجد من يقبله، يعني اذا كان الناس كلهم علي حد سواء يدخرون قوت سنة هذا في اخر الزمان، اما كون بعض الناس يدخر سنة، وقد يدخر عشر سنوات، ويستطيع ان يدخر ماءة سنة، قوت ماءة سنة، يستطيع بعض الناس اليوم يستطيع، لكن هل جميع الناس يستطيعون الادخار؟ الا يوجد فقراء لا يجدون قوت يومهم؟ يوجد، وعلي كل حال تتمة البحث ان شاء الله اذا احضرت ما عندك.
 يقول: بينتم الطريقة المثلي في التفقه من كتب السنة، فهل يراجع في هذا الشروح ايضا ام انه يقتصر علي المتون ؟
 يراجع الشروح في حال الحاجة الماسة اذا كان بيان المعني لا يستقيم لطالب العلم الا بمراجعة الشروح، واما اذا استقام المعني فيقتصر علي ذكر المتون في العرضة الاولي، ثم اذا تم العمل يراجع ايضا عليها الشروح، ولا يطال ايضا في مسالة الشروح؛ لانها تحتاج الي ازمان، الشروح طويلة.
 
 يقول: ما مقصود ابن عباس وغيره من الرواة رضي الله عنهم في قولهم: "فاما اذا ركبتم الصعب والذلول"؟
 يعني ركبتم كل مرتكب، ركبتم كل ما يرتكب، وسلكتم المسالك السهلة والمسالك الصعبة، واجلبتم علي التحديث بكل ما تستطيعون فحينءذ يتوقي ويتوقف، وفي هذه العصور كل شء يسلك، كل الوساءل تسلك، ويسلك في هذه الايام ما لم يسلك قبل، فالوساءل تعددت في التحديث، تجد الشخص الواحد يتحدث في ان واحد علي ملايين البشر، ومن خلال قنوات متعددة، وفي احاديث مختلفة، تجده يبث له في هذه القناة كلام، وفي الثانية كلام، وفي الصحيفة يكتب كلام، وفي الاذاعة يتكلم بكلام وهو شخص واحد، فتيسر من الوساءل ما لم يتسير من ذي قبل، وعلي كل حال الواجب علي الانسان ان يبذل كما انه يجب عليه ان يحتاط، والله المستعان.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما يا رب العالمين.
 قال الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني، المعروف بابن ماجه رحمه الله تعالي:
  باب: التغليظ في تعمد الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وسويد بن سعيد وعبد الله بن عامر بن زرارة واسماعيل بن موسي قالوا: حدثنا شريك عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة واسماعيل بن موسي قالا: حدثنا شريك عن منصور عن ربعي بن حراش عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تكذبوا علي، فان الكذب علي يولج النار)).
 حدثنا محمد بن رمح المصري قال: حدثنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي حسبته قال: متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا هشيم عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)).
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن يعلي التيمي عن محمد بن اسحاق عن معبد بن كعب عن ابي قتادة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي هذا المنبر: ((اياكم وكثرة الحديث عني، فمن قال علي فليقل حقا او صدقا، ومن تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)).
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن بشار قالا: حدثنا غندر محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن جامع بن شداد ابي صخرة عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال: قلت للزبير بن العوام: "ما لي لا اسمعك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اسمع ابن مسعود وفلانا وفلانا؟ قال: اما اني لم افارقه منذ اسلمت، ولكني سمعت منه كلمة يقول: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا علي بن مسهر عن مطرف عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 باب: التغليظ في تعمد الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وهذا مر نظيره في درسي صحيح مسلم والالفية، فكلاهما مر فيه هذا الكلام، لكن يجمل الكلام في هذا الباب؛ لانه مر بشء من التفصيل في الالفية وصحيح مسلم.
 قال رحمه الله:
 "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وسويد بن سعيد وعبد الله بن عامر بن زرارة واسماعيل بن موسي اربعتهم" روي عنهم المءلف رحمه الله تعالي "قالوا: حدثنا شريك" شريك بن عبد الله بن ابي نمر النخعي القاضي، متكلم فيه، وحديثه لا ينزل عن درجة القبول، وان لم يكن في اعلي درجات الصحيح، فحديثه حسن "عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) ".
 
 وهذا الحديث بهذا اللفظ متواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقد رواه عنه اكثر من ستين صحابيا، منهم العشرة المبشرون بالجنة، ورواه عن كل صحابي جماعة، فطرقه لا تكاد تحصي، ولذا حكم العلماء بانه متواتر لفظا ومعني، والمتواتر حينما يذكره اهل العلم وان لم يكن من مباحث علوم الحديث وانما هو من مباحث الاصول الا ان معرفته تفيد طالب العلم، لا يعني ان كون المتواتر ليس من مباحث اهل الحديث، وانه من مباحث الفقهاء والاصوليين ان هذا قدح في هذا الفن من انواع علوم الحديث، وهذا الفن استعمله اهل العلم، جاء علي السنة اهل العلم الذين هم اشد غيرة علي السنة ممن تكلم في هذه الانواع، فمن يتكلم في هذا الانواع ويقول: ان المتواتر لا وجود له في كلام اهل العلم، في كلام المحدثين، وانما وجد في كلام المخالفين ليقسموا الكلام الي متواتر واحاد، فيردوا الاحاد في باب العقاءد، نقول: اذا امنت هذه الفتنة وهذه الشبهة فلا مانع من تقسيم الكلام الي متواتر واحاد، والاحاد اذا صح الي النبي عليه الصلاة والسلام فالاجماع قاءم عند جميع من يعتد بقوله من اهل العلم علي انه حجة في جميع ابواب الدين حتي العقاءد، وانه لا يرده الا مبتدع، فاذا امنا من هذه الشبهة، ووجدنا هذا الكلام اعني المتواتر والاحاد في كلام شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم، وكلام شيوخنا قاطبة وشيوخهم واءمة الدعوة كلهم يقولون بتقسيم الكلام الي متواتر واحاد، اما كونه يندر وجوده في كلام اهل الحديث وليس من مباحثهم؛ لان هذا النوع من الاخبار لا يدخل تحت صناعتهم؛ لانهم يبحثون في علوم الحديث وفي صناعتهم ما يمكن ان يثبت، وما يمكن ان ينفي، فيثبتونه من خلال صحة سنده، وينفونه من خلال ضعفه، واما المتواتر فلا يحتاج الي بحث، فاذا بلغت رواته من الكثرة الكاثرة بحيث لا يحصرون، وامن تواطءهم علي الكذب، فاحالت العادة ان يتواطءوا علي الكذب فانه حينءذ ولو كان رواته فساقا بل كفارا فان العمل به لازم، وليس للانسان خيرة في ان يعمل او لا يعمل، مجرد ما يسمع الخبر يصدقه تلقاءيا، ولذا اي خبر مستفيض متواتر يعني ياتي بطرق متعددة متباينة لا يحتمل توطءهم الكذب فان هذا الانسان ملزم بقبوله،
 
 فكل واحد منا يءمن بان هناك بلد يقال لها: بغداد، وان هناك جواد يقال له: حاتم، وهكذا كما اننا نءمن بايمان الصديق، وشجاعة علي، الي غير ذلك من الاخبار التي لا خيرة لنا في قبولها، الانسان لا يتردد في قبول مثل هذه الاخبار؛ لانها وردت اليه بطرق ملزمة، ومنتشرة انتشارا لا يستطيع، ولا يستطيع ولا المكابرة ان يرد مثل هذا، هل علي وجه الارض من يقول: انه لا يوجد بغداد، او لا توجد مكة، او لا توجد المدينة وان لم يكن دخلها؟ فهذه بلغته باخبار كثيرة جدا، وصلت الي هذا الحد الموجب للعلم الضروري الذي لا يستطيع الانسان دفعه عن نفسه، فهذا الحديث متواتر بلفظه ومعناه، ولذا يقول التاودي ابن سودة مغربي:
 مما تواتر حديث من كذب ... ومن بني لله بيتا واحتسب
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا)) " الكذب مصدر كذب يكذب كذبا وكذبا وكذابا وكذابا، ولا مانع من اعادة بعض الكلام الذي قيل في درس الفجر اليوم في الكتابين وفي درس الامس، لا مانع من اعادته؛ لان تسجيل هذا الدرس غير تسجيل الدرس الماضي، فلا يكتفي بما تقدم؛ لان حفظ شرح هذه الاحاديث لا يقترن بشرح الدروس الاخري، فالذي يستمع لاحاديث ابن ماجه يمكن ما يستمع لاحاديث مسلم وهكذا مقدمة مسلم ولا لالفية العراقي، والا مباحث متداخلة بين الكتب الثلاثة.
 فالكذب مصدر وهو نقيض الصدق، والكذب في اللغة مصدر كذب يكذب كذبا وكذبا وكذابا وكذابا، وهو نقيض الصدق، والاخبار عن الشء علي خلاف ما هو في الواقع، علي خلاف واقعه، واما الصدق فهو الاخبار عن الشء علي وفق الواقع، وهما نقيضان فلا واسطة بينهما خلافا للمعتزلة الذين يقولون: ان هناك كلام ليس بصدق ولا كذب، ويستدلون بقول الله {افتري علي الله كذبا ام به جنة} [() سورة سبا] فجعل المقابل للكذب ليس هو الصدق انما هو كون الانسان مجنون، جعلوا الجنون مقابل الكذب، وفصلنا الكلام في هذا في الدرسين الماضيين، في درس مسلم وفي الالفية.
 
 ((من كذب علي متعمدا)) ((علي)) تمسك بها من اجاز الكذب نصرا للحق، ودعوة اليه، وترغيبا فيه، وقالوا: ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((من كذب علي)) ولم يقل: من كذب لي، ونحن نكذب له لا عليه، فاجازوا وضع الحديث في الترغيب وفي الفضاءل، وقالوا: ان الناس اشتغلوا في فقه ابي حنيفة، ومغازي ابن اسحاق عن القران، فوضعوا احاديث يرغبون فيها الناس بفضل القران وقراءة القران حسبة علي حد زعمهم، وانهم كذبوا له لا عليه، وهذا قول في غاية السخف والسقوط، فالدين كامل ليس بحاجة الي ترويج، وليس بحاجة الي دعاية، ففي ما صح في كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام غنية للمسلم ولو عمل بكل ما ورده مما صح لشغل وقته به، ولاستغني به عما لم يصح.
 ((من كذب علي متعمدا)) يستدلون ايضا برواية: ((ليضل الناس)) فقالوا: ما قصدنا اضلال الناس، وهذه الرواية ضعيفة، بل حكم بعضهم ببطلانها، ولو قدر ثبوتها لقلنا: ان اللام ليست للتعليل، وانما هي لام العاقبة والصيرورة، كما في قوله جل وعلا: {ليكون لهم عدوا وحزنا} [() سورة القصص] فهم ما اتخذوه، ما اتخذه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا، انما اتخذوه رجاء الانتفاع به، لكن صارت العاقبة ان صار عدوا لهم، وحزنا عليهم.
 ((من كذب علي متعمدا)) هذا القيد يترتب عليه هذا الاثم العظيم ((فليتبوا مقعده من النار)) دليل علي ان من كذب من غير عمد انه لا يستحق هذا العقاب؛ لان المخطء والناسي معذور {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [() سورة البقرة] لكن هل يعذر الجهل؟ هل يعذر بالجهل في مثل هذا؟ للجاهل ان يتحدث بما شاء؟ له نصيبه من الباب الثاني ((من حدث عني بحديث وهو يري او يري انه كذب فهو احد الكاذبين)) لا يعذر في حديثه عن النبي عليه الصلاة والسلام ولو كان جاهلا، لكن ان اخطا او سبق لسانه، او سها وندم علي ذلك وصحح هذا لا اثم عليه؛ لان الاثم المذكور في الحديث مقيد بالتعمد ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) فليتخذ مباءة ومنزلا من النار نسال الله السلامة والعافية.
 وعلي كل حال الحديث سنده حسن، ومتنه متواتر لا اشكال فيه.
 
 قال بعد ذلك: "حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة واسماعيل بن موسي قالا: حدثنا شريك عن منصور" وشريك هو شريك السابق، والحديث بسببه حسن "عن منصور" بن المعتمر "عن ربعي بن حراش" بالحاء المهملة، وان ضبطه المنذري في مختصر سنن ابي داود بالخاء المعجمة، لكن الاءمة كلهم علي انه بالحاء، "عن ربعي بن حراش عن علي رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تكذبوا علي فان الكذب علي يولج النار)) " يعني يدخل النار، فهو سبب لدخول النار، ومع ذلك عامة اهل العلم علي ان من تعمد الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام انه لا يكفر، بل هي هفوة عظيمة ، وزلة وموبقة من الموبقات، لكنه ليس بكافر خلافا لما يقوله الجويني والد امام الحرمين فهو يقول: يكفر، وابن الجوزي فيما نقله عنه الحافظ الذهبي في الكباءر يقول: "لا شك ان من كذب علي الله ورسوله في تحليل حرام، او تحريم حلال فانه كفر محض" هكذا قال، وعامة اهل العلم علي ان من كذب علي الله وعلي رسوله ما لم يستحل الكذب انه لا يكفر، ثم ان تعمد الكذب جرح به، وردت جميع اخباره السابقة واللاحقة، ثم بعد ذلك ان ندم وتاب واقلع وعزم علي الا يعود تاب توبة نصوحا فانه تقبل توبته يعني في الاخرة، في الاخرة تقبل توبته لان التوبة من الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام ليست باعظم من الشرك، التوبة تهدم ما كان قبلها، لكن هل تنفعه هذه التوبة في الدنيا، بمعني انه تقبل وراياته بعد ذلك؟ من اهل العلم من يقول: انها لا تقبل، بل يستمر تركه وترك حديثه، ومنهم من يقول: انه ليس باعظم من الشرك، فالمشرك والكافر اذا اسلم تقبل توبته، وتقبل روايته.
 ((فان الكذب علي يولج النار)) يعني يدخل النار، يعني من اسباب دخول النار، وقد يكون هذا السبب معارض بمانع، انما هو وعيد من الله جل وعلا، وقد يتحقق هذا الوعيد وقد لا يتحقق، لكنه علي خطر عظيم {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [() سورة النساء] فهو تحت المشيءة كساءر الكباءر.
 
 قال بعد هذا: "حدثنا محمد بن رمح المصري قال: حدثنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي حسبته قال: متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) " وهذه الكلمة التي جاءت علي سبيل التردد هنا جاءت مجزوما بها في حديث جمع غفير من الصحابة، فهذا التردد لا يقدح فيها، فاشتراط التعمد في الكذب انما هو لثبوت الاثم والوعد والوعيد الذي رتب عليه هذا، واما تسميته كذب فان هذه اللفظة تدل علي ان ما لم يقصد وما لم يتعمد يسمي كذب، ولو كان الكذب خاص بالعمد لما احتيج الي هذه الكلمة، اكتفي بقوله: ((من كذب علي ... فليتبوا مقعده من النار)) لما قيد الكذب بالعمد الكذب الذي يدخل النار، ويكون سببا لدخول النار، والذي توعد عليه بالنار هو التعمد، دل علي ان هناك كذب ليس عن عمد ولا يترتب عليه هذا الوعيد، هذا يستدل به علي ان الكذب يشمل جميع الكلام الذي لا يطابق الواقع، سواء كان صاحبه قد تعمد ذلك او اخطا فيه، او نسي او ما اشبه ذلك، فانه كذب ولو لم يترتب عليه هذا الوعيد.
 ثم قال بعد ذلك رحمه الله تعالي:
 "حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا هشيم عن ابي الزبير عن جابر" هشيم بن بشير الواسطي ثقة من رجال الصحيح، لكنه مدلس، وروي هنا بالعنعنة.
 "وفي الصحيح عدة" يعني من المدلسين.
 وفي الصحيح عدة كالاعمش ... وكهشيم بعده وفتش
 
 "عن ابي الزبير" محمد بن مسلم بن تدرس المكي، وهو ايضا معروف بالتدليس، قال: عن جابر، ففي الخبر مدلسان حدثا بالعنعنة، فالخبر بسببهما فيه مقال، وان كان المتن صحيحا متواترا من غير هذا الطريق، فعندنا هشيم، وعندنا ابو الزبير من رواة الصحيح، ورويا بالعنعنة، وخرج لهما في الصحيح بالعنعنة، وعنعنات المدلسين في الصحيحين محمولة علي الاتصال، فلا كلام فيها لاحد، احاديث الصحيحين التي فيها بعض المدلسين ورووا بالعنعنة؛ لانها فتشت ووجد لها طرق صرح فيها بالتحديث، وتحسينا للظن بالشيخين واعتبارا لتلقي الامة لهذين الكتابين بالقبول، فلا شك ان ما جاء في الصحيحين لا يحتاج ان يبحث فيه، ولا يطعن بسبب عنعنة مدلس، وهنا خارج الصحيحين لا مانع من ان يطلب التصريح، وان يرد الخبر اذا لم يصرح مدلس لا سيما اذا كان من الطبقة الثالثة، من طبقات المدلسين اذا كان من الثالثة فانه لا بد ان يصرح بالتحديث، فالطبقة الاولي من لم يدلس الا نادرا، يعني في جنب روايته، وهذا النادر وجوده كعدمه، الثانية: من احتمل الاءمة تدليسه لامامته كالسفيانين ، وهذا لا يحتاج ان يصرح، اما من اكثر من التدليس ودلس عن ثقة وغير ثقة فانه لا بد ان يصرح بالتحديث، كما هنا ابو الزبير من الطبقة الثالثة، واما الطبقة الرابعة من المدلسين فانهم الذين يدلسون ويكثرون منه عن الضعفاء وعن الثقات، او جرحوا بغير التدليس، فان هءلاء ولو صرحوا بالتحديث.
 
 "عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) " وانتم سمعتم هذه الاحاديث عن جمع من الصحابة بهذا اللفظ، ولذا يمثل به اهل العلم للمتواتر لفظا ومعني، ويمثل به شيخ الاسلام في مواضع من كتبه، في مواضع من كتبه يمثل بهذا الحديث للمتواتر لفظا ومعني، ومثل للتواتر المعنوي في كل كتاب بحسب ما يبحث فيه هذا الكتاب، تجده اذا كان المسالة في الحوض قال: احاديث الحوض متواترة، واذا كانت المسالة في الميزان قال: احاديث الميزان متواترة، اذا كان المسالة في الرد علي المبتدعة ذكر الاحاديث وقال: انها متواترة في المساءل التي يبحث فيها، وفي منهاج السنة يذكر ان فضاءل الشيخين ابي بكر وعمر متواترة، يعني تواترا معنويا لا لفظيا، اما التواتر اللفظي فمثاله هذا.
 بعضهم يضيف الي النوعين اعني التواتر اللفظي والمعنوي تواتر العمل والتوارث، وتواتر الطبقة، تواتر العمل والتوارث كاعداد الصلوات، اعداد الصلوات لو بحثت في اسانيدها ما وجدت في هذه الاسانيد ما يصل الي حد التواتر، لكن تواتر العمل والتوارث منذ زمن النبوة الي يومنا هذا وصلاة الظهر اربع ركعات، وغيرها من اعداد الصلوات بحيث لو قال احد: ان صلاة الظهر ثلاث ركعات يحكم بكفره؛ لانه خالف القطعي المتواتر تواترا عمليا، وكذلك تواتر الطبقة، فالقران الكريم متواتر باجماع الصحابة عليه، واتفاقهم علي ما بين الدفتين، وايضا بالطبقة، فالنبي عليه الصلاة والسلام بلغه عن طريق جبريل، وعارضه به في كل ليلة من ليالي رمضان حتي اتمه الله في اخر حياة النبي عليه الصلاة والسلام، ثم الصحابة تلقوه عن النبي عليه الصلاة والسلام، والتابعون تلقوه عن الصحابة ، وهكذا تابعوهم وتابعو تابعيهم الي يومنا هذا.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)) " وهذا ايضا اسناده حسن لما في محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي هذا في حفظه مقال لاهل العلم، وحديثه حسن، لا ينزل عن الحسن لذاته، وصححه بعضهم، وعلي كل حال التوسط في امره لما قيل في حفظه ان حديثه من قبيل الحسن، ومثل الحافظ العراقي بالصحيح لغيره بحديثه، فقال:
 والحسن المعروف بالعدالة ... والصدق راويه اذا اتي له
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن (لولا ان اشق)
 اذ تابعوا محمد بن عمرو ... عليه فارتقي الصحيح يجري
 محمد بن عمرو هذا الذي معنا، حديثه حسن توبع عليه فارتقي الي الصحيح، وهذا الاسناد وان كان حسنا الا ان المتن صحيح، بل متواتر.
 "عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة" الصحابي الجليل، حافظ الامة علي الاطلاق "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)) " قد يقول قاءل: ان الاحاديث كيف نقول: انها متواترة لفظا ومعني وفي بعضها ((لا تكذبوا علي فان الكذب)) وبعضها: ((من كذب علي)) حسبته قال، ((من كذب علي متعمدا)) ((من تقول علي ما لم اقل)) هذه معناها واحد، لكن الفاظها مختلفة، فكيف نقول: انها متواترة لفظا ومعني؟ نقول: انه بهذا اللفظ: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) متواتر، والالفاظ الاخري قدر زاءد علي هذا التواتر.
 ثم قال رحمه الله تعالي: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن يعلي" التيمي "عن محمد بن اسحاق عن معبد بن كعب" وهذا الحديث مروي من طريق محمد بن اسحاق امام في المغازي، لكنه بالنسبة للحديث اعدل ما يقال فيه: انه صدوق يدلس، صدوق يعني حديثه من قبيل الحسن، لا يرد ولا يحكم له باعلي درجات الصحة، بل هو حسن، ومع ذلك هو مدلس، وحدث بالعنعنة هنا، لكنه في مسند احمد صرح بالسماع، وعلي هذا يكون الخبر حسن الا ان متنه كما تقدم متواتر.
 
 "عن محمد بن اسحاق عن معبد بن كعب عن ابي قتادة الحارث بن ربعي" فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم "قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: ((اياكم وكثرة الحديث عني)) " تحذير ((اياكم وكثرة الحديث عني)) يعني لا تكثروا الحديث عني؛ لان من اكثر من الحديث لا يامن ان يقع في الغلط، لا يامن ان يقع في الكذب، لا يامن من ان يقول علي النبي عليه الصلاة والسلام ما لم يقله.
 ((اياكم وكثرة الحديث عني فمن قال علي فليقل حقا او صدقا)) ((فليقل حقا او صدقا)) يعني هل كل حق او صدق يمكن نسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام من خلال هذا الحديث؟ ((اياكم وكثرة الحديث عني فمن قال علي فليقل حقا او صدقا)) هل يجوز ان نركب للكلام الصحيح الذي يحلف علي صدقه وننسبه الي النبي عليه الصلاة والسلام، ((فمن قال علي فليقل حقا او صدقا)) يعني مما يضاف الي، اما ما لا يضاف الي النبي عليه الصلاة والسلام فلا يجوز ان ينسب اليه ولو كان حقا او صدقا، يعني لا يجوز لاحد كاءنا من كان ان يقول: ان الرسول قال عليه الصلاة والسلام: الواحد نصف الاثنين، هذا الكلام حق وصحيح ويحلف عليه، لكن مع ذلك لا تجوز نسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام الا لو ورد بالاسانيد الصحيحة انه قاله.
 
 ((فمن قال علي فليقل حقا او صدقا، ومن تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)) ((من تقول علي)) يعني من قال علي ما لم اقل ((فليتبوا مقعده من النار)) يعني من قال بنفسه او حمل احدا يقول، او كلف احدا يقول علي ما لم اقل، سواء كان الشخص بنفسه يتكلم ويحدث الناس ، ويقول عن النبي عليه الصلاة والسلام ما لم يقل، او كلف بالقاء كلمة كتبها من كتب وكلف يعني انه قوله، قول هذا المتكلم ما لم يقله النبي عليه الصلاة والسلام، فليتبوا مقعده من النار، ولو لم يقله بنفسه انما كتبه او كلف احدا يخطب به او يذكره علي الناس، وعلي هذا من يرسل الاحاديث الضعيفة والموضوعة والقصص والخرافات في رساءل الجوال، ويطلب نشرها من الناس، هذا عليه اثمه واثم من غرر به، كثيرا ما ياتي برساءل الجوال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، انشر، ولم يقل، فيدخل في هذا الحديث نسال الله السلامة والعافية.
 ((ومن تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)) فالصيغة تقول، يعني من قال علي ما لم اقل يعني من نفسه ابتداء قال ما لم يقله النبي عليه الصلاة والسلام، اما من تقول فالتفعل هذه تدل علي انه يستوي في ذلك، سواء قال او امر احدا ان يقول، ((فليتبوا مقعده من النار)).
 
 قال رحمه الله تعالي بعد ذلك: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن بشار قالا: حدثنا غندر" محمد بن بشار لقبه بندار بالالف "قالا: حدثنا غندر وهو محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن جامع بن شداد ابي صخرة عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه" عبد الله بن الزبير "قال: قلت للزبير بن العوام" يعني انه قال لابيه: "ما لي لا اسمعك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اسمع ابن مسعود وفلانا وفلانا؟ " يعني الانسان يهمه ان يكون ابوه نافعا للناس، ولذا تجد بعض الاولاد يغري والده بالنفع، يقول: انظر فلان وفلان، ان كان من اهل الاموال يقول: انظر فلان يتصدق بالليل والنهار باموال تنفعه في القيامة، اذا كان من اهل العلم يقول: انظر الشيخ الفلاني يبذل، وانظر الشيخ الفلاني يعلم، وانظر الشيخ الفلاني كذا، والا انظر فلان الي اخر ذلك من ابواب الخير، فعبد الله بن الزبير يري الصحابة يحدثون عن النبي عليه الصلاة والسلام ويري اباه مقلا من التحديث، فيريد ان ينهض همته؛ ليكون شريكا له في الاجر.
 
 "ما لي لا اسمعك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اسمع ابن مسعود وفلانا وفلانا؟ قال: اما اني لم افارقه منذ اسلمت، ولكني سمعت منه كلمة يقول: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) " وهذا الحديث جعل كثير من الصحابة يتحرجون من التحديث؛ خشية ان يقعوا في مثل هذا، وابو هريرة يقول: "لولا ايتان في كتاب الله لما حدثتكم {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} [() سورة البقرة] الي اخر ما جاء في حديثه، فهو يحدث خشية الكتمان الذي جاء عليه الوعيد الشديد، واتهم ابو هريرة بالاكثار لا بالكذب، اتهم بالاكثار والا قد اكثر ابو هريرة، يقول رضي الله عنه: والله الموعد، انا اكثرت من اجل التبليغ الذي وعد علي كتمانه بالتهديد والوعيد، انا احدث من اجل التبليغ، ومع ذلك بين انه متفرغ للحديث، تلقيا وتحملا وتبليغا، واداء، هو متفرغ واما اخوانه من المهاجرين فشغلهم الصفق في الاسواق، واخوانه من الانصار شغلهم العمل في اموالهم، في مزارعهم، في تجاراتهم، اشتغلوا عن هذا الامر فقام بحمله وباعباءه علي اكمل وجه، والنبي عليه الصلاة والسلام قال له: ((ابسط رداءك)) كان ينسي رضي الله عنه، فلما بسط رداءه دعا له النبي عليه الصلاة والسلام، وقال: ((ضمه)) ضم الرداء فضمه فما نسي شيءا قط، ولذا حفظ كثيرا، وبلغ كثيرا رضي الله عنه وارضاه.
 قال رحمه الله: "حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا علي بن مسهر عن مطرف" وهو ابن عبد الله بن الشخير "عن عطية" وهو ابن سعد العوفي مضعف، عن عطية بن سعد العوفي وهو ضعيف عند اهل العلم "عن ابي سعيد الخدري" سعد بن مالك بن سنان الخدري الانصاري "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) " الخبر بهذا الاسناد ضعيف لضعف عطية، ولكن المتن صحيح، بل متواتر.
 سم.
 طالب:. . . . . . . . .
 المغازي موجودة؟
 طالب :. . . . . . . . .
 
 احاديث المغازي عموما يتسامحون فيها ما لا يتسامحون في احاديث الاحكام، فالجمهور علي ان المسالة مبنية علي التسامح، واما من يقول: انه لا فرق بين المغازي وبين الاحكام وبين الفضاءل وبين العقاءد وبين التفسير، وانها كلها لا تثبت الا بخبر صحيح لا بد من التثبت، المغازي والسير وما اشبه ذلك لا شك ان احداثها متفاوتة، فمنها ما يستنبط منه حكم شرعي، ومنها ما لا يشتمل علي حكم، فما يشتمل علي حكم لا بد من التثبت فيه كاحاديث الاحكام، وما لا يشتمل علي حكم شرعي فانه يتسامح في روايته كالقصص، يتسامح في روايته، ومع ذلك يطالب بعضهم، بل اخذ ينفذ ما يطالب به من الاقتصار علي صحيح السيرة، يقتصر عليها بما صح فقط، ووجدت كتب بهذا العنوان صحيح السيرة، لكن تجد اثناء قراءة هذه الكتب تجد هناك خلل، يعني لا بد من رابط بين الحدثين لا يكون علي شرط المءلف ثم يحذفه، وحينءذ يختل نظام الكلام، فلو ربطت هذه الاحداث بما لم يكن علي شرط المءلف؛ لان هذا الرابط في الغالب ما فيه حكم شرعي، انما يءتي به للربط بين هذه الاخبار.
 
 لو مثلا في الاخبار العادية تذكر عن شخص بانه خرج من بيته ليذهب الي ولي الامر ليبلغه عن منكر مثلا، وانت ثبت عندك هذا بطريق قطعي ما تشك فيه، فتنقل هذا الخبر انه ذهب الي ولي الامر ليبلغه عن منكر لازالته، انت هذا الذي بلغك بالطرق الصحيحة، لكن لو قلت: ان هذا الرجل او هذا الشيخ او هذا الغيور لما اراد ان يذهب الي ولي الامر لبس ثيابه ولبس كذا هذا ما بلغك يعني بطريق يصح لكنه للربط في الخبر، ثم استاذن علي ولي الامر بالطرق الشرعية المعروفة، ثم بعد ذلك دخل عليه وحدثه وانبسط معه في الكلام فذكر له هذا الخبر، يعني جءت بقصة كاملة متسلسلة من اولها الي اخرها هذه الروابط ما يترتب عليها شء، نعم لا يجوز لك ان تفتري، لكن بلغك هذا الكلام الرابط مما لا تقبله لو كان منفردا، انما جاء للربط بين هذه الاحداث، فلا يضر مثل هذا ان يروي بطرق ليست بمستوي الطريق الذي عليه الطريق لاصل الخبر الذي تريد تبليغه، فهناك امور تربط بين الاخبار لا يلزم فيها ما يلزم في الاخبار نفسها، وبعض الناس يقول: لا، انا ما اثبت الا في السيرة، ما اثبت الا ما اثبته في الحديث، نقول: الامر اهون من ذلك بالنسبة لما يربط بين الاحداث بدون ان يكون كذب او افتراء او زور، ياتي من طرق لكنها ليست بمستوي الطرق التي عليها المعول في اصل القصة.
 سم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 التاءب من الكذب، الكذب ليس باعظم من الشرك، لكن من باب العقوبة والزجر له، ولا يوجد يعني في الرواة الثقات الذين قبل الاءمة توبتهم، لا يوجد في الرواة الثقات الذين قبل الاءمة رواياتهم من باشر الكذب لا قبل ولا بعد، ما يعرف احد لا سيما الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا هو ما يقول: يا زبير، ما قال له: يا زبير، يعني لو قال له: يا زبير، لكنه يخبر ويحدث، الان فرق بين ان تدعو اباك بحضرته تواجهه باسمه، او تتحدث عنه في خلفه، فرق بين هذا وهذا، لكن لو قال: يا زبير قلنا: اساء الادب، لكن لما يقول: قلت للزبير، او قلت لابي ما يضر، ما يفرق.
 طالب:. . . . . . . . .
 عامر بن عبد الله الراوي عنه؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 ما فيه كلام قادح، ليس فيه كلام قادح.
 سم.
 باب: من حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا وهو يري انه كذب
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن هاشم عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)).
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر قالا: حدثنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)).
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)).
 حدثنا محمد بن عبد الله قال: انبانا الحسن بن موسي الاشيب عن شعبة مثل حديث سمرة بن جندب.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حدث عني بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)).
 لما ذكر المءلف رحمه الله تعالي الكذب الصريح المتعمد علي النبي عليه الصلاة والسلام، وان شانه عظيم، وانه من اسباب دخول النار نسال الله السلامة والعافية ذكر الكذب الذي قد ينقله الانسان عن غيره، وقد يراه كذبا، وقد لا يراه كذبا، بل مجرد رءيته كذب سواء كان من قبله او من قبل غيره فهو احد الكاذبين.
 باب: من حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا وهو يري او يري انه كذب
 قال رحمه الله: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن هاشم عن ابن ابي ليلي" وهو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الفقيه المشهور الذي تدور اقواله في كتب الفقه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي فقيه كبير بالنسبة للفقه والراي، لكنه بالنسبة للحديث سء الحفظ.
 
 "عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي" والد محمد المذكور، فهو يروي الحديث عن والده عبد الرحمن بواسطة الحكم، الابن محمد بن عبد الرحمن ذكرنا انه فقيه مشهور، تدور اقواله، لا يخلو باب من ابواب الفقه لا يذكر اسمه، ومع ذلكم في الحديث سء الحفظ، ابو حنيفة قيل فيه مثل ذلك، فكل في فنه، هذا في الفقه امام، وابوه عبد الرحمن في الحديث امام، لكن محمد في الحديث سء الحفظ، وابوه عبد الرحمن لم يعد من الفقهاء، كل في فنه معتمد ومعتبر، فابو حنيفة في الفقه يسمي الامام الاعظم، لكنه في الرواية اقل، عاصم بن ابي النجود في القراءة امام من اءمة المسلمين، وفي الحديث شانه اقل.
 
 المقصود ان كل شخص يقبل في فنه، ولكون ابن ابي ليلي محمد الفقيه يدور اسمه هكذا وبهذا قال فلان وفلان وابن ابي ليلي، وقد وجد بحث عن فقه ابن ابي ليلي، رسالة عن فقه ابن ابي ليلي، ولم يستطع الباحث بعد ان استعان بالكبار من الشيوخ تحديد المراد هل هو الابن او الاب؛ لماذا؟ لانه اذا قرا في ترجمة الابن وراي الكلام فيه من قبل اهل العلم وانه سء الحفظ، قال: هذا لا يستحق ان تدور اقواله في كتب العلم، والاب ما ذكر في ترجمته انه من اهل الراي والفقه والنظر، فاحتار كثيرا وسال كثيرا، لكن ما الذي يحل الاشكال في مثل هذا؟ كتب الفقه لا تقول: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ولا تسميه، في شرح النووي قال لما ذكر محمد بن عبد الرحمن قال: وهو الذي يدور اسمه كثيرا في كتب الفقه؛ لانه هو الفقيه، وليس المراد به اباه عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعلي هذا كل في فنه معتبر، هذا في الفقه امام ومعتبر، وابوه في الحديث امام ومعتبر، والتخصص معروف من القدم، وقد يكون الانسان عنده من القدرة علي الفهم والاستنباط والدقة فيه وان كان في حفظه خلل وضعف؛ لانه يتعامل مع نصوص بين يديه، فمثل هذا يستنبط من النصوص المكتوبة، بعض الناس لديه قدرة علي ان يحفظ القدر الكبير لكن في استنباطه ضعف، وذكروا في ترجمة جلال الدين المحلي من فقهاء الشافعية من اءمتهم المتاخرين قالوا: ان فهمه يثقب الماس، وحافظته ضعيفة جدا، تكلف حفظ قطعة يسيرة من كتاب من كتب الفقه فارتفعت حرارته، وصار فيه خراجات ودمامل الي ان ترك الحفظ، فلا يستطيع ان يحفظ، ومع ذلك صار امام من اءمة الشافعية المتاخرين، وله كتب يتداولها الناس، مختصرات ومطولات وشروح، فالذي يفهم يتعامل مع الكتب، ولا يمنع ان يمسك الكتاب ويحلل ويشرح لانه يفهم، والذي وظيفته الحفظ فقط وفهمه اقل مثل هذا عليه ان يحفظ، وعليه ان يسرد اذا طلب منه ما يحفظ، ويعاني الفهم ايضا بمراجعة الشروح، ويسدد مع الحرص والاخلاص، ومن جمع الله له بين الامرين الحفظ والفهم فقد اكتملت عنده الة التحصيل، فبقي ان يبذل من نفسه، ويجتهد في طلبه، مخلصا في ذلك لله جل وعلا.
 
 "عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب)) " ...
 يعني بالمناسبة تفسير الجلالين بداه جلال الدين المحلي فاكمل النصف، واتمه السيوطي جلال الدين، هذا لا يستطيع ان يحفظ صفحة، ما يستطيع المحلي ابدا ان يحفظ، فلما عاني الحفظ وحفظ له قطعة حصل له ما حصل، والسيوطي يحفظ من الحديث اكثر من ماءتي الف حديث، ويقول: لو وجد علي ظهر الارض اكثر من ذلك لحفظته، ويحفظ الكتب برمتها، المقصود ان ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والعبرة بمن استغل هذه النعم، والا يوجد في عوام المسلمين من يحفظ الكلام الطويل لاول مرة، تجده يسرد كلاما طويلا، وقصص وحكايات واخبار وسواليف، لكن هل يستفيد؟ العبرة بالافادة، العبرة بالانتفاع ثم النفع، فهذه نعم علي من اوتي هذه النعم ان يءدي شكرها، والله المستعان.
 "عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)) " يري يعني بنفسه ...
 طالب:. . . . . . . . .
 لحظة لحظة لا تستعجل.
 
 ((وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)) اذا راي بنفسه انه كذب فهو احد الكاذبين وهذا امره سهل؛ لانه قد يلقي حديثا مكذوبا عن النبي عليه الصلاة والسلام لكنه لا يراه مكذوبا وان راه غيره، والضبط الثاني: ((من حدث عني حديثا وهو يري)) وهو يري يعني انه كذب ولو لم يره غيره، ولو لم ينتبه له، ولو لم يتفطن له، وانما يراه غيره، انه كذب فهو احد الكاذبين الذي انشاه والذي رواه ونقله، او احد الكاذبين يعني من جملة الكذابين الذين يفترون علي النبي عليه الصلاة والسلام، فالامر شديد لا سيما علي رواية الضم: ((يري)) لا يلزم ان يراه هو بنفسه، يعني وان راه غيره انه كذب، فعلي هذا الاصل الامتناع عن التحديث، فلا يحدث بحديث الا بعد ان يتاكد من صحة نسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام؛ لانه قد يري انه كذب وهو لا يشعر، يراه غيره انه كذب وهو لا يدري، فيدخل في هذا الحديث، اما علي رواية: "يري" فهذه الامر فيها اسهل، الاصل ان تحدث ما لم تر انه موضوع، لكن الضبط الاول كانه هو المترجح احتياطا للسنة، ولو تركنا كل احد يحدث من الجهال ومن العلماء اللهم الا اذا قيل: ان الخطاب خاص باهل العلم، فان كان يراه كذبا لا يحدث به، وان كان يراه صحيحا فليحدث به ولو راه غيره كذبا فهو احد الكاذبين او الكاذبين علي ما جاء في الضبط.
 ثم قال بعد ذلك: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر قالا: حدثنا وكيع، قالا: حدثنا شعبة" فوكيع ومحمد بن جعفر يرويان الحديث عن شعبة "عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)) ".
 فشعبة متابع لابن ابي ليلي، هذه متابعة لمحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، فارتقي حديثه الي الصحيح، فهو احد الكاذبين او الكاذبين.
 
 قال: "حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش" سليمان بن مهران "عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي" وهذه ايضا متابعة من الاعمش لمحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ولمن تقدم وهو شعبة، فالحديث مروي من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحكم، وايضا عن شعبة عن الحكم، وايضا عن الاعمش عن الحكم.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين سمرة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حديث سمرة وهذا حديث علي، اذا الثاني يكون شاهد وليس بمتابعة، الثانية رقم تسعة وثلاثين شاهد وليس بمتابع، اما المتابع فهو رقم اربعين.
 طالب:. . . . . . . . .
 عن علي عن النبي عليه الصلاة والسلام.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي عن النبي عليه الصلاة والسلام، فهذه متابعة، اكتبوها.
 "عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)) " او احد الكاذبين، وفي هذا تحذير من القاء الاحاديث التي لم يتثبت ملقوها، وفي هذا تبعة عظيمة علي المعلمين، وتبعة علي الخطباء، وعلي الاءمة الذين يحدثون الناس لا بد ان يتثبتوا من صدق وصحة هذه الاحاديث التي يلقونها علي الناس، واذا كان الامر عظيما في التحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام والكذب عليه فان ايضا التحديث عن الناس عموما لا سيما العلماء والنقل عنهم مما لم يثبت عنهم او يري انه كذب عليهم هذا ايضا فيه ما فيه من الكذب والافتراء، فهو كاذب ايضا، هو احد الكاذبين، لكنه كاذب علي فلان ليس ككاذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، وان سمي كاذبا اثما.
 "حدثنا محمد بن عبد الله قال: انبانا الحسن بن موسي الاشيب عن شعبة مثل حديث سمرة بن جندب" وهذا من زواءد ابن القطان، وليس من رواية ابن ماجه، يعني ما يرويه عن مءلف الكتاب ابن ماجه، انما هو من الزواءد.
 
 قال: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حدث عني بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)) " فهذ االحديث صحيح لا اشكال في تصحيحه، مروي من طرق عن المغيرة وعن علي بن ابي طالب، وعن سمرة بن جندب وغيرهم من الصحابة، فالحديث صحيح، وفيه التحذير من الرواية بما لم يتثبت فيه، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  شرح: مقدمة سنن ابن ماجه ()
 الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا كلام لابن القيم رحمه الله حول ابتداء السلام بالتنكير، ذكرنا في احد الدروس ان العلماء يقولون: يخير في تعريفه وتنكيره في سلام علي الحي، وعرفنا انه بالنسبة للميت يقال لهم: السلام عليكم دار قوم مءمنين.
 هنا يقول ابن القيم رحمه الله: ما الحكمة في ابتداء السلام بلفظ النكرة وجوابه بلفظ المعرفة؟ فتقول: سلام عليكم، فيقول الراد: وعليك السلام؟ يقول: فهذا سءال متضمن لمسالتين، احداهما هذه، والثانية اختصاص النكرة بابتداء المكاتبة والمعرفة باخرها، والجواب عنهما بذكر اصل نمهده ترجع اليه مواقع التعريف والتنكير في السلام، وهو ان السلام دعاء وطلب، وهم في الفاظ الدعاء والطلب انما ياتون بالنكرة اما مرفوعة علي الابتداء او منصوبة علي المصدر، فمن الاول قولهم: ويل له، ومن الثاني: خيبة له، هذا في الدعاء عليه، وفي الدعاء له: سقيا ورعيا، وكرامة ومسرة، فجاء: سلام عليكم، بلفظ النكرة كما جاءت ساءر الفاظ الدعاء.
 وسر ذلك ان هذه الالفاظ جرت مجري النطق بالفعل الا تري ان سقيا ورعيا وخيبة جري مجري: سقاك الله ورعاك، وخيبك، وكذلك سلام عليك جار مجري سلمك الله، والفعل نكرة فاحبوا ان يجعلوا اللفظ الذي هو جار مجراه وكالبدل منه نكرة مثله، واما تعريف السلام في جانب الراد فنذكر ايضا اصلا يعرف به سره وحكمته، وهو ان الالف واللام اذا دخلت علي اسم السلام تضمنت اربع فواءد:
 احدها: الاشعار بذكر الله تعالي؛ لان السلام المعرف من اسماءه كما تقدم تقريره.
 الفاءدة الثانية: اشعارها بطلب معني السلامة منه للمسلم عليه؛ لانك متي ذكرت اسما من اسماءه فقد تعرضت به، وتوسلت به الي تحصيل المعني الذي اشتق منه ذلك الاسم.
 الفاءدة الثالثة: ان الالف واللام يلحقها معني العموم في مضمونها والشمول في بعض المواضع.
 الرابعة: انها تقوم مقام الاشارة الي المعين كما تقول: ناولني الكتاب، واسقني الماء، واعطني الثوب لمن هو حاضر بين يديك، فانك تستغني بها عن قولك هذا، فهي مءدية معني الاشارة.
 
 واذا عرفت هذه الفواءد الاربع فقول الراد: وعليك السلام بالتعريف متضمن للدلالة علي ان مقصوده من الرد مثل الذي ابتدء به وهو بعينه، فكانه قال: ذلك السلام الذي طلبته لي مردود عليك وواقع عليك، فلو اتي بالرد منكرا لم يكن فيه اشعار بذلك؛ لان المعرف وان تعدد ذكره واتحد لفظه فهو شء واحد بخلاف المنكر.
 يعني ان النكرة اذا اعيدت معرفة صارت هي عين المذكور سابقا، واما بالنسبة الي النكرة اذا اعيدت نكرة صارت غير المذكورة سابقا ...
 بخلاف المنكر، ومن فهم هذا فهم معني قول النبي صلي الله عليه وسلم ((لن يغلب عسر يسرين)) فانه اشار الي قوله تعالي {فان مع العسر يسرا * ان مع العسر يسرا} [(  ) سورة الشرح] فالعسر وان تكرر مرتين فتكرر بلفظ المعرفة فهو واحد، واليسر تكرر بلفظ النكرة فهو يسران، فالعسر محفوف بيسرين، يسر قبله، ويسر بعده، فلن يغلب عسر يسرين.
 الحديث الذي ذكره ((لن يغلب عسر يسرين)) اخرجه ابن مردويه من حديث جابر مرفوعا بسند ضعيف، واخرجه سعيد بن منصور وعبد الرزاق في تفسيره وابن جرير من حديث ابن مسعود، وسنده ضعيف ايضا، اخرجه عبد الرزاق في التفسير والطبري والحاكم في المستدرك عن الحسن مرسلا، وهو صحيح الي الحسن، وقد روي من طرق اخري موقوفا ومرسلا، ولعله بهذه الطرق او جميع هذه الطرق تدل علي ان له اصلا، وان لم يكن اصل يصل الي درجة الصحة، لكن له اصل ما دام له طرق متعددة.
 في كلام كثير حول السلام، نعم قد يقول قاءل: ايهما ابلغ سلام ابراهيم عليه السلام او سلام الملاءكة؟ {قالوا سلاما قال سلام} [() سورة هود] هو رفع السلام وهم نصبوه، والمرفوع محض في الاسمية، والاسم يدل علي الثبوت والدوام، والمنصوب قاءم مقام فعله، مصدر مءكد لفعله فهو قاءم مقامه، والفعل يدل علي التجدد والحدوث، ولذا قال اهل العلم: ان سلام ابراهيم ابلغ من سلام الملاءكة.
 
 هنا يقول: "واما السءال العاشر وهو السر في نصب سلام ضيف ابراهيم –الملاءكة ورفع سلامه، فالجواب: انك قد عرفت قول النحاة فيه ان سلام الملاءكة تضمن جملة فعلية؛ لان نصب السلام يدل علي سلمنا عليك سلاما، وسلام ابراهيم تضمن جملة اسمية؛ لان رفعه يدل علي ان المعني سلام عليكم، والجملة الاسمية تدل علي الثبوت والتقرر، والفعلية تدل علي الحدوث والتجدد، فكان سلامه عليهم اكمل من سلامهم عليه، وكان له من مقامات الرد ما يليق بمنصبه عليه الصلاة والسلام وعلي نبينا وهو مقام الفضل اذ حياهم باحسن من تحيتهم، هذا تقرير ما قالوا.
 وعندي فيه جواب احسن من هذا، وهو انه لم يقصد حكاية سلام الملاءكة فنصب قوله: سلاما فصار مفعول القول المفرد، كانه قيل: قالوا: قولا سلاما، وقالوا: سدادا وصوابا ونحو ذلك، فان القول انما تحكي به الجمل، واما المفرد فلا يكون محكيا به، بل منصوب به انتصاب المفعول به.
 ومن هذا قوله تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [() سورة الفرقان] ليس المراد انهم قالوا هذا اللفظ المفرد المنصوب، وانما معناه قالوا: قولا سلاما، مثل سدادا وصوابا، وسمي القول سلاما لانه يءدي معني السلام ويتضمنه من رفع الوحشة وحصول الاستءناس.
 وحكي عن ابراهيم لفظ سلامه، فاتي به علي لفظه مرفوعا بالابتداء، محكيا بالقول، ولولا قصد الحكاية لقال: سلاما بالنصب؛ لان ما بعد القول اذا كان مرفوعا فعلي الحكاية ليس الا، فحصل من الفرق بين الكلامين في حكاية سلام ابراهيم ورفعه، ونصبه ذلك اشارة الي معني لطيف جدا، وهو ان قوله: سلام عليكم من دين الاسلام المتلقي عن امام الحنفاء، وابي الانبياء، وانه من ملة ابراهيم التي امرنا الله باتباعها، فحكي لنا قوله ليحصل الاقتداء به والاتباع له، ولم يحك قول اضيافه وانما اخبر به علي الجملة دون التفصيل والكيفية والله اعلم، فزن هذا الجواب والذي قبله بميزان غير عاءل يظهر لك اقواهما".
 هذا يسال عن حكم صلاة النافلة علي السيارة في الحضر؟
 
 النبي عليه الصلاة والسلام كان يصلي النافلة علي دابته، اينما توجهت به في السفر، ولا يفعل ذلك في الفريضة، يوتر علي النافلة ويتنفل النفل المطلق علي الراحلة، ولا يفعل ذلك في الفريضة، واما بالنسبة للحضر في الاوقات الضاءعة في مثل هذه الايام التي نعيشها في السيارات، الانسان قد يخرج من بيته ليقضي غرضا له فيمكث نصف ساعة او اكثر او اقل، فاقول الاولي في مثل هذه الحالة ان يستمع او يقرا، يقرا من محفوظه، او يستمع من المسجل ولا يصلي لان الصلاة تشغله، واذا احتاج الي الركوع او السجود لا سيما اذا كان هو القاءد فقد يشغله ذلك عن القيادة بخلاف الدابة، الدابة تسير بنفسها، واصطدامها بغيرها مامون بخلاف السيارات التي اذا انحرفت يمنة او يسرة اضرت بصاحبها، هذا من حيث المعني، اما من حيث الثبوت وعدمه فلم يثبت عنه عليه الصلاة والسلام انه صلي علي الدابة في الحضر، وان كان انس يميل الي جوازه، وجوازه اذا كان الضرر مامون، فبدلا من ان يضيع الوقت سدي فلا اري مانعا منه؛ لان السفر ليس بوصف مءثر في مثل هذا؛ لانه لا يترتب عليه رخصة، لا جمع ولا قصر، رخصة من رخص السفر لم يربط به، فلا اري ما يمنع ان شاء الله تعالي من الصلاة علي السيارة في الحضر، لكن مع امن الضرر عليه او علي غيره.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما يلزم، ما يلزم استقبال القبلة؛ لان هذا فيه مشقة شديدة.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما يا رب العالمين.
 قال الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني المعروف بابن ماجه رحمه الله تعالي:
  باب: اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد الله بن العلاء يعني ابن زبر قال: حدثني يحيي بن ابي المطاع قال: سمعت العرباض بن سارية يقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فوعظنا موعظة بليغة، وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون، فقيل: يا رسول الله وعظتنا موعظة مودع، فاعهد الينا بعهد، فقال: ((عليكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، وان عبدا حبشيا، وسترون من بعدي اختلافا شديدا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم والامور المحدثات، فان كل بدعة ضلالة)).
 حدثنا اسماعيل بن بشر بن منصور واسحاق بن ابراهيم السواق قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن ضمرة بن حبيب عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي انه سمع العرباض بن سارية يقول: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقلنا: يا رسول الله ان هذه لموعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ قال: ((قد تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك، من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، وعليكم بالطاعة وان عبدا حبشيا، فانما المءمن كالجمل الانف حيثما قيد انقاد)).
 حدثنا يحيي بن حكيم قال: حدثنا عبد الملك بن الصباح المسمعي قال: حدثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو عن العرباض بن سارية قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح، ثم اقبل علينا بوجهه فوعظنا موعظة بليغة .. فذكر نحوه".
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 باب: اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين
 
 والخلفاء الراشدون هم الاربعة المهديون الذين تركهم النبي عليه الصلاة والسلام علي الجادة، وامر باتباع سنتهم، والاقتداء بهديهم، وهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي ، وهل يكون في حكمهم من مشي علي طريقتهم وجادتهم ولم يحد عن الصواب كعمر بن عبد العزيز؟ فيقول جمع من اهل العلم: هو خامس الخلفاء الراشدين، او يقتصر النص عليهم كما هو قول عامة اهل العلم انهم لا يقاس عليهم غيرهم، فليس فعل احد سنة متبعة يعمل بها الا ما كان من هءلاء الخلفاء الراشدين المهديين، واولاهم بذلك، واحراهم به ابو بكر وعمر، فقد جاء مما يخصهما: ((اقتدوا بالذين من بعدي)) فعملهم سنة، واتباع سنة الاربعة مءيد بالنص الصحيح عن النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 لو اختلف .. ، لو لم يوجد في المسالة نص عن النبي عليه الصلاة والسلام، ووجد فيها قول لابي بكر او عمر او عثمان او علي مما لم يخالف فيه، هذا لا اشكال فيه، لا اشكال في كونه سنة متبعة بالنص حتي عند من يقول: ان قول الصحابي ليس بحجة، انما يقصد بذلك غير الخلفاء الراشدين، واذا خولف الواحد من الخلفاء الراشدين من قبل غيره فان قوله مقدم علي قول غيره، قد ينقل عن الخلفاء الراشدين او عن بعضهم قول في مسالة، ويكون الجمهور علي خلافه، فمثلا القول بوجوب اخراج النساء لصلاة العيد فيه النص المرفوع قول ام عطية: "امرنا ان نخرج العواتق والحيض وذوات الخدور الي صلاة العيد، يشهدن الخير، ودعوة المسلمين، ويعتزل الحيض المصلي" هذا فيه نص مرفوع، والقول بالوجوب تبعا لهذا النص قال به بعض العلماء، وهو اختيار الخلفاء الراشدين، وعليه عملهم، والجمهور علي ان هذا الخروج لصلاة العيد بالنسبة لهءلاء النسوة علي سبيل الاستحباب لا علي سبيل الوجوب؛ لان المراة لا يجب عليها ان تخرج من بيتها لاجل الصلاة ولا الصلاة المفروضة فضلا عن الصلوات المختلف فيها كصلاة العيد، فلماذا قال جمهور اهل العلم بان الامر للاستحباب وقد قال بالوجوب جمع منهم الخلفاء الاربعة، وعليه يدل الامر الذي جاء في الخبر؟ فنقول: لعل الثابت عن هءلاء الخلفاء الامر بالخروج لصلاة العيد، فيصرف عن الوجوب الي الاستحباب، كما صرف الامر الثابت عن النبي عليه الصلاة والسلام، ولذا لا يمكن ان يخالف الاءمة قول الخلفاء الراشدين الذين امرنا باتباع سنتهم، ومن وراء ذلك كله امر النبي عليه الصلاة والسلام، فما دام صرفوا امر النبي عليه الصلاة والسلام من الوجوب الي الاستحباب فلان يصرفوا قول الخلفاء الراشدين لا سيما وانهم الثابت عنهم هو الامر بالاخراج، وانهم يامرون الناس بالخروج الي صلاة العيد، يامرون النساء، ويامرون ازواجهن ان يخرجوا زوجاتهم وبناتهم، فاذا صرف النص المرفوع فلان يصرف قول الخلفاء الراشدين يعني من باب اولي؛ لان النص ثابت عن النبي عليه الصلاة والسلام اقوي، ولذا لو ورد قول للخلفاء الاربعة كلهم وفي المسالة حديث مرفوع قدم الحديث المرفوع، فعلي هذا لا يستدرك
 
 علي الاءمة في عدم اخذهم بما ينسب الي الخلفاء الراشدين، ويظن مخالفة لما هنا، غاية ما هنالك انهم اولوا قول الخلفاء الراشدين كما اولوا الحديث المرفوع.
 هارون سموه الرشيد، والرشيد صيغة مبالغة، ابلغ من الراشد، فابو بكر خليفة راشد، وعمر خليفة راشد بالنص، وعثمان خليفة راشد، وعلي خليفة راشد، وهارون رشيد ابلغ من راشد، لكن هذا لا يعني انه سمي بهذه التسمية فتكون شرعية، لا يلزم ان تكون مطابقة للواقع، لا سيما وان محتواها ابلغ مما وصف به الاءمة الاربعة، الخلفاء الاربعة، ويقاس عليها ما في معناها من صيغ المبالغة.
 قال رحمه الله: "حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عبد الله بن العلاء يعني ابن زبر قال: حدثني يحيي بن ابي المطاع قال: سمعت العرباض بن سارية" فهو يصرح بالسماع، والذي في كتب الرجال في ترجمته انه لم يلق العرباض بن سارية، وعلي هذا فالخبر منقطع، وهل يضعف يحيي بن ابي المطاع بهذا التصريح وهو لم يلقه؟ او نحكم بانه لقيه من خلال تصريحه؟ ونحكم علي ما في كتب الرجال بانه لم يلقه بان تصريحه اولي بالقبول من الحكم بعدم لقيه اياه، فعندنا في كتب الرجال يقول: انه لم يلق العرباض بن سارية، وهو يقول: سمعت العرباض بن سارية فهل المقدم قوله فيحكم بالسماع، ويحكم علي قولهم بالوهم، ولعلهم لم يطلعوا علي هذه الطريق التي فيها التصريح، وان كان هذا بعيد؟ او يقدم قولهم ويكون قوله: "سمعت العرباض" اما تصحيف من بعض الرواة، او يكون فيه سقط في السند، والذي يقول: سمعت العرباض غير يحيي بن ابي المطاع ممن هو بينه وبينه، وعلي كل حال الحديث مضعف بسبب ذلك، بسبب ان يحيي بن ابي المطاع لم يلق العرباض بن سارية، وعلي كل حال الحديث له شواهد تشهد لالفاظه، حديث العرباض مروي من طرق، منها ما سياتي.
 
 قال: "سمعت العرباض بن سارية يقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فوعظنا موعظة بليغة" وعظنا فالرسول عليه الصلاة والسلام يصح ان يقال: واعظ، كما انه مبشر ومنذر ومبلغ عن الله جل وعلا، يصح ان يقال: واعظ، ويصح ان يقال: مذكر، {فذكر بالقران} [() سورة ق] وبعض من ينتسب الي طلب العلم يانف ان يقال له: واعظ، وجاء الوعظ في القران في مواضع، والانفة من هذا الوصف لان من الوعاظ من لا ينتسب الي العلم، بل هم الي العامة اقرب، فيانف، يعني لا سيما في الوضع العرفي، من الوعاظ من هو الي العامية اقرب، فطالب العلم يانف ان يصنف واعظ، وقد اشرنا علي بعض طلاب العلم الذين لديهم خبرة وقدرة علي التاثير ان يشرحوا كتب الرقاق، فقال بعضهم: انا لا اريد ان اصنف واعظ، لا يريد ان يصنف واعظ، وفي الحديث: "وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم" فهو واعظ، وهذه الانفة وان كان مردها وسببها خشية التشبه بالوعاظ والقصاص الذين هم الي العوام اقرب منهم الي العلماء، لكن لا يضيرك ان يقال: واعظ، فتشبه بالنبي عليه الصلاة والسلام الذي ثبت وصفه بهذا، وان تشبث به بعض من لا ينتسب الي العلم، فالوعظ لا سيما بالنصوص {فذكر بالقران} [() سورة ق] وبالنصوص النبوية من اولويات الوظاءف بالنسبة للعالم وطالب العلم؛ لانه بهذا الوعظ وبهذا التذكير وباختيار المادة الصحيحة من كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام، مع اجتناب ما لم يثبت، ومع اجتناب القصص التي لا اصل لها، وبهذا يسوق الناس الي العمل بالعلم، فالعالم وطالب العلم الذي يقتصر علي متين العلم من الاحكام فقط فانه قد يغفل عن العمل، ولا يسوقه ويقوده الي العمل الا هذه الاحاديث وهذه الايات والاحاديث الصحيحة في الرقاق التي ترغب الانسان في الاعمال الصالحة، فاذا ترك اهل العلم هذا المجال قام به من لا تبرا الذمة بوعظه، قام به من يعظ الناس بالقصص الواهية، وبالاحاديث الضعيفة والموضوعة كما هو شان القصاص من قديم، وما ذلكم الا لان اهل العلم تركوه، والنبي عليه الصلاة والسلام وعظ اصحابه موعظة بليغة.
 
 موعظة بليغة، وهل المراد بالبلاغة هنا ارتكاب المحسنات وضروب انواع البديع ومراعاة قواعد البيان والمعاني المعروف مجموعها بعلم البلاغة، هل هذا هو المقصود؟ او انه بالغ فيها عليه الصلاة والسلام بالزجر والامر حتي وجلت القلوب وذرفت العيون؟ لان الكلام اذا وصف بالبلاغة واستعملت فيه قواعد علم البيان والمعاني، واستعملت فيه المحسنات البديعية فقط، اذا قلنا: البلاغة هذه المشتملة علي ثلاثة العلوم او ثلاثة الفنون هل يقتضي ذلك ان تجل منها القلوب، وتذرف منها العيون؟ لا، ما يلزم، قد يتصف ويطبق قواعد الفنون الثلاثة ومع ذلك يكون مسلي يعني نكتة، وتستعمل فيها قواعد الفنون الثلاثة، المراد بالبلاغة هنا المبالغة في انتقاء النصوص المءثرة التي منها تجل القلوب، وتذرف العيون.
 "قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم" وذات هذه مقحمة يستعملونها وان اقتصروا علي يوم، والمقصود في يوم من الايام، فوعظنا موعظة بليغة، وجلت منها القلوب، خافت، لكن قلوب من؟ نعم قلوب الصحابة، ومن يضاهيهم ويحاكيهم ممن نور الله قلبه {الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [() سورة الحج] ومن الناس مع قساوة القلوب التي نعيشها والي الله المشتكي لا فرق بين ان يوعظ ويذكر بالقران او بصحيح السنة وبين ان يقرا عليه من جريدة قصاصة من جريدة، او يسمع خبر من الاخبار من وسيلة لا فرق، والنبي عليه الصلاة والسلام كما في الحديث المختلف فيه يقول عليه الصلاة والسلام: ((شيبتني هود واخواتها)) واتحدث عن نفسي انني بدات بسورة يونس فلم اشعر الا وانا بيوسف، فما الاثر الذي تركته هود في نفسي؟ واجزم ان مثلي موجود يعني في طلاب العلم، فهل هذه هي القراءة التي تترتب عليها اثارها؟ علي الانسان ان يعيد حساباته، يحاسب نفسه.
 
 زرارة بن اوفي سمع الامام وهو يقول: {فاذا نقر في الناقور} [() سورة المدثر] قالوا: خر مغشيا عليه فمات، وبعض الناس ينكر مثل هذا القول، وممن ينكره من المتقدمين ابن سيرين، يقول: لا يمكن ان يغمي علي الانسان او يغشي عليه يصاب بالغشي؛ لانه يسمع القران، والرسول عليه الصلاة والسلام وصحابته الكرام سمعوا وما حصل لهم شء من هذا، واختبروا من يدعي ذلك فاجعلوه علي جدار واقرءوا القران ان سقط فهو صادق، ان سقط من الجدار فهو صادق، وجمع من اهل التحقيق ومنهم شيخ الاسلام يري انه لا مانع من وقوع هذا من بعض الناس، لا شك ان القران ثقيل، واثره في القلوب بالغ، لكن القلوب تتفاوت منها
 القلب القوي كقلبه عليه الصلاة والسلام، وقلوب صحابته الكرام، هءلاء يتقبلون هذا الكلام القوي، هذا الكلام الثقيل بقلوب قوية، يتاثرون تاثر بالغ لكنهم يتحملون، من جاء بعدهم استشعروا هذه العظمة وهذا الثقل لكلام الله جل وعلا، لكن القلوب بعد الصحابة ضعفت، فصاروا لا يتحملون مثل هذا الكلام الثقيل، وهم يستشعرون عظمة ما يسمعون، فيحصل لهم ما يحصل، ثم طال بالناس الزمان مع ضعف القلوب، ما نقول: قويت القلوب، القلوب ضعيفة، لكن استشعار عظمة القران خفت في قلوب المسلمين، استشعار العظمة خفت، فلذا لا يتاثرون، لكن ما الدليل علي ان قلوبهم ضعيفة؟ لو حصل للانسان منهم ادني مشكلة تغيرت حساباته وكاد ان يجن بسببها، وقد يصاب بالاغماء او بالغشي كما حصل في بعض الكوارث التجارية او المصاءب التي تحصل لبعض الناس، هل هذا القلب قوي الذي تاثر بامور دنياه؟ هذا ليس بقلب قوي ، لكن كونه لا يتاثر بالقران مع عظمته وقوته وثقله لانه لا يستشعر هذا، لا يستشعر هذه العظمة، فالصحابة يتاثرون، ومن يستشعر عظمة هذا القران يتاثرون.
 "فوعظنا موعظة بليغة، وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون" والحديث كما قررنا ضعيف للانقطاع، لكن الفاظه صحيحة، جاءت من طرق صحيحة؛ لءلا يقول قاءل مثل ما قال واحد بالامس: انك تقرر الحديث انه ضعيف وتشرحه، والضعيف ما دام ما يحتج به لماذا يشرح؟ نقول: يشرح اذا كان له ما يشهد له، وله اصل يدل علي انه ثابت عن النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 "وذرفت منها العيون" ذرفت الدموع من العيون "فقيل: يا رسول الله وعظتنا موعظة مودع" يعني كاننا لن نراك بعد اليوم، فاعهد الينا بعهد، وفي بعض الالفاظ: "فاوصنا" "فاعهد الينا بعهد" ناثره بعدك ونعمل به من بعدك؟ "فقال: ((عليكم بتقوي الله)) " وهي وصية الله للاولين والاخرين، وما من نبي الا ويامر قومه بتقوي الله جل وعلا، وقد امر الناس قاطبة بها، وحثوا عليها، وجاء قول الله جل وعلا: {قوا انفسكم واهليكم نارا} [() سورة التحريم].
 ((عليكم بتقوي الله، والسمع والطاعة)) لمن ولاه الله امركم، والسمع والطاعة لمن ولاه الله الامر ((وان عبدا حبشيا)) يعني: وان كان عبدا حبشيا، وان كان هذا الولي عبدا حبشيا.
 يقول عبادة بن الصامت: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره، علي ان نقول او نقوم بالحق لا نخاف في الله لومة لاءم، والسمع والطاعة لا يختلف مع النصيحة، واداء الواجب، والسعي لتغيير المنكر او تقليله، لا منافاة بينهما، ويخطء من يزعم ان انكار المنكر بالطرق الشرعية التي تترتب عليها اثارها، او نصيحة من يحصل منه شء كاءنا من كان ولو كان ولي الامر، يخطء من يقول: ان هذا يعارض السمع والطاعة، بل هو من تمام السمع والطاعة، فالدين النصيحة.
 يقول: ((وان عبدا حبشيا)) يعني: وان كان المولي او الذي تولي عبد حبشي، وهذا يكون في صورتين لان الاصل ان الاءمة من قريش ، كما ثبت بذلك الخبر من طرق كثيرة جدا حتي جمعها الحافظ ابن حجر في جزء اسماه: "لذة العيش في جمع طرق الاءمة من قريش" حديث صحيح بلا شك، مخرج في الصحيح وغيره.
 
 وقوله: ((وان عبدا حبشيا)) وفي بعض الروايات: ((راسه كانه زبيبة)) اذا كان الخليفة عبد حبشي لا يمكن انتخابه في حال الاختيار وهو عبد حبشي، لا بد في حال الاختيار ان يكون من قريش، لكن في حال الاجبار لو استولي علي الناس بسيفه، وارغمهم علي الخضوع له لا بد من السمع والطاعة، ولا يجوز نزع يد الطاعة بعد استتباب الامن له، الا بالضوابط الشرعية المعروفة ((لا، ما صلوا)) ما دام يصلي تجب طاعته ((ما لم تروا كفرا بواحا)) فاذا لم يوجد الكفر البواح فلا يجوز الخروج بحال، ولو وجد الظلم، ولو وجدت المعاصي، ولو كثرت المنكرات، المقصود ان مثل هذا ليس بمبرر للخروج، ونزع اليد من الطاعة، او شهر السيف في وجه الولاة، لا، ابدا، نعم اذا رءي الكفر المباح نعم هذه غاية، واذا تركوا الصلاة هذه غاية، كما جاءت به النصوص.
 العبد الحبشي هذا اذا تولي بقوته، وقهر الناس، واستولي عليهم، واستتب الامن له لا يجوز الخروج عليه، والاءمة من قريش في حال الاختيار، حال الترشيح لا يرشح عبد حبشي، وانما يرشح من قريش، او يكون مولي من قبل ولي الامر، ولي الامر قرشي نعم ولي عبدا حبشيا علي جهة من الجهات حينءذ تجب طاعته؛ لان طاعته من طاعة ولي الامر، وطاعة ولي الامر من طاعة النبي عليه الصلاة والسلام، وطاعة النبي عليه الصلاة والسلام من طاعة الله عز وجل، ((من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني)).
 "فقال عليه الصلاة والسلام: ((عليكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان عبدا حبشيا، وسترون من بعدي اختلافا كثيرا)) " وحدث مصداقه بعد وفاته بزمن يسير، وجد الاختلاف والفرقة بين المسلمين، وبعد الفتنة التي بدات بقتل الخليفة الراشد عمر، ثم قتل عثمان، ثم الخلاف بين علي ومعاوية، وما زال الامر يزيد حتي طمست كثير من معالم الدين.
 ((وسترون بعدي اختلافا شديدا)) يعني الي ان وجد من الخلفاء من يحمل الناس علي الابتداع في الدين.
 
 ((وسترون بعدي اختلافا شديدا، فعليكم بسنتي)) اغراء ((فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين)) الذين هداهم الله الي الصراط المستقيم ((عضوا عليها بالنواجذ)) والنواجذ هي: الانياب او الاضراس، وما يعض عليه بالاضراس يصعب نزعه منها، لا سيما اذا كان العاض جاد وصادق في ذلك.
 ((عضوا عليها بالنواجذ، واياكم والامور المحدثات)) تحذير ((اياكم والامور المحدثات)) يعني الاحداث في الدين، وابتداع عبادات لم ياذن الله بها، ولم يسبق لها شرعية من الكتاب والسنة، وهذه هي البدع، ((فان كل بدعة ضلالة)).
 هذه البدع وهذه المحدثات حدثت اول ما حدثت في زمن الصحابة، في بدعة الخوارج، ثم بدعة الروافض، ثم النواصب، ثم تنوعت البدع، وافترقت الامة علي ما اخبر عنه النبي عليه الصلاة والسلام من انها ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة، وحصل هذا كله، لكن علي المسلم ان يسعي لخلاص نفسه، فلا يعمل شيءا الا وله اصل شرعي، ولا يبتدع في الدين ما لم ياذن به الله، ولا يحدث في دين الله ما لم يسبق له شرعية ((فان كل بدعة ضلالة)) هذا تعميم من النبي عليه الصلاة والسلام، وان جميع البدع وان جميع ما يحدث في الدين فانه ضلالة، وبهذا يرد علي من قسم البدع الي بدع محمودة، وبدع مذمومة، او بدع واجبة، وبدع مستحبة، وبدع مباحة، وبدع مكروهة، وبدع محرمة، هذا التقسيم مخترع، لم يسبق له دليل من كتاب ولا سنة، كما قرر ذلك الشاطبي في الاعتصام، رد علي هذا التقسيم وقوض دعاءمه باسلوب قوي، وحجة ناصعة، الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: ((كل بدعة ضلالة)) ونقول: بدعة محمودة؟ الرسول عليه الصلاة والسلام يقرر بان كل بدعة ضلالة ونقول: بدعة واجبة؟! هذه معارضة ومضادة ومحادة لهذا التعميم النبوي، وان قال به من قال به من اهل العلم، فهم مجتهدون، هذا غاية ما يقال فيهم، ولا يظن بهم ، ولا يتهمون، لكن اشكل عليهم بعض النصوص فقرروا ما قرروا.
 
 ممن يري التقسيم العز بن عبد السلام والنووي وابن حجر وجمع من اهل العلم، يرون هذا التقسيم، ان البدع منها ما يمدح، ومنها ما يذم، ((من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة)) فيقولون: هذا سن سنة، يعني ابتداها، وسماها النبي عليه الصلاة والسلام، ووصفها بانها حسنة، اذا من سن يعني ابتدع واخترع سنة حسنة، وهناك ايضا سنة سيءة، فدل علي ان من البدع وما يسن وما يخترع منه ما هو حسن ومنه ما هو سء، وايضا يتشبثون بقول عمر رضي الله عنه في صلاة التراويح: "نعمت البدعة هذه" فمدحها؛ لان (نعم) مدح بخلاف (بءس) وسماها بدعة، اما من سن في الاسلام سنة فسبب الورود يدل علي انه ليس بشء جديد يخترعه من سن، وانما هو ابتداء في مشروع يغفل عنه الناس او يتركونه، تموت هذه السنة الثابتة عن النبي عليه الصلاة والسلام بدليل صحيح، فيهجرها الناس فمن يحييها له هذا الاجر، وليس المراد بذلك سنة لا دليل عليها من الكتاب والسنة، بل هذه بدعة وليست بسنة، وسبب الورود ان النبي عليه الصلاة والسلام امر بالصدقة فجاء اول شخص بمال وفير وتصدق به، فاراد النبي عليه الصلاة والسلام ان يبين ان هذا الذي سبق يستن الناس بسنته، ويقتدون به في هذا البذل الذي جاء الحث عليه من الشارع، يعني ليس بمبتدع، كونه سبق الناس ليقتدوا به هذا له الاجر، له اجر هذا العمل، واجر من عمل به الي يوم القيامة، وقل مثل هذا من بادر في احياء سنة ماتت مثلا، من بادر باحياء سنة سيءة –اقصد ماتت في مقابل السنة الحسنة، او ابتكر بدعة وعمل الناس بها، واقتدوا به فيها هذا عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة.
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا كيف يعمل بدون نية تعبد؟ يعني انت تريد ان مثل هذا الذي تصدق، يعني شخص يريد ان يصلي بعد صلاة المغرب اربع ركعات مثلا او ست ركعات بسلام واحد مثلا هذا لم يسبق له شرعية، فهل تريد ان هذا لا يدخل في حيز البدعة حتي ينوي التعبد؟ هو ما صلاها الا للتعبد، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مثل ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مثل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني كونه يتخذ يوما لعبادة معينة؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 يوم معين لا مزية له علي الايام، يعني يتخذ يوم السبت او يوم الثلاثاء لختم القران من كل اسبوع مثل هذا؟ تعني مثل هذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 المقصود ان مثل هذا لم يسبق له شرعية، ولا التزم من قبل السلف الصالح، فليس من فعلهم ان يخصصوا يوما لختم القران، لكنه من لازم الفعل، ليس من فعلهم لكنه من لازم الفعل، كيف من لازم الفعل؟ السلف امتثالا لقول النبي عليه الصلاة والسلام: ((اقرا القران في سبع ولا تزد)) قسموا القران الي اسباع، فطريقتهم في قراءة القران في تقسيمه علي سبع امتثالا لهذا الامر النبوي انهم يقرءون في اليوم الاول ثلاث، وفي الثاني خمس، وفي الثالث سبع، وفي الرابع تسع، وفي الخامس احدي عشرة، وفي السادس ثلاث عشرة، وفي السابع المفصل، ومن لازم هذا الفعل ان يكون الختم في يوم واحد؛ لان الاسبوع سبعة ايام، فاذا كان فعله الختم في يوم السبت او في يوم الثلاثاء من اجل هذا فلا ضير عليه؛ لانه يقرا القران في سبع والاسبوع سبعة ايام، فليس من فعلهم لكنه من لازم فعلهم، فلا يوصف بالبدعة حينءذ، وقل من باب اولي اذا اتخذ يوم الجمعة او عصر الجمعة لختم القران لا يلام علي ذلك، ولا يقال: انه وقت وقتا للعبادة لم يوقته الشارع، نقول: الشارع امر بقراءة القران في سبع، والاسبوع سبعة ايام من لازم ذلك ان يختم في يوم معين، لكن لو افترضنا ان القران يقرا في غير هذه العدة، ثم ان الانسان يتعمد ان يكون ختمه في يوم الثلاثاء، الاربعاء، او الخميس، او اي يوم من الايام ما لم يكن الوقت له مزية، كان يكون وقت اجابة دعوة، ولمن ختم القران دعوة مستجابة كما جاء في الخبر، الصحابة كانس وغيره يجمعون اولادهم واهليهم يجمعونهم لختم القران، ولذا يحرص منذ ازمان متطاولة ان يكون ختم القران في رمضان ليلة سبع وعشرين؛ لانها ترجي فيها ليلة القدر، واكثر ما يختم الاءمة في ليالي الوتر، وهذا الاختيار له وجه شرعي، فاما ان يكون مما تدل له الادلة كما هنا، او يكون من لازم فعل السلف المبني علي الدليل، وهذا لا اشكال فيه، لكن لو كان في كل يوم ثلاثاء مثلا يدخل المسجد ويجلس من بعد صلاة الظهر الي العصر في هذا اليوم خاصة يعتقد فيه مزية، ويخصه من بين الايام نقول: ابتدعت.
 ((فان كل بدعة ضلالة)) ...
 
 استدلالهم بقول عمر رضي الله عنه: "نعمت البدعة" هذا دليل ليس في محله؛ لان عمر رضي الله عنه لم يقصد البدعة الشرعية؛ لان هذا العمل سبق له شرعية من فعل النبي عليه الصلاة والسلام، هذا العمل وهو صلاة قيام رمضان جماعة فعله النبي عليه الصلاة والسلام ليلتين او ثلاث ثم تركه لا نسخا له ولا رغبة عنه، وانما خشية ان يفرض، فلما امن فرضية هذه العبادة امنت لانه لو فرضت ما اطاقها الناس ولعجزوا عنها، فلما امنت بوفاته عليه الصلاة والسلام اعادها عمر، فهو يعمل بشرع سابق، وحينءذ لا يسمي بدعة لانه سبق له شرعية من السنة، فلا يريد البدعة الشرعية قطعا؛ لانه لا يتصور من عمر انه يبتدع في دين الله وقد امرنا بالعمل بسنته رضي الله عنه وارضاه.
 شيخ الاسلام يري انها بدعة لغوية، تعريف البدعة لغة: ما عمل علي غير مثال سابق، وهذه الفعلة اعني جمع الناس علي امام واحد له مثال سبق في عهد النبي عليه الصلاة والسلام فليس ببدعة لغوية، والشاطبي يقول: مجاز، وايضا عند من ينفي المجاز لا يقول بهذا، فماذا يقول من ينفي المجاز؟ يقول: عمر رضي الله تعالي عنه تصور ان قاءلا سوف يقول له: ابتدعت يا عمر، فقال رضي الله عنه وارضاه: نعمت البدعة هذه علي سبيل المشاكلة والمجانسة في التعبير ، مشاكلة ومجانسة في التعبير، لا ارادة حقيقة البدعة، المشاكلة نوع من انواع البديع، بخلاف المجاز الذي هو من علم البيان، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا مقرر عند اهل العلم، لكن الكلام اجمالي، لا نريد ان ندخل في تفصيلات، امامنا نص يقول: ((فان كل بدعة ضلالة)) نعم ((كل بدعة ضلالة)) لكن اذا كان الوقت او الوصف من لازم عمل السلف الصالح نحكم عليه بانه بدعة؟ ما نحكم بانه بدعة، ولو قال اهل العلم مثل هذا، لكن هم يقررون مساءل اصول العلم او اصول هذه المسالة، ثم تفاصيلها انظر هل له اصل او لا اصل له؟ فان كان من عملهم، من عمل السلف او من لازم عملهم كما قررنا في ختم القران في يوم معين، ما دام الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: ((اقرا القران في سبع)) وايام الاسبوع سبعة يبي يختلف يوم الختم؟ لن يختلف يوم الختم؛ لان الاسباع التي حزبت وقسم عليها القران تدور مع الايام، كل يوم في حزبه المعين، فلا يلزم من ذلك ان يكون بدعة لانه من لازم عملهم.
 اذا قول عمر رضي الله تعالي عنه: "نعمت البدعة" انما هو من باب المشاكلة والمجانسة في التعبير، واهل البلاغة واهل البديع يقررون ان المجانسة لا يلزم فيها ان يكون اللفظ مذكورا، وانما يقولون: حقيقة يعني مذكور لفظ مجانس حقيقة او تقديرا، فاذا خشي الانسان ان يقال له: فعلت كذا؟ قال: نعم فعلت، ابتدعت يا عمر؟ نعمت البدعة، ويش المانع؟ يعني علي سبيل التنزل، والامثلة علي ذلك كثيرة، وبسطنا هذه المسالة في مناسبات فلا داعي لاعادتها.
 
 قال رحمه الله بعد ذلك: "حدثنا اسماعيل بن بشر بن منصور واسحاق بن ابراهيم السواق قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن ضمرة بن حبيب عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي" عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي هذا قالوا عنه: انه صدوق، فحديثه حسن "انه سمع العرباض بن سارية يقول" الحديث بهذا الاسناد حسن "يقول: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  موعظة" يعني كما تقدم في الخبر السابق "ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقلنا: يا رسول الله ان هذه لموعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ قال: ((قد تركتكم علي البيضاء)) " وهذا تقدم علي الملة البيضاء، الطريق والمحجة البيضاء التي ((ليلها كنهارها)) يعني لا يمكن ان يرد معها شبهة لا حل لها الا عند من خالف او قصر، فالدين واضح ولله الحمد، ولا خفاء فيه ولا غبش ولا لبس، لكن بعض الناس يءتي من قبل نفسه، اما ان يقصر في تعلم الدين، او يسلك غير سبيل المءمنين، ولو كان هذا السلوك جزءيا فانه يدخل عليه الخلل بقدره.
 ((تركتكم علي البيضاء ليلكها كنهارها)) لا يختلف فيها الامر، فهي واضحة جلية ((لا يزيغ عنها بعدي الا هالك، من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا)) وقد حصل كما اخبر النبي عليه الصلاة والسلام ((فعليكم بما عرفتم من سنتي)) اما ما انكرتموه فتوقفوا فيه، فان كنتم من اهل العلم والنظر والتاهل للوصول الي الصحيح من الضعيف بانفسكم فهذا فرضكم، فابحثوا وتاكدوا، فان ثبت فاعملوا به، وان لم يثبت فاجتنبوه، واطرحوه والقوه ((بما عرفتم من سنتي)) وان كنتم لستم من اهل النظر في هذا الباب، ولا تاهلتم لذلك، فاسالوا اهل العلم، هذه فريضة العامي ومن في حكمه يسالوا اهل العلم.
 ((فعليكم بما عرفتم من سنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ، وعليكم بالطاعة)) يعني بالسمع والطاعة ((وان عبدا حبشيا)) وهذا تقدم ((فانما المءمن كالجمل الانف حيثما قيد انقاد)).
 
 يعني سهل القياد، لا ينتصر لحظوظ نفسه ويعاند ويصر، لا، يتبع الحق حيثما انقيد حيثما قيد بالحق انقاد، كالجمل الانف الذي يجعل الزمام في انفه ويجر به، هذا الجمل الذي خرم انفه، ووضع فيه القياد –الزمام وقيد به لا يستطيع ان يخالف قاءده، فعلي هذا المءمن ينقاد حيثما قيد بالنصوص، لا انه مغفل يجر حيثما اراد من اراد ان يجره، ويستهويه من حيث من اراد ان يجلبه الي هواه، لا، المءمن كيس فطن ومع ذلك سهل القياد، وقد جاء في الحديث: ((لينوا بايدي اخوانكم)) ومن الناس من هو وان انتسب الي الاسلام من هو عسر الطبع، بحيث يكون معاندا في كل ما يءمر به، كما قال بعضهم: السهل يوطا، ولا شك ان الانسان اذا دعي الي الحق عليه ان يستجيب، وليس له خيرة، فينقاد لامر الله وامر رسوله، ومن يامر بهما.
 قال رحمه الله: "حدثنا يحيي بن حكيم قال: حدثنا عبد الملك بن الصباح المسمعي قال: حدثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو" هو السلمي السابق "عن العرباض بن سارية قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح، ثم اقبل بوجهه، فوعظنا موعظة بليغة ... فذكر نحوه" وهذا الحديث بطرقه الثلاثة يصل الي درجة الصحيح، ومع ذلك هو مخرج في صحيح مسلم ومسند احمد، لكننا نتعامل مع السنن، ولو كنا نشرح صحيح مسلم لما ساغ لنا ان نقول: صحيح، ما دام الحديث مخرج في مسلم لا يسوغ لنا ان نقول: صحيح، انما نكتفي بقولنا: خرجه البخاري او خرجه مسلم؛ لان هذا علامة الصحة، واذا كان الخبر في غيرهما فالامر فيه سعة، اذا درس الاسناد وصارت النتيجة صحة الخبر يقال: صحيح، واذا درس وصارت النتيجة الضعف يقال: ضعيف، الله المستعان، نعم.
  باب: اجتناب البدع والجدل
 
 حدثنا سويد بن سعيد واحمد بن ثابت الجحدري قالا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، كانه منذر جيش يقول: صبحكم مساكم، ويقول: ((بعثت انا والساعة كهاتين)) ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي، ثم يقول: ((اما بعد: فان خير الامور كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة)) وكان يقول: ((من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فعلي والي)).
 حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون المدني ابو عبيد قال: حدثنا ابي عن محمد بن جعفر بن ابي كثير عن موسي بن عقبة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما هما اثنتان الكلام والهدي، فاحسن الكلام كلام الله، واحسن الهدي هدي محمد، الا واياكم ومحدثات الامور، فان شر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، الا لا يطولن عليكم الامد فتقسو قلوبكم، الا ان ما هو ات قريب، وانما البعيد ما ليس بات، الا انما الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره، الا ان قتال المءمن كفر، وسبابه فسوق، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، الا واياكم والكذب فان الكذب لا يصلح بالجد ولا بالهزل، ولا يعد الرجل صبيه ثم لا يفي له، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وانه يقال للصادق: صدق وبر، ويقال للكاذب: كذب وفجر، الا وان العبد يكذب حتي يكتب عند الله كذابا)).
 
 حدثنا محمد بن خالد بن خداش قال: حدثنا اسماعيل بن علية قال: حدثنا ايوب ح وحدثنا احمد بن ثابت الجحدري ويحيي بن حكيم قالا: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا ايوب عن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة قالت: "تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [() سورة ال عمران] الي قوله: {وما يذكر الا اولوا الالباب} [() سورة ال عمران] فقال: ((يا عاءشة اذا رايتم الذين يجادلون فيه فهم الذين عناهم الله فاحذروهم)).
 حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا محمد بن فضيل ح وحدثنا حوثرة بن محمد قال: حدثنا محمد بن بشر قالا: حدثنا حجاج بن دينار عن ابي غالب عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل)) ثم تلا هذه الاية: {بل هم قوم خصمون} [() سورة الزخرف].
 حدثنا داود بن سليمان العسكري قال: حدثنا محمد بن علي ابو هاشم بن ابي خداش الموصلي قال: حدثنا محمد بن محصن عن ابراهيم بن ابي عبلة عن عبد الله بن الديلمي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما ولا صلاة ولا صدقة ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا، يخرج من الاسلام كما تخرج الشعرة من العجين)).
 حدثنا عبد الله بن سعيد قال: حدثنا بشر بن منصور الخياط عن ابي زيد عن ابي المغيرة عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته)).
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي وهارون بن اسحاق قالا: حدثنا ابن ابي فديك عن سلمة بن وردان عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ترك الكذب وهو باطل بني له قصر في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها)).
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 باب: اجتناب البدع والجدل
 
 لما بين السنة الماثورة عن النبي عليه الصلاة والسلام وعن صحابته من الخلفاء الراشدين، ذكر ما يخالف ذلك ويضاده، فذكر البدع والمحدثات والجدل الذي هو معارض للانقياد والتسليم، والمقصود به الجدل بالباطل ولنصر الباطل، واما الجدل للوصول الي الحق وللدعوة اليه فهذا مطلوب، ومامور به {وجادلهم بالتي هي احسن} [() سورة النحل] اما اذا كان الجدال للانتصار للنفس والراي، او لنصر الباطل فان هذا محرم لا يجوز، وهو المنهي عنه.
 قال: "حدثنا سويد بن سعيد واحمد بن ثابت الجحدري قالا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن جعفر بن محمد عن ابيه" جعفر بن محمد الصادق "عن ابيه" محمد بن علي الباقر "عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب" في اي مناسبة، كخطبة الجمعة مثلا، "احمرت عيناه" لانه كان عليه الصلاة والسلام يتحمس في الخطب، وتحمر عيناه، ويعلو صوته، ويشتد غضبه، لما امر به من تبليغ الدين، فهو يريد ان يءخذ عنه، وليلفت انظار السامعين، ويحملهم علي سماع هذه الخطبة بهذه المءثرات "احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه" غيرة لله ولدينه ولمحارمه، وحرصا علي نفع الامة "واشتد غضبه كانه منذر جيش، يقول: صبحكم مساكم" صبحكم يعني جاءكم العدو صباحا، ومساكم جاءكم العدو في المساء "ويقول عليه الصلاة والسلام: ((بعثت انا والساعة كهاتين)) " بعثت انا والساعة فالواو هذه للمعية، والساعة مفعول معه ((كهاتين)) عطف النسق هنا ممكن والا غير ممكن؟ هل يمكن ان اقول: بعثت انا والساعة كهاتين، الفعل يمكن تسليطه علي الامرين؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني يكون معطوف علي الضمير المتصل فيكون مرفوعا، وهل الساعة تبعث؟ الفعل يصح تسليطه علي الاثنين والا علي واحد منهما؟ الساعة تبعث والا لا؟ يعني لو قلنا: بعثت انا والساعة لصارت الساعة مبعوثة كبعثته عليه الصلاة والسلام، فهذا يضعف النسق
 . . . . . . . . . ... والنصب مختار لدي ضعف النسق
 يعني لدي ضعف العطف.
 
 " ((كهاتين)) ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي" كهاتين، فيكون الباقي من عمر الدنيا بعد بعثته الي قيام الساعة هو الفرق بينهما، الفرق بينهما كم؟ كم نسبته؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكن الفرق بقدر نصف السانتي هذا اللي هو الزيادة في الوسطي، او يقال كما استروح ومال اليه بعض الشراح انه قال باصبعيه هكذا، فجعلهما ملتصقتين، يعني ان الساعة تاتي مباشرة بعد بعثته عليه الصلاة والسلام، اما من يقول بان عمر الدنيا سبعة الاف سنة، فيمكن ان يكون الفرق بينهما مثل القدر الزاءد من الوسطي علي السبابة، والذي يقول: ان عمر الدنيا الوف مءلفة من السنين بل ملايين يقول: ان بعثته وان تاخرت الساعة فان الساعة حينءذ وان تاخرت الا انها في حكم الملاصقة لطول المدة.
 "ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي ثم يقول: ((اما بعد)) " وعرفنا ان الاتيان ب (اما) بعد في الخطب والرساءل والمكاتبات سنة نبوية ثبتت عن اكثر من صحابيا عنه عليه الصلاة والسلام، وتكون بهذه الصيغة (اما بعد ) ب (اما) وضم بعد لان المضاف اليه محذوف مع نيته، واما شرط، وبعد قاءم مقام الشرط، و ((فان خير الحديث)) هذا جواب الشرط، واما ابدال (اما) بالواو فهذا لا يتم به الامتثال، ولا تتادي به السنية، بل لا بد ان يءتي باللفظ النبوي، وان كثر استعمال (وبعد) وذكرنا في مناسبات كثيرة اننا لسنا بحاجة الي الاتيان ب (ثم) في اول موضع، بل نقتصر علي قولنا: (اما بعد) كما كان يفعله عليه الصلاة والسلام وان احتجنا (اما بعد) مرة ثانية قلنا: ثم، للعطف علي الاولي اذا انتقلنا من اسلوب الي اخر، ثم الي ثالث وهكذا.
 ((اما بعد: فان خير الامور كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم)) وسياتي في الحديث الذي يليه: ((انما هما اثنان الكلام والهدي، فاحسن الكلام كلام الله)) فالمراد بالامور خير الامور يعني المراد به الكلام، خير الكلام وخير الامور كتاب الله، خير ما يتمسك به، ويعتصم به كتاب الله، وخير الهدي والطريقة هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وضبطت في بعض الروايات: ((خير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم)) خير الهدي يعني هدايته للخلق ودلالته وارشاده اليه.
 
 ((هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها)) يعني ما يحدث في الدين هو شر اشر من جميع الشرور؛ لان شر هذه افعل تفضيل، شر جميع الامور المحدثات في الدين ((وكل بدعة ضلالة)) وهذا سبق الحديث فيه.
 "وكان يقول عليه الصلاة والسلام: ((من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فعلي والي)) " وهذا الحديث صحيح، وهو في مسلم.
 ((من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فعلي والي)) الذي يتركه من المال يكون لاهله، يقسم بين ورثته، ومن ترك ضيعا مالا او ضياعا ما يخشي عليه ان يضيع فعلي والي، فالدين يسدد من قبل بيت المال، وكذلك ما يخشي ضياعه يرعي من بيت المال، وهذا قاله النبي عليه الصلاة والسلام في اخر الامر لما وسع الله عليه، وكان قبل ذلك الدين يثبت في ذمة الميت الي ان يضمن عنه، ويترك النبي عليه الصلاة والسلام الصلاة علي المدين حتي ضمن.
 قال بعد ذلك: "حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون" المدني ابو عبيد "قال: حدثنا ابي" يعني عبيد بن ميمون المدني، وهذا قال عنه ابو حاتم: مجهول، والمجاهيل عند ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل لابنه يزيدون علي الف وخمسماءة، فمنهم من يقول ابو حاتم: مجهول ويسكت، ومنهم من يقول: لا اعرفه، ومنهم من يقول فيه: مجهول اي لا اعرفه، فالجهالة عند ابي حاتم تساوي عدم المعرفة، وكون ابي حاتم لا يعرفه لا يلزم من حاله الا يعرفه غيره، وعلي هذا هل الجهالة جرح ملازم وقدح في الراوي، او هي عدم علم بحاله او هي عدم علم بحال الراوي؟ فلا تكون حينءذ جرح، وينبني علي ذلك اذا قلنا: انها جرح مطلقا قلنا: ان الحديث يضعف بالراوي المجهول، واذا قلنا: انها عدم علم بحاله يتوقف في حكمه حتي تعلم حاله.
 العلماء في مراتب الجرح والتعديل يجعلون المجهول في مراتب الجرح، فمقتضي ذلك ان يضعف الخبر اذا وجد فيه من قيل فيه: مجهول، والذي يقول: ان الجهالة ليست بجرح، وانما هي عدم علم بحال الراوي لا يجزم بضعفه، حتي يجد كلاما في هذا الراوي الذي جهلت حاله.
 
 ومما يءيد كون الجهالة جرح في الراوي من غير نظر اخر قول اهل العلم في طبقات المجروحين وفي مراتب الجرح: مجهول او مستور الحال، او مستور، او مجهول العين، او مجهول الحال ظاهرا وباطنا، او ظاهرا فقط او باطنا فقط، علي تفاصيل عندهم في كتب المصطلح، فعلي هذا اذا وجدنا في الرواة من هو مجهول يضعف مباشرة لان الجهالة جرح في الراوي، والذي يقول: ان الجهالة عدم علم بحال الراوي يقول: لا يحكم بعض الحديث مباشرة حتي يوجد ما يقدح في رواته، ومنهم هذا الذي لم يطلع علي حاله، وكان عبارة الحافظ ابن حجر في النخبة تءيد هذا.
 قال: "من المهم معرفة احوال الرواة جرحا او تعديلا او جهالة" فجعل الجهالة قسيم للجرح والتعديل، ولم يجعلها قسما من الجرح، كما فعلوا في مراتب الجرح.
 لعلكم تعذروني عن المتابعة، الصوت لا يساعد، والزكام بدايته ظهرت.
 جزاكم الله خير.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  شرح: مقدمة سنن ابن ماجه 
 ()</span>
 الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فقد سال بعض الاخوة في الدرس الماضي عن حديث العرباض، وقال: هل هو في صحيح مسلم؟
 قلت: نعم وهذا سبق لسان، وقصدي الحكم علي الحديث الذي بعده كما هو واضح من تخريج الحديث، اما الذي بعده نعم هو في صحيح مسلم، الذي هو حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر، فيه خطبة النبي عليه الصلاة والسلام هذا في الصحيح، واما حديث العرباض فقد احضره بعض الاخوة.
 يقول: بسم الله الرحمن الرحيم
 عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي انه سمع العرباض بن سارية يقول: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقلنا: يا رسول الله ان هذه لموعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ قال: ((قد تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك، من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بما عرفتم من سنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، وعليكم بالطاعة وان عبدا حبشيا، فانما المءمن كالجمل الانف)).
 في تخريجه قال الاخ الذي كتب الاوراق: اما لفظة: ((وعليكم بالطاعة وان عبدا حبشيا)) فقد اخرجها بمعناها الامام البخاري من حديث انس مرفوعا: ((اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة)) ومسلم من حديث ابي ذر مرفوعا: ((ان خليلي اوصاني ان اسمع واطيع وان كان عبدا مجدع الاطراف)) والامام مسلم من حديث ام الحصين مرفوعا انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع وهو يقول: ((ولو استعمل عليكم عبد يقودكم بكتاب الله فاسمعوا له واطيعوا)).
 يعني هذه اخر لفظة في الحديث، فلو جعلت هذه في اخر التخريج، يعني يذكر تخريج الحديث الذي بين ايدينا، ثم يذكر ما لجمله من الشواهد جملة جملة، بدءا من الاولي الي الاخرة، فهذه هي الجملة الاخيرة فلو اخرت الي اخر شء ((وان عبدا حبشيا)).
 
 واما الحديث بطوله فهو صحيح بشواهده، فاخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي وابن حبان والحاكم والامام احمد من طرق عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي به، قال الحافظ عنه في التقريب: مقبول، وعرفنا ما في المقبول من كلام، وقد تابع عبد الرحمن السلمي حجر بن حجر الكلاعي، قال الذهبي عنه في ميزان الاعتدال: ما حدث عنه سوي خالد بن معدان بحديث العرباض مقرونا باخر، وقال الحافظ في التقريب: مقبول، وحديثه اخرجه ابو داود وابن حبان والحاكم والامام احمد.
 ويحيي بن ابي المطاع قال عنه الحافظ ابن رجب في جامع العلوم والحكم: وهذا في الظاهر اسناد جيد متصل، ورواته ثقات مشهورون، وقد صرح فيه بالسماع، وقد ذكر البخاري في تاريخه: ان يحيي بن ابي المطاع سمع من العرباض اعتمادا علي هذه الرواية الا ان حفاظ اهل الشام انكروا ذلك، وقالوا: يحيي بن ابي المطاع لم يسمع من العرباض، ولم يلقه، وهذه الرواية غلط، وممن ذكر ذلك لعله ابو زرعة الدمشقي كاتب زرعة، ما هو ابو زرعة الدمشقي، وحكاه عن دحيم، وهءلاء اعرف بشيوخهم من غيرهم، والبخاري رحمه الله يقع له في تاريخه اوهام في اخبار اهل الشام.
 وقال الحافظ في التقريب: صدوق، واشار دحيم الي ان روايتهم عن العرباض مرسلة، وحديثه اخرجه ابن ماجه، وابن ابي عاصم في السنة، والحاكم والطبراني في الكبير.
 وعبد الله بن ابي بلال قال عنه الحافظ في التقريب: مقبول، وحديثه خرجه الامام احمد والطبراني في الكبير.
 ايش اسمه هذا ايش؟ الرابع؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المهاصر كذا؟ او المهاجر؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 المهاصر بن حبيب، جاء في الجرح والتعديل سءل ابي عنه فقال: لا باس به، حديثه خرجه ابن ابي عاصم في السنة مختصرا جدا، والطبراني في الكبير، وفي مسند الشاميين، والحديث قال عنه ابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم: وهذا حديث جيد من صحيح احاديث الشاميين، وهو وان تركه الامامان محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج فليس ذلك من جهة انكسار منهما له، فانهما رحمهما الله قد تركا كثيرا مما هو بشرطهما اولي، والي طريقتهما اقرب، وقد روي هذا الحديث عن العرباض الثلاثة من تابعي الشام، معروفين، ثلاثة معروفون، انت اللي كاتب هذه؟ معروفين والا معروفون؟
 طالب:. . . . . . . . .
 في المطبوع كذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه ثلاثة معروفون، مشهورون.
 واما لفظة: ((فانما المءمن كالجمل الانف حيثما قيد انقاد)) فقد قال الحاكم في المستدرك والبيهقي في المدخل: وكان اسد بن وداعة يزيد في هذا الحديث: ((فان المءمن كالجمل الانف حيث ما قيد انقاد)) وقال اللالكاءي في اصول الاعتقاد: قال ابو جعفر يعني احمد بن صالح: ليس في حديث ضمرة هذه الكلمة: ((وانما المءمن)) ... الي اخره.
 وقال الحافظ ابن رجب في جامع العلوم والحكم: وقد انكر طاءفة من الحفاظ هذه الزيادة في اخر الحديث، وقالوا: هي مدرجة فيه وليست منه، قاله احمد بن صالح المصري وغيره، وخرجه الحاكم، وقال في حديثه: وكان اسد بن وداعة يزيد في هذا الحديث: ((فان المءمن كالجمل الانف حيثما قيد انقاد)).
 وهذه اللفظة قد جاء ما يدل عليها من حديث ضعيف عن ابن عمر مرفوعا، وفيه: المءمنون هينون لينون مثل الجمل الانف ان قدته انقاد، وان انخته استناخ.
 فرق بين هين ولين، وبينهما بالتخفيف، فايهما اولي ان يقال في مثل هينون لينون، هين لين، شء، وهين لين شء اخر، فاحداهما يدل علي الذم من الهوان والضعة، والاخري تدل علي المدح من الهون والرفق، ولعل هذا هو المراد.
 
 اخرجه العقيلي في الضعفاء، والبيهقي في شعب الايمان، والقضاعي في مسنده، والحديث فيه عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد، وقد اعله العقيلي به، وقال: احاديثه مناكير غير محفوظة، ليس ممن يقيم الحديث، وذكر هذا الحديث من مناكيره، وقد جاء هذا الحديث مرسلا اخرجه ابن المبارك في الزهد، والبيهقي في الشعب، والقضاعي في المسند كلاهما من طريق ابن المبارك عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول مرسلا، وقال البيهقي: وهو اصح، اختلف فيه علي سعيد بن عبد العزيز عن مكحول، مقطوع يعني من قوله.
 اخرجه الامام احمد في الزهد، وابو نعيم في الحلية عن حجاج بن محمد الاعور به، والحديث له شاهد بمعناه من حديث ابن عباس، اخرجه في الشعب، وفيه انقطاع يحيي بن سعيد الانصاري لم يدرك ابن عباس، ومن حديث ابي هريرة اخرجه البيهقي في الشعب والديلمي في الفردوس، قال البيهقي: تفرد به يزيد بن عياض وليس بالقوي، قال الذهبي في ميزان الاعتدال: قال البخاري وغيره: منكر الحديث، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال علي: ضعيف، ورماه مالك بالكذب، وقال النساءي وغيره: متروك، قال الدارقطني: ضعيف، وفيه ايضا سهل بن عمار كذبه الحاكم، كما في لسان الميزان.
 وعلي كل حال الشواهد لجمل الحديث ما سمعتم، اللهم الا الجملة الاخيرة فهي التي فيها الكلام؛ لان الذي يشهد لها من رواية عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواق احاديثه مناكير غير محفوظة، فادراجها ظاهر، كونها مدرجة ظاهر.
 طالب: احسن الله اليك، اذا قال في لسان الميزان: قال النساءي كذا، ليس ثقة، يقصد ضعفاء النساءي؟
 ايه، فيه الضعفاء موجود، النساءي قد يجرح ويعدل في سننه، وقد وجد له اقوال في السنن، وفيما نقد عنه.
 يقول: ما معني القاعدة التي تقول: يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا؟
 
 يعني من الاحكام ما لو فعل علي سبيل الاستقلال لحكم ببطلانه، من الاعمال والعبادات بل والمعاملات ما لو فعل علي جهة الاستقلال ابتداء لحكم ببطلانه، لكن كونه عمل تبعا لغيره يصحح، لو سءل عن شخص صلي المغرب باربعة تشهدات، تشهد في صلاة المغرب اربع مرات وجلس وقرا التشهد متعمدا، وهو منفرد او امام ماذا نقول؟ صلاته صحيحة والا باطلة؟ باطلة، لكن يتصور ان يصلي خلف الامام باربعة تشهدات، بمعني انه يدرك الامام قد رفع من الركوع في الركعة الثانية، فاته ركعتان، تشهد مع الامام التشهد الاول والثاني، صح والا لا؟ يتابع الامام علي التشهد الاول والثاني، ثم اذا سلم الامام بقي عليه ركعتان، يصلي ركعة ثم يتشهد، ثم يصلي ركعة ثم يتشهد، هذه اربعة تشهدات في ثلاث ركعات، هذه تثبت وتصح هذه الصلاة تبعا، ولا تصح استقلالا.
 هنا سءال ثاني له، يقول: هناك من يصور عقد البيعة بين الحاكم والمحكوم كعقد الوكالة هل في ذلك تشابه؟
 نعم في تشابه من وجه؛ لان الامام ينوب عمن بايعه في كثير من المساءل، فهو الذي يمثلهم، وهو الذي يعقد عنهم العهود والمواثيق، علي ضوء ما جاء عن الله وعن رسوله عليه الصلاة والسلام، وهو يقودهم بكتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام، وهناك ما لا تدخله هذه الوكالة، يعني هي وكالة من جنس الوكالة في بعض الامور دون بعض.
 ثم قال: ذكرتم ان الخروج عن الحاكم لا يكون الا بترك الصلاة او الكفر البواح مع ان من السلف من دون ذكر ازمانهم واسماءهم من خرج علي اقل من ذلك بكثير، ما تعليل ذلك؟
 
 اولا: الحكم والمرد الي كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام، وهذا هو المنصوص عليه في السنة الصحيحة، افلا نقاتلهم؟ قال: ((لا، ما صلوا)) وفي الحديث الاخر: ((ما لم تروا كفرا بواحا، لكم عليه من الله فيه برهان)) يعني برهان واضح لا يحتمل، ودلالة واضحة، وليس مجرد احتمال؛ لان الخروج علي الاءمة مفاسدها لا يقدرها الاشخاص ولا الافراد، لا يقدرها لا الاشخاص، بل ولا الجماعة من الناس، انما الذي يعرف قدرها الله جل وعلا، وكم من بلد تمنوا زوال من يحكمهم وهذا شء ادركناه يعني من يقتل دعاة الاصلاح، ويعذبهم عذابا شديدا، يقتلهم قتل، يعني في امور اقل مما يحدث احيانا، ثم بعد ذلك الان البلد هذا البلد الذي فيه ذلك الطاغية منذ بضعة عشر عاما والسلاح يعمل فيهم، فلا شك ان مثل هذه الامور مساوءها ومفاسدها عظيمة جدا، لا يستطيع الانسان في حال تصوره، في حال الرخاء ان يحدث ما يكون في حال الشدة ، ولذا قال: ((لا، ما صلوا))؛ لان الذي يصلي مسلم، والمسلم لا يجوز الخروج عليه، ((ما لم تروا كفرا بواحا)) فالحد الفاصل هو الكفر البواح الذي لا يقبل التاويل، كونه خرج من السلف من خرج ما يدريك ان هذا الذي زعمت انه خرج انما اختفي من ظلم هذا الظالم، يعني كما حصل لبعض الصحابة وبعض سادات التابعين في زمن الحجاج، هل يقال: انهم خرجوا عليه او خافوا منه واختفوا وهربوا، فطلبوا، فظن انهم خرجوا، علي كل حال لو قدر انهم خرجوا فالاحتكام الي ما جاء عن الله وعن رسوله عليه الصلاة والسلام.
 هذا يقول: متي يبدا درس صحيح مسلم؟
 هو الان الجدول ما في له وقت معين، الا اننا ننوي تغيير الجدول القاءم ان شاء الله تعالي، ومسلم بدانا به سابقا، واخذنا منه مرحلة كبيرة، قطعنا منه شوطا طيبا، لكن انقطع الدرس درس الصحيحين انقطع؛ لاننا راينا في المسالة تشتيت حينما يوجد اكثر من كتاب، فركزنا علي الموطا، واذا انتهي الموطا رجعنا الي الصحيحين ان شاء الله تعالي، ونحن بصدد التفكير الجاد في طريقة تجمع بين كتب السنة، ولا يحصل فيها شء من التشتيت او التاخير، ولعل الله ييسر.
 
 يقول: ما رايكم باختصار تفسير ابن كثير لمجموعة من المشايخ واسمه التيسير؟
 هذا الاختصار لمجموعة من المشايخ من اهل مكة، هم من سكان مكة، واعرف واحد اثيوبي وواحد مصري، وواحد نسيت والله، المقصود انهم ثلاثة من المشايخ اختصروه باشراف الشيخ صالح بن حميد، انا اطلعت علي هذا الكتاب وكتبت عنه تقرير، وكتاب راءع، يعني بالفاظ ابن كثير، ما تصرفوا بشء، حذفوا الاسانيد والمكرر، وما ضعف اسناده، وابقوا الكتاب علي حاله، فهو من انفع المختصرات.
 يقول: هل هناك عدد معين من المرات يمكن للخاطب فيه ان يري وجه الفتاة التي ذهب لخطبتها؟
 الاصل مرة واحدة، لكن لو قدر انه في هذه المرة استحيا من ولي امرها، وما تمكن من النظر اليها، او هي ما تمكنت من النظر اليه حياء، وطلب اعادة ما يتم به ما يحصل المودة من النظر الذي تترتب عليه اثاره، ولا تترتب عليه مفاسد، فلا مانع حينءذ اذا ادعي انه لم يستطع رءيتها حياء او العكس هي لم تستطع، فالنظر من اجل الطرفين.
 يقول: ما رايكم في هذه الابيات
  .... 
 في كتاب تحفة المقتصدين سبيل النجاة، المحفوظات السامية؟
 هذا منتقي ابيات لعلها من النونية، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 النونية ما لنا فيها راي، النونية ليس لنا فيها راي، النونية كتاب عظيم لابن القيم رحمه الله تعالي، ينصح كل طالب علم بقراءتها، وحفظ ما يمكنه حفظه منها، وهي مشتملة علي خمسة الاف وثمانماءة وستين بيتا، علي معتقد اهل السنة والجماعة في التوحيد والصفات، وما يتبع ذلك من ابواب العقاءد، لكن هذا كانه انتقاء، انتقاء منها، واذا كان انتقاء فحكمه حكم الاصل، ويبقي انه مختصر كالمختصرات التي اشرنا اليها كثيرا، وقلنا: ان المختصر قد يحذف مما يختصره شيءا القارء بامس الحاجة اليه، وقلت مرارا: الذي يستطيع ان ينتقي لنفسه لا يعتمد علي غيره، انما يتولي الاختصار لنفسه؛ ليكون علمه بما حذف كعلمه بما اثبت، لكن بعض الناس لا يستطيع الاختصار، ولا يعرف ينتقي، مثل هذا ينتقي له.
 وقفنا علي الحديث يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون المدني" ابو عبيد "قال: حدثنا ابي" اظن ذكرنا ان اباه مجهول، جهله ابو حاتم، وتكلمنا في هذا الباب في الجهالة، وهل هي جرح في الراوي او عدم علم بحاله؟
 ولا شك ان في كلام ابي حاتم عدم علم بحال الراوي؛ لانه في عدد كبير من الرواة يقول ابنه: سالت ابي عن فلان فقال: مجهول، واحيانا يقول: لا اعرفه، واحيانا يقول: مجهول لا اعرفه، فجهالة ابي حاتم للراوي تعني عدم علمه به، ولا يمنع ان يكون معروفا لدي غيره، وعلي هذا لا نحكم علي الاسناد بالضعف؛ لان ابا حاتم لم يعرف هذا الراوي، بل نتوقف فيه حتي ترتفع هذه الجهالة ويرفع عند غيره، او يعرف بالضعف فيرد الخبر من اجل ضعفه، واما الجهالة في اصطلاح المتاخرين فتختلف عن الجهالة عند ابي حاتم، فالجهالة عند المتاخرين يقسمونها الي ثلاثة اقسام: الي جهالة العين، وهي ما اذا كان الراوي من المقلين في الرواية بحيث لم يرو عنه سوي واحد، او يكون مكثر من الرواية، لكنه لم يذكر فيه جرح ولا تعديل، وهذه الجهالة الثانية اي جهالة الحال، وتقسم الي قسمين: جهالة الحال باطنا وظاهرا، او جهالة الحال باطنا فقط، والمستور اما هو النوع الاخير يطلق بازاء النوع الاخير، وهو من جهلت حاله الباطنة، واحتيج به الي المزكين او هو مجهول الحال مطلقا، واشد من هذين النوعين جهالة او من هذه الانواع جهالة الذات، الان جهالة العين مر بنا راو في رسالة ابي داود سباعي او سداسي اسمه مذكور الي جده السابع، وكنيته وبلده ومع ذلكم لم يعرف مجهول، هذه جهالة عين والا ذات؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، جهالة الذات اذا لم تعرف عينه، الان هذا مجهول العين عند اهل العلم مجرد اصطلاح والا فهو معروف فلان ابن فلان ابن فلان ابن فلان ابو فلان الفلاني الذي يسكن في البلد الفلاني ... الي اخره، هذا مجهول عين، مجهول الذات لم يتوصل الي اسمه، وهو المبهم، حدثني رجل، ايهما اشد رجل يقال: حدثني رجل او يقال: حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري؟ ايهما اشد؟ رجل، هذا لا يمكن تطلع عليه، هذا مجهول ذات، ما سموه مجهول ذات لكن ينبغي ان يسمي مجهول ذات، وهو اشد واغرق في الجهالة من مجهول العين.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 انا اطلقت عليه.
 قال: "حدثنا ابي عن محمد بن جعفر بن ابي كثير عن موسي بن عقبة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم" الحديث مضعف بعبيد بن ميمون والد محمد؛ لان ابا حاتم قال عنه: مجهول، وعرفتم ما في كلام ابي حاتم في قوله مجهول، وانه قد يطلق الجهالة لعدم علمه بالراوي وهذا كثير، وقد يطلق الجهالة علي شخص لقلة روايته مع كونه ثقة ، فيقول: مجهول لانه قليل الرواية، وقد قال في شخص من السابقين الاولين مجهول، يعني من الصحابة الكرام، من السابقين الاولين مجهول، لكن ليس له الا حديث او حديثين سماه مجهول، فاصطلاح ابي حاتم في الجهالة لا ننزله علي اصطلاح المتاخرين، لا بد ان نعرف هذا، والحديث مروي من طرق عن ابي اسحاق من رواية شعبة ومعمر عن ابي اسحاق السبيعي عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود، وهو مخرج في مسلم وغيره.
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما هما اثنتان: الكلام والهدي، فاحسن الكلام كلام الله)) " اعظم الكلام واحسنه وافصحه كلام الله جل وعلا، وابلغه وانفعه كلام الله جل وعلا الذي هو القران، ((واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم)) احسنه واكمله هدي النبي عليه الصلاة والسلام وطريقته، فعلي الانسان ان يعني بكتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام، وهما سبيل النجاة لمن تمسك بهما، واعتصم بهما.
 
 ((الا واياكم ومحدثات الامور)) تحذير (الا) تنبيه علي ما يجب ان يحذر منه ((الا واياكم ومحدثات الامور)) يعني المبتدعات، فيحرص الانسان اشد الحرص الا يتعبد الا بما شرعه الله جل وعلا، والامور يرقق بعضها بعضا، ناس قد ينفرون من المحدثات في اول الامر، ثم اذا طال بهم الوقت تساهلوا فيها، ثم جاء بعدها اعظم منها، فانجفلوا منها، واستوحشوا منها، ثم بعد ذلك اذا طال بهم الوقت وجاء اعظم منها رقت في قلوبهم وعانوها، والساعة اول ما ظهرت توقف الناس فيها؛ لانها محدثة، وخشوا ان تكون سحرا، توقف الناس فيها، ثم تبينت لهم حقيقتها واستعملوها، مكبرات الصوت نعرف من شيوخنا من توفي وهو لا يستعملها؛ لماذا؟ لانه امر محدث يستعمل في عبادة، يستعمل في الصلاة، فجعله من المحدثات، ولا شك ان الذي يحتاط لنفسه ولا يقدم علي العمل الا بعد تبين وتثبت هذا هو الذي يحتاط لدينه، اما كل ما فتح من باب جديد اول من يلج منه شخص بعينه مثل هذا ليس من اهل التحري ولا التثبت، فعلينا ان نتحري ونتثبت حتي نعرف حقيقة الحال، راي الناس انه لا بد من وجود هذه المكبرات لكثرة الناس، فادركنا من يخطب الجمعة بدون مكبر، والناس لا يدرون ولا يسمعون ما يقول، يصلي بالناس التراويح بدون مكبر وهم لا يسمعون، فنتصور ان الناس في مثل هذا الازدحام في رمضان في مكة مثلا بدون مكبر، كيف يصلي الناس؟ فهذه الامور لا شك انها محدثات، لكن يبقي انها هل هي من المحدثات التي تضر في دين الانسان او تنفع في الدين نفسه؟ ظهر بعد ذلك المذياع –الراديو وتوقف الناس فيه طويلا، وراوا ان ما يبث فيه شر مستطير، وفيه خير، وراوا ان هذا الخير من خلال هذه المحدثة المبتدعة فيه ما فيه، فما جراوا علي اقتناءه، ولا سمعوا منه، ثم بعد ذلك حصل ما حصل من الاطلاع علي حقيقته فاقتناه الناس، بما في ذلك اهل العلم واهل الفضل، ويوجد من يتورع عن اقتناءه الان، ويوجد من يتورع عن مكبر الصوت، بل يوجد من يتورع عن الكهرباء ووساءل الراحة، لكنه لا يحرم ذلك علي الناس، يعني كون الانسان يرتكب في نفسه العزيمة هذا لا يلام، لكن كونه يقول: ان هذا الحلال حرام هنا يقع الاشكال او العكس.
 
 بعد هذا ظهرت مسالة التصوير والخروج في القنوات، ثم تساهل من تساهل الي ان صار في مصاف المغنيين والمجان، له نوبة ولهم نوبة، وصار ايضا في مصاف المبتدعة، لهم نوبة وله نوبة، فتارة يخرج هذا باسم الدين، وتارة يخرج مغني، وتارة يخرج مشبه وملبس علي الناس، يثير فيهم الشبهات، وهذه حال كثير من القنوات، والله المستعان.
 فعلي الانسان ان يحتاط لدينه، ولا يبادر في كل شء قبل ان يدرس حقيقته، والاثار المترتبة عليه، لو يعلم فلان من الناس من اهل العلم انه اذا خرج في هذه القناة السيءة التي تبث الشبهات والشهوات والاغاني والمجون وصور النساء، وتمكن الناس من رءية المومسات نسال الله السلامة والعافية، التي هي دعوة ام جريج عليه، لو يعلم انه بمشاركته في هذه القناة هو قد يكون مجتهد، هو قد يكون ممن يزاحم ليخفف الشر، ويوصل الخير الي اناس لا يمكن ان يصل اليهم الا بهذه الطريقة، بعض الناس ما عندهم قنوات خير، ما عندهم الا هذه الوساءل فيصل، هذا اجتهاد، لكن هل الاثر المترتب علي مثل هذا الاجتهاد مثل الضرر المترتب عليه، كثير من الناس يري ان فلانا من المشايخ خرج في هذه القناة اذا هي قناة خير، وخروجه فيها تشريع لها، وعلي كل حال علي الانسان ان يتريث ولا يستعجل في مثل هذه الامور.
 ((واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، الا واياكم ومحدثات الامور، فان شر الامور محدثاتها)) يعني ما يبتدع في الدين، وما يخترع فيه من غير ان يسبق له شرعية من كتاب او سنة هذا هو شر الامور، شر الامور يعني الدينية، اما امور الدنيا فالامر فيها سعة، ولا يدخل فيها الابتداع، اللهم الا ان التوسع في امور الدنيا قد يجر الي ما وراءه من التساهل بالشبهات والمكروهات ثم المحرمات.
 
 ((وكل محدثة بدعة)) وهذا تقدم، كل محدثة في الدين بدعة، والبدعة كما تقدم تعريفها في اللغة ما عمل علي غير مثال سابق، وفي الاصطلاح ما احدث في الدين مما لم يسبق له شرعية من كتاب الله ولا سنة نبيه عليه الصلاة والسلام، وعرفنا التقسيم الذي ذكره بعض اهل العلم للبدع، وان منها ما يحمد ومنها ما يذم، وان منها ما يجب، ومنها ما يستحب، ومنها ما يمنع، تبعا للاحكام الخمسة التكليفية، وعرفنا ان الشاطبي رد هذا التقسيم، وقال: انه تقسيم مخترع لا يدل عليه دليل، وقوض دعاءمه، وهذا هو الصواب، انه ليس في البدع ما يمدح، وذكرنا قول عمر رضي الله تعالي عنه في صلاة التراويح: "نعمت البدعة" واجبنا عنه فلا داعي لرده.
 ((وكل بدعة ضلالة، الا لا يطولن عليكم الامد فتقسو قلوبكم)) يعني كما حصل للامم السابقة، والامم السابقة حرفوا وبدلوا وغيروا فدينهم ممسوخ مغير مبدل، الي ان جاء ديننا فنسخ اديانهم، اما ديننا فلا يزال غضا رطبا يتجدد، كانما انزل القران اليوم، محفوظ من الزيادة والنقصان، ومن التبديل والتغيير، يعني نتلوه الان كما كان يتلي في عهد النبي عليه الصلاة والسلام فلا عذر لنا انه اذا طال علينا الامد تقسو قلوبنا، معنا كتاب الله الذي لو انزله الله علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله، ونجد في قلوب المسلمين، بل في قلوب بعض طلاب العلم من هو اشد قسوة من الجبل من الحجارة، يتلي كتاب الله وكانه تحليل صحفي، ما يفترق بشء، لا يءثر فينا شعرة، لا يحرك فينا شعرة، فالقسوة موجودة، ولا عوقب شخص بمثل قسوة القلب، وقد يعاقب الانسان وهو لا يشعر، يرتكب معصية فيعاقب بقسوة القلب وهو لا يشعر، ومصيبته في هذه العقوبة اعظم من مصيبته لو جدعت اطرافه.
 
 ((فتقسو قلوبكم، الا ان ما هو ات قريب، وانما البعيد ما ليس بات)) ((الا ان ما هو ات قريب)) لك ولد او قريب ذهب ليدرس في بلد من البلدان خمس سنوات ست سنوات قريب هذا يجي، لكن لك ولد او قريب مات هذا قريب او بعيد؟ هذا بعيد، اذا فالموت يترقب؛ لانه ات، وما يدريك انك اذا خرج هذا النفس لم يعد غيره، او اذا قمت من مجلسك لن تجلس في مجلس اخر، والنبي عليه الصلاة والسلام يقول لعبد الله بن عمر: ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل)) والواحد منا ياخذ ضمان علي الة من الالات يشتريها عشر سنين، عشرين سنة، ووجد بعض الشركات من تعطي ضمان خمسين سنة، كان ما هنا موت ولا قيام ساعة ولا شء، والانسان اذا وقع عقد الوظيفة يفكر فيما يعمله بعد التقاعد، صحيح، ايش بيسوي بعد التقاعد، والا الان جاءه ما يشغله، واذا دخلت رجله اليمني الي المدرسة يفكر في الوظيفة وهو في الصف الاول الابتداءي، يعني لا تظنون هءلاء الصغار ما يفهمون ولا يفكرون، يفكرون، واحد اكبر من الثاني بشهر، الكبير قبل، والذي دونه بشهر رد قبوله في المدرسة؛ لان عندهم ايام محددة تسعين يوم او شء من هذا يتسامحون فيها، هذا زاد علي التسعين، فقال له صاحبه: الحمد لله اذا ما قبلت هذه السنة تقبل السنة الجايءة، وما فات شء، قال: لا، انا اتوظف قبلك بسنة، اطفال ست سنوات اقل من ست سنوات اعمارهم، فحقيقة يعني طول الامل .. ، يعني الامل موجود عند كل احد، لكن تطويله بهذه الطريقة تجعل القلب يغفل عما خلق له، والا لو قصر الامل، وعرف انه عما قريب سيرحل عمل العمل المطلوب، وحقق العبودية لله جل وعلا، ((يشب ابن ادم ويشب منه خصلتان)) قال في الحديث: ((ويشب منه)) يعني كانه جزء من تركيبه ((حب الدنيا، وطول الامل)) وتجد الامل عند من عمره تسعون سنة اعظم من الامل بالنسبة لمن عمره خمسون سنة؛ لان هذا شب معه، مثل الغرس الذي يسقي في كل يوم، والله المستعان.
 
 ((الا ان ما هو ات قريب، وانما البعيد ما ليس بات، الا انما الشقي من شقي في بطن امه)) ((الشقي من شقي في بطن امه)) يعني حينما يرسل الملك والحمل في بطن الام، فيءمر بكتب اربع: ومنها وشقي او سعيد، فمن كتبت عليه الشقاوة هذا هو الشقي الشقاء الحقيقي، ومن كتبت له السعادة فهو السعيد سعادة حقيقية، ولو عاش الاولي اغني الناس، وعاش الثاني افقر الناس، فهذا المحك.
 ولست اري السعادة جمع مال ... ولكن التقي هو السعيد
 ((والسعيد من وعظ بغيره)).
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، الكلام علي سعادة الاخرة وشقاء الدنيا كلا شء بالنسبة للاخرة.
 ((والسعيد من وعظ بغيره)) كثير من الناس يري جيرانه يتوسعون في امور دنياهم، ويحصل في بيوتهم ما يحصل، ويسمع بعض القضايا والكوارث ولا يتعظ، يسمع ان فلان عندهم خادمة، فحصل منها ما حصل، ويسمع ان الجيران الاخرين عندهم ساءق اجنبي وحصل منه ما حصل، ويابي الا ان يكون العظة من نفسه، ما يتعظ بغيره، ومع ذلك يقدم علي مثل هذه الاعمال من غير حاجة، اما اذا وجدت الحاجة فالله المستعان، يعني ما في احد يبي يحمل نفسه او يحمل اهله يحملهم علي العزيمة، بل لا بد من الترف مثل الناس، ويحصل مثل هذه الكوارث تحصل في بيوت الناس ويابي الا ان يكون عظة لغيره، بدلا من ان يتعظ بغيره، والسعيد من وعظ بغيره، بدلا من ان يكون هو العظة للناس يتعظ بغيره.
 
 ((الا ان قتال المءمن كفر، وسبابه فسوق)) قتاله وقتله كفر نسال الله السلامة والعافية، وهذا في حق المستحل، في حق من يستحل او انه يءول به الي الكفر، او انه عمل يشابه عمل الكفار، ومذهب اهل السنة والجماعة ان قتل المءمن ليس بكفر، موبقة من الموبقات، كبيرة من كباءر الذنوب، و ((لا يزال المسلم في فسحة من دينه حتي يريق دما حراما)) {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [() سورة النساء] {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب} [(  ) سورة الفرقان]نسال الله السلامة والعافية، فاهل السنة علي انه عظيمة من عظاءم الامور، وموبقة من الموبقات، لكنه ليس بكفر مخرج عن الملة.
 ((الا ان قتال المءمن كفر، وسبابه فسوق)) نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 قتاله اما البدء بقتاله، وهذا امر عظيم يترتب عليه ما يترتب من الشرور، فمثل هذا الاصل ان المءمن لا يقاتل الا الكافر هذا الاصل، لكن اذا حصلت مقاتلة بين طاءفتين من المءمنين هذا فالبادء بهذا القتال يتجه اليه النص، وهي عظيمة من العظاءم، يعني ليس بكفر، يعني كفر مخرج عن الملة لا، انما كفر دون كفر.
 طالب:. . . . . . . . .
 باللسان؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا السباب.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، المقصود بالقتال هنا ارادة القتل، المراد به ازهاق الروح، ارادته، والمفاعلة، يعني مبادلته بين فءتين.
 وسبابه باللسان فسوق، وجاء في الحديث الصحيح: ((لعن المءمن كقتله)) يعني في ان كل منهما عظيم، ويستحق صاحبه العقوبة.
 
 ((ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث)) يهجر اخاه المسلم فوق ثلاث ليال، وابيحت الثلاث لما جبل عليه الانسان من انتصار للنفس، وعلي كل حال مثل الثلاث هذه اذا وجد لها مبرر لا باس، اما فوق ثلاث لا يجوز، ((ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث)) الا الاب يريد ان يءدب ابنه، ومن هجر بسبب بدعة او مخالفة شرعية، يهجر حتي يقلع عن ذنبه، وللزوج ان يهجر زوجته فوق ثلاث، وقد الي النبي صلي الله عليه وسلم من نساءه شهرا، اما فيما بين الناس بسبب امور الدنيا لا يجوز ان يهجر اخاه فوق ثلاث.
 ((الا واياكم)).
 جاء في الحديث الاخر: ((يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام)) فاذا بدا احدهما بالسلام انتفي عنه الاثم، وارتفعت عنه القطيعة.
 ((الا واياكم والكذب، فان الكذب لا يصلح بالجد ولا بالهزل)) ((الا واياكم)) تحذير شديد من الكذب، والكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار نسال الله السلامة والعافية.
 ((الا واياكم والكذب، فان الكذب لا يصلح بالجد ولا بالهزل)) لان الانسان اذا عود نفسه علي الكذب هازلا مازحا فانه يجر ذلك الي ان يكون ديدنا له، فيستعمله في الجد، ولا يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا، وفي مقابله الصدق، الصدق يهدي الي البر، والبر يهدي الي الجنة ((ولا يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا)).
 ((ولا يعد الرجل صبيه ثم لا يفي له)) يطلب منه الصبي شء فيقول: احضره لك، او افعل كذا واعطيك كذا، ثم يفعل ولا يعطيه، لا يجوز له ان يفعل ذلك ((ولا يعد الرجل صبيه ثم لا يفي له)) ويذكر عن بعض الاءمة ولعله البخاري ذهب الي شخص ليروي عنه الحديث، فوجده يلوح بالشعير لدابته، فاذا قربت منه ابعده عنها، فقال: ان هذا يكذب علي الدابة فكيف لا يكذب علينا؟! فرجع فلم يرو عنه، سواء كانت هذه القصة ثابتة او غير ثابتة، المقصود ان مثل هذا لا يجوز، لا سيما اذا كانت هذه الدابة بحاجة الي مثل هذا الطعام، كما ان الصبي لا يجوز ان يعده ابوه ولا يفي له.
 
 ((فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار)) نسال الله العافية ((وان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وانه يقال للصادق: صدق وبر ويقال للكاذب: كذب وفجر)) {جزاء وفاقا} [() سورة النبا] وان العبد يكذب حتي يكتب عند الله كذابا)) يعني يكذب في اموره جادا هازلا، ويتحري الكذب يعني لا يقع الكذب علي لسانه خطا من غير قصد انما يتحراه، فيكتب عند الله كذابا، وفي مقابله من يصدق ويتحري الصدق فانه يكتب عند الله صديقا.
 ((يقال للصادق: صدق وبر)) حينما يقول المءذن: الصلاة خير من النوم هذا صادق والا كاذب؟ صادق؛ ماذا يقال له اذا قال: الصلاة خير من النوم؟ في اجابة المءذن؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم يقال له: الصلاة خير من النوم ((فقولوا مثل ما يقول المءذن)) تقول مثل ما يقول المءذن الا في الحيعلتين تقول: لا حول ولا قوة الا بالله، من الفقهاء من يستروح ويميل الي انه يقال له: صدقت وبررت، يقال: ما دام صادق يقال للصادق: صدق وبر، فيقال للمءذن اذا قال: الصلاة خير من النوم وهو صادق في ذلك: صدقت وبررت، لكن اخذه من هذه الحديث فيه بعد، لكن يقال كما قال: ((فقولوا مثل ما يقول المءذن)).
 
 قال رحمه الله بعد ذلك: "حدثنا محمد بن خالد بن خداش قال: حدثنا اسماعيل بن علية قال: حدثنا ايوب" اسماعيل بن ابراهيم، وعلية امه، ويكره ان ينسب اليها، ولذا من ورع الامام احمد رحمه الله انه يقال: حدثنا اسماعيل الذي يقال له: ابن علية، فلا ينسبه الي نفسه "قال: حدثنا ايوب" يعني ابن ابي تميمة السختياني "ح" حاء التحويل "وحدثنا احمد بن ثابت الجحدري ويحيي بن حكيم قالا: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا ايوب" فالحديث مروي من طريق ابن علية، ومن طريق عبد الوهاب وهو ابن عبد المجيد الثقفي "كلاهما عن ايوب بن ابي تميمة السختياني عن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة قالت: "تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [() سورة ال عمران] الي قوله: {وما يذكر الا اولوا الالباب} [() سورة ال عمران] فقال: ((يا عاءشة اذا رايتم الذين يجادلون فيه فهم الذين عناهم الله فاحذروهم)) " تجد بعض الناس المسالة فيها دليل صحيح صريح، ويعمد الي نص فيه احتمالات اكثر من احتمال، ويستدل به بالاحتمال المرجوح في مقابل الاحتمال الراجح، وفي مقابل النص الذي لا احتمال فيه، فيتبع المتشابه، وهءلاء الذين يتبعون المتشابه هم الذين في قلوبهم زيغ، فليحذرهم المسلم، وتقرءون وتسمعون في الايام المتاخرة من يعمد الي مثل هذا، فتجده يعرض عن النص الصحيح الصريح النص في المسالة ويعمد الي نص فيه ما فيه، ويقدمه علي النص الصحيح الصريح، نعم من اءمة الاسلام الذين لا يشك في قصدهم واخلاصهم من يقع له مثل هذا، يعني مسالة من الف مسالة مثلا تقع علي امام مجتهد قصده نصر الحق، مثل هذا ينزل عليه الحديث؟ لكن الان من الناس من يكتب ليس له الا المتشابه، يعني ما يعمد الا الي المتشابه، يعني مثال ذلك حينما يقول الحنفية: وقت صلاة العصر يبدا من مصير ظل الشء مثليه، عندنا في صحيح مسلم: ((ووقت صلاة العصر من مصير ظل الشء مثله)) هذا نص وصحيح وصريح في المسالة، ويقراه الحنفية، ومع ذلك يقولون: لا، مصير ظل الشء مثليه، بدليل حديث:
 
 ((مثلكم ومثل من قبلكم كمثل رجل استاجر اجيرا من اول النهار الي الزوال بقيراط، ثم استاجر اجيرا من الزوال الي وقت العصر بقيراط، ثم استاجر اجيرا من وقت العصر الي غروب الشمس بقيراطين، فاحتج اليهود والنصاري فقالوا: نحن اكثر عملا واقل اجرا)) يعني اليهود اشتغلوا الي نصف النهار، والنصاري اشتغلوا الي وقت العصر، وهذه الامة كمن اشتغل من وقت العصر الي غروب الشمس، فهم يقولون: نحن اكثر عملا واقل اجرا؟ قالوا: ان النصاري يقولون: نحن اكثر عملا، اذا الظهر اطول من العصر، فالعصر اذا ما يبدا الا من مصير ظل الشء مثليه، يعني هذا الدليل وهذا اللف كله من اجل ان يقدم علي حديث : ((ووقت صلاة العصر من مصير ظل الشء مثله)) هل نقول: ان مثل هءلاء العلماء يتتبعون المتشابه؟ يعني مسالة من الوف مءلفة من المساءل، نعم لو كان المذهب كله مبني علي مثل هذا في مقابل النصوص الصحيحة نقول: يتبعون المتشابه، لكن مسالة من الوف مءلفة من المساءل، وهم ينصرون ما يرونه حقا، اما عندنا اناس يكتبون في كل المساءل بهذه الطريقة من اجل طمس الحق الصحيح الصريح، هءلاء الذين يحذر منهم، اما اذا وقع في فقه العالم في مسالة او مسالتين او مساءل من الوف مءلفة من المساءل، هذا لا يظن به انه يتتبع المتشابه، نعم قد يقع في المتشابه، لكن لا يظن به انه يتتبع المتشابه، في كل شء، يعني ارادة طمس الحق الصحيح الصريح بالمتشابه لا شك انه داخل في مثل هذا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال اذا وجد لالفاظه ما يشهد لها كلها وصح بها نشره طيب.
 بعد هذا يقول رحمه الله تعالي:
 "حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا محمد بن فضيل ح وحدثنا حوثرة بن محمد قال: حدثنا محمد بن بشر قالا: حدثنا حجاج بن دينار عن ابي غالب" وابو غالب اسمه: حزور، وقيل: سعيد بن الحزور، وهو ضعيف، ضعفه ابن سعد وابو حاتم والنساءي وابن حبان والدارقطني، وقال الدارقطني في رواية: ثقة، وقال ابن عدي بعد ان سبر حديثه: لم ار بحديثه حديثا منكرا جدا، وارجو انه لا باس به.
 علي كل حال الرجل مضعف، ضعفه جمع من الاءمة، وقبله اخرون، وضعفه حينءذ ليس بشديد، ولذا قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 
 "عن ابي غالب عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل)) ثم تلا هذه الاية {بل هم قوم خصمون} [() سورة الزخرف] " ((ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل)) لانهم تركوا الهدي الذي كانوا عليه، واستبدلوه بغيره فاوتوا الجدل؛ لانهم بحاجة ماسة الي ان يدافعوا عن انفسهم، فينشا فيهم الجدل، ويكون الجدل ديدنا لهم وعادة لحاجتهم الي الخصومة.
 {بل هم قوم خصمون} [() سورة الزخرف] هذه الاية نزلت في من؟ نعم في كفار قريش، هل كانوا علي هدي؟ وهل الاستدلال بهذه الاية فيما دل عليه الحديث من ان الناس الذي كانوا علي هدي ثم تركوه واوتوا الجدل مطابق للاستدلال بهذه الاية؟ لانها في قريش، وما اوتوا هدي الا من بقي منهم من كان علي دين ابراهيم عليه السلام، والحديث كما ترون فيه هذا الضعيف، وعند اهل العلم ما يسمي بالجدل، الجدل والمناظرة، والجدل والمجادلة اذا كان المراد منها نصر الحق ورد الباطل فهي مطلوبة وشرعية، وكذلك المناظرة، اما الجدل الذي لا يترتب عليه فاءدة هو الذي يصد عن الهدي، ويبقي الانسان في قيل وقال، وينصرف عما خلق له، خلق من اجله، يعني يصرفه هذا الجدل العقيم الذي لا فاءدة فيه، يصرفه عن ان يستفيد من وقته فيما ينفعه، وعلي كل حال يحرص الانسان الا يدخل في جدل، الا فيما ينفع، يعني اراد ان يبين حق، او اراد ان يدفع شبهة، او يرد علي باطل فهو ماجور، والرد علي المخالفين ومجادلتهم ومخاصمتهم وخصومتهم مامور بها، وهي طريقة القران، وبعضهم يجعلها من البدع الواجبة، ومثلوا بها للبدع الواجبة، العز بن عبد السلام وغيره مثلوا بهذا للبدع الواجبة، واذا كان له اصل يدل عليه من الكتاب فليس ببدعة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم ما يمنع، ما يمنع، الجدال في الحق ولو كان، اذا كان في الحق ولو كان في الحج، ما يضر، اما الذي ينهي عنه في الحج الذي لا اثر له ولا قيمة له ولو كان علي امر عادي؛ لان بعض الناس في خصومات من يركبون السيارة للحج الي ان يرجعوا الي بيوتهم، هذا يقول كذا، ثم يرد عليه الثاني وهكذا في امور لا قيمة لها، فهذا هو المذموم.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا داود بن سليمان العسكري قال: حدثنا محمد بن علي ابو هاشم بن ابي خداش الموصلي، قال: حدثنا محمد بن محصن" محمد بن محصن العكاشي كذبه يحيي بن معين وابو حاتم وابن حبان، وقال: شيخ يضع الحديث عن الثقات وهو كذاب، والحديث بسببه موضوع "عن ابراهيم بن ابي عبلة عن عبد الله بن الديلمي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما ولا صلاة ولا صدقة ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا يخرج من الاسلام كما تخرج الشعرة من العجين)) " هذا اذا كان المراد بها البدعة المكفرة، البدعة المخرجة من الملة فهذا الكلام صحيح، ولو لم يثبت نسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام؛ لان الله لا يقبل عمل الكافر {لءن اشركت ليحبطن عملك} [() سورة الزمر] ولا يقبل له صوم ولا صلاة ولا صدقة ولا اي عمل من الاعمال ما دامت البدعة مكفرة، اما اذا كانت البدعة لا تصل الي هذا الحد، بل هي مفسقة، فقد قال الله جل وعلا: {انما يتقبل الله من المتقين} [() سورة الماءدة] والذي بدعته لا توصله الي حد الكفر، بل هي مجرد فسق اعتقادي فهذه الاية تدل علي انه لا يقبل منه، كما ان الفاسق من اهل السنة يدخل في هذا الاية {انما يتقبل الله من المتقين} [() سورة الماءدة] والمراد بنفي القبول هنا نفي الثواب المرتب علي العبادة، ولا يقال: ان الصلاة ليست بصحيحة باطلة، لا، الصلاة صحيحة، لكن الثواب المرتب عليها لا يستحق منه شيءا؛ لان الحصر جاء في المتقين {انما يتقبل الله من المتقين} [() سورة الماءدة] فاذا كان المراد بنفي القبول نفي الثواب المرتب علي العبادة فهو ايضا صحيح لمن بدعته لا تخرجه عن حضيرة الدين، وكذلك الفاسق الذي ينتسب الي القبلة لا يءمر باعادته، ما في احد من اهل العلم قال: ان الفاسق صلاته باطلة فعليه اعادتها، ابدا، بل قالوا: ان نفي القبول هنا المراد به نفي الثواب، والحديث مثل ما سمعتم موضوع يعني لا يتكلف في اعتباره فننظر في معناه.
 
 طالب: احسن الله اليك في طبعة الوزارة كثيرا ما يقسمون لفظة عبد الله الي قسمين، فيجعلون عبد في اخر السطر، وكلمة الله ...
 غلط هذا، من الخطا في الكتابة.
 طالب: كما فعلوا في عبد الله بن الديلمي فجعلوا عبد في نهاية ...
 هذا قالوا في كتب علوم الحديث في ادب الكتابة قالوا: لا يفصل بين المتضايفين هذا عموما، لا يفصل بين المتضايفين مثل: غلام زيد، لا يفصل بينهم، فضلا عن ان يكون المضاف اليه الرب جل وعلا فيوضع في اول السطر لءلا ياتي من يقرا من اول السطر فيقول ايش؟
 طالب: الله ابن الديلمي، مكتوب لفظ الجلالة ثم ابن الديلمي.
 نعم الله ابن الديلمي، فهذا ممنوع في الكتابة عند اهل العلم، وكتب المصطلح ما تركت مثل هذا، نعم.
 الحديث الذي يليه قال: "حدثنا عبد الله بن سعيد قال: حدثنا بشر بن منصور الحناط عن ابي زيد عن ابي المغيرة عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته)) " واسناده كله مجاهيل، بشر بن مجهول وابو زيد وابو المغيرة كلهم مجاهيل قال ابو زرعة: لا اعرف ابا زيد ولا ابا المغيرة ولا بشر، فما داموا مجاهيل وتتابعوا يعني كلهم مجاهيل، يعني لو واحد يتوقف في الحديث حتي يوقف علي حاله، لكن يجتمع علي ثلاثة كلهم لا يعرفون، فالخبر ضعيف، وان لم يكن كسابقه موضوع ((ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته)).
 ثم قال بعد ذلك: "حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي وهارون بن اسحاق قالا: حدثنا ابن ابي فديك عن سلمة بن وردان الليثي" المدني وهو مجمع علي ضعفه، ضعفه احمد ويحيي بن معين وابو زرعة وابو حاتم وابو داود والنساءي والدارقطني وابن حبان وابن عدي وابن حجر والذهبي، كلهم اتفقوا علي ضعفه، فالحديث به ضعيف "عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ترك الكذب وهو باطل بني له قصر في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها)) " وجاء في الحديث الصحيح: ((انا زعيم ببيت في وسط الجنة لمن ترك)) ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم ((وان كان محقا)) ((وانا زعيم ببيت في)) ايش؟ ((في اعلي الجنة لمن ترك المراء)) نعم، المقصود ان هذا له ما يشهد له، وان كان ضعيفا، فعلي الانسان ان يترك الكذب في جميع احواله لا جاد ولا هازل، وكذلك الجدال والمراء الا من اجل نصر الحق، وكثيرا ما يدعي الي المناظرة، المبتدعة يدعون الي المناظرة في القنوات، فهل يتركوا؟ يدعون الي مناظرة، يدعون اهل السنة الي مناظرة، رافضي يدعو الي المناظرة، فهل يترك بناء علي ان الجدال او ان هذه القناة تنشر الشر والفساد فلا يشترك فيها؟ يترك فيناظر ويلقي علي الناس الشبه ولا يجد من يرد عليه، او لا بد ان يتصدي له ويرد عليه؟ ان ترك الي مصيبة كارثة ينفث سمومه علي المسلمين ولا احد يرد عليه، وان شورك وشاركه الاخيار صار تشريعا لهذه القناة ودعما لها، او جادله من هو دونه في المستوي، ثم بعد ذلك يحكم علي اهل الحق بالعجز، وان ما يقوله هو الصواب، علي كل حال امور مشكلة، واما كون اهل الحق هم الذين يبدءون بالجدال والمناظرات فلا، لا يجوز لهم ذلك بحيث يتمكن اهل البدع من نفث سمومهم في بيوت عوام المسلمين، هذا لا يجوز ان يلقي علي العامة ابدا، لكن اذا تصدي اهل الشر وطلبوا المناظرة فلا بد من الرد عليهم، فلا بد من التصدي لهم، والله المستعان، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  شرح: مقدمة سنن ابن ماجه ()
  باب: اجتناب الراي والقياس
 ، و
  باب: في الايمان
 الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين.
 اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا ، وزدنا علما يا رب العالمين.
 قال الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني المعروف بابن ماجه رحمه الله تعالي:
 باب: اجتناب الراي والقياس
 حدثنا ابو كريب قال: حدثنا عبد الله بن ادريس وعبدة وابو معاوية وعبد الله بن نمير ومحمد بن بشر ح وحدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا علي بن مسهر ومالك بن انس وحفص بن ميسرة وشعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا)).
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن يزيد عن سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابو هانء حميد بن هانء الخولاني عن ابي عثمان مسلم بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من افتي بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه)).
 حدثنا محمد بن العلاء الهمداني قال: حدثني رشدين بن سعد وجعفر بن عون عن ابن انعم هو الافريقي عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((العلم ثلاثة فما وراء ذلك فهو فضل، اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة)).
 حدثنا الحسن بن حماد سجادة قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي عن محمد بن سعيد بن حسان عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم قال: حدثنا معاذ بن جبل قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال: ((لا تقضين ولا تفصلن الا بما تعلم، وان اشكل عليك امر فقف حتي تبينه او تكتب الي فيه)).
 
 حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا ابن ابي الرجال عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا حتي نشا فيهم المولدون ابناء سبايا الامم، فقالوا بالراي، فضلوا واضلوا)).
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 باب: اجتناب الراي والقياس
 لما ذكر المءلف رحمه الله تعالي في الاصول السابقة السنة، والعناية بالسنة، والاهتمام بها، وطرح ما خالفها، واتقاء ما احدث دونها، اردف ذلك بباب يذكر فيه ان الراي المخالف للسنة يجب ان يجتنب، والاقيسة في مقابل السنن، وانها فاسدة الاعتبار.
 يقول رحمه الله تعالي:
 باب: اجتناب الراي والقياس
 
 والمراد بالراي المخالف للنص، وليس معناه الراي الذي يستعان به علي فهم النص، الراي منه ما يءيده النص، ومنه ما يعارض به النص، فما يءيده النص لا شك انه مقبول، اما ما يعارض النصوص فهو مردود، معارضة النصوص الثابتة عن الله وعن رسوله عليه الصلاة والسلام بالاراء لا شك انها علامة علي الخذلان، وافلاس المعارض من الحق الذي يءيده الدليل، واهل الراي الذين اعتمدوا علي الاراء والاقيسة وتركوا الاستدلال بالنصوص انما سبب ذلك انه اعجزهم واعياهم حفظ النصوص، فالحفظ صعب، لا سيما من التفت اليه بعد الكبر، فاذا اعياهم واعجزهم حفظ النصوص، ثم تعرضوا للسءال، وتصدروا في المجالس والمنابر والمحافل وعرضوا انفسهم لاسءلة الناس، وليس عندهم من النصوص ما يعتمدون عليه اضطروا الي ان يفتوا باراءهم، فهذه الاراء التي لا تعتمد علي النصوص هي التي يجب اجتنابها، واما من كان عنده من النصوص ما يعتمد عليه في مساءل الدين، واحتاج مع ذلك الي الراي الذي يتعامل به مع هذه النصوص؛ لان النصوص تحتاج الي مقدمات يستعان بها علي فهم هذه النصوص، وكذلك الاقيسة اذا كان الاصل موجود عند العالم، والاصل موجود بدليله، واحتاج ان يقيس عليه فرعا لا دليل عليه وانما هو مشبه لذلك الاصل الذي دل عليه الدليل بعلة واحدة فانه حينءذ يقيسه عليه ، وهذا القياس صحيح ولا اشكال فيه؛ لانه مرجعه الي النص، اما من يقيس الامور برايه اقول: اما من يقيس الامور برايه في المساءل الاصلية التي فيها الادلة، ويتوصل بقياسه الي مخالفة ما دل عليه الدليل فهذا القياس كما يقول اهل العلم فاسد الاعتبار؛ لانه قياس في مقابلة نص، فلنفرق بين الراي الذي يجب اجتنابه، والراي الذي لا بد من استعماله للتعامل مع النصوص، والقياس الصحيح الذي هو الحاق فرع لا دليل عليه يخصه باصل ثبت دليله من الكتاب او السنة بعلة تجمع بينهما هذا لا اشكال فيه، واما القياس الذي يعول عليه ابتداء في تقرير مسالة فيها نص فهو فاسد الاعتبار؛ لان العبرة بالنص، فلا بد ان نفرق؛ لءلا يسمع هذا الكلام احد ويقول: باب اجتناب الراي والقياس معناه ان المءلف او من يقول بهذا الكلام ظاهري، لا يري الاراء ولا الاقيسة، فالاءمة كلهم
 
 جاء عنهم ذم الراي والقياس، ومع ذلك كلهم استعملوا الاقيسة، وافتوا بفتاوي دقيقة تدل علي انهم اعملوا اراءهم في هذه الفتاوي مع اعتمادهم ومعولهم علي النص، واظن الفرق ظاهر، فالمسالة ينبغي ان ينظر اليها باعتدال، مثل هذا علي طالب العلم ان ينظر اليها باعتدال كما كان الاءمة ينظرون الي مثل هذه المساءل، فلا يوغل طالب العلم في استعمال الاراء والاقيسة، بل يكون معوله علي النصوص، ولا بد من استعمال الاراء والاقيسة للافادة من هذه النصوص، كما انه لا يوغل لا يهمل الاراء والاقيسة، ولا يعتمد عليها اعتمادا كليا، بل يكون معوله واعتماده علي النص، ويستعمل ما يحتاج اليه من الاراء كما كان الاءمة علي هذا، فالقياس اصل عند جماهير اهل العلم، واما الظاهرية الذين لا يرون الاقيسة فصار عندهم شء من الخلل في الاستدلال لكثير من المساءل، يصير فيها عسر عليهم، اذ ليس كل مسالة او نازلة او حادثة يكون منصوصا عليها في الكتاب والسنة، وانما يكون منصوصا علي اصلها او علي اشباهها ونظاءرها فتلحق بها، وهم لا يقولون بهذا، ولابن حزم كتاب اسمه: "ابطال القياس " ولذا وقع فيهم من وقع، يقول ابن العربي في عارضة الاحوذي: "فلما جاء القوم الذين هم كالحمير يطلبون الدليل علي كل صغير وكبير" فالذي يطلب الدليل يذم؟ لا يذم، بس اخطا في التعبير، هو اخطا في التعبير؛ لان الذي يطلب الدليل في كل صغير وكبير هذا لا يذم، لكن كيف نتعامل مع هذا الدليل؟ هل معني هذا اننا نعمل بالمساءل المنصوصة وما عداها من المساءل ماذا نصنع بها؟ جاءنا مسالة ما فيها نص، ولها نظير يمكن ان تلحق به مما نص عليه، علي قياس قول الظاهرية انها ما فيها حكم شرعي هذا، خالية عن حكم الله مقتضي قوله، يعني وبالمقابل قال ابن حزم في بعض الاءمة كلاما شنيعا اعظم مما قيل فيه من قبل ابن العربي، فلا هذا ولا هذا، يعني كون الشخص يذم بانه يطلب الدليل، يذم بغيره ما يقتضي الذم، بل يذم بما يقتضي المدح، يعني نظير ذلك خطيب حصل مشكلة من فءة من الناس، واخطءوا في تقديرهم واجتهادهم، اخطءوا بلا شك، ومع ذلك يذمون علي المنبر باي شء؟ قال: ومن علامتهم تقصير الثياب وحمل كتب الحديث، يعني هذا ذم؟ يعني
 
 علي المنبر قيل، يا اخي اذا اردت ان تذم فانظر الي مذمة شرعية يمكن ان تذم بها شرعا، اما ان تذم بما يمدح به الانسان شرعا هذا ابدا، فابن العربي حينما يقول: "جاء القوم الذين هم كالحمير يطلبون الدليل في كل صغير وكبير" جاء عن السلف انك ان استطعت الا تحك راسك الا باثر فافعل، فطلب الدليل لا شك انه محمدة للانسان، ودليل علي توفيقه، لكن الجمود علي الدليل بحيث لا يتعدي منطوقه هذا هو الذي يورث الخلل في كيفية التفقه عند بعض الناس، فالدين والعلم ينبغي ان يتوسط فيه كساءر الامور، يعني الراي والقياس لا يلغي بالكلية ولا يعتمد عليه، انما هو تابع وفرع عن النص، وكل ما جاء عن السلف في ذم الراي فانما يراد به الراي الذي تعارض به النصوص، او لا يستند الي نص، اما ما يستند فيه صاحبه الي النص فهذا لا يذم، وقد استعمله من ذم الراي.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا ابو كريب قال: حدثنا عبد الله بن ادريس وعبدة وابو معاوية وعبد الله بن نمير ومحمد بن بشر ح وحدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا علي بن مسهر ومالك بن انس وحفص بن ميسرة وشعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة" الان الالتقاء علي من؟ عندنا ابن ماجه يروي الحديث عن شيخين هما: ابو كريب وسويد بن سعيد، ابو كريب يرويه عن عبد الله بن ادريس وعبدة وابو معاوية وعبد الله بن نمير ومحمد بن بشر، خمسة، وسويد بن سعيد يرويه عن علي بن مسهر ومالك وحفص بن ميسرة وشعيب، يعني تسعة، يروي الحديث من طريق تسعة كلهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص "عن ابيه عروة بن الزبير عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الرجال)) او ((ينتزعه من الناس)) كما في هذه الرواية، وبعض الروايات: ((من صدور الرجال)) ليس معني هذا ان الانسان يمسي وهو عالم ثم يصبح جاهل ليس في صدره شء من العلم، نعم قد يعاقب الانسان بسبب معصية او ذنب بنسيان بعض العلم، لكن يصبح الناس كلهم وقد نزع العلم من قلوبهم؟ لا، نعم قد يصبح الناس في يوم من الايام والقران قد اسري به ورفع، وحينءذ لا علم، وهذا من علامات اخر الزمان، وعلي مر العصور العلم انما يقبض بقبض العلماء، وهناك بعض السنين يقبض فيها جمع من اهل العلم فيبين الاثر، ففي سنة اربعة وتسعين من الهجرة يعني قبل تمام الماءة بست سنين التي يسمونها سنة الفقهاء، مات فيها جمع غفير من اهل العلم، اكثر الفقهاء السبعة ماتوا سنة اربعة وتسعين، فبان الاثر في الامة، وقل مثل هذا فيما حصل سنة عشرين واربعماءة والف حينما قبض علماء كبار، يعني لهم مستوي علي مستوي الامة وزن كبير، فبان الاثر والخلل.
 
 فقبض العلم وانتزاعه انما يكون بقبض العلماء ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس)) يعني بحيث يصبح الانسان وليس في جوفه شء من العلم الا اذا كان عقاب بسبب ذنب، فقد ثبت ان بعض من ينتسب الي العلم وعنده شء من العلم لما عصي سلب بعض العلم الذي كان يحفظه، واسرع ما يسلب من الانسان القران، فقد يذنب الذنب ثم يصبح يتفلت عليه القران، او يشغل بما ينسي بسببه القران، ولا شك ان هذه عقوبة.
 ((ولكن يقبض العلم بقبض العلماء)) ثم ما النتيجة اذا قبض العلماء؟ والعلماء بالنسبة للامم لا سيما علماء هذه الامة كما قال الاجري في اخلاق العلماء يقول: "ان حاجة الامة الي العلماء اشد من حاجة قوم في ليلة مظلمة في ارض مسبعة، في واد فيه السباع والهوام والشوك والاحجار وليس معهم نور، ولا يدرون ماذا يواجهون؟ ثم جاءهم من بيده مصباح يتقدمهم ويبصرون به الطريق، ويامنون به مما يفاجءهم، مما يضرهم، ففضل هذا عليهم، فضل العالم في الامة افضل من فضل هذا الرجل الذي جاء بالمصباح في هذه الليلة المظلمة في الصحراء المهلكة، وذلكم لان هءلاء القوم الذين يمشون في الظلام خسارتهم في دينهم او في دنياهم؟ في دنياهم، اما من عاش بدون عالم يهديه سواء السبيل، ويدله علي الخير واذا حصل له اشكال او مشكلة في دينه، او وقع في مخالفة يدله علي الطريق هذا اعظم لانه بهذا يحفظ الدين، هءلاء العلماء الذين قبضهم الله جل وعلا فاذا تم ذلك بقبض العلماء كلهم ما النتيجة؟
 
 ((فاذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء)) او ((رءوسا)) كما في البخاري ((رءساء)) وبعض الروايات: ((رءوسا)) رءساء جمع رءيس يتبعونه ويقتدون به، وياتمرون باوامره، وينتهون عما ينهاهم عنه، او ((رءوسا)) جمع راس، والراس والرءيس متقاربان، ولا بد من اتخاذ راس يتبعه الناس، فاذا اتخذوا هذا الراس وهو جاهل، او الرءوس اتخذوا مجموعة من الناس، او كل فرقة تتخذ لها راس او رءيس لكنه جاهل، حصل لهم ما حصل فاحتاجوا الي من يفتيهم، رجعوا الي هذا الراس، والمسالة مفترضة في راس جاهل؛ لان هءلاء الرءوس كلهم جهال، ((فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا)) ((فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا)) والمناسبة مناسبة هذا الحديث للترجمة ان هءلاء الرءوس الجهال اذا كانوا جهالا لا علم لهم بالدين، ولا نصوص يعتمدون عليها، فانهم سوف يضطرون الي استعمال الراي الفاسد، والقياس الفاسد، وعند ذلك يضلون ويضلون، يضلون بانفسهم، ويضلون غيرهم، ومن هنا جاء ذم الراي والقياس.
 
 ثم قال رحمه الله تعالي: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن يزيد عن سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابو هانء" حميد بن هانء الخولاني "عن ابي عثمان مسلم بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من افتي بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه)) " وهذا الحديث قطعة من حديث تقدم قبل عشرين حديثا ((من افتي بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه)) والضبط الثاني: ((من افتي بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه)) فمن افتي اذا حصل للانسان نازلة فسال عنها من اشتهر في الناس انه يسال، او من تصدر للاسءلة لاسءلة الناس، والاجابة علي اشكالاتهم، فالعامة لا يفرقون، وفرضه سءال اهل العلم، لكن عليه العامي فرضه سءال اهل العلم لكن عليه ان يتحري فيمن يسال، فاذا كان يتحري في امور دنياه ويسال، اذا اراد ان يذهب الي طبيب احتاج الي طبيب هل يذهب الي اي طبيب او يتحري ويسال اي الاطباء امهر واعرف واخبر، ثم يذهب اليه؟ يسال، هذا في امور دنياه، فكيف لا يتحري في امور دينه؟ قد يقول قاءل: ان العامي فرضه سءال اهل العلم وهو لا يستطيع ان يوازن بين اهل العلم، لا ليست لديه اهلية ان يفاضل بين اهل العلم، لكن اهل العلم اهل التحقيق اهل التحري اهل الورع متميزون عن غيرهم، وكل انسان حتي العامي يفرق ويميز وعليه في مثل هذه الحالة ان يستفتي قلبه، وان افتاه الناس وافتوه، كيف؟ هذا العامي اذا كان يعرف ان هذا الشخص عنده شء من التساهل في الفتوي، ثم ذهب اليه وافتاه بان هذه المعاملة جاءزة، او هذا العمل لا كفارة فيه، وهو يعرف ان هناك من اهل العلم من هو اشد تحري واشد ورع من هذا، لا بد وان يقع في نفسه شء من هذه الفتوي، والاثم ما حاك في صدرك، وكرهت ان يطلع عليه الناس، فعليه ان يسال اهل التحري والورع.
 وليس في فتواه مفت متبع ... ما لم يضف للعلم والدين الورع
 
 الورع لا بد منه؛ لان الانسان اذا كان يتحري في امور دنياه هل هذه البضاعة مربحة او غير مربحة؟ اراد ان يبتدء او ينشء مشروعا تجاريا، ينشءها ابتداء والا يستشير الناس اهل الخبرة والمعرفة، ويطلب من يقدم له الاستشارات والدراسات، يحتاط لدنياه، ومثل هذا من احتاج الي طبيب هل يذهب الي اي طبيب يواجهه او يصادفه؟ لا، لا بد ان يسال ويتحري ويتثبت، فكذلك الدين، والدين راس المال، تجد الناس اذا احتاج الي معاملة من المعاملات، او وقع في شء يخشي ان يلزم بتبعة عليه اما كفارة او غيرها ذهب يسال من اشتهر بين الناس انه متساهل، وهذا لا يجدي شء، هذا لا يجدي علي صاحبه، بل لا بد ان يسال اهل التحري، وحينءذ وان افتاه الناس وافتوه لا بد ان يسال، والناس ماجوا في ايام مضت خلال سنتين او ثلاث صاروا يسالون فمن يفتيهم بان هذه المعاملة صحيحة وليس فيها شء يقتدون به، وياخذون اقواله، والذي يقول لهم: لا، هذه المعاملة فيها نسبة، او فيها شء، او مختلطة، او ما اشبه ذلك، يقولون: هذا ما عنده خبرة بالاقتصاد، هذا ويش يدريه هذا؟ هذه مساءل حادثة ولا نظير لها في الفقه الاسلامي، وفلان علي العين والراس من اهل العلم، لكن هذه امور مستجدة لا علم له بها، الخبرة عند هءلاء الذين درسوا الاقتصاد، وبالمقابل لو قيل له من قبل هءلاء الاقتصاديين: ان هذه المعاملة ليست صحيحة وفيها ما فيها، قال: هءلاء ويش ادراهم؟ هءلاء احداث ما يعرفون من الفقه شء، فتجد الانسان يدور علي هواه، حيثما املي عليه هواه نسال الله السلامة والعافية، لكن الدين راس المال، يبقي ان الدين راس المال، ودرهم من مصدر حلال افضل من الف درهم فيه ما فيه، فعلي الانسان ان يحتاط ويتحري لدينه، فهذا الذي سال هذا الشخص الذي عرف بتساهله، او خفي امره علي اقل الاحوال لم يسال عنه ولم يتثبت، ولا عرف ولا شهر بعلم، وهذا يحصل كثيرا، احيانا يجي يسال يتوسم من فيه خير وفضل فيساله، فاذا افتاه ساله عن اسمه، قال: من انت؟ من معي؟ يحصل هذا، فمثل هذا تبرا ذمته بهذا الاستفتاء؟ هو ما يعرف ان هذا من اهل العلم اصلا، ما يدري، لكن توسم فيه الخير فساله، فاذا افتاه ساله واجابه قال: من انت؟ هذا لا
 
 تبرا ذمته بمثل هذا السءال؛ لانه اقدم علي سءال شخص مجهول لا يعرفه، ولا بد من المعرفة ان يعرف سواء كان بنفسه او بغيره، بقول ثقة: ان هذا من اهل العلم، او بالاستفاضة بين الناس ان هذا الشخص من اهل العلم.
 ((من افتي بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه)) عليه كفارة؟ فقال المفتي: لا شء عليك، الاثم علي المفتي ما هو عليك، لكن لا بد ان يكون المفتي انت تذهب الي مفتي تبرا الذمة بتقليده ليس اي مفتي، انما اذا ذهبت الي من تبرا الذمة بتقليده خلاص الاثم عليه، اثمك علي من افتاك، وعلي الضبط الثاني: ((من افتي بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه)) يعني من استفتاه، يعني شخص لا يحسن ولا يتقن وليس عنده علم، او عنده شء من العلم لا يءهله لان يتصدر للفتيا، لا يءهله فجاء شخص ابتلاه، وساله عن مسالة فافتاه عن غير علم وعن غير ثبت، فالاثم علي المستفتي؛ لانه هو الذي جره الي الافتاء، لكن مع ذلك لا تبرا ذمة المفتي؛ لان من افتي بغير علم وجاء في الخبر: ((اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار)) والفتيا توقيع عن الله جل وعلا، فلا يجوز ان يوقع عن الله الا من عرف مراد الله جل وعلا بما انزله علي نبيه عليه الصلاة والسلام من الكتاب والسنة.
 ((فانما اثمه علي من افتاه)) معني هذا انه تبرا ذمة المستفتي اذا افتاه ولو كانت الفتيا خطا، اذا كان ممن تبرا الذمة بتقليده، ذهب الي عالم معروف الناس يقصدونه، واتفقت السنة الناس علي انه من اهل العلم، واستفاض امره، ثم اجتهد هذا العالم فافتاه بخطا؛ لانه ما هو مفترض في العالم ان يكون معصوما، وان اقواله صاءبة كلها، لا بد ان يجتهد فيصيب، ويجتهد ويخطء، فان اصاب وهو من اهل الاجتهاد له اجران، وان اخطا فله اجر واحد.
 ثم قال رحمه الله تعالي: "حدثنا محمد بن العلاء الهمداني قال: حدثني رشدين بن سعد وجعفر بن عون عن ابن انعم هو الافريقي" عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي "عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((العلم ثلاثة)) " رشدين بن سعد ضعيف، وكذلك الافريقي عبد الرحمن بن زياد بن انعم ضعيف، فالحديث ضعيف.
 
 يقول فيه: ((العلم ثلاثة)) يعني ثلاثة امور ((فما وراء ذلك فهو فضل)) يعني زيادة لا داعي له ((اية محكمة)) يعني غير منسوخة؛ لان المحكم يقابل المنسوخ، وقد يقابل المتشابه، فالعلم في معرفة الايات المحكمة من النسخ ومن التشابه التي يفهمها اهل العلم، ويستنبطون منها، واما المتشابه فهو مما وراء ذلك، ولا يمكن ان يعرفه اهل العلم، لا سيما علي قول من يقول: ان المتشابه لا يعلمه الا الله، والوقف علي لفظ الجلالة.
 ((ما وراء ذلك فهو فضل، اية محكمة، او سنة قاءمة)) قاءمة يعني ثابتة صحيحة، فالاية المحكمة، يعني هل الاية المنسوخة ما فيها علم؟ الايات المتشابهة ليس فيها؟ معني هذا لو ان الانسان عمل بهذا الحديث وهو ضعيف ويش يلزم عليه ؟ يلزم عليه انه يجرد الايات من القران الناسخة، اما المنسوخ فيتركه، يجرد الايات المحكمة التي ليس فيها شء من التشابه، ويستنبط من هذا النوع، من هذه الايات ويترك الباقي، وياتي الي السنن الصحيحة الثابتة ويترك غيرها.
 ((او فريضة عادلة)) ويستدلون بهذا علي فضل علم الفراءض الذي فيه العدل، والعدل بقسمة المواريث كما قسم الله جل وعلا، وهذا من ادلة تفضيل علم الفراءض، لكنه كما سمعنا علم ... ، والحديث ضعيف، لكن الحديث ضعيف، لا تقوم به حجة، ولا يتم الاستدلال به، وعلي هذا لو اقتصرنا علي ما في هذا الحديث وقلنا: ان ما عداه فضل، واقتصرنا علي الايات المحكمة من التشابه والنسخ، والسنن الصحيحة الثابتة والفراءض فقط، ومنهم من يقول: ان الفراءض جمع فريضة، والفراءض يعني بها الاحكام من الحلال والحرام، وعلي كل حال الحديث ما دام ضعيف فلا يتكلف.
 ثم قال بعد هذا: "حدثنا الحسن بن حماد سجادة قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي عن محمد بن سعيد بن حسان الاسدي" المصلوب، كذاب، وضاع "عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم قال: حدثنا معاذ بن جبل قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال: ((لا تقضين ولا تفصلن الا بما تعلم)) " يعني لا تقدم علي شء الا عندك فيه علم، الا بما تعلم ((وان اشكل عليك شء)) يعني لم يترجح لك جانب الاصابة فيه ((فقف حتي تبينه)) يعني حتي تتبين وجه الاصابة ((او تكتب الي فيه)).
 
 وعلي كل حال الحديث موضوع، افته محمد بن سعيد المصلوب، اتهم بالزندقة، فقتل وصلب، والحديث موضوع، وهو معارض بحديث معاذ ايضا لما بعثه النبي عليه الصلاة والسلام الي اليمن، قال له: ((بم تحكم؟ )) قال: احكم بكتاب الله، قال: ((فان لم تجد؟ )) قال: فبسنة رسول الله، قال: ((فان لم تجد؟ )) قال: اجتهد رايي" ثم قال له النبي عليه الصلاة والسلام: ((الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم)) وهو اصح من هذا، ايهما
  .... 
 ؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش عندك ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اموي، نسبة الي بني امية، واما ابن خير الاشبيلي صاحب الفهرست المعروف اموي بالفتح، نسبة الي جبل في الاندلس يقال له: امو، اما هذا الي امية بالضم.
 ((فقف حتي تبينه)) يعني تتبينه او تبينه ((او تكتب الي فيه)) عرفنا ان هذا الحديث لا يكلف اعتباره، وان كان معناه، معناه صحيح، لا يفصل ولا يقضي الا بما يعلم، وان اشكل عليه شء لم يترجح فيه جانب الاصابة ففرضه حينءذ الوقف، يقف، اذا اشكل عليه يقف، فقد احسن من انتهي الي ما سمع، الذي ليس عندك فيه دليل ولا نص عليك ان تقف فيه حتي يترجح لك جانب الاصابة، او تكتب الي من هو اعلم منك ليفيدك، او تبحث في كتب اهل العلم، المقصود ان المعني وان كان صحيحا الا ان الحديث موضوع، لا تجوز نسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام.
 ثم قال بعد ذلك: "حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا ابن ابي الرجال حارثة بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي الرجال" وابو الرجال هو محمد بن عبد الرحمن سمي بذلك لان له عشرة من الولد بلغوا مبلغ الرجال، فقيل له: ابو الرجال، ابو الرجال قد يتكني الانسان بمجموع لا بمفرد، الاصل ان الكنية تكون بمفرد، بواحد من ولده، ابو محمد، ابو سعيد، ابو زيد، ابو عمرو، لكن قد يتكني .. ، هنا كني عرف بابي الرجال، والشيخ احمد شاكر كنيته ابو الاشبال، فمثل هذا الامر فيه سعة، لكن ابن ابي الرجال ضعيف، فاسناد الحديث ضعيف.
 
 "عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي" الامام المتبوع، الاوزاعي له مذهب متبوع، اتبع عليه، وقلد فيه، لكنه انقرض "عن عبدة بن ابي لبابة عن عبد الله بن عمرو بن العاص" وعلي كل حال الحديث مضعف لضعف ابن ابي الرجال "عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا حتي نشا فيهم المولدون وابناء سبايا الامم)) " المولدون وابناء سبايا الامم، وفي بعض النسخ: ((المولدون ابناء)) يعني بدل او بيان ((ابناء سبايا الامم، فقالوا بالراي فضلوا واضلوا)) ((لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا)) يعني مستقيما علي الجادة ((حتي نشا فيهم المولدون)) الذين ليسوا منهم، امهاتهم ليست منهم ((وابناء سبايا الامم)) والمراد بالسبايا هنا النساء اللواتي يسبين في الغزو، او ينتهبن من اهليهن، ثم يعرضن في الاسواق ويبعن، وهذا كله حاصل، لكن السبي في الغزو هو الذي يتم به الملك الصحيح، واما الانتهاب فلا، فلا يتم به ملك.
 
 ((فقالوا بالراي فضلوا واضلوا)) لان هءلاء الدخلاء علي المجتمعات لا يلتزمون بعادات هذه المجتمعات ولا اعرافها، وقد لا يلتزمون بما ساد فيها من دين، او ما اشبه ذلك، فهم لا يرعون شيءا، لا يراعون شيءا؛ لانهم دخيلون علي المجتمع، وانت تجد الانسان في مجتمعه اقول: الانسان في مجتمعه يمشي علي الجادة لانه شء نشا عليه، ثم اذا طرا علي مجتمع اخر، واختلفت عليه الاعراف ولو كان في مجتمعه من امثل الناس، وذهب الي مجتمع اخر بين المجتمعين من التفاوت ما بينهما، فتجده في مجتمعه يشدد في امور يتساهل فيها اهل هذا المجتمع، ويتساهل في امور من مجتمعه يتشدد فيها اهل هذا المجتمع، وكل انسان وافد علي اي بلد من البلدان يجد الفرق، يعني الاخوة الوافدون من الاقطار الاسلامية اهل الفضل والخير والاستقامة بينهم وبين من وفدوا عليهم بعض التفاوت، تجد اهل البلد يفعلون افعال يتساهلون فيها هي عند هءلاء الوافدين عظاءم، والعكس تجد هءلاء الوافدين يستعملون اشياء تعارفوا عليها في بلدانهم وهي عند اهل البلد الموفود عليه عظاءم، هذا يدرك والا ما يدرك؟ لا، مدرك هذا، نشوف بعض اخواننا الاخيار الذين ياتون الينا من الاقطار يتشددون في امور نحن نتسامح فيها، والعكس، يتسامحون في امور نحن نتشدد فيها، فهنا ينشا مثل هذه الامور، وتضيع الامور بهذا السبب، لا سيما اذا كان المسءول عن البلد يريد الضياع، فتجده في المساءل التي يتساهل فيها اهل البلد يعتمد عليهم ويقربهم فيها، ويسالهم عنها، واذا اراد التساهل في امور اخري يتشدد فيها اهل البلد يسال هءلاء الوافدين، وهذا ظاهر عند من يريد الا ياطر الناس علي الحق، وتجد في بعض البلدان اذا اراد ان يتخطي امرا من اوامر الشرع تجده ينفس علي الناس احيانا في بعض الامور، بينما سياسة عمر بن عبد العزيز رحمه الله اذا اراد ان ياطر الناس علي الحق وسع عليهم في امر الدنيا، لكي يقبل هذا الاطر، وهذا معروف عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله.
 يقول: ((فضلوا)) يعني بانفسهم ((واضلوا)) غيرهم، كما تقدم في الحديث الصحيح حينما يقبض العلم بقبض العلماء يتخذ الناس رءوس جهال، فيفتون بغير علم، فيضلون ويضلون، نعم.
 
  باب: في الايمان
 حدثنا علي بن محمد الطنافسي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايمان بضع وستون او سبعون بابا، ادناها اماطة الاذي عن الطريق، وارفعها قول: لا اله الا الله، والحياء شعبة من الايمان)).
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن ابن عجلان ح وحدثنا عمرو بن رافع قال: حدثنا جرير عن سهيل جميعا عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 حدثنا سهل بن ابي سهل ومحمد بن عبد الله بن يزيد قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يعظ اخاه في الحياء، فقال: ((ان الحياء شعبة من الايمان)).
 حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا علي بن مسهر عن الاعمش ح وحدثنا علي بن ميمون الرقي قال: حدثنا سعيد بن مسلمة عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان)).
 
 حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: انبانا معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا خلص الله المءمنين من النار وامنوا فما مجادلة احدكم لصاحبه في الحق يكون له في الدنيا اشد مجادلة من المءمنين لربهم في اخوانهم الذين ادخلوا النار، قال: يقولون: ربنا اخواننا كانوا يصلون معنا، ويصومون معنا، ويحجون معنا، فادخلتهم النار! فيقول: اذهبوا فاخرجوا من عرفتم منهم، فياتونهم فيعرفونهم بصورهم لا تاكل النار صورهم، فمنهم من اخذته النار الي انصاف ساقيه، ومنهم من اخذته الي كعبيه، فيخرجونهم، فيقولون: ربنا اخرجنا من قد امرتنا، ثم يقول: اخرجوا من كان في قلبه وزن دينار من الايمان، ثم من كان في قلبه وزن نصف دينار، ثم من كان في قلبه مثقال حبة من خردل)) قال ابو سعيد: فمن لم يصدق هذا فليقرا: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [() سورة النساء].
 حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا حماد بن نجيح وكان ثقة عن ابي عمران الجوني عن جندب بن عبد الله قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ونحن فتيان حزاورة، فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران، ثم تعلمنا القران فازددنا به ايمانا".
 حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا علي بن نزار عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صنفان من هذه الامة ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية)).
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 باب: في الايمان
 
 وبقية المءلفين في السنة يجعلون الايمان كتاب، كتاب مستقل، يفتتحون به الكتب، فالبخاري مفتتح بعد بدء الوحي الذي هو كالمقدمة للكتاب؛ لان الكتاب موضوعه وحي السنة {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} [(  ) سورة النجم] ثم بعد ذلك بعد هذا الذي هو كالمقدمة لانه ليس بكتاب، بدء الوحي ليس بكتاب، كالمقدمة للكتاب، ابتدا البخاري بعد ذلك بكتاب الايمان، ومسلم بعد المقدمة بدا بكتاب الايمان، وابن ماجه رحمه الله قال: باب في الايمان، والمسالة اصطلاح، لكن الايمان شانه عظيم، ينبغي ان يفرد بكتاب تام لا يلحق بغيره، والايمان مرتبة من مراتب الدين كما سياتي في حديث جبريل حينما سال النبي عليه الصلاة والسلام عن الاسلام والايمان والاحسان، وياتي بيانه وبيان اركانه ان شاء الله تعالي.
 والاصل في الايمان انه التصديق {وما انت بمءمن لنا} [() سورة يوسف] اي مصدق، هذه حقيقته اللغوية، والشرع اذا جاء بحقيقة شرعية فانه لا يلغي الحقيقة اللغوية وانما يزيد عليها، يزيد عليها قيود تناسبه، كما هو الشان في الصلاة والزكاة وغيرها، فالصلاة في اللغة: الدعاء، والصلاة في الشرع: دعاء وزيادة، الزكاة في اللغة: النماء، والزكاة الشرعية نماء وزيادة، وهكذا، والصوم في اللغة: الامساك، وهو في الشرع امساك من نوع مخصوص، وياتي تعريفه في حديث جبريل ان شاء الله تعالي.
 قال رحمه الله: "حدثنا علي بن محمد الطنافسي" الطنافسي الطنافس: جمع طنفسة، والنسبة الي الجمع عند اهل العلم شاذة، يعني اذا اردت ان تنسب الي جمع ترده الي مفرده، اللهم الا اذا كان الجمع اشهر من المفرد، كما في الانصار، نعم تقول: انصاري، الانصار جمع ناصر، فلما كانت النسبة الي الجمع او كان الجمع اشهر من المفرد نسب اليه.
 
 قال: "حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة" كم عدد الرواة؟ السند سباعي، فهو نازل "عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايمان بضع وستون او سبعون)) " علي الشك؛ لانه جاء في البخاري: ((بضع وستون)) وجاء في مسلم: ((بضع وسبعون)) فالبخاري من شدة تحريه واحتياطه اخذ بالاقل، وترجح عند مسلم: ((الايمان بضع وسبعون)) وهنا جاء علي التردد بين الستين والسبعين.
 
 ((بابا ادناها)) يعني الايمان ابواب، تبلغ هذه العدة، ادناها واقلها شانا واقلها مقدارا ((اماطة الاذي عن الطريق ، وارفعها قول: لا اله الا الله، والحياء شعبة من الايمان)) ارفعها واعلاها قول: لا اله الا الله، كلمة التوحيد التي بها يعصم الدم والمال، وبها يدخل في الدين، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان، من هذه الشعب، وهذه الابواب وهذه الشعب التي تبلغ هذه العدة بضع ما بين الثلاث الي التسع او الي السبع كما قال بعضهم هذه الابواب وهذه الشعب لم يات بيانها بخبر ملزم، يعني بالتحديد، يعني ما الحق بهذا الحديث من طريق صحيح حصر لهذه الشعب، وان كان العلماء التمسوا وتحروا ما جاء وصفه بكونه من الايمان في نصوص الكتاب والسنة، فجمعوا هذه العدة، وللبيهقي كتاب اسمه: شعب الايمان، ولابي عبد الله الحليمي قبل البيهقي كتاب اسمه: المنهاج في شعب الايمان، يحرصون علي ان يجمعوا مثل هذه التي جاءت الاشارة اليها، كما هو الشان في الاسماء الحسني مثلا: ((ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحد، من احصاها دخل الجنة)) ولم يات في خبر صحيح احصاء هذه التسعة والتسعين، مع انها الاسماء الحسني اكثر بدليل قوله عليه الصلاة والسلام: ((او استاثرت به في علم الغيب عندك)) فجمعوا الاسماء الحسني اجتهدوا، فاثبتوا ما صح عن الله وعن نبيه عليه الصلاة والسلام فيما سمي الله به نفسه، فصنفوا في الاسماء الحسني، وحرصوا ان تكون العدة موافقة لهذا العدد، وجاء عند الترمذي بيان هذه الاسماء ملحقة بالحديث الصحيح: ((ان لله تسعة وتسعين اسما)) في البخاري وغيره، لكن تعداد الاسماء ضعيف، وابو حاتم ابن حبان له جزء مفرد جمع فيه شعب الايمان التي معنا، وحرص ان تكون من الكتاب والسنة مما وصف بكونه من الايمان، فبلغت هذه العدة التي جاءت في هذا الحديث بضع وستون او بضع وسبعون، و (او) هنا للشك، في البخاري: الستين، وفي مسلم: السبعين.
 
 ((بابا، ادناها اماطة الاذي عن الطريق)) يعني اقلها شانا ومقدارا واقلها اجرا اماطة الاذي عن الطريق، يعني تجد في الطريق شء يءذي الناس اما غصن شجرة، او زجاج او اي شء يءذي الناس فتميطه، واذا كانت اماطته من الايمان فوضعه مجانب ومخالف للايمان، قدح في ايمان الشخص، وبعض الناس يعمد الي هذه القوارير من الزجاج فيكسرها في طريق الناس، لكن غالب من يفعل هذا السفهاء والجهال من الصغار فلو فعله كبير اثم، وقل مثل هذا فيما يءذي الناس من البول في طريقهم مثلا، لا يجوز، وقد جاء التنصيص عليه: ((اتقوا الملاعن الثلاثة)) وقل مثل هذا في كل ما يءذي الناس، اذا كانت السيارة كما يوجد في السيارات القديمة ينزل منها شء يءذي الناس، يءذي المارة زيت مثلا، تجد كل يوم نازل بقعة عند بابه، واذا قدم يمين تنزل بقعة، وان اخر يسار، ان صار علي الجهة اليمني مثل، ان وقف علي الجهة اليسري مثل، هذا لا شك انه اذي للناس، فهو قادح، وقل مثل هذا في الذي يترك البيارة بعد ان تفيض يتركها تسيل في الشارع في السوق بحيث يتنجس الناس ممن يمر بهذا السوق، هذا لا يجوز بحال، كالبول في الطريق الذي جاء اللعن عليه نسال الله السلامة والعافية، فاماطة الاذي عن الطريق شعبة من شعب الايمان، وهو صدقة يتصدق بها الانسان علي نفسه، فيصبح علي كل سلامي منكم صدقة، السلامي المفاصل، وفي الانسان ثلاثماءة وستون مفصل، يحتاج كل مفصل الي صدقة، شكر علي هذه النعمة، يعني يتصور الانسان ان اصبعه لا ينثني الان الاصبع هذه فيها ثلاث مفاصل، نعم ثلاث عقد، يعني ثلاث مفاصل، وينثني وتستفيد منه، لكن انت افترض ان عندك هذا الاصبع الصغير لا ينثني، لتتبين نعم الله عليك، والله تتاذي به هذا ما تحسب له حساب، لو كان الاصبع ما ينثني واقف، فضلا عن اليد كونها كلها واقفة، يعني نعم نتقلب بها لا نحسب لها حساب، وكل نعمة من هذه النعم تحتاج الي شكر، وشكرها بعدد الصدقات التي تكون في مقابلها، علي الانسان ثلاثماءة وستين صدقة في كل يوم، لكن الله جل وعلا رءوف رحيم، رحيم بخلقه، جعل كلمة سبحان الله عن صدقة، تقول: سبحان الله وبحمده ماءة مرة ماءة صدقة، تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله
 
 الا الله خير عظيم، تقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له تنتهي، فمن يكون يجعل مع ورده ما ثبت من الاذكار يكون قد ادي هذه الصدقات، يعني يكون مع ورده واذكار الصباح والمساء مثلا: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ماءة مرة، يحصل له الاجر الثابت في هذا الخبر، وانها حرز من الشيطان، ويحط عنه ماءة سيءة، ويرفع بها ماءة درجة ... الي اخره، ومع ذلك تحسم من الصدقات، اذا قال: سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر، ونزل عنه ماءة من الصدقات، واذا استغفر الله ماءة مرة وفعل وكذا، يعني يثبت ما ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام بحيث لا ينساه، اما ان يعرف ان النبي عليه الصلاة والسلام حث علي الاستغفار وعلي التسبيح وعلي التهليل ويتركه مطلقا ينساه، بينما اذا ربطه باذكار الصباح والمساء لا سيما من جاء فيه النص: ((من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير ماءة مرة)) حصل له ما حصل، فهذه اذا قيلت في اول النهار صارت حرز من الشيطان الي اخره، فمثل هذه الاذكار يحرص عليها ليبرا من عهدة هذه الصدقات، ويشكر هذه النعم، فهذه امور لا بد منها، ويكفي من ذلك ركعتان تركعهما من الضحي، يعني يجزء عن هذه الصدقات ركعتان تركعهما في الضحي، وجاء الحث علي صلاة الضحي في احاديث يوصي بها النبي عليه الصلاة والسلام اصحابه، ويقولون: اوصانا خليلنا عليه الصلاة والسلام يقول ابو هريرة وابو الدرداء وابو ذر: اوصاني خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث، ما هذه الثلاث؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم صيام ثلاثة ايام من كل شهر، نعم؟ وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام، فهذه وصيته عليه الصلاة والسلام لاصحابه، وركعتا الضحي سنة، واذا كانت تجزء عن هذه الصدقات الكثيرة فعلي المسلم ان يحرص عليها.
 
 ((ادناها اماطة الاذي عن الطريق، وارفعها قول: لا اله الا الله)) فدل علي ان في الايمان الاعلي والادني، فمن كملت له هذه الخصال كمل ايمانه، ومن نقصت نقص بقدرها، فالايمان يزيد وينقص عند اهل السنة تبعا لاستكمال شعبه واجزاءه يكمل، وتبعا للاخلال بشء منها ينقص.
 ((والحياء شعبة من الايمان)) ((والحياء خير كله)) و ((الحياء لا ياتي الا بخير)) لكن المقصود به الحياء الخلق الذي يبعث علي الانكفاف عما يذم به الانسان، هذا هو الحياء النافع الذي يكف بسببه عما يعاب به، اما ما يسمي في العرف حياء مما يمنع من اداء ما اوجب الله جل وعلا من امر بمعروف، ونهي عن منكر، وتعليم علم، وما اشبه ذلك، فان هذا مذموم، ولا يسمي حياء، بل هو خور وخجل، وان سماه بعضهم حياء، والحياء شعبة من شعب الايمان.
 نقف علي الحديث الثاني.
 اللهم صل علي محمد ...
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  شرح: مقدمة سنن ابن ماجه 
 ()</span>
 تابع: باب: في الايمان
 الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 يقول هذا الساءل: اذا كتبت ايات من القران علي ورقة فهل تاخذ هذه الورقة حكم المصحف بحيث لا يمسها الا طاهر؟
 اذا كتبت الايات متتابعة علي هيءة كتابتها في المصحف صارت كانها ورقة من المصحف، فلها حكمه، واذا كتب علي طريقة مخالفة لطريقة المصحف فلا تاخذ حكمها.
 يقول: ذكرتم جمع الطرق والشواهد للتثبت من صحة الحديث وعدمه، ما هي الكتب الاصيلة التي يرجع لها في ذلك للتحري والنظر في الطرق والشواهد؟
 علي كل حال طرق التخريج معروفة عند اهل العلم، فالحديث يخرج من مضانه الاصلية التي تروي الاحاديث بالاسانيد، اما عن طريق الصحابي، وهذه طريقة من الطرق، وفي هذا تحفة الاشراف كتاب نافع في هذا الباب، وكذلك المسانيد تنفع اذا كان الصحابي معروفا يبحث عنه عن طريق صحابيه في هذه الكتب، اما اذا كان الصحابي غير معروف وعرف طرفه واوله، فهناك كتب ايضا الفت علي اطراف وهي مرتبة علي حروف التهجي الجامع الكبير الجامع الصغير، وغيرها من الكتب علي هذه الطريقة.
 اذا لم يعرف اول الحديث ولا صحابيه، فبالامكان ان يعرف عن طريق كلمة غريبة فيه، ويستفاد في هذا الباب من كتاب المعجم المفهرس، او موضوع الحديث، ويستفاد في هذا من فهارس الكتب المرتبة علي الابواب والموضوعات، وكتاب مفتاح كنوز السنة ايضا ينفع في هذا، واذا كان الحديث له صفة خاصة يرجع فيه الي هذه الكتب التي تبحث في هذه الصفة، كان يكون فيه علة فيبحث في كتب العلل، يكون مرسل فيبحث في كتب المراسيل وهكذا، ثم يجمع طرق الحديث وينظر في اسانيدها، ويحكم عليها بعد ذلك.
 يقول: ما رايكم في قول بعض اهل العلم ان الامام مسلم يرتب روايات الصحيح بتقديم الاصح، ثم ما دونه في الصحة؟
 
 هذا مقتضي كلامه في المقدمة، لكن الواقع قد يكون في كثير من الاحيان عكس ذلك؛ لانه قد يذكر الرواية التي فيها مقال، ثم يصححها، ويعلها بالرواية التي تليها، مما يكون اصح منها، فلست علي حد سبري للكتاب ليس له طريقة مستمرة، وان كان الاستقراء غير تام، لكن يبقي انه لا يمكن ان يحكم بانه يقدم الصحيح او الاصح.
 اما السءال الثاني يقول: هل يجوز حل السحر عن طريق السحر، او عن طريق السحرة؟
 هذا اجبنا عنه بالامس، مرارا اجبنا عنه.
 وهذا ايضا يسال يقول: هل هناك عدد معين من المرات يمكن للخاطب فيه ان يري وجه الفتاة التي ذهب لخطبتها؟
 هذا اجبنا عنه بالامس.
 في الحديث: ((لا تجتمع امتي علي ضلالة)).
 الحديث فيه كلام، وادلته علي الاجماع كثيرة تنتهض لان الاجماع حجة، ولا تجتمع امتي علي ضلالة، هذا مقبول عند جمع من اهل العلم، ويستدلون به علي ثبوت حجية الاجماع.
 يقول: هل الامة هنا محددة بزمن كالثلاثة القرون الاولي ام هنا غير ذلك؟
 لا، ليس بزمن محدد، بل الامة امة الاجابة الي قيام الساعة.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال رحمه الله تعالي:
 باب: في الايمان
 تكلمنا في الترجمة والحديث الاول حديث الشعب، وهناك طريق اخري او اكثر من طريق لهذا الحديث عن ابي هريرة.
 قال رحمه الله: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن ابن عجلان ح وحدثنا عمرو بن رافع قال: حدثنا جرير عن سهيل جميعا عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه" والحديث مخرج في الصحيحين، ومر الكلام فيه.
 ثم بعد ذلك قال: "حدثنا سهل بن ابي سهل ومحمد بن عبد الله بن يزيد قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يعظ اخاه في الحياء، فقال: ((ان الحياء شعبة من الايمان)) " في بعض الروايات في الصحيح: ((دعه، فان الحياء لا ياتي الا بخير)).
 
 هذا الرجل الذي يعظ اخاه في الحياء، ويري ان الحياء اثر في حياته، فلا يقدم علي كثير مما ينفعه بسبب الحياء، يحجم عن بعض الاشياء فيتضرر بتركها، سواء كان الضرر في دينه او في دنياه؛ لان بعض الناس يستحيي علي حد زعمه، او علي حد زعم اخيه كما هنا، هذا يعظ اخاه يقول: لا تستحي خفف من هذا الحياء لتعيش مع الناس، والمراد بهذا الحياء الحياء العرفي الذي هو في الحقيقة خجل، وهذا الخجل مذموم؛ لانه يعوق عن تحصيل ما ينفع، سواء كان من امور الدين، فيجعل الانسان لا يتعلم العلم، ولا يتعلم العلم مستحيي ولا مستكبر، ويمنعه عن الانكار، يمنعه عن اداء النصيحة لاخوانه التي امر الله بها، يمنعه عن مزاولة بعض امور دنياه التي يتضرر بتركها، فهذا الخجل مذموم بلا شك، واما الحياء الشرعي الذي هو مانع لما وكاف عما يذم به الانسان، عما يذم به سواء كان شرعا او عرفا، فالحياء خير كله، وشعبة من الايمان، فاذا كان هذا الحياء يكفه عما منعه الله منه، او يكفه عما يشينه بين الناس فهذا شرعي، واما اذا كان يمنعه من مزاولة ما امر به، او مزاولة ما ينفعه في امور دينه او دنياه فان هذا مذموم.
 
 فقال: ((ان الحياء شعبة من الايمان)) وهذا يدل عليه الحديث السابق، حديث ابي هريرة: ((والحياء شعبة من الايمان)) وايضا ما جاء في الرواية الاخري: ((دعه، فان الحياء لا ياتي الا بخير)) فالحياء بلا شك ممدوح، واما الحياء العرفي الذي يسميه الناس حياء وهو في الحقيقة ليس بحياء انما هو عجز ومهانة وذل، هذا لا ينفع، هذا يضر صاحبه؛ لانه يكفه عما امر به شرعا، او يكفه عما ينفعه في امور دنياه، فكثير من الناس يخجل، وهذا الوصف حقيقة قد تنظر الي بعض الناس وتجده وتظنه من اشد الناس حياء، وهو في الحقيقة علي العكس تماما يزاول ما حرم الله عليه هذا لا يستحي، ولو كان يخجل، وبعض الناس العكس تظنه لا يستحيي وهو في الحقيقة علي درجة بالغة من الحياء، يعني علي سبيل المثال من كبار الادباء والكتاب مثلا احمد امين مثلا يظن به وهو من كبار الكتاب وكبار الادباء وله منزلة رفيعة عند قومه، منزلة كبيرة، يقول: انه في بعض الاوقات لا يطلب الماء ليشرب خشية ان ينكب عليه من الحياء، واذا اعطي الشاي لم يقبله خشية من ذلك، وقد يجلس في المجلس الساعات لا يستاذن ليقضي حاجته، كله من الحياء والخجل، واعرف بعض الناس يتخرج في الجامعة ويتوظف وهو لا يستطيع ان يسلم علي الامام وهو في المحراب، لا بد ان ينصرف الامام عن مكانه ثم يسلم عليه، لا يستطيع ان يتقدم امام الناس، فهل مثل هذا ينفع؟ هل مثل هذا حياء شرعي؟ هذا ليس بشرعي، هذا خجل ويذم عليه، فمثل هذا كيف يتقدم بين يدي الناس ليعظهم وينفعهم وينصحهم، ويءدي ما اوجب الله عليه من باب الامر والنهي؟ هذا لا يستطيع ان يفعل شيءا.
 
 وعلي كل حال الحياء يحتاج الي اعادة نظر؛ لان مفهومه عند كثير من الناس ليس بصحيح، بعض الناس يفسر الحياء علي طبعه الذي جبل عليه، وان كان ضد الحياء، وتجد بعض الناس يستحيي من اشياء لا يستحيا منها، ويقدم علي اشياء في غاية القبح، ويظن هذا انه هو الحياء، لا هذا الكلام ليس بصحيح، ولا شك ان الناس سعيهم شتي، فبعض الناس لا يستطيع ان يعارض احد في ابسط الامور من امور الدنيا، لا يستطيع ان يعارضه، لكنه اذا ارتكب شيءا مما حرم الله عليه عارضه بكل قوة، ولم يتردد في معارضته والانكار عليه، واما امور الدنيا فيقول: امرها سهل، يعني ما نحتاج الي ان نكون جبهة معارضة في كل شء، يعني بعض الناس يمرر هذه الاشياء بهذه الاشياء، يعني يجعل كلامه مقبول في امور الدين لانه لا يعارض الناس في امور دنياهم، وهذا طيب اذا لم يترتب عليه ترك محظور، وبعض الناس العكس يقول: لكم دينكم ولي دين، الدين بكيفه، للبيت رب يحميه، لكن اذا اعترضنا في امور دنيانا لا بد من ان نقف في وجهه، واهتمامات الناس لا شك انها تختلف باختلاف علي قدر تمسكهم بهذا الدين ومعرفتهم به.
 
 ثم قال رحمه الله تعالي: "حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا علي بن مسهر عن الاعمش ح وحدثنا علي بن ميمون الرقي" نحتاج ان نكرر الكلام في هذه الحاء المفردة التي يكتبها اهل العلم بين الاسانيد، في اثناء الاسانيد كما هنا، وانها حاء التحويل عند الاكثر من اسناد الي اخر، من اجل الاختصار، يستعملها مسلم كثيرا، وابو داود يستعملها كثيرا، النساءي ابن ماجه، يستعملونها بكثرة، البخاري يستعملها بقلة، ومع ذلك يختلف موضعها عند البخاري عن موضعها في غيره، فالبخاري كثيرا ما يستعملها اذا انتهي الاسناد ياتي بالاسناد كاملا، ثم يذكر النبي عليه الصلاة والسلام ويقول: ح وحدثنا فلان، هذه الحاء علي هذا الاصطلاح لا قيمة لها، ولذا يستظهر بعضهم ان الحاء هنا معناها الحديث، يعني اقرا الحديث الاتي، او اصلها خاء التي هي رمز المءلف، يعني رجع الاسناد الي المءلف، والا من حيث ما قرروه في الحاء التي بها تختصر الاسانيد، ويذكر من الاسناد الاول الي المدار الملتقي فيختصر نصفه، وتفيدنا هذه الحاء كثيرا لا تنطبق علي استعمال البخاري في غالب احواله.
 المغاربة يقولون: ان هذه الحاء معناها الحديث، اختصار لكلمة الحديث، والاكثر علي انها حاء التحويل، وتقرا مفردة هكذا: حاء ويمر، يعني بسرعة حاء وحدثنا، وشخص يقرا في كتب المصطلح وعجز ان ينطق بها، عجز ان ينطق كلمة حاء ويمر؛ لانها تكتب هكذا، وهذه الحاء تكتب حاء ويمر، ويش معنا حاء ويمر؟ ظنها كلمة واحدة، يعني يمر في الكلام، يدرج في الكلام ولا يقف عندها.
 
 "وحدثنا علي بن ميمون الرقي قال: حدثنا سعيد بن مسلمة عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان)) " وهذا الحديث بحروفه في مسلم، هذا مخرج في مسلم، ((لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من خردل من كبر)) والكبر شانه عظيم، واذا كان المراد به الكبر الذي ينطوي عليه قلوب كثير من الناس فهذا في غاية الخطورة، ولذا قال بعضهم: ان المراد بالكبر هنا الكبر عن الايمان، فيتكبر فلا يءمن؛ لان الوعيد شديد، لا يدخل الجنة، وان كان المراد به الكبر الذي جاء الشرع بتحريمه فالمراد بقوله: ((لا يدخل الجنة)) يعني مع اول الناس، مع اول الداخلين ان عوقب علي هذا الكبر، والكبر خصلة ذميمة وقبيحة، وعاءق في طريق المسلم الموصل الي الله جل وعلا من العواءق، وفي طريق طالب العلم عن تحصيل العلم {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون} [() سورة الاعراف] فالذي يتكبر ويوجد في قلبه هذا الكبر لا شك انه يصرف عن ايات الله التي هي القران، ولذا دافع بعضهم عن شيخ الاسلام ابن تيمية بهذا، بعض من ترجم لشيخ الاسلام نظرا لقوة اسلوبه وردوده علي المخالفين، وفي كل مجال يكون قوله حاضر بقوة يظن ان هذا ناشء عن كبر، ذكر هذا، ذكر هذا بعض من ترجم له، ودافع عنه من دافع، قال: لا يمكن ان يكون هذا العلم العظيم لا سيما بعلوم القران، وايات الكتاب علي طرف لسانه، واسلة بنانه، كيف ييسر له هذا القران، وفي قلبه شء من الكبر، والله جل وعلا يقول: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون} [() سورة الاعراف] فالكبر خصلة ذميمة وعاءق من اعظم العواءق في الطريق الموصل الي الله جل وعلا، وفي الطريق المحصل للعلم الشرعي.
 
 ((لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من خردل من كبر)) ذرة من خردل، الذرة يقولون: ماءة ذرة تعادل حبة، والخردل شء لا يري بالعين المجردة، انما يري اذا فتحت النافذة، وسطعت الشمس والانسان في ظلام يري هذا الخردل، يعني ما يدخل مع النافذة من الشمس يكون فيها اشياء تتحرك، يقولون: هذا هو الخردل، المقصود ان في هذا تقليل ومبالغة في تقليل شان هذه الذرة، وهي ذرة من خردل، يعني صغير من صغير، بل اصغر من اصغر، وهذا لا شك انه يدل علي خطورة الكبر، وسءل النبي عليه الصلاة والسلام لما قال مثل هذا الكلام، وجاء في ذم الكبر ما جاء قال بعضهم: ان احدنا يحب ان يكون ثوبه حسنا، ونعله حسنا، فقال عليه الصلاة والسلام: ((ان الله جل وعلا جميل يحب الجمال، ولكن الكبر بطر الحق، وغمط الناس)) يعني رد الحق، يرد الحق، يتكبر ويتعصب لرايه، ويغمط الناس، حقوقهم ويترفع عليهم، ويحتقرهم، هذا هو الكبر نسال الله العافية، والنفس والقلب يحتاج الي معالجة داءمة، والا لو غفل عنه لو وجد فيه هذه الامراض، فامراض القلوب كثيرة، وهي بحاجة الي متابعة علاج، متابعة مستمرة في العلاج، فالانسان يحتاج الي ان يعالج قلبه من اجل الاخلاص؛ لان النية شرود، يخطر له ادني شء فيجترفه عن نيته، والانسان يدخل في صلاته ثم يعتريه ما يعتريه لمحة خطفة، ثم ينساق وراءها، ويترك الصلاة، وان كان في جسده يصلي، فعلي الانسان ان يتحسس قلبه، ويراجع نفسه باستمرار، هذا بالنسبة للاخلاص، وايضا الكبر عليه ان يستحضر مثل هذه النصوص، فلا يترفع علي الناس، ولا يتعالي عليهم، ولو كان من اغني الناس، ولو كان من اعلم الناس مع ان الذي يتكبر علي الناس العلم الذي ينطوي عليه فيه نظر؛ لان العلم لا شك انه هو الذي يعرف الانسان بربه ويعلمه ويعرفه بنفسه، واذا عرف ربه وعرف نفسه تبرا من هذا الشين والعيب الذي يراوده، وايضا علي الانسان ان يراقب قلبه في مسالة العجب، بعض الناس قد يكون في مجلس او في مكان فيبدو منه شء يعجب به الحاضرون، ثم يعجب بنفسه، والعجب افة ايضا من اشد الافات التي تقضي علي الحسنات.
 والعجب فاحذره ان العجب مجترف ... اعمال صاحبه في سيله العرم
 
 فعلي الانسان ان يراجع نفسه باستمرار، ويتعاهد هذه النفس التي بين جنبيه، فمثل هذا لا يدخل الجنة نسال الله السلامة والعافية، فان كان متكبرا عن الايمان فالحديث علي ظاهره لا يدخلها البتة، وان كان في قلبه شء من الايمان، وفي قلبه شء من احتقار الناس، والكبر الذي جاء تعريفه في الحديث، فان هذا لا يدخل الجنة مع اول الداخلين ان عوقب، ان عوقب لا يدخلها مع اول الناس، لكن لا بد ان يعاقب علي .. ، هذا ان عوقب بل يعاقب علي قدر ما في نفسه ومعصية من المعاصي يعذب عليها، ثم يكون ماله الي الجنة ان كان في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان علي ما في الجملة الاخري.
 ((ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان)) يعني هذا مقابل ذاك، فالذي يقابل الكبر الايمان، والايمان لا شك انه يعالج القلوب من تلك الامراض وتلك الادواء ((ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان)) ان كان المراد به اصل الايمان، وانه في قلبه اصل الايمان، وقد فرط في الواجبات او في بعض الواجبات، وارتكب بعض المحرمات، وفي قلبه اصل الايمان، وفي قلبه مثقال حبة او اكثر، فمثل هذا لا يدخل النار دخول الكفار، بمعني انه لا يخلد فيها، وان دخلها ليعاقب علي ما ترك من واجبات، او يعاقب علي ما فعل من محظورات؛ لان الدخول يطلق ويراد به مجرد الدخول، وان حصل بعده الخروج، ويطلق ويراد .. ، وهذا الاول هو دخول المسلمين اصحاب الكباءر، يدخلون النار ليعذبوا فيها بقدر جراءمهم، ثم يخرجون منها، ومالهم الي الجنة ومن اهل الجنة؛ لان العبرة بالمال، والدخول الثاني دخول الخلود الذي هو دخول الكفار، فمن كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، فان هذا لا يدخل النار دخول الكفار، ولا يعني هذا ان مجرد الايمان والتصديق كاف عن غيره في عدم دخول النار بالكلية، وان العمل لا يشترط، بل العمل شرط لصحة الايمان، والمراد بذلك جنسه كما قرر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي، وسلف هذه الامة كلهم علي ان الايمان قول وفعل وعمل، قول واعتقاد، قول باللسان، واعتقاد بالجنان، وعمل بالاركان.
 
 وسءل الامام احمد رحمه الله تعالي عن من يقول: الايمان قول وعمل، وكانه عرف من حال هذا الساءل ما عرف فقال: هذا اخبث قول، يريد بالعمل، القول الذي هو النطق، والعمل عمل اللسان لا عمل الجوارح، او عمل القلب دون عمل الجوارح، فكانه عرف من حال هذا الساءل وهم يعرف بعضهم بعضا.
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: انبانا معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا خلص الله المءمنين من النار وامنوا)) " يعني دخلوا الجنة، الامن انما تكون بمجاوزة الصراط ودخول الجنة ((فما مجادلة احدكم لصاحبه في الحق يكون له في الدنيا)) يكون له حق عليه، له دين عليه، يجادله ويحاوره؛ ليحصل علي دينه وعلي حقه ((فما مجادلة احدكم لصاحبه في الحق يكون له في الدنيا اشد مجادلة من المءمنين لربهم في اخوانهم الذين ادخلوا النار)) يجادلون الله جل وعلا، ويحاورونه ويطلبون منه، يطلبون منه ان يخلص اخوانهم من النار التي خلصهم منها.
 ((اشد مجادلة من المءمنين لربهم في اخوانهم الذين ادخلوا النار، قال: يقولون: ربنا اخواننا كانوا يصلون معنا، ويصومون معنا، ويحجون معنا فادخلتهم النار! )) الله جل وعلا ليس بظلام للعبيد، ادخلهم النار بسبب ما عملت ايديهم، ما كسبت ايديهم، بحسب ما كسبت ايديهم، تركوا الواجبات، تركوا بعض الواجبات، ارتكبوا بعض المحرمات التي توعد عليها بدخول النار فادخلهم، فادخلتهم النار، وان كانوا يصلون ويصومون ويحجون، لكنهم ادخلوا النار بسبب الذنوب والمعاصي والكباءر التي اقترفوها غير هذه الاعمال، قد يكونوا يسرقون، قد يكون بعضهم يشرب الخمر، بعضهم يزني نسال الله السلامة والعافية بعضهم يرابي، بعضهم قاطع لرحمه، بعضهم عاق لوالديه، كل هذه نسال الله العافية توعد عليها فاعلها.
 
 ((فادخلتهم النار! فقال: اذهبوا فاخرجوا من عرفتم منهم)) يعني يشفعهم الله جل وعلا فيهم، يقبل شفاعتهم فيهم، ويكون هءلاء ممن رضي قوله وعمله، والله جل وعلا ياذن لهم فيها، ويقبل منهم هذه الشفاعة، فيقول: ((اذهبوا فاخرجوا من عرفتم منهم، فياتونهم فيعرفونهم بصورهم لا تاكل النار صورهم)) يعني النار لا تاكل مواضع السجود، مواضع السجود لا تاكلها النار، ومنها الوجه الذي يعرف به الانسان ((لا تاكل النار صورهم، فمنهم من اخذته النار الي انصاف ساقيه، ومنهم من اخذته الي كعبيه)) يعني ومنهم من هو اكثر، ومنهم من هو دون بحسب جراءمهم التي ارتكبوها ((فيخرجونهم، فيقولون: ربنا اخرجنا من قد امرتنا، ثم يقول: اخرجوا من كان في قلبه وزن دينار من الايمان)) وزن دينار من الايمان، يعني ومن مقتضي الايمان يعني ما هو مجرد ما وقر في القلب فقط ليقال: ان العمل ليس بشرط، انما الايمان مجموع القول والاعتقاد والعمل.
 ((اخرجوا من كان في قلبه وزن دينار من الايمان، ثم من كان في قلبه وزن نصف دينار، ثم من كان في قلبه مثقال حبة من خردل)) وهذا فضل الله جل وعلا حيث يعفو ويصفح، ويخرج هءلاء من النار، والنار شانها عظيم، وحرها لا يطاق ولا يستطاع، والنار التي نوقد عليها في الدنيا انما هي جزء من سبعين جزءا من نار جهنم نسال الله السلامة والعافية، والتسعة والستون جزءا حرها كل واحد منها حرها كحر النار، وجاء في بعض الاخبار ان من اهل النار من لو خرج الي نار الدنيا لنام فيها، والواحد منا لا يستطيع ان ينام بدون مكيف، بل اذا كان التكييف فيه خلل لا يستطيع ان ينام، وقبل سنين كان الكهرباء غير منتظم، ورمضان في وقت الحر في الصيف، فاذا طفء الكهرب في النهار ذهب الناس يبحثون عن .. ، من مسجد الي مسجد لعلهم يجدون مسجد فيه كهرباء، وبعضهم يغسل ثيابه وفراشه بالماء، ويتخذ كافة الاحتياطات، هذا من الجو فقط بدون نار، كيف لو قرب من نار الدنيا؟ فكيف بنار الاخرة؟! فعلي الانسان ان يحتاط لنفسه، ويقدم ما يخلصه من هذه النار.
 
 "قال ابو سعيد: فمن لم يصدق هذا فليقرا: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} [() سورة النساء] " لانه لو ادخل من في قلبه مثقال ذرة من الايمان النار دخول خلود لو ادخله دخول خلود لكان ظالما له، اين ذهب مثقال هذه الذرة والله جل وعلا لا يظلم مثقال ذرة؟ {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [() سورة النساء].
 فالسيءات مفردات، السيءة سيءة، والحسنة بعشر امثالها، ومع ذلك بعض اهل الخيبة والحرمان والخسران تفوق احادهم عشراتهم، وترجح كفة سيءاتهم علي كفة الحسنات، ومثل هءلاء لا شك انهم مغبونون.
 
 ثم بعد هذا قال رحمه الله: "حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا حماد بن نجيح" وكان ثقة "عن ابي عمران الجوني عن جندب بن عبد الله قال: "كنا مع النبي عليه الصلاة والسلام ونحن فتيان حزاورة" يعني جمع حزور او حزور، ضبط علي الوجهين، والمراد به الغلام الفتي الذي اشتد وقوي، واشتد صلبه "ونحن فتيان حزاورة، فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران" تعلموا الايمان ووقر في قلوبهم، وخالطت بشاشته قلوبهم "ثم تعلمنا القران فازددنا به ايمانا" يعني جاء القران علي قلوب مءمنة، ورد القران علي قلوب مءمنة فازدادوا به ايمانا، لكن من تعلم القران قبل الايمان مثلا يتصور والا ما يتصور؟ تعلم القران قبل ان يءمن، يعني مثل طريقة من يدرس الدين لنقضه مثلا كالمستشرقين تعلموا القران وتعلموا السنة، وتعلموا بقية فنون المعرفة الاسلامية، وهدفهم افساد الدين علي اهله، فتعلموا من القران قبل ان يءمنوا، ثم بعد ذلك اداهم هذا التعلم في بعض الحالات الي الايمان، فيكونون علي هذا عكس ما كان عليه الصحابة، تعلموا القران قبل الايمان، ثم جاءهم الايمان، ودخولهم في الايمان في هذه الحالة وهذه الصورة عن قناعة، لكنه يختلف عن حال من تعلم الايمان قبل القران، فثبته القران، ولذا يقول: "فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران، ثم تعلمنا القران فازددنا به ايمانا" لان القران اذا تليت اياته علي المءمن زادته ايمانا، علي القلب المءمن تزيده ايمانا {فذكر بالقران من يخاف وعيد} [() سورة ق] فالذي ينتفع {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} [() سورة الذاريات].
 
 هذا الاصل ان المءمن ينتفع ويزداد بالقران، ويزداد بالمواعظ، ويزداد بالتذكير ايمانا، لكن مفهوم هذه الايات ان غير المءمن لا ينتفع بالقران، وهذا غالب وكثير، لكن مع ذلك قد ينتفع، فكم من شخص سمع القران فامن بسبب سماعه القران {ان هذا القران يهدي} [() سورة الاسراء] فعلي الانسان المسلم لا سيما طالب العلم الذي من الله عليه بالايمان والاتباع والاقتداء والحرص علي السنة ان يتعلم من القران والسنة ما يزداد به ايمانا، وان يقرا القران علي الوجه المامور به؛ لان هو الذي تترتب عليه اثاره، فاذا قرا القران علي الوجه المامور به بالتدبر والترتيل، وقصد التقرب الي الله جل وعلا، وقصد الانتفاع بالقران فانه لا شك انه يستفيد فاءدة عظيمة، شيخ الاسلام رحمه الله تعالي يقول: قراءة القران علي الوجه المامور به تفيد الانسان، وتفيد قلبه من الايمان وتزيده ايمانا وطمانينة وراحة ويقين، كل هذا ما لا يدركه الا من عاناه وعرفه وعمل به، وابن القيم رحمه الله تعالي يقول:
 فتدبر القران ان رمت الهدي ... فالعلم تحت تدبر القران
 فعلي الانسان الذي وقر الايمان في قلبه وصدق ايمانه، واتبع ما امر به، واجتنب ما نهي عنه، ان يعني بهذا الكتاب، بهذا القران الذي فيه شفاء لامراض القلوب والابدان.
 يقول: "ثم تعلمنا القران فازددنا به ايمانا".
 قال بعد ذلك: "حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا علي بن نزار عن ابيه" علي بن نزار الاسدي مضعف عند اهل العلم، وابوه كذلك نزار بن حيان مضعف "عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صنفان من هذه الامة ليس لهما في الاسلام نصيب المرجءة والقدرية)) " ((صنفان من هذه الامة ليس لهما في الاسلام نصيب المرجءة والقدرية)).
 
 المرجءة: هم الذين لا يرون العمل داخل في مسمي الايمان، ولا شك ان فيهم الغلاة الذين يرون ان الايمان هو مجرد المعرفة كقول جهم، وان ايمان افسق الناس كايمان جبريل، وهءلاء دخولهم في مثل هذا الخبر دخولا اوليا، ايمان افسق الناس كايمان جبريل والمعرفة تكفي، ومن لازم قولهم ان ابليس مءمن كامل الايمان مثل ايمان جبريل؛ لانه يعرف الرب جل وعلا، واقسم بعزته، وطلب منه النظرة فدل علي انه يعرف الله جل وعلا، ولو كانت المعرفة كافية لكفت ابليس، وكذلك فرعون، وقد الف بعضهم في ايمان فرعون، بعض الغلاة غلاة الصوفية الف في ايمان فرعون، ولا شك ان هذا ضلال مبين نسال الله العافية محادة لما جاء عن الله، مناقضة لصريح القران، ومع هذا يزعمون ان ابليس مءمن، وان فرعون مءمن، والفوا في ايمان فرعون رسالة معروفة، فضلا عن ايمان ابي طالب، او ابوي النبي عليه الصلاة والسلام، يعني هذه سهلة بالنسبة لادعاء ايمان ابليس، او ايمان فرعون، ان ابا طالب يقول في لاميته، لا ما هو في اللامية، يقول:
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
 لولا المذمة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا
 هي نونية.
 
 المقصود ان ابا طالب يعرف ان هذا الدين افضل الاديان، ومع ذلك خذل في اخر الامر لتعلقه بديانة الاباء والاجداد، ولمضرة جلساء السوء، قال: هو علي ملة عبد المطلب، فمات علي الكفر، ونزل في قصته: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [() سورة القصص] اما ايمان ابي طالب فكتب فيه من كتب، ايمان فرعون كتب فيه من كتب، ومقتضي قول الجهمية ان ابليس مءمن؛ لانه يعرف الله جل وعلا، واما من يري ان للاعمال اثر في دخول الجنة وعدم دخول النار او العكس في ترك الاعمال، يعني منها واجبات ويعذب عليها، ويءجر عليها، يءجر علي فعلها، ويعذب علي فعلها والعكس في النواهي الا انها ليست بشرط لتحقق حصول الايمان، يعني ليست جزء من الايمان، ليست ركن من الايمان، هءلاء هم من يقال لهم .. ، من يسمون مرجءة الفقهاء، يخرجون الاعمال عن مسمي الايمان، وان اوجبوا الواجبات، وحرموا المحرمات خلافا لجهم واتباعه، هءلاء هم مرجءة الفقهاء، واهل السنة قاطبة يثبتون الاعمال، وانها لا بد منها في مسمي الايمان، وان حصولها شرط يعني جنس العمل كما قرر ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية؛ لءلا يقول قاءل: انه يلزم عليه ان يكون مذهب اهل السنة ومذهب الخوارج سواء؛ لاننا اذا اشترطنا جميع الاعمال في الايمان وقلنا: شرط صحة، قلنا: انه يخرج من هذا الايمان بخروج شرطه وهو العمل الواجب، فيخرج منه بترك واجب او بفعل محرم، وهذا قول الخوارج الذين يكفرون بارتكاب الكبيرة، اما اهل السنة فلا يقولون بهذا، انما جنس العمل، يعني ما يدعي دعوي لا برهان عليها، يقول: انه مءمن وليس لديه عمل، لا يقبل هذا، فالعمل شرط لصحة الايمان عند اهل السنة والجماعة، والاءمة الثلاثة كلهم علي هذا، واما راي الحنفية فهو معروف ان الواجبات واجبات، وياثم بتركها، والمحرمات محرمات، وياثم بفعلها، لكنها ليست شرطا لتحقق اصل الايمان.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا ما في، تناقض هذا، تناقض، القدر الكمال القدر الزاءد علي الواجب، القدر الزاءد علي الواجب الكمال، انما شرط الصحة له اثره في انتفاء المشروط بانتفاء جملته.
 
 المرجءة والقدرية، القدرية يعني الناس في القدر طرفان ووسط ، فيهم القدرية المثبتة المغرقة في الاثبات، وفيهم القدرية النفاة، فالقدرية المغرقة في الاثبات هم الجبرية الذين يقولون: ان الانسان مجبور علي جميع تصرفاته، وان تصرفات المكلف مثل ورق الشجر في مهب الريح، لا علاقة له بها، هءلاء الجبرية، الانسان مجبور علي ان يفعل ما يفعل، ولا اختيار له ولا قدرة ولا مشيءة ولا ارادة البتة، وانما يتصرف مثل ورق الشجر في مهب الريح {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [() سورة الانفال] فيرون ان الانسان مجبور، ولو لم يكن مجبورا لكان له ارادة وحرية واختيار، فيكون خالقا لفعله لو لم يكن مجبورا، ويقابلهم القدرية النفاة الذين ينفون القدر، وان الامر انف، وان الانسان يخلق فعل نفسه، فاثبتوا خالقا مع الله جل وعلا؛ ولذا سموا مجوس هذه الامة، واهل السنة وسط بين هءلاء الغلاة، سواء كانوا غلاة في النفي او غلاة في الاثبات، فيثبتون للمخلوق قدرة وارادة ومشيءة، لكنها تابعة لارادة الله ومشيءته {وما تشاءون الا ان يشاء الله} [() سورة التكوير] فاثبت لهم مشيءة، لكنها تابعة لمشيءة الله جل وعلا، لا يستقل بشء لا يريده الله، فهءلاء المثبتة الغلاة في الاثبات الذين هم الجبرية، او نفاة القدر الغلاة في نفيه وهم القدرية، وهل الاولي بالاسم النافي او المثبت القدرية؟ هل الاولي بهذه التسمية (قدرية) من ينفي القدر او من يبالغ في اثبات القدر؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الاصل، المبالغة في الاثبات اولي بالتسمية، لكن هذا الاسم اطلقه اهل العلم علي المبالغ في النفي، في نفي القدر، وان الامر انف، وان الانسان يستقل بفعله، وانه يخلق فعله.
 
 مذهب اهل السنة وسط بين القدرية وبين الجبرية، فيرون ان الانسان له قدرة ومشيءة وارادة تابعة لمشيءة الله سبحانه وتعالي، واما قول الله جل وعلا: {وما رميت اذ رميت} [() سورة الانفال] اثبت له الرمي ونفاه عنه، فالمراد بالنفي المنفي {وما رميت اذ رميت} [() سورة الانفال] يعني الاصابة، اصابة الغرض {اذ رميت} [() سورة الانفال] الذي هو الحذف اثبته له، فالمخلوق يحذف، لكن المنفي عنه الاصابة، الله جل وعلا هو الذي يجعلك تصيب الغرض، واما انت منك فعل السبب الذي هو الرمي، فما اصبت اذ حذفت ورميت، ولكن الله جل وعلا هو الذي اصاب الغرض، فاثبت له الفعل، لكنه لم يثبته له علي سبيل الاستقلال، وله مشيءة تابعة لمشيءة الله جل وعلا، وله ارادة تابعة لارادته، ولو كان مجبورا، كما تقول الجبرية علي افعاله لكان تعذيبه ظلما من الله جل وعلا، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، اذ كيف يعذب علي شء لا اختيار له فيه؟! كمن يعذب شخص لانه طويل او قصير! هذا مقتضي قول الجبرية، واما القدرية فاثبتوا خالقا مع الله جل وعلا، والله جل وعلا يقول: {والله خلقكم وما تعملون} [() سورة الصافات] فالله جل وعلا خالق الانسان وخالق عمله، القدرية النفاة يثبتون خالق مع الله جل وعلا، وانه يستقل بفعله، وعلي كل حال هما في الضلال سواء نسال الله العافية، لا هءلاء ولا هءلاء، والقول الوسط هو قول اهل السنة والجماعة، والحديث ضعيف.
 طالب:. . . . . . . . .
 في مسالة الاستطاعة والا غيره؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اولا: القدرية هءلاء اهل القدر، القول بنفي القدر انتشر في المعتزلة، فهم قدرية، وانتشر ايضا في الروافض قدرية؛ لانهم معتزلة في هذا الباب، واما الاشاعرة فهم يشابهون الجبرية من مسالة الاستطاعة، يقولون: الاستطاعة لا توجد عند المكلف الا مقترنة بالفعل، والا قبله ليس لديه استطاعة، فقولهم قريب من الجبرية، وبعض الاشاعرة جبرية، بعض الاشاعرة مغرقون في الجبر كالرازي في تفسيره يقرر الجبر، ويستدل له، ويورد الشبهات عليه.
 ثم بعد هذا قال رحمه الله تعالي:
 
 "حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر" عن عبد الله بن عمر عن ابيه عمر بن الخطاب "قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء" نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه ما قراته؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اتفضل.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما يا رب العالمين.
 قال الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني المعروف بابن ماجه رحمه الله تعالي:
 حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد شعر الراس، لا يري عليه اثر سفر، ولا يعرفه منا احد، قال: فجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع يديه علي فخذيه، ثم قال: يا محمد ما الاسلام؟ قال: ((شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت)) فقال: صدقت فعجبنا منه يساله ويصدقه، ثم قال: يا محمد ما الايمان؟ قال: ((ان تءمن بالله وملاءكته ورسله وكتبه واليوم الاخر، والقدر خيره وشره)) قال: صدقت، فعجبنا منه يساله ويصدقه، ثم قال: يا محمد ما الاحسان؟ قال: ((ان تعبد الله كانك تراه، فانك ان لا تراه فانه يراك)) قال: فمتي الساعة؟ قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل)) قال: فما امارتها؟ قال: ((ان تلد الامة ربتها)) قال وكيع: يعني تلد العجم العرب ((وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البناء)) قال: ثم قال: فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم بعد ثلاث فقال: ((اتدري من الرجل؟ )) قلت: الله ورسوله اعلم، قال: ((ذاك جبريل، اتاكم يعلمكم معالم دينكم)).
 
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن ابي حيان عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بارزا للناس فاتاه رجل فقال: يا رسول الله ما الايمان؟ قال: ((ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ولقاءه، وتءمن بالبعث الاخر)) قال: يا رسول الله ما الاسلام؟ قال: ((ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة ، وتصوم رمضان)) قال: يا رسول الله ما الاحسان؟ قال: ((ان تعبد الله كانك تراه، فانك ان لا تراه فانه يراك)) قال: يا رسول الله متي الساعة؟ قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل، ولكن ساحدثك عن اشراطها: اذا ولدت الامة ربتها فذلك من اشراطها، واذا تطاول رعاء الغنم في البنيان فذلك من اشراطها، في خمس لا يعلمهن الا الله)) فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} [() سورة لقمان].
 حدثنا سهل بن ابي سهل ومحمد بن اسماعيل قالا: حدثنا عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايمان معرفة بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالاركان)) قال ابو الصلت: "لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرء".
 يقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد شعر الراس" وفي رواية: "شديد سواد الشعر" فيشمل شعر الراس واللحية "لا يري عليه اثر سفر" شديد بياض الثياب، ثيابه نظيفة "لا يري عليه اثر سفر، ولا يعرفه منا احد" يعني مبالغة في التعمية؛ لتنصرف الهمم الي هذا؛ لانه لو جاء بشكل عادي رجل معروف وسال هذه الاسءلة يمكن بعض الناس يتشاغل ولا ينتبه، لكن هذه الامور مجتمعة: شديد بياض الثياب، وشخص غير معروف، وشديد سواد الشعر، يعني ليس عليه غبار، وليس فيه شء يدل علي التعب، او ولا يري عليه اثر سفر، ثيابه نظيفة، وراسه اسود، ولا يري عليه اثر سفر ، ولا يعرفه احد، كل هذه الامور مجتمعة تجذب الحاضر؛ لان يلقي بسمعه، ويحضر ذهنه لما يقال وما يجاب به.
 "ولا يعرفه منا احد، قال: فجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ركبته الي ركبته، ووضع يديه علي فخذيه" اسند ركبته الي ركبة النبي عليه الصلاة والسلام، فبعض الروايات بالتثنية ركبتيه الي ركبتيه؛ لان المفرد هنا فاسند ركبته الي ركبته يطلق ويراد به الجنس، فيشمل الركبتين، ويطلق ويراد به الفرد الركبة الواحدة، واذا قلنا: انه ركبة واحدة معناه انه جلس بجانبه لا بين يديه، واذا قلنا: ان المراد جنس الركبة، ويراد به الركبتين جميعا فيكون امامه، بدليل ما سياتي بعد "وضع يديه علي فخذيه".
 في الحديث الصحيح: ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء)) وفي الرواية الاخري: ((ليس علي عاتقيه منه شء)) فعلي الرواية الاولي لو وضع شيءا يسيرا علي احد العاتقين كفي، والثانية لا بد ان يضع علي العاتقين ما يسترهما، فيطلق المفرد ويراد به الجنس فيشمل الاثنين في الركبتين، وفي العاتقين هنا.
 
 "ووضع يديه علي فخذيه" هذا الجاءي علي فخذيه يعني علي فخذي نفسه، وهذا من تمام الادب، ومن الشراح من يقول: وضع يديه علي فخذيه، يعني فخذي النبي عليه الصلاة والسلام، وهذا فيه مبالغة في التعمية، ليس هذا من الادب، الادب ان يضع يديه علي فخذي نفسه، لكن ما دام وضع يديه علي فخذي النبي عليه الصلاة والسلام؛ لءلا يخطر علي بال الانسان انه ملك من الملاءكة، مبالغة في التعمية كما قال بعض الشراح.
 ثم قال: "يا محمد" ناداه باسمه، ومعلوم ان نداء النبي عليه الصلاة والسلام باسمه يا محمد جفاء، وقد انكر علي الاعراب {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} [() سورة الحجرات] يقولون: يا محمد، يا محمد، انكر عليهم، وهذا الانكار لا يتجه الي الملاءكة، ولذا قال: يا محمد، وهذا ايضا فيه مبالغة في التعمية.
 "ما الاسلام؟ " قال، لما ساله عن الاسلام، يعني الاصل في تعريف الشء وحده بما يكون جامعا مانعا، وقد يعرف الشء باقسامه الحاصرة التي لا يخرج عنها.
 "ما الاسلام؟ " فاجابه بالاركان، ما قال: الاسلام هو الاستسلام لله بالتوحيد والانقياد له بالطاعة، والخلوص من الشرك، هذا تعريف جامع مانع علي طريقة الحدود والتعاريف.
 
 جواب النبي عليه الصلاة والسلام اجابه بالاركان التي اذا اجتمعت كمل بها الاسلام "قال: ((شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله)) " هذا الركن الاول، ولا يدخل الانسان في الاسلام الا ان يتلفظ بالشهادتين، الا بعد ان يتلفظ بالشهادتين ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولون او يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله)) هذا هو الركن الاول بشقيه، والركن الثاني: اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت، هذه اركانه الخمسة الذي جاء الحديث المتفق عليه من حديث عبد الله بن عمر: ((بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله، وان محمد رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان)) هذا في الصحيحين، في مسلم: ((صوم رمضان والحج)) فهذه الاركان قد يعرف الشء باركانه واجزاءه التي لا يقوم الا بها، ومقتضي كون الشء ركن انه جزء الماهية، ولا تتم هذه الماهية الا به، كاركان الصلاة مثلا، لو ترك ركنا من اركانها تصح والا تبطل؟ نعم؟ تبطل الصلاة، ماذا عما لو ترك ركنا من اركان الاسلام؟ اما بالنسبة للشهادتين فلا خلاف في كونه لا يدخل في الاسلام الا بهما، من ترك الشهادتين ليس بمسلم اجماعا، واما بالنسبة لاقام الصلاة، فالادلة تدل علي انه يكفر بتركها ((العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر)) ((بين العبد او قال: المرء وبين الكفر او الشرك ترك الصلاة)) وهذا هو المفتي به ان ترك الصلاة كفر، واما بقية الاركان العملية الثلاثة الباقية فالكفر بترك واحد منها محل خلاف بين اهل العلم معروف عن بعض اصحاب مالك، ورواية عند الحنابلة انه يكفر بترك اي ركن من اركان الاسلام، وهذا مقتضي الركنية، ولكن الماثور عن الصحابة انهم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر الا الصلاة، فالقول المرجح عند جمهور اهل العلم انه لا يكفر الا بترك الصلاة.
 "قال: صدقت" الساءل يقول: صدقت "قال: فعجبنا منه يساله ويصدقه" الاصل في الساءل ان يكون غير عالم وغير عارف، بل جاهل بما يسال عنه، فكونه يساله ويصدقه هذا محل عجب، ولذا عجب منه الصحابة ان يساله ويصدقه.
 
 "ثم قال: يا محمد ما الايمان؟ قال: ((ان تءمن بالله وملاءكته ورسله وكتبه واليوم الاخر، والقدر خيره وشره)) " فاجابه باركانه الستة، كما اجابه باركان الاسلام.
 ((تءمن بالله)) يعني تقر وتعترف وتعتقد بربوبيته والهيته، وما ورد عنه من اسماءه وصفاته، وتاتمر باوامره، وتنتهي عن نواهيه، وانه هو الخالق الرازق المدبر المحيي المميت، وانه هو المعبود بحق، وانه لا يجوز صرف شء من انواع العبادة لغيره.
 ((وملاءكته)) وما جاء في وصفهم مما في كتاب الله، وصح في سنة رسوله عليه الصلاة والسلام تءمن بالرسل كلهم، لا بد من الايمان بهم، فمن كفر بواحد منهم سواء كان في الملاءكة ممن سمي، او بالرسل والانبياء ممن ذكر اسمه وعرف كفر بجميعهم.
 " ((واليوم الاخر)) الذي هو البعث بعد الموت ((والقدر خيره وشره)) قال: صدقت، فعجبنا منه يساله ويصدقه، ثم قال: يا محمد ما الاحسان؟ " يعني مراتب الدين الاسلام، ثم الايمان، ثم الاحسان، فالاسلام اوسع الدواءر، يطلق علي ما لا يطلق عليه الايمان وهو الاحسان، ثم يليه الايمان، ثم المرتبة الاخيرة هي مرتبة الاحسان التي لا تحصل لكل احد، ولو كان مسلما، ولو كان مءمنا؛ لانه يلزم منها ملازمة المراقبة لله جل وعلا، وان يكون الرب جل وعلا نصب عيني العابد في جميع عباداته.
 "قال: ما الاحسان؟ قال: ((ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك)) " يعني اذا لم تصل الي هذه المرتبة التي تعبد الله كانك تراه، وهذا من قوة ايمانك ويقينك واذعانك وتصديقك بما جاء عن الله جل وعلا، فان لم تكن تراه فانه يراك، يعني ان لم يكن ذاك فلا بد ان تكون علي استحضار انه يراك، فلا تفعل ما لا يرضيه.
 
 "قال: فمتي الساعة؟ قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل)) " يشترك في جهلها كل احد غير الله جل وعلا، يشترك في عدم معرفة الساعة كل احد {يسالك الناس عن الساعة قل انما علمها عند الله} [() سورة الاحزاب] ولا يدري احد متي الساعة، لا يدري احد لا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا اي مخلوق يعرف متي تقوم الساعة؟ والله جل وعلا كاد ان يخفيها عمن؟ عن نفسه، اما اخفاءها عن غيره فهذا حاصل {لا تاتيكم الا بغتة} [() سورة الاعراف] يعني فجاة، وبعضهم اخذ من هذه الكلمة بغتة ان الساعة تقوم سنة الف واربعماءة وسبعة، علي حساب الجمل، صحيح علي حساب الجمل الف واربعماءة وسبعة، الباء بكم؟ اثنين، والغين بعدد معين، والتاء والهاء كلها مجموعها الف واربعماءة وسبعة، الذي يعرف حساب الجمل يطبق هذا، وهذا قول ليس بصحيح، هذا القول ليس بصحيح؛ لان النصوص القطعية دلت علي انه لا يعلمها الا الله جل وعلا، وان زمنها لم يحدد.
 
 "قال: فمتي الساعة؟ قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل؟ )) قال: فما امارتها؟ " يعني علامتها "فما امارتها" يعني علامتها، جاء بشء من العلامات "قال: ((ان تلد الامة ربتها)) " وقالوا في هذا: انه يكثر السبي حتي ان الانسان يكون له سبايا كثيرة، فيطاهن ويلدن، فتكون هذه البنت التي ولدت من السيد هي سيدة امها، وهذا قال به جمع من الشراح، لكن السبي موجود في عصر النبي عليه الصلاة والسلام نعم، موجود في عصر النبي عليه الصلاة والسلام بسبب الجهاد والغزو يسبي النساء ويوطان بهذا السبي ويحصل .. ، وهذا حاصل في زمنه عليه الصلاة والسلام، فليس من امارات الساعة، ويقال: ان كثرة هذا هو من الذي من علامات الساعة، وان وجد اصله في زمن النبي عليه الصلاة والسلام، ومنهم من يقول: ان المراد به انه يكثر العقوق بين الناس، وان منزلة البنت من امها بمنزلة السيدة من امتها، وهذا حاصل في الوقت الحاضر، حاصل من بعض البنات يتسلطن علي امهاتهن، احتقرن امهاتهن ، وامرن امهاتهن، وزجرن امهاتهن بسبب ايش؟ التفاوت بين البنات والامهات في التعليم، تجد البنت تقول: انا جامعية وامها امية، هذه مشغولة بدروسها او بعملها ان كانت عاملة، والام عاطلة المسكينة ما عندها شء، فتامرها البنت وتنهاها وتسخرها لخدمتها كانها خادمة، وهذه السيادة ليست حقيقية وانما هي حكمية، ما دام تامر فتاتمر الام، وتنهي فتنتهي فكان البنت هي السيدة، وهذا مع الاسف حاصل، وهذا من مساوء التعليم علي الوجه الذي تءدي به الان، ولو كان التعليم مما يبتغي به وجه الله جل وعلا، وطلب من ابوابه وعن اهله ما حصل مثل هذا الخلل، لكان التعليم يربي الناس علي بر الوالدين، واحترام الوالدين {فلا تقل لهما اف} [() سورة الاسراء] فضلا عن كونها تقول: اصنعي كذا، او اصنعي كذا، افعلي كذا، وهذا مع الاسف حاصل في البيوت، حاصل، تترفع عليها لانها عاملة والام عاطلة المسكينة، وايضا يذكي مثل هذه الامور ما يكتب في الصحف، او يلقي في وساءل الاعلام ان العاملة شء، والعاطلة شء اخر، بينهما بون شاسع، ومع الاسف ان الام التي تربي اولادها تسمي عاطلة، واذا خرجت لتربي اولاد الناس تسمي
 
 عاملة، وكل هذا قلب للموازين، وخلط في المفاهيم، والا وظيفة الام الاصلية تربية الاولاد، وتنشءتهم علي الدين، واطرهم علي الحق بدلا من ان تكون مسكينة مامورة منهية، تكون هي الامرة وهي الناهية، والحديث يدل علي قرب قيام الساعة؛ لان هذا الامر حاصل وواقع.
 "قال وكيع: يعني تلد العجم العرب" هذا تفسير من وكيع، ان الامة تلد ربتها؛ لان الام اعجمية والبنت عربية، لكن ليس بالضرورة ان يكون بهذه المثابة مثابة البنت من امها بمثابة السيدة من امتها، اللهم الا اذا شاع بين الناس الفخر بالانساب، وازدراء من لا نسب له، اذا وجد مثل هذا يطبق عليه الحديث، وينزل عليه، ويكون تفسيره صحيح؛ لان من قباءل العرب من يزدري بعض الاعاجم، وهذا موجود، وهذه خصلة مذمومة، الناس كلهم لادم، ولا فضل لعربي علي عجمي الا بالتقوي، اذا كانت البنت تنظر الي امها علي انها اعجمية وهي بنت عربي، وانها بمنزلة الرقيق من السيدة هذا ممكن تطبيقه، وهذا نوع من او من جنس ما ذكرناه بالنسبة للتعليم والتفاوت في التعليم.
 ((وان تري الحفاة العراة)) اصحاب البادية اصحاب الابل والغنم العالة، العالة علي الناس الذين لا يحسنون شيءا، عالة علي غيرهم، رعاء الشاء يتطاولون في البناء، وهذا واقع، ووقوعه لا يحتاج الي تدليل، وللبادية احياء كبيرة في كثير من المدن، واختلطوا بالحاضرة وطاولوهم في البنيان فضلا عن ان يكون هذا البنيان سكن يعني دورين ثلاثة يتطاولون انا اطول، انا افخم، انا افعل، انا اترك، فكيف اذا كان البنيان بعشرات الادوار، بل بمءات الادوار كما هو موجود الان، يتطاولون في البناء.
 "قال: ثم قال: فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم بعد ثلاث" في الحديث الصحيح ايضا في الرواية الاخري: "فلبثنا مليا" وفي بعضها: "فلبثنا طويلا"، "فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم بعد ثلاث، فقال: اتدري من الرجل؟ قلت: الله ورسوله اعلم" هكذا ينبغي ان يرد العلم، وان يوكل العلم الي الله جل وعلا، ورسوله في حال حياته، اما بعد وفاته فالعلم يرد الي الله جل وعلا.
 
 "الله ورسوله اعلم، قال: ((ذاك جبريل اتاكم يعلمكم معالم دينكم)) " فالدين بشموله للاسلام والايمان والاحسان، يعني جميع ابواب الدين، ولذا نفهم حديث: ((من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)) يعني يفقهه ويعلمه ويفهمه الدين بجميع ابوابه، لا مجرد الاحكام الذي هو الفقه العرفي، بل هو الفقه في الدين في جميع ابوابه، واما كون جبريل جاء علي صورة رجل فكثيرا ما يجء علي صورة انسان، واكثر ما ياتي علي صورة دحية الكلبي، واما الخلاف في الزاءد من خلقته هل هو افني او بحسب ما يراه الراءي او ازيل ثم يعود؟ هذه المساءل الخوض فيها لا قيمة له؛ لان بعضهم يقول: وين الزاءد جبريل يسد الافق؟ ستماءة جناح، فاين الزاءد من خلقه؟ هل هو فني؟ هل هو ازيل ثم يعود؟ هل هو موجود، لكن الراءي لا يري، ما يري الا صورة انسان؟ مثل هذه البحوث لا تنفع طالب العلم.
 ثم بعد ذلك قال: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن ابي حيان عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بارزا للناس" يعني ظاهرا للعيان "فاتاه رجل فقال: يا رسول الله ما الايمان؟ قال: ((ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ولقاءه وتءمن بالبعث)) " واللقاء هو اليوم الاخر المنصوص عليه في الحديث السابق، وهو البعث علي قول بعض الشراح، ويكون عطف: ((وتءمن بالبعث الاخر)) من باب عطف الشء علي نفسه للتاكيد، ومنهم من يقول: ان تءمن بلقاءه يعني رءيته يوم القيامة، تءمن برءية الله جل وعلا يوم القيامة.
 
 "قال: يا رسول الله ما الاسلام؟ قال: ((ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا)) " هو مقتضي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ((وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان)) وفي الرواية الاخري: ((وتحج)) حج البيت "قال: يا رسول الله ما الاحسان؟ قال: ((ان تعبد الله كانك تراه، فانك ان لا تراه فانه يراك)) قال: يا رسول الله متي الساعة؟ قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل، ولكن ساحدثك عن اشراطها)) " يعني عن علاماتها، قال: " ((اذا ولدت الامة ربتها فذلك من اشراطها، واذا تطاول رعاء الغنم في البنيان فذلك من اشراطها، في خمس)) " يعني في ضمن مجموعة هي خمس " ((لا يعلمهن الا الله جل وعلا)) فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر سورة لقمان: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} [() سورة لقمان] ".
 {ان الله عنده علم الساعة} [() سورة لقمان] فلم يطلع عليه احد لا ملك مقرب ولا نبي مرسل.
 {وينزل الغيث} [() سورة لقمان] لا يدرون متي ينزل؟ ومتي يحجب؟ وما يدرون ما كمية ما ينزل ولا كيفيته؟ فالله اعلم به، ينزل الغيث وليس لاحد دور في تنزيله.
 {ويعلم ما في الارحام} [() سورة لقمان] فلا يعلم احد من البشر ما في الرحم حتي يطلع عليه الملك، فيخرج عن داءرة الغيب.
 {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} [() سورة لقمان] وكثير من الناس الان واقعهم كانهم يدعون علم ماذا يكسب غدا؟ يعني بعد تجارة الاسهم يعني بكل بساطة يرفع السماعة: يا فلان ساهم في كذا تري غدا دبل، او بعد اسبوع العشرة ماءة {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} [() سورة لقمان] ويش صارت النتاءج؟ صارت النتاءج عكسية، وهذه عقوبة من الله جل وعلا؛ لتساهل الناس في هذه الامور، وادعاء علم الغيب نسال الله السلامة والعافية، ضرب من الكهانة.
 
 {وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} [() سورة لقمان] الانسان ما يدري اين تقبض روحه؟
 يذكر انه في عهد سليمان جاء ملك الموت وحضر جلسة من مجالسه، فصار ينظر الي شخص ويعجب، فقال له سليمان: اراك تنظر في هذا الشخص فتتعجب منه، قال: جءت لقبض روحه في الهند، وهو موجود عندك الان، فشعر الرجل بانه هو المقصود بقبض الروح، فطلب من سليمان ان يجعل الريح تحمله الي ارض الهند، فحملته الي ارض الهند، فاذا بملك الموت ينتظره، فتعجب ملك الموت انه تقبض روحه بالهند وموجود هنا، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  شرح: مقدمة سنن ابن ماجه 
 ()</span>
 الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما يا رب العالمين.
 قال الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني المعروف بابن ماجه رحمه الله تعالي:
 حدثنا سهل بن ابي سهل ومحمد بن اسماعيل قالا: حدثنا عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايمان معرفة بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالاركان)) قال ابو الصلت: "لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرا".
 حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني قالا: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه او قال: لجاره ما يحب لنفسه)).
 حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني قالا: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين)).
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع وابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم)).
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا عفان قال: حدثنا شعبة عن الاعمش ح وحدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)).
 
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من فارق الدنيا علي الاخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، مات والله عنه راض)) قال انس: "وهو دين الله الذي جاءت به الرسل، وبلغوه عن ربهم قبل هرج الاحاديث، واختلاف الاهواء، وتصديق ذلك في كتاب الله في اخر ما نزل، يقول الله: {فان تابوا} [() سورة التوبة] قال : خلع الاوثان وعبادتها {واقاموا الصلاة واتوا الزكاة} [() سورة التوبة] وقال في اية اخري: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [() سورة التوبة].
 حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي قال: حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس مثله.
 حدثنا احمد بن الازهر قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا ابو جعفر عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة)).
 حدثنا احمد بن الازهر قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة)).
 حدثنا محمد بن اسماعيل الرازي قال: انبانا يونس بن محمد قال: حدثنا عبد الله بن محمد الليثي قال: حدثنا نزار بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس وعن جابر بن عبد الله قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب اهل الارجاء واهل القدر)).
 حدثنا ابو عثمان البخاري سعيد بن سعد قال: حدثنا الهيثم بن خارجة قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن عياش عن عبد الوهاب بن مجاهد عن مجاهد عن ابي هريرة وابن عباس قالا: "الايمان يزيد وينقص".
 
 حدثنا ابو عثمان البخاري قال: حدثنا الهيثم قال: حدثنا اسماعيل عن حريز بن عثمان عن الحارث اظنه عن مجاهد عن ابي الدرداء قال: "الايمان يزداد وينتقص".
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "حدثنا سهل بن ابي سهل ومحمد بن اسماعيل قالا: حدثنا عبد السلام بن صالح" ابو الصلت الهروي، عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي، هذا رمي بالكذب، مع انه غال في التشيع، حتي قالوا في ترجمته: رافضي خبيث، وهو افة هذا الحديث الذي حكم عليه بعضهم بالوضع، ذكره ابن الجوزي وغيره في الموضوعات.
 "قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايمان معرفة بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالاركان)) " هذا الكلام معرفة يعني اعتقاد، وقول باللسان يعني نطق، وعمل بالاركان، هذا الكلام صحيح، وهذا الذي عليه اهل السنة، في انه لا بد من توافر الامور الثلاثة، القلب واللسان والجوارح، اذا تضافرت واتفقت صار الايمان ايمانا شرعيا، فلا بد من الاقرار باللسان كما سياتي ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله)) واما الاعتقاد بالقلب فهذا هو الاصل، اصل الايمان، واما عمل الجوارح والاركان فهذه هي البراهين التي تدل علي صدق هذا الاقرار وهذا الاعتراف.
 
 هذا الخبر مرفوع الي الرسول عليه الصلاة والسلام موضوع لا يصح عنه عليه الصلاة والسلام، لكنه كلام صحيح، معرفة بالقلب واعتقاد قول باللسان نطق وشهادة، وعمل بالجوارح يعني بالاركان، وهذا تعريف الايمان عند اهل السنة، قول باللسان، واعتقاد بالجنان، وعمل بالاركان، لا بد من اجتماع الامور الثلاثة، اما مجرد الاقتصار علي المعرفة بالقلب فهذا ايمان الجهم الذي يزعم انه علي هذا، وان المعرفة تكفي، ولذا قالوا في ايمان ابليس وايمان فرعون علي ما تقدم شرحه، واما القول بان الايمان هو مجرد الاقرار باللسان فهو الايمان عند الكرامية فيصدق عليه انه مءمن ولو لم يعتقد بجنانه، فيدخل في قولهم المنافقون، ولم يقل احد ان مجرد العمل هو حقيقة الايمان، وان كان الرجل اذا صلي فمسلم حكما، ولو لم ينطق بالشهادتين، ولو يطلع علي ما في قلبه من الاقرار والاذعان والاعتراف والاعتقاد، اذا صلي مع المسلمين فله ما لهم، وعليه ما عليهم، فهو مسلم حكما، والصلاة متضمنة للشهادة، يءاخذ بها، يعني اذا صلي مع المسلمين ثم فعل ما يحكم عليه بردته من اجله يءاخذ علي هذه الردة، ما يقول: انا والله صليت صلاة باطلة، انا ما اعتقدت ولا .. ، او صليت بدون طهارة، لا لا، يءاخذ بها، ما دام صلي فهو مسلم حكما، يعني لا يقال: ان هذه الصلاة تنفعه ما دام صلي الا بتوافر شروطها واركانها، ومن شروطها النية، قد يقول: انا والله ما نويت، ولا توضات من شروطها الوضوء، هذه لا تنفعه في الاخرة، لكنه في الدنيا يءاخذ بها، يحكم عليه باسلامه من اجلها، ولذا يقول اهل العلم: فان صلي فمسلم حكما، يعني في الظاهر، له ما للمسلمين، وعليه ما علي المسلمين ((من صلي صلاتنا)) ... الي اخر الحديث ((فله ما لنا، وعليه ما علينا)) فالظاهر انه مسلم، والباطن يتولاه الله جل وعلا، فلا يكفي مجرد العمل الا في الحكم بالظاهر، علي الظاهر الاحكام الظاهرة لا باس.
 
 اجتماع الامور الثلاثة الاقرار باللسان مع الاعتقاد بالجنان، مع ما يصدق ذلك من العمل بالاركان، لو قدر ان الانسان اقر بلسانه، واعتقد بقلبه ولم يعمل اي عمل عند المرجءة العمل شرط كمال، وليس بشرط صحة، ونسب هذا القول ابن حجر في فتح الباري الي اهل السنة، مع ان الكمال فيه تنافر مع الاشتراط، يعني بين اللفظتين تنافر اذ مقتضي الشرط ان ينتفي المشروط بانتفاءه، ومقتضي الكمال انه قدر زاءد علي الواجب، فبين اللفظتين تنافر، والاءمة الثلاثة كلهم علي ان العمل من مسمي الايمان، وداخل في ماهيته، وان كان الاصل في الايمان الاعتقاد بالقلب، ولا يعلم هذا الاعتقاد الا بالنطق، ولا يبرهن علي صدق هذا الاعتقاد والنطق الا بالعمل، فهو من لازم الايمان العمل للدلالة علي صدقه او كذبه، هذا قول الاءمة الثلاثة مالك والشافعي واحمد، اما الحنفية فرايهم في الايمان معروف، وانهم لا يدخلون العمل في مسماه، وان كان يختلف قولهم مع قول غيرهم من المرجءة الغلاة انهم يءاخذون بالذنوب، ويءثمون تارك الواجب، وفاعل المحرم بخلاف المرجءة الغلاة، يقولون: افسق الناس ايمانه مثل ايمان جبريل، لا فرق بين ايمان افسق الناس وبين ايمان جبريل عليه السلام، ولا شك ان هذا ضلال، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 في اي طور؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مر بايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 انه لا يقول بهذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 علي كل حال الكلام علي اخر ما يذكر. . . . . . . . .، كلامه في الفقه الاكبر، وما ينقل عنهم معروف يعني، فالامام ابو حنيفة في هذه المسالة يمكن ان يوصف بالارجاء، ارجاء الفقهاء، ويميل الي هذا القول بعض من يكتب في هذه المساءل مساءل الايمان ومساءل التكفير من المعاصرين، فيجعلون الايمان علي اصله الذي هو الاعتقاد بالقلب والنطق به، واما الاعمال فهي شرط كمال، يعني مكملة للايمان غير داخلة في اصله، علي كل حال المسالة دقيقة وعميقة، وعلي الانسان قبل ان يبحث عن هذه الامور ان يفرق اذا فرق بين مذهب الثلاثة ومذهب ابي حنيفة في هذه المسالة اتضح له كل شء، وهي مسالة لا شك انها عويصة؛ لان من يشترط العمل في صحة الايمان ويقول: انه ينتفي بانتفاء العمل، وهذا اشار اليه ابن حجر في التفريق بين قول اهل السنة وبين قول المعتزلة في الايمان، وقال: ان المعتزلة يرون انه شرط صحة، واهل السنة يرون انه شرط كمال، فينتفي الايمان انتفاء كليا بانتفاء العمل عند المعتزلة، واما بالنسبة لاهل السنة فلا ينتفي، وانما ينتفي كماله الواجب.
 علي كل حال المسالة طويلة الذيول ودقيقة وعميقة لكن يبقي ان العمل لا بد منه، واما الدعوي لا تقبل بدون برهان، وان العمل هو البرهان، وان اصل العمل اصله شرط في صحة الايمان، وان لم يكن كقول المعتزلة الذين يقولون: ان العمل كله شرط في صحة الايمان، بحيث لو ترك واجب من الواجبات، او ارتكب محرم من المحرمات معناه انه يخلد في النار عندهم، ولو واحد، اذا كان من الكباءر، واما اهل السنة فيقولون: جنسه، ما يسمي عمل يمكن ان يستدل به علي صحة ما في القلب من اعتقاد هذا شرط، واما مجرد الدعوة بانه مءمن بقلبه دون ان يعمل اي عمل هذا مقتضي قولهم انه لا يصدق في هذا الاعتقاد، وعلي كل حال المسالة دقيقة جدا، وعجز عن تحريرها كثير ممن يكتب في هذا الوقت.
 
 "قال ابو الصلت: "لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرا" لان فيه خيار اهل البيت، لكن هذه مبالغة لا مسوغ لها، ولا مبرر لها، مبالغة من رافضي، يعني هو يعتقد هذا الامر، لكن غيره لا يعتقد؛ لان براءته من داءه انما تكون بالعلاجات المعنوية الشرعية او الحسية، اما ان تكون بسبب شرعي او بسبب عادي مطرد، اما هذه الاسباب التي يدعونها مما لا دليل عليها، وجعل ما ليس بسبب شرعي ولا عادي مطرد جعله سببا نوع من الشرك، يعني لو قال: ان الانسان اذا وضع ورقة بيضاء في جيبه ردت عنه العين يقول: هذا سبب، نقول: لا، هذا ليس بسبب شرعي ولا عادي، وبعض الجهات يعالجون بعض الامراض بما لا يفيد ولا ينفع، ولم تثبت شرعيته، ولا نفعه المطرد، بعض الناس وهذا موجود اذا انتفخت عينه وضع عليها عود من التبن من فوق، ويزعم ان في هذا شفاء، هل هذا سبب شرعي؟ لا، هل هذا سبب عادي مطرد يعني يعرفه الاطباء؟ لا، اذا هذا ضرب من الشرك، واعتقاد بهذا العود انه سبب وليس بسبب، فمثل هذه الامور ينتبه لها، بعض الجهات يستعملون سيور اما في ايديهم، او في اعناقهم، ويقولون: ان هذه تدفع العين، هذا ايضا ضرب من الشرك، كثير من الكتب التي تاتي من تركيا او من الشام او من مصر مكتوب عليها عبارة نداء للفظ لا معني له في العربية يا كي بكج احفظ الورق، واكثر هذه الكتب المكتوب عليها هذا النداء قد لعب بها السوس نسال الله العافية، فمثل هذه الامور الانسان قد يقع في الشرك وهو يقلد غيره من غير ان يشعر، هذا امر شاءع، كثير جدا في الكتب التي ترد من مصر او الشام او تركيا او غيرها، هذا نداء لغير الله جل وعلا حتي لو زعموا ان هذا ترجمة لاسم من اسماء الله، لو زعموا مثلا هذا، نقول: ما الذي جعلهم يعدلون عن اسمه الذي نطق به ونطق به رسوله الي هذا الاسم؟ المقصود ان الشرك امره عظيم.
 
 هذا يقول: "لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرا" ومثل ما يقال في ترجمة مسدد بن مسرهد بن مسربل بن عرندل بن سرندل بن ارندل ابن ما ادري ويش؟ ... الي اخره، قالوا: هذا رقية العقرب، قالوا في ترجمته .. ، هذا لا رقية ولا حاجة، انما الرقية تكون بكلام الله وكلام رسوله عليه الصلاة والسلام، وما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني قالا: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه او قال: لجاره ما يحب لنفسه)) " ((لا يءمن احدكم)) (لا) نافية تنفي الايمان عن من لم يتصف بهذا الوصف وصف المحبة لاخوانه نظير ما يحبه لنفسه، وهذا كثير من الناس يجد فيه حرجا شديدا؛ لان النفوس جبلت علي الاثرة يحب لنفسه ولا يريد ان ينافسه احد، ولا يحب ان ينافس، الناس فطرت علي هذا، لكن علي الانسان ان يتخلق باخلاق الشرع، وان ياتمر باوامره ويجتنب ما ينهي عنه، والمراد بالاخ هنا في قول الاكثر المسلم، ومنهم من يحمله علي عمومه، فيدخل فيه المسلم وغير المسلم، بان يحب لغير المسلم ان يكون مسلما مثله، فاذا كان مسلما احب له من الخير ما يحب لنفسه، وهذا وجه صحيح علي المسلم ان يحب ان يدخل الناس جميعهم في دين الله عز وجل، وان يكون سببا في ذلك اما بدعوة او دعاء لينال من الاجر من الله جل وعلا مثل اجورهم.
 المقصود ان هذا امر يعني يجد الانسان في نفسه منه اشد الحرج، ومن جبل نفسه واطرها علي ان تدور مع مراد الله جل وعلا في اوامره ونواهيه لا شك انه يجد مثل هذا، والمراد بالمحبة المحبة الشرعية لا المحبة الجبلية كما يقرر ذلك اهل العلم.
 
 ((حتي يحب لاخيه او قال: لجاره ما يحب لنفسه)) قد يقول قاءل: الله جل وعلا يقول: {وسارعوا} [() سورة ال عمران] {سابقوا} [() سورة الحديد] سارعوا وسابقوا معني ذلك انه يوجد طرفان يتسارعان ويحرص كل واحد ان يسبق الاخر، وهو ايضا مقتضي {سابقوا الي مغفرة من ربكم} [() سورة الحديد] يعني اسرع حتي تسبق غيرك، فهل من مقتضي هذه المسابقة وهذه المسارعة يعني هل من لازمها ان تحرص اشد الحرص ان تكون سابقا لغيرك مسرعا متقدما عليه؟ ومن لازم ذلك ان تتمني الا يصير معك، الا تصلا جميعا او يصل قبلك، هل هذا مقتضي المسارعة والمسابقة؟ يعني منافسة، منافسة في الخير، وجاء في الحديث الصحيح: ((ولا تنافسوا)) اذا كيف يقول: سابقوا وسارعوا ويقول ايضا في الحديث: ((لا تنافسوا))؟ يعني المسابقة والمسارعة الي ما يرضي الله جل وعلا، والمنافسة في امور الدنيا، هذا محمل حسن، لكن يبقي ان من مقتضي المسارعة والمسابقة ان يحرص الانسان ان يكون سابقا لغيره ومتقدما عليه، فهل يتحقق مثل هذا ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه، ان يصلا جميعا، او المراد بالمفاعلة هنا الامر بالسرعة والسبق والاستباق، والمبادرة الي افعال الخير فقط من غير نظر الي غيره، واما ما يتعلق بغيره ((حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)).
 ان هذه الامور مضايق انظار، ومساءل دقيقة جدا، يعني الانسان يرضي ويسلم، الحديث متفق عليه، يعني ما لاحد كلام، الحديث في الصحيحين، لا احد يقول فيه والا ما فيه، فهل يجد كل مسلم الان من نفسه انه يحب ان يحصل لاخيه نظير ما يحصل له؟ لان بعض الناس يتمني موت اخيه المسلم، وان يحصل له جاءحة او كارثة؛ لانه يقرب منه او يدانيه في بعض الامور، هذا نقيض ما في الحديث، ها يا الاخوان؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب.
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب يحب لاخيه، يجد في نفسه شء والا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 والواقع يجد والا ما يجد؟
 ويش مقتضي المسارعة والمسابقة؟ مقتضاها ان تسبق غيرك، وان تحرص علي سبق غيرك، واذا حرصت من لازم حرصك علي سبق غيرك ان تكره ان يسبقك غيرك.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، هذه امور يعني ما تنفك عن النفس، والله جل وعلا رفع عنا الحرج {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [() سورة الحج] ولا شك ان هذا في غاية المشقة، فعلي الانسان ان يحرص، ويستحضر مثل هذا الدليل، واذا حرص وعجز عن تحقيقه، ولجا الي الله جل وعلا ان يحققه له، اعانه الله علي ذلك، يعني مثل ما هو واقع كثير من طلاب العلم يقول: عجزنا عن الاخلاص في طلب العلم، جاهدنا وحرصنا وبذلنا لكن عجزنا، ولا شك ان الاخلاص في طلب العلم لا سيما في الدراسات النظامية التي تمنح من خلالها الشهادات والوظاءف وبناء الاسر من وراء ذلك، يعني المسالة فيها مشقة علي النفس، ومع ذلك من يستطيع ان يتجاوز هذه المشقة اجره لا يقدره الا الله جل وعلا؛ لان هذه امور ابتلاء وامتحان من الله جل وعلا، وعلي الانسان ان يحرص ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه، فضلا عن كونه يتمني لاخيه ما يتمني من مصاءب وكوارث؛ لءلا يشاركه في امر من اموره، ومن نظر في امور التجارات ينظر يشوف ما بين التجار من منافسات، ومن طرق وحيل لاسقاط بعضهم بعضا، والاضرار ببعضهم ببعض، قد يجتمع اهل السوق علي شخص لطرده من السوق، يعني ما يملكون يغلقون بابه ويطردونه، لا، لكن بوساءلهم وطرقهم يضيق عليه، ولو خسروا بعض الخساءر حتي يطلع من السوق، فمثل هذا لا شك انه مصادمة للنص، اما من يسال الله جل وعلا ان يرزقه، ويتمني الرزق لاخوانه المسلمين، ويطهر قلبه من الغش والخداع والغل والحقد والحسد يعان علي هذا، وهو في بادء الامر وفي النظر الي حال كثير من الناس في غاية الصعوبة، لكن من اعطاه الله قلبا سليما راي ان هذا الامر من ايسر الامور، راي انه اذا اعطي الانسان قلب سليم {يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم} [() سورة الشعراء] والرجل الذي دخل وانه من اهل الجنة وقصته معروفة، انما لا يحمل اي حقد ولا غل علي المسلمين، قلبه نظيف، فمثل هذا لا يتصور منه ان يتمني ضرر لمسلم، وانما يتمني الخير لجميع المسلمين، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 قوله: ((ما يحب)) ما هذه من صيغ العموم.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 معروف، لكن ((ما يحب لنفسه)) حتي في امور الدنيا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، في كل شء، عموم، لكن هناك امور لا تقبل الشركة، والحديث ليس فيه ان يحب الانسان لاخيه اكثر مما يحب لنفسه، امور لا تقبل الشركة، كونه يتمني ان يتزوج بفلانة، هل يتمني لجميع الناس ان يتزوجوا بها؟ نعم؟ كونه يتمني ان يكون الاول مثلا علي دفعته هل يمكن ان يكون الجميع كلهم يتمني لهم ان يكونوا الاول؟ ما لا يقبل الشركة هذا امره سهل، ومع ذلك يتمني لاخوانه المسلمين كل خير، وان يسعي في تحقيق ذلك بقدر استطاعته، والله المستعان، واذا حرص علي ذلك، وعلم الله منه صدق النية اعانه.
 طالب:. . . . . . . . .
 في امور الدنيا جاء النهي ((ولا تنافسوا)).
 طالب:. . . . . . . . .
 فيه مسابقة وفيها مسارعة، لكن لا يلزم منها السبق، لا يلزم منها ان يكون اسبق من غيره، يلزم منها ان يحرص علي الكمال بنفسه ويتمناه لاخوانه.
 قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني قالا: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين)) " ((لا يءمن احدكم)) منهم من يقول في هذه الصيغة ان لا يءمن المراد به الايمان الكامل وليس المراد به نفي اصل الايمان، ولا شك ان هذا قول وجيه، اذ لو لم يحب لاخيه ما يحب لنفسه لم يخرج عن داءرة الايمان، ولم يسلب منه الايمان اصله، وانما حصلت منه هذه المخالفة كغيرها من المخالفات، وهنا: ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين)) في الصحيح عن عمر انه قال للنبي عليه الصلاة والسلام: لانت احب الي من كل احد الا من نفسي، قال: ((بل ومن نفسك يا عمر)) قال: ومن نفسي، قال: ((الان يا عمر)).
 
 الانسان قد يدعي دعوي، قد يدعي انه يحب الرسول عليه الصلاة والسلام اكثر من نفسه، لكن ما البرهان علي ذلك؟ هل نقول: ان عمر استجاب بلسانه، يعني هذه الامور امور قلبية، المحبة مقرها القلب، مجرد الدعوي باللسان ما يفيد، يعني كل انسان يفدي الرسول عليه الصلاة والسلام بنفسه، وكل انسان يدعي انه يحب الرسول عليه الصلاة والسلام افضل من نفسه، لكن المحك اذا جاء امر الرسول عليه الصلاة والسلام وعارض الرغبة والشهوة ما الذي يقدم؟ لا بد ان يقدم امره عليه الصلاة والسلام، والا انت ما احببته اكثر من نفسك، واذا كانت النصوص النبوية تامر بما يخالف رغبة الوالد والولد، فان قدمت رغبتهم فانت ما حققت هذه المحبة، وان قدمت النص علي رغبتهم فقد حققتها؛ لان المراد بالمحبة المحبة الشرعية وليس المراد الجبلية؛ لان الانسان قد تتعارض عنده المحاب الجبلية مع الشرعية؛ لان محبة الوالد كما يقرر اهل العلم شرعية، ومحبة الولد جبلية، محبة الوالد شرعية ومحبة الولد جبلية، فاذا حصل ضيق بحيث لا يتسع الامر اما للوالد واما للولد، يعني كما لو حصل حريق، وعندك والد مقعد وطفل رضيع ما يمشي، ولا تستطيع حمل الاثنين معا، تحمل الاب او الابن؟ نعم هذه محبة شرعية هذا قدمت مراد الله علي مرادك، الفقهاء ينصون في باب النفقات ان الولد في النفقة اهم من الاب، وحديث الثلاثة الذين انطبق عليهم الغار منهم واحد ويش وضعه مع والديه؟ نعم ياتي باللبن فيجد الاب قد نام، فينتظره الي الصباح، والاولاد يتضاغون من الجوع، ما يعطيهم حتي يشرب الاب، وسيقت القصة مساق المدح، فدل علي ان هذا شرعي في تقديم الوالد علي الولد، لكن قد يقال: انه شرع من قبلنا، وما المانع من ان يقسم اللبن قسمين، فيعطي الاولاد باعتبار حاجتهم، والوالد ينتظر بنصيبه، لكن النظر دقيق في مثل هذه المساءل، لما قدم المحبة الشرعية علي الجبلية استحق مثل هذه الكرامة، يستحق مثل هذه الكرامة، فالانسان اذا قدم مراد الله علي مراده يستحق مثل هذه وهذا برهان ساطع، ودليل صادق علي صدقه في دعواه، اما بعض الناس يحب الرسول عليه الصلاة والسلام، لكن في احواله كلها او في جلها مخالفة لاوامره عليه الصلاة
 
 والسلام ويزعم انه يحبه، هذا الكلام ليس بصحيح، هذه دعوي يكذبها الواقع.
 
 عمر رضي الله تعالي عنه مباشرة قال: انت احب الي من نفسي، يعني هل من مثلنا مثلا في وضعنا ينقلب مباشرة الفاضل مفضول والمفضول فاضل فورا في امر يتعلق بالقلب يحصل لمثلنا؟ ما يحصل الا بمعالجة، ويحتاج الي رياضة وتدريب للقلب، وزمن طويل، وبذل اسباب، لكن ايمان عمر ما هو مثل ايماننا، يعني لو وزن ايمان عمر رضي الله عنه بايمان من بعد ابي بكر وزنه، فالمسالة الايمان ما وقر في القلب، نحن نغفل عنه كثيرا، فنقدم عليه غيره، وتعرفون ما حصل في الايام السابقة من اساءة الي النبي عليه الصلاة والسلام، يعني حصلت ردود افعال من المسلمين، ودل علي ان هناك محبة للرسول عليه الصلاة والسلام، لكن ليست علي المستوي المطلوب بحيث صار في هذه لفت للامة بكاملها ان تتجه الي اوامره ونواهيه عليه الصلاة والسلام؛ لانه لو المقصود محبة ذاته المكونة من لحم ودم وعظام هي شريفة وفاضلة لكن هل نحن مكلفون بهذا، او مكلفون بما جاء عنه مما يخصنا من امر ونهي؟ هذا الذي يخصنا، فهل غيرنا طريقتنا باتباعه عليه الصلاة والسلام بمعرفته والاقتداء به، كثير من المسلمين ما يعرف من نسب النبي عليه الصلاة والسلام ولا اربعة اجداد، بل كثير منهم من لا يعرف الا اسمه فقط، وبيوت المسلمين في غاية الجهل بسيرة النبي عليه الصلاة والسلام وخصاءصه ومعجزاته وشماءله، فليتنا استفدنا من مثل هذه الحوادث، نعم وجدت فاءدة، وجدت فواءد ولله الحمد ترتب عليها اثار {لا تحسبوه شرا لكم} [() سورة النور] واذا قيل هذا في الطعن بعرضه عليه الصلاة والسلام  في حياته {لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير} [() سورة النور] ومثل هذا يقال فيما حصل من الاساءة اليه عليه الصلاة والسلام، لا يكون شر محض هذا، نعم لا يرضي به المسلم ولا يقره، بل يغضب لغضب نبيه عليه الصلاة والسلام، ومع ذلك يعتصر الالم قلبه بسبب الاساءة، ومع ذلك الاثار المترتبة علي مثل هذا حميدة ان شاء الله تعالي، لكن ينبغي ان نتتبع هذه الاثار، ونتابع هذه الاثار، ما تصير ردة فعل تنتهي بانتهاء الحدث، لا، والله المستعان.
 
 ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين)) لا شك انه قدم الولد لان محبته جبلية، ثم ثني بالوالد، وبعض الروايات: ((من والده وولده)) وقال الشراح: ان سبب تقديم الوالد ان كل شخص له والد، وليس كل شخص له ولد ((والناس اجمعين)) لا يقدم عليه احد حتي لو تزوج زوجة فتن بها، واعجبته من كل وجه، فان اوامرها لا تقدم علي اوامره عليه الصلاة والسلام، ((حتي من نفسك)) في حديث عمر، قال: ((حتي من نفسك)) قال: ((الان يا عمر)).
 قد يقول قاءل: انا ما احببت الرسول عليه الصلاة والسلام الا من اجل نفسي فكيف اقدمه علي نفسي؟ يعني لماذا الشخص يحب الرسول عليه الصلاة والسلام؟ لماذا المسلم يحب الرسول عليه الصلاة والسلام؟ لانه سبب نجاته في الاخرة من النار صح والا لا؟ هل يحبه لذاته؟ انما يحبه لانه سبب النجاة، نجاه الله جل وعلا من عذابه بسبب هذا الرجل الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام، فيقول: انا ما احببته الا من اجل انجو، فكيف يكون محبتي له اعظم من محبتي لنفسي؟ نقول: يا اخي المحبة شرعية، المراد بها الاثر المرتب عليها، هل هذه المحبة اثرت تقديم ما يحبه الرسول عليه الصلاة والسلام ويهواه، ويكون الهوي تبعا لما جاء به عليه الصلاة والسلام، او يءثر شهواته وملذاته علي اوامر النبي عليه الصلاة والسلام؟ هنا المحك.
 
 ثم قال بعد ذلك: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع وابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده)) " قسم، وكثيرا ما يقسم النبي عليه الصلاة والسلام بهذا ((والذي نفسي بيده)) وهو الله جل وعلا، وفيه اثبات اليد لله جل وعلا علي ما يليق بجلاله وعظمته، فالنفوس كلها بيد الله جل وعلا، وبعض الشراح يفسر هذا بقوله: ((والذي نفسي بيده)) يعني روحي في تصرفه، ولا شك ان الكلام من جهة صحيح الا انه ان قصد به الفرار من اثبات اليد لله جل وعلا فهو كلام باطل؛ لان اليد ثابتة لله جل وعلا في نصوص الكتاب والسنة علي ما يليق بجلاله وعظمته، وارواح الناس كلهم في تصرف الله جل وعلا، لكن ان قصد بهذا الفرار من اثبات الصفة فهذا كلام باطل؛ لان الصفة ثابتة، وان قصد به اللازم مع الاعتراف بالصفة فالكلام صحيح، يعني فرق بين ان يقول النووي او غيره من الشراح: والذي نفسي بيده يعني روحي في تصرفه، ويفر بهذا من اثبات اليد؛ لانهم ينفونها ويءولونها اذا جاءت في النصوص اما بالنعمة او بالقدرة او بالقوة، وبين من يثبت الصفة، يعني لو جاءت في كلام شيخ الاسلام او ابن القيم او كلام الامام احمد او غيره ممن هو علي مذهب السلف الصالح في اثبات الصفات، نقول: الكلام صحيح، ما في احد روحه ليست في تصرف الله جل وعلا، لكن ان اقتضي ذلك الفرار من الصفة، قلنا: كلام باطل.
 
 ((والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا)) لا بد من الايمان لدخول الجنة ((ولا تءمنوا حتي تحابوا)) يعني مثل ما قال: ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) فالمحبة محبة الخير ومحبة المسلم في الله جل وعلا، وهي من اوثق عري الايمان، والسبيل الي تحقيق هذه المحبة وهذه المودة افشاء السلام ((اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ )) يعني حصلت المحبة التي بها يحصل الايمان، وبالايمان دخول الجنة افشاء السلام بينكم، يعني اشاعته وكثرته ، والسلام علي كل احد، وبذل السلام للعالم، لا يكون السلام للمعرفة، تسلم علي من تعرف، وتترك من لا تعرف، ليس هذا من افشاء السلام، انما افشاءه كثرته، ومنهم من يقول: برفع الصوت فيه، يعني اشهاره، واظهاره بين الناس، ورفع الصوت بقدر الحاجة، يعني بقدر ما يسمع المسلم عليه، لا يرفع بصوت مزعج، ولا يخفض بحيث لا يترتب عليه اثره من هذه المحبة والمودة بحيث اذا لم يسمع لم تترتب عليه اثاره كانه لم يسلم.
 ((افشاء السلام بينكم)) هذا مطلوب، المسلم يسلم علي المسلم، المسلم المتلبس بمعصية، الكافر لا يبدا بالسلام ((لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام)) المبتدع اذا كان هجره، اذا كانت بدعته يعني ليست بكبري، ليست كبري مخرجة عن الاسلام، وهجره بترك السلام عليه يردعه فهو شرعي؛ لان المبتدع يهجر، اذا كان يرتدع بهذا، طيب المسلم الفاسق اذا كان هجره بترك السلام عليه يردعه وتترتب عليه اثاره هذا نوع من انواع التعزير، نوع من انواع التعزير الذي يملكه كل احد.
 
 المسلم حال تلبسه بالمعصية، يعني مررت علي شخص يدخن، تقول: السلام عليكم والا تتركه؟ يعني قبل وقت مضي ما كان الناس يترددون في مثل هذا لا يسلمون، ويرون ان لا كرامة حال تلبسه بالمعصية، لكن الان في وقتنا الذي نعيشه؟ والمسالة مسالة تاليف، ودفع تهم عن النفس؛ لان الان الذي لا يسلم وهو من الملتزمين من اهل الاستقامة لا شك انه يرمي بابشع الاوصاف، واذا كان سلامه من اجل هذا اما من باب تاليف هذا العاصي، ولا سيما اذا اراد ان يدعوه؛ لانه لا يمكن ان يدعوه وهو ما سلم عليه، فيقول: السلام عليكم، فيقول: عليكم السلام، قال له: تري الدخان العلماء يفتون بتحريمه، وهو مضر ويفعل كذا الي اخره، وليست فيه ادني مصلحة، فلا شك ان مثل السلام هذا نافع، لكن اذا كان لا يريد ان يدعوه وهو مار في طريق وراي شخص يدخن، وراي ان يهجره لانه مرتكب معصية اثناء ارتكابه للمعصية وهو مجاهر بها، له ان يهجره بهذا، لكن الظرف الذي نعيشه قد لا يساعد علي مثل هذه التصرفات، قد يكون التاليف اولي في مثل هذا الظرف الذي نعيشه، والله المستعان، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كذلك من باب اولي.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، ابدا، المشرك ومثله من بدعته مكفرة لا يبدا بالسلام، قد يقول قاءل: اننا نتالفهم ونسلم عليهم من اجل دعوتهم، ونعيش بينهم، ونحن محتاجون الي مثل هذا، نقول: لا مانع من ان تتبادل الالفاظ التي تءدي الغرض لا بلفظ السلام، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، يسلم ويامرهم وهذا ادعي الي القبول، لكن قد تقول: ان بعض الاماكن لا يمكن ان تبذل السلام للعالم كما جاء الامر به، يعني انت مار بالبطحاء والناس مزدحمون هل تسلم علي كل شخص بعينه؟ كيف تسلم علي الناس في مثل هذه الاماكن المزدحمة؟ يعني لا صاروا مجموعة بحيث يبلغهم سلام واحد، ولا صاروا متفرقين بحيث اذا انتهيت من السلام علي هذا تبدا بسلام علي هذا، مثل هذه الامور المشقة تجلب التيسير، فانت سلم بحسب استطاعتك وقدرتك، واجرك علي الله، يعني كما لو كنت في المطاف او في المسعي في وقت زحام والا شء كيف تسلم علي الناس؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 اما القاء السلام فانت بالخيار اذا شككت فالذي يغلب علي ظنك تفعله، اما اذا القي عليك السلام فلا مندوحة من الرد، ولو شككت، وان شككت وغلب علي ظنك انه مسلم تقول: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وان شككت وغلب علي ظنك انه ليس بمسلم ترد: وعليك، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المسالة غلبة الظن لها مرجحاتها، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يسلم ويقصد بسلامه المسلمين، ولذلك كان الخلفاء في السابق يامرون غير المسلمين ان يتميزوا، ويشترط عليهم لباس معين، هو الاشكال اذا كان الملزم غير مسلم، بعد هذه مشكلة، والا اذا كان مسلم فعليه ان يميزهم علي المسلمين؛ لان مسالة الاختلاط بهم، ومسالة معاشرتهم لا شك لا بد لها من التاثير علي المدي الطويل، فاذا تميزوا حذروا واتقوا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الاصل فيه الوجوب، لكن مع ذلك عامة اهل العلم علي الاستحباب في البداءة، اما الرد فهو الوجوب.
 ثم قال رحمه الله: "حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا عفان قال: حدثنا شعبة عن الاعمش ح وحدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله" يعني ابن مسعود، وابو واءل شقيق بن سلمة "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر)) " سبابه وشتمه وقذفه كل هذا فسوق، ياثم به الفاعل ((سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر)) قتاله ومقاتلته وقتله من باب اولي كفر، لكنه كفر دون كفر، كفر لا يخرج عن الملة، واهل العلم لهم كلام كثير في مثل هذا الا ان استحل القتل، ان استحله فانه يكفر، بمعني انه يخرج عن الملة، اما اذا قاتله ولم يستحل القتل فانه كفر دون كفر عند اهل السنة، وان قال الخوارج بكفره المخرج عن الملة.
 
 يقول ابن حجر في فتح الباري: "ان المبالغة في الرد علي المبتدع اقتضت مثل هذه اللفظة، وان ظاهره غير مراد، ولكن لما كان القتال اشد من السباب؛ لانه مفض الي ازهاق الروح عبر عنه بلفظ اشد من لفظ الفسق وهو الكفر، ولم يرد حقيقة الكفر التي هي الخروج عن الملة، بل اطلق عليه الكفر مبالغة في التحذير، معتمدا علي ما تقرر من القواعد ان مثل ذلك لا يخرج عن الملة، مثل حديث الشفاعة، ومثل قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [() سورة النساء] او اطلق عليه الكفر لشبهه به؛ لان قتال المءمن من شان الكفر، قال: وقيل: المراد هنا الكفر اللغوي وهو التغطية؛ لان حق المسلم علي المسلم ان يعينه وينصره، ويكف عنه اذاه، فلما قاتله كان كانه غطي علي هذا الحق، والاولان اليق بالمراد، واولي بالمقصود، والله اعلم".
 اولا: جاء في حق القاتل {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} [() سورة النساء] نسال الله العافية، والخلود هنا معناه طول المكث، وليس معناه مثل خلود الكفار، طول المكث وطول البقاء وليس معناه خلود الكفار، بحيث لا يخرج منها، لا، هذا عاص وهو ليس بكافر عند من يعتد به من اهل العلم، وعامة اهل السنة علي هذا انه يخرج منها، يخرج من النار بعد ان يقتص منه، وحصل القتال بين المسلمين من عصر الصحابة رضوان الله عليهم، فتقاتلوا ولم يقل احد بتكفير احدي الطاءفتين، وان كانت احداهما راجحة والاخري مرجوحة، لكن القتال لا سيما مع التاويل ليس بكفر، واما مع عدمه فليس بكفر الا بالنسبة لمن استحله، لمن استحل القتل.
 جاء في الحديث الصحيح: ((لعن المءمن كقتله)) في الصحيحين، وهنا: "سبابه فسوق، وقتاله كفر" حديث الباب يدل علي ان لعن المءمن ليس كقتله صح والا لا؟ حديث الباب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني الفسوق اخف من الكفر، فالسباب فسوق، والقتال وهو اعظم حكمه اعظم، وفي الحديث الصحيح: ((لعن المءمن كقتله)) حديث الباب يقرر ان السباب ومنه اللعن ليس كالقتل، فهل فيه تعارض بين الحديثين؟ يعني مقتضي حديث الباب ان حكم السباب غير حكم القتل صح والا لا؟ ومقتضي حديث: ((لعن المءمن كقتله)) يقتضي انهما سيان، التشبيه لا يقتضي المشابهة من كل وجه، صحيح، التشبيه لا يقتضي مطابقة المشبه بالمشبه به من كل وجه، بل هو كقتله في حصول الاثم، وان تفاوت ذلك الاثم.
 قال رحمه الله: "حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا ابو جعفر الرازي عيسي بن ماهان عن الربيع بن انس عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" ابو جعفر الرازي فيه كلام لاهل العلم، وهو صدوق سء الحفظ، ومضعف عند جمع من اهل العلم، لا سيما في روايته عن الربيع بن انس.
 المحقق ينقل عن البوصيري قال: هذا اسناد ضعيف، الربيع بن انس ضعيف هنا، قال ابن حبان في الثقات: الناس يتقون حديثه ما كان من رواية ابي جعفر الرازي عنه لان في حديثه اضطرابا كثيرا.
 الان هل العلة الربيع او العلة ابو جعفر الرازي ؟ يعني اذا كان في حديث ابي جعفر الرازي عن الربيع اضطراب فهل يقدح في ابي جعفر او في الربيع؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما هي مسالة اجتماعهم الان الافة ممن؟ يعني الضعف من اين جاء؟ لو افترضنا ان الربيع ما يروي عنه ابو جعفر في هذا الحديث راو اخر يقدح فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا القدح في من؟ في ابي جعفر الرازي، وهنا يقول البوصيري في الزواءد: اسناد ضعيف والربيع بن انس ضعيف هنا، الضعف ليس من الربيع، انما من ابي جعفر هو الذي في روايته عن الربيع ضعف واضطراب، وهو في اصله فيه كلام من الاصل، سء الحفظ هو، لا سيما يعني اشد ذلك اذا كان من روايته عن الربيع بن انس، وعلي كل حال الاسناد ضعيف.
 "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من فارق الدنيا علي الاخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة مات والله عنه راض)) " يعني مات فاعلا مءديا للاركان مخلصا لله جل وعلا في ذلك، الله جل وعلا يرضي عنه.
 
 قال انس: "وهو دين الله الذي جاءت به الرسل وبلغوه عن ربهم قبل هرج الاحاديث واختلاف الاهواء" يعني اختلاط الاحاديث بعضها ببعض، وضرب بعضها ببعض من قبل اهل الاهواء والبدع، واختلاف الاراء والاهواء، قال: "وتصديق ذلك في كتاب الله في اخر ما نزل" يعني في سورة التوبة، يقول الله جل وعلا: " {فان تابوا} [() سورة التوبة] قال: خلع الاوثان" يعني هذه التوبة مقتضاها خلع الاوثان وعبادتها {واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [() سورة التوبة] الاية الثانية وقال في اية اخري: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [() سورة التوبة] يعني لا تثبت الاخوة الا بهذه الامور مجتمعة، وعلي كل حال الاسناد فيه ضعف.
 قال ابو حاتم .. ، وهذا من الزيادات زيادات ابي الحسن ابن القطان راوي السنن، وعرفنا انه يختلف عن ابي الحسن بن القطان الفاسي المتاخر صاحب الوهم والايهام غير هذا، هذا متقدم.
 قال ابو الحسن بن القطان: "حدثنا ابو حاتم" والمراد به الرازي، ابو حاتم الرازي محمد بن ادريس "قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي قال: حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس مثله" فهذه متابعة لمن؟ متابعة من عبيد الله بن موسي لابي احمد.
 قال بعد ذلك: "حدثنا احمد بن الازهر قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا ابو جعفر عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة" والحسن لم يسمع من ابي هريرة، ومنهم من اثبت سماعه من ابي هريرة كابي حاتم؛ لقوله: حدثنا ابو هريرة، وتقدمت الاشارة الي مثل هذا، وانه انما حدث اهل المدينة وهو فيها.
 "عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة)) " الحسن معروف بالتدليس ولم يصرح بالتحديث، ولم يسمع من ابي هريرة فالخبر فيه انقطاع، فيه ارسال خفي، ارسال خفي؛ لان المعاصرة موجودة، ففيه ارسال خفي، ومع ذلك هو مخرج في صحيح مسلم.
 ((امرت)) والامر هو الله جل وعلا، والمامور هو النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله)) وهذا فيه مشروعية جهاد هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اي نوع؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الطلب.
 ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة)) الي هذه الغاية، فاذا حصلت هذه الغاية فلا يجوز حينءذ القتال ويجب الكف.
 قال رحمه الله: "حدثنا احمد بن الازهر قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة)) " الحديث لو قيل: انه متواتر لما بعد، مروي عن جمع غفير من الصحابة، وفي اسناد هذه الرواية او هذا الحديث حديث معاذ شهر بن حوشب، وكلام العلماء فيه ومر في مقدمة مسلم عن عبد الله بن عون:
 "ان شهرا نزكوه" وفي بعض النسخ: تركوه، فشهر مضعف، وبهذا الاسناد فيه ضعف، لكنه متواتر من طرق اخري عن جمع من الصحابة، ودلالته دلالة ما قبله.
 قال: "حدثنا محمد بن اسماعيل الرازي قال: انبانا يونس بن محمد قال: حدثنا عبد الله بن محمد الليثي قال: حدثنا نزار بن حيان عن ابن عباس وعن جابر بن عبد الله قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب اهل الارجاء واهل القدر)) " وسبق برقم اثنين وستين قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا علي بن نزار عن ابيه يعني نزار بن حيان، عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صنفان من هذه الامة ليس لهما في الاسلام نصيب المرجءة والقدرية)) ومدار الحديث في طريقيه علي نزار ابن حيان وهو ضعيف، فالحديث مضعف، وتقدم الكلام فيه، اهل الارجاء واهل القدر.
 ثم بعد ذلك: "حدثنا ابو عثمان البخاري عن سعيد بن سعد قال: حدثنا الهيثم بن خارجة قال: حدثنا اسماعيل" يعني ابن عياش "عن عبد الوهاب بن مجاهد عن مجاهد عن ابي هريرة وابن عباس قالا: "الايمان يزيد وينقص".
 
 قال: "حدثنا ابو عثمان البخاري قال: حدثنا الهيثم قال: حدثنا اسماعيل عن حريز بن عثمان عن الحارث، اظنه عن مجاهد عن ابي الدرداء قال: "الايمان يزداد وينتقص" فهذه الاقوال عن هءلاء الثلاثة من الصحابة هي قول عامة الصحابة وسلف الامة، وان الايمان يزيد وينقص، اما الزيادة فثبتت في القران في ايات ذكرها الامام البخاري في باب عقده لهذه المسالة، وان الايمان يزيد، وذكر ايات ثمان او تسع ايات كلها تدل علي زيادة الايمان، وفيها التنصيص علي الزيادة، واما النقص فكل ما قبل الزيادة يقبل النقص، وهذه امور يشهد لها الواقع، ويحس بها كل انسان في نفسه، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، يزداد بالطاعة وينقص بالمعصية، وهذا قول اهل السنة والجماعة، ومنهم من يري انه يزيد لثبوت ذلك في الايات، واما النقص فلا، لكن كل القاعدة عندهم ان كل ما قبل الزيادة قبل النقص، وهذان الخبران رقم (، ) هذه ايضا من الزيادات، من زيادات ابي الحسن بن القطان، وليست من اصل السنن، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حريز، مصحف جرير، حريز بن عثمان.
 هذا ساءل يقول من تركيا يقول: انا اعمل حلاقا، وليس لي دخل اخر غيره، واريد الحج فهل يجوز لي الحج بمال الحلاقة ام لا؟ مع العلم ان الحلاقة مختلطة فيها حلاقة محرمة وجاءزة والاغلب عليها المحرمة؟
 اولا: يقال لمثل هذا الحلاق: عليه ان يتقي الله جل وعلا، وان لا يرتكب ما حرم الله عليه، فلا يساهم ويساعد في نشر المنكرات؛ لان حلق اللحي منكر، فلا يساعد علي هذا، القزع ايضا محرم عند اهل العلم، فلا يصنع هذا، وماله الذي يكتسبه من هذا العمل المحرم سحت، واذا حج به فالاثر المرتب علي الحج والثواب المرتب عليه ليس له شء.
 اذا حججت بمال اصله سحت ... فلا حججت ولكن حجت العير
 واما اذا حج وتوافرت الشروط والاركان واتي بالحج علي وجهه فان حجه صحيح، بمعني انه مسقط للطلب، وهو اثم في كسبه، والاجر والثواب المرتب علي هذا الحج ليس له منه شء، انما اذا حج فانه لا يءمر بالاعادة، وعليه ان يقلع فورا عما حرم الله عليه، ومن تاب تاب الله عليه، والتوبة تهدم ما قبلها، والله اعلم.
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  شرح: مقدمة سنن ابن ماجه ()
 الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 في درس الامس: عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي في الحديث رقم () وما قيل فيه من انه رافضي كذاب، ولذا اورد ابن الجوزي حديثه في الموضوعات، وذكر ان الافة منه، وهذا واحد من الاخوان احضر الترجمة من التقريب ومن التهذيب.
 يقول في التقريب: صدوق له مناكير وكان يتشيع، وسءاله هل هو صدوق ام كذاب ام ضعيف؟ وهل كلام ابن حجر عنه في التقريب صحيح؟
 في التهذيب يقول: عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ايوب بن ميسرة القرشي مولاهم ابو الصلت الهروي، سكن نيسابور، ورحل في الحديث الي الامصار، وخدم علي بن موسي الرضا، وروي عن عبد السلام بن حرب، وعبد الله بن ادريس، وعباد بن العوام، وحماد بن زيد، ومالك بن انس وعلي بن هشام، والفضيل بن عياض، وعبد الله بن المبارك، وخلف بن خليفة وخلق، وعنه ابنه محمد بن اسماعيل الاحمسي وذكر اخرين، ثم قال: قال احمد بن سيار: ذكر لنا انه من موالي عبد الرحمن بن سمرة، وقد لقي وجالس الناس ورحل في الحديث، وكان صاحب قشافة وزهد، ولم اره يفرط في التشيع، وناظر بشر المريسي معروف راس المعتزلة، عند المامون وكان الظفر له، يقول: ورايته يقدم ابا بكر وعمر، ويترحم علي علي وعثمان رضي الله عنهما، ولا يذكر الصحابة الا بجميل، الا ان ثمة احاديث يرويها في المثالب، يعني في المثالب التي تتضمن الازراء ببعض الصحابة يعني، وسالت اسحاق بن ابراهيم عنه فقال: اما من رواها عن طريق المعرفة فلا اكره ذلك، يعني من رواها .. ، من روي هذه الاحاديث من اجل ان يعرفها فلا اكره ذلك، واما من يرويها ديانة فلا ارضي الرواية بها.
 
 وقال القاسم بن عبد الرحمن الانباري: سالت يحيي بن معين عن حديث حدثنا به ابو الصلت عن ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا: ((انا مدينة العلم ... )) الحديث، فقال: هو صحيح، وقال الخطيب: اراد انه صحيح عن ابي معاوية، اذ قد رواه غير واحد منه، وقال المروزي: سءل ابو عبد الله عن ابي الصلت فقال: روي احاديث مناكير، قيل له: روي حديث مجاهد: ((انا مدينة العلم)) قال: ما سمعنا بهذا، قلت: وهذا الذي ينكر عليه؟ قال: غير هذا، اما هذا فما سمعنا به، وروي عن عبد الرزاق احاديث لا نعرفها ولا نسمعها، وقال الحسن بن علي بن مالك: سالت ابن معين عن ابي الصلت، فقال: ثقة صدوق الا انه يتشيع.
 وقال ابن الجنيد: عن ابن معين: قد سمع، وما اعرفه بالكذب، قلت: فحديث الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس؟ فقال: ما بلغني الا عنه وما سمعت به قط، وقال مرة اخري: ولم يكن ابو الصلت عندنا من اهل الكذب.
 وقال الدوري: سمعت ابن معين يوثق ابو الصلت، وقال في حديث: ((انا مدينة العلم)) حدث به محمد بن جعفر عن ابي معاوية هذا، فقال ابن محرز يعني في روايته عن ابن معين ليس ممن يكذب، فقيل له: فيحدث ابي معاوية، لعلها فقيل له: فحديث ابي معاوية، وقال ابن محرز عن ابن معين ليس ممن يكذب، وقيل له في حديث ابي معاوية هذا فقال: اخبرني ابن نمير قال: حدث به ابو معاوية قديما، ثم كف عنه، وكان ابو الصلت موسرا يطلب هذه الاحاديث، ويكرم المشايخ فكانوا يحدثونه بها، وقال صالح بن محمد: رايت ابن معين يحسن القول فيه، وقال زكريا الساجي يحدث بمناكير، وهو عندهم ضعيف، قال النساءي: ليس بثقة، قال ابو حاتم: سالت ابي عنه فقال: لم يكن بصدوق وهو ضعيف، ولم يحدثني عنه، وضرب ابو زرعة علي حديثه، قال: لا احدث عنه ولا ارضاه، وقال الجوزجاني: كان ماءلا عن الحق، وقال ابن عدي: له احاديث مناكير في فضل ال البيت وهو متهم فيها، وقال البرقاني عن الدارقطني: كان رافضيا خبيثا، قال لي دعلج: انه سمع ابا سعد الهروي قيل له: ما تقول في ابي الصلت؟ فقال: نعم ابن الهيضم ثقة، قال: انما سالتك عن عبد السلام؟ فقال: نعيم ثقة، ولم يزد علي هذا.
 
 وقال ابو الحسن: روي حديث: "الايمان اقرار بالقول" وهو متهم بوضعه، لم يحدث به الا من سرقه منه، فهو الابتداء في هذا الحديث.
 وقال البرقاني: وحكي لنا ابو الحسن انه سمعه يقول: كلب للعلوية خير من جميع بني امية، فقيل: ان فيهم عثمان؟ فقال: فيهم عثمان.
 له في ابن ماجه حديث الايمان المذكور حسب.
 قلت: وقال العقيلي: رافضي خبيث، وقال مسلمة عن العقيلي: كذاب، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وقال الحاكم والنقاش وابو نعيم: له مناكير، قال الحاكم: وثقه امام اهل الحديث يحيي بن معين، وقال الاجري عن ابي داود كان ضابطا، ورايت ابن معين عنده، وقال محمد بن طاهر: كذاب، وسمعتم ما قيل فيه، وان ابن معين يحسن الظن فيه، ومنهم من يضعفه، ومنهم من يرميه بالكذب، يعني بالتدرج، وما تقدر الا ان تعرفوا التواريخ، تواريخ هذا الكلام، اذا عرفت هذا الكلام، وانه متدرج بالفعل والا ما تجزم، يمكن صار ثقة فيما بعد.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا ما دام يقول: كلب للعلوية خير من جميع بني امية، هذا ما هو، هذا غالي في التشيع.
 طالب:. . . . . . . . .
 معروف، معروف عن هذه الفءة استعمال التقية، وهي شعارهم، والنفاق دثارهم، معروفون، علي كل حال ما دام حكم اهل العلم والحديث لا اصل له، الحديث الذي رواه هنا لا اصل له.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما يا رب العالمين.
 قال الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني، المعروف بابن ماجه رحمه الله تعالي:
  باب: في القدر
 
 حدثنا علي بن محمد الرقي قال: حدثنا وكيع ومحمد بن فضيل وابو معاوية ح وحدثنا علي بن ميمون الرقي قال: حدثنا ابو معاوية ومحمد بن عبيد عن الاعمش عن زيد بن وهب قال: قال عبد الله بن مسعود: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: ((انه يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه الملك، فيءمر باربع كلمات، فيقول: اكتب عمله، واجله، ورزقه، وشقي ام سعيد؟ فو الذي نفسي بيده ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها)).
 
 حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن سليمان قال: سمعت ابا سنان عن وهب بن خالد الحمصي عن ابن الديلمي قال: وقع في نفسي شء من هذا القدر خشيت ان يفسد علي ديني وامري، فاتيت ابي بن كعب فقلت: ابا المنذر انه قد وقع في نفسي شء من هذا القدر فخشيت علي ديني وامري، فحدثني من ذلك بشء لعل الله ان ينفعني به؟ فقال: لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو كان لك مثل جبل احد ذهبا، او مثل جبل احد تنفقه في سبيل الله ما قبل منك حتي تءمن بالقدر، فتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وانك ان مت علي غير هذا دخلت النار، ولا عليك ان تاتي اخي عبد الله بن مسعود فتساله، فاتيت عبد الله فسالته فذكر مثل ما قال ابي، وقال لي: ولا عليك ان تاتي حذيفة، فاتيت حذيفة فسالته، فقال مثل ما قالا، وقال: اءت زيد بن ثابت فاساله، فاتيت زيد بن ثابت فسالته فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو كان لك مثل احد ذهبا او مثل جبل احد ذهبا تنفقه في سبيل الله ما قبله منك حتي تءمن بالقدر كله، فتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، وانك ان مت علي غير هذا دخلت النار)).
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا علي بن محمد قال: حدثنا ابو معاوية ووكيع عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم وبيده عود فنكت في الارض، ثم رفع راسه فقال: ((ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من الجنة، ومقعده من النار)) قيل: يا رسول الله افلا نتكل؟ قال: ((لا، اعملوا ولا تتكلوا، فكل ميسر لما خلق له)) ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي * وصدق بالحسني * فسنيسره لليسري * واما من بخل واستغني * وكذب بالحسني * فسنيسره للعسري} [(  ) سورة الليل].
 
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد الطنافسي قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس عن ربيعة بن عثمان عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، فان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان)).
 حدثنا هشام بن عمار ويعقوب بن حميد بن كاسب قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع طاوسا يقول: سمعت ابا هريرة يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((احتج ادم وموسي فقال له موسي: يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة بذنبك، فقال له ادم: يا موسي اصطفاك الله بكلامه، وخط لك التوراة بيده، اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟! فحج ادم موسي، فحج ادم موسي، فحج ادم موسي ثلاثا)).
 حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة قال: حدثنا شريك عن منصور عن ربعي عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: بالله وحده لا شريك له، واني رسول الله، وبالبعث بعد الموت، والقدر)).
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: حدثنا وكيع قال: حدثنا طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن عمته عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت: دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة غلام من الانصار، فقلت: يا رسول الله طوبي لهذا، عصفور من عصافير الجنة لم يعمل السوء ولم يدركه، قال: ((او غير ذلك يا عاءشة؟ ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم)).
 
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان الثوري عن زياد بن اسماعيل المخزومي عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابي هريرة قال: "جاء مشركو قريش يخاصمون النبي صلي الله عليه وسلم في القدر، فنزلت هذه الاية: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر * انا كل شء خلقناه بقدر} [(  ) سورة القمر].
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا مالك بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن عثمان مولي ابي بكر قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن ابي مليكة عن ابيه انه دخل علي عاءشة فذكر لها شيءا من القدر، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من تكلم في شء من القدر سءل عنه يوم القيامة، ومن لم يتكلم فيه لم يسال عنه)) قال ابو الحسن القطان: حدثناه خازم بن يحيي قال: حدثنا عبد الملك بن سنان قال: حدثنا يحيي بن عثمان فذكر نحوه.
 حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا داود بن ابي هند عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه وهم يختصمون في القدر، فكانما يفقا في وجهه حب الرمان من الغضب، فقال: ((بهذا امرتم)) او ((لهذا خلقتم، تضربون القران بعضه ببعض، بهذا هلكت الامم قبلكم)) قال: فقال عبد الله بن عمرو: "ما غبطت نفسي بمجلس تخلفت فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما غبطت نفسي بذلك المجلس وتخلفي عنه".
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: حدثنا وكيع قال: حدثنا يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا عدوي ولا طيرة ولا هامة)) فقام اليه رجل اعرابي فقال: يا رسول الله ارايت البعير يكون به الجرب فيجرب الابل كلها؟ قال: ((ذلكم القدر، فمن اجرب الاول؟ )).
 
 حدثنا علي بن محمد حدثنا يحيي بن عيسي الجرار عن عبد الاعلي بن ابي المساور عن الشعبي قال: لما قدم عدي ابن حاتم الكوفة اتيناه في نفر من فقهاء اهل الكوفة، فقلنا له: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا عدي بن حاتم اسلم تسلم)) قلت: وما الاسلام؟ قال: ((تشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وتءمن بالاقدار كلها خيرها وشرها، وحلوها ومرها)).
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا اسباط بن محمد قال: حدثنا الاعمش عن يزيد الرقاشي عن غنيم بن قيس عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل القلب مثل الريشة تقلبها الرياح بفلاة)).
 حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا خالي يعلي عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن جابر قال: جاء رجل من الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان لي جارية اعزل عنها؟ قال: ((سياتيها ما قدر لها)) فاتاه بعد ذلك فقال: قد حملت الجارية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما قدر لنفس شء الا هي كاءنة)).
 حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن عيسي عن عبد الله بن ابي الجعد عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزيد في العمر الا البر، ولا يرد القدر الا الدعاء، وان الرجل ليحرم الرزق بخطيءة يعملها)).
 حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف قال: حدثنا الاعمش عن مجاهد عن سراقة بن جعشم قال: قلت: يا رسول الله العمل فيما جف به القلم، وجرت به المقادير، ام في امر مستقبل؟ قال: ((بل فيما جف به القلم، وجرت به المقادير، وكل ميسر لما خلق له)).
 حدثنا محمد بن المصفي الحمصي قال: حدثنا بقية بن الوليد عن الاوزاعي عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم)).
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 باب: في القدر
 القدر السابق الذي كتب قبل ان تخلق السماوات والارض علي كل شء، وبكل شء، ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: ((اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب، قال: وما اكتب؟ قال: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة، وكان عرشه علي الماء)).
 فهذا القدر السابق وهو ما قدره الله جل وعلا علمه وقدره وكتبه واوجده قبل ان يخلق السماوات والارض، ولذا يري جمع من اهل العلم ان القلم الذي كتبت به المقادير هو اول المخلوقات اعتمادا علي هذا الحديث: ((اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب)) ومنهم من يري ان العرش قبل القلم، وان الاولية المذكورة مقيدة بالكتابة وليست مطلقة، ولذا يقول ابن القيم رحمه الله تعالي:
 والناس مختلفون في القلم الذي ... كتب القضاء به من الديان
 هل كان قبل العرش او هو بعده؟ ... قولان عند ابي العلاء الهمذاني
 والحق ان العرش قبل لانه ... وقت الكتابة كان ذا اركان
 لانه يقول: {وكان عرشه علي الماء} [() سورة هود] يعني موجود، وهذا هو الراجح عند اهل العلم، لكن الكتابة قبل خلق السماوات والارض، وقبل ايجاد المخلوقات عدا العرش.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا وكيع ومحمد بن فضيل وابو معاوية ح وحدثنا علي بن ميمون الرقي قال: حدثنا ابو معاوية ومحمد بن عبيد عن الاعمش" يعني كل هءلاء عن الاعمش، وكيع ومحمد بن فضيل وابو معاوية ومحمد بن عبيد كلهم يروون "عن الاعمش عن زيد بن وهب قال: قال عبد الله بن مسعود" الصحابي الجليل ابو عبد الرحمن بن ام عبد "قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق" صادق في نفسه، مصدق من قبل ربه، ومن اتباعه الي يوم القيامة: انه او انه حدثنا انه المحدث به ((انه يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعين يوما)) يعني اذا كانت الثانية علقة، والثالثة مضغة، فالاولي نطفة ((يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك)) العلقة مثل الدودة التي تكون في الماء، او في المزارع او غيرها، ثم يكون مضغة، يعني يكبر بحيث يكون بقدر ما يمضغ من الطعام مثل ذلك، فهذه الاطوار الثلاثة اربعين، ثم اربعين، ثم اربعين، تساوي ماءة وعشرين، يعني اربعة اشهر، وبعد ذلك يخرج عن داءرة الغيب، فيطلع عليه الملك، يرسل اليه الملك، وقبل ذلك في الماءة والعشرين التي هي مرحلة الغيض {وما تغيض الارحام} [() سورة الرعد] في هذه المدة لا يمكن ان يطلع عليه مخلوق، فمعرفة ما في الارحام خاصة بالله جل وعلا: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} [() سورة لقمان] فلا يعلم، هذه من الخمس الغيبيات لا يعلمها الا الله، فاذا خرج عن داءرة الغيب بارسال الملك اليه فانه بالامكان ان يطلع عليه غيره من البشر، لا سيما بالالات الدقيقة كالاطباء، اما قبل ذلك فهو غيب.
 ((ثم يبعث الله اليه الملك فيءمر باربع كلمات: فيقول: اكتب عمله واجله ورزقه وشقي ام سعيد؟ )) اكتب عمله، هذه هي الكتابة الخاصة في هذا المكان، وان كان مكتوب عليه في القضاء السابق في اللوح المحفوظ ((اكتب عمله واجله)) متي يموت ((ورزقه)) فلن يموت حتي يستكمل هذا الرزق ((وشقي ام سعيد؟ )) يعني النتيجة النهاءية هل هو من فريق الجنة او من فريق السعير؟
 
 ((فو الذي نفسي بيده)) وذكرنا ان النبي عليه الصلاة والسلام كثيرا ما يقسم بهذا، والذي نفسي بيده، وفيه اثبات اليد لله جل وعلا علي ما يليق بجلاله وعظمته، وان قال كثير من الشراح: روحي في تصرفه، وذكرنا هذا فيما تقدم، فان كان فرارا من اثبات الصفة فهو مردود علي قاءله، وان كان ممن يثبت اليد لله جل وعلا علي ما يليق بجلاله وعظمته فلا روح الا في تصرف الله جل وعلا.
 ((فو الذي نفسي بيده ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها)) وهذه الجملة من الحديث اقلقت خيار الامة، واقضت مضاجعهم، ملاحظين العاقبة، وما يختم به، ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة)) قد يعمل بعمل اهل الجنة سبعين سنة ثم يسبق عليه الكتاب الذي امر به الملك بكونه شقيا فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، في بعض الاحاديث جاء القيد، في حديث ابي موسي وغيره جاء القيد: ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس)) يعني في الظاهر عمله عمل الجنة؛ لكنه في الباطن غير مخلص لله جل وعلا، وفي قلبه شك وريب ((ثم يسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها)) علي ان عامة اهل العلم لم يحملوا المطلق علي المقيد؛ لانه لو حملوا المطلق علي المقيد لادي ذلك الي شء من الامن من سوء العاقبة، لكن حالهم يدل علي خلاف ذلك، فكل منهم يخاف سوء العاقبة مع اخلاصهم، وصدقهم مع الله جل وعلا، وهكذا ينبغي ان يكون المسلم خصوصا طالب العلم الذي يعرف مثل هذه الامور، ويعرف عن السلف ما يعرف، وما يءمنه انه يزل بكلمة او بسوء راي، او ما اشبه ذلك يضل به ويضل ((وان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا تكون من سخط الله يهوي بها في النار سبعين خريفا)) نسال الله العافية، فعلي الانسان ان يحاسب نفسه، والا يتكلم الا بشء ينفعه، والا يكتب الا شيءا ينفعه ويسره ان يلقاه.
 فلا تكتب بكفك غير شء ... يسرك في القيامة ان تراه
 اما ما يضرك فهذا لا تكتبه، واذا كان مستوي الطرفين لا تدري هل ينفع او يضر؟ فاتركه، واحتط لنفسك، وكذلك الكلام لا تتكلم الا بشء تحسب حسابه.
 
 ((حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع)) يعني شء يسير من العمر، والاعمال بالخواتيم ((فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها)).
 نعم وجد من يزوال المعاصي، ووجد من هو مشرك طول عمره، ثم يختم له بخير فيسلم، وهذا قد اراد الله به خيرا، او يكون مسرفا علي نفسه ثم يتوب ويتوب الله عليه، ثم في اخر عمره يعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها، فعلي الانسان الا يامن من مكر الله، كما ان عليه الا يقنط ويياس من روح الله، فعليه ان يكون خاءفا راجيا.
 قال رحمه الله: "حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن سليمان قال: سمعت ابا سنان عن وهب بن خالد الحمصي عن ابن الديلمي قال: وقع في نفسي شء من هذا القدر خشيت ان يفسد علي ديني وامري" واكثر الشبهات التي ترد علي القلوب من هذا الباب، يعني من باب القدر؛ لانه سر لا يمكن ان يطلع عليه، فعلي الانسان من اول الامر ان يسلم، يرضي ويسلم، فلا يناقش، ولا يبحث، ولا يسال.
 وقع في نفسي شء من هذا القدر فخشيت علي ديني وامري، قال: وقع في نفسي شء من هذا القدر خشيت ان يفسد علي ديني وامري، فاتيت ابي بن كعب فقلت: يا ابا المنذر انه قد وقع في نفسي شء من هذا القدر فخشيت علي ديني وامري فحدثني من ذلك بشء لعل الله ان ينفعني به؟
 يعني يكشف ما وقر في قلبي.
 
 "فقال: لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم" لان اهل الجبر لهم راي، ونفاة القدر لهم راي، فاهل الجبر الذين يقولون: ان الانسان مجبور علي تصرفاته معناه انه جبرهم علي شء ثم عذبهم عليه فهو ظالم لهم، الزمهم بان يعملوا ما يعملون، اجبرهم علي هذا العمل من شرك او نفاق، او عصيان، او فسوق، ثم حاسبهم عليها، فهو ظالم لهم من هذه الحيثية، وان كان الكل ملكه، فهو اجبرهم علي هذا وباعتبارهم ملكه يرتفع عنه الوصف من هذه الحيثية، والا ليس لهم اي ارادة ولا اختيار ولا مشيءة، وكلامهم هذا لا شك انه وان نفوه بالسنتهم، نفوا الظلم الا ان مقتضاه اثبات الظلم حينما يكون الانسان مجبور علي شء ثم اذا فعله عذب عليه هذا ظلم، لكن هم يتنصلون من هذا بانهم يقولون: ملكه، ولو عذبهم ولو عذب الله جل وعلا اطوع الناس واعبد الناس صار غير ظالما له، لكن مقتضي قولهم ان الله يظلم؛ لانه اجبره ثم حكم عليه.
 القاه في اليم مكتوفا وقال له: ... اياك اياك ان تبتل بالماء
 هذه حجتهم، وبالمقابل نفاة القدر، يقولون: لا قدر سابق، الامر انف، الله جل وعلا لا يعلم بشء الا اذا وقع، والعباد يخلقون افعالهم، ويتصرفون التصرف الكامل بانفسهم، ولذا يحاسبهم عليها، اما لو تصرفوا بشء كتبه الله عليهم فانه لا يحاسبهم علي شء كتبه الله عليهم، وقد ضلت الطاءفتان ضلالا مبينا بعيدا، والخير كل الخير في التوسط، وهو مذهب اهل السنة والجماعة، فيرون ان المخلوق له ارادة وله مشيءة، يعني اذا اراد ان ينهض الي المسجد ليصلي هل يوجد ما يمنعه؟ لا يستطيع ان يقوم علي رجليه ويخطو خطوات الي المسجد في شء يمنع؟ نعم ما في ما يمنع، فجعل له ارادة وله قدرة واستطاعة، وبين له الطريق {وهديناه النجدين} [() سورة البلد] بين له طريق الحق وطريق الضلال، ثم اذا اختار احدهما هو الذي اختار هذا وعليه التبعة، فالمخلوق له مشيءة وله ارادة وله قدرة واستطاعة، لكن هذه المشيءة وهذه الارادة غير مستقلة، بل هي تابعة لارادة الله ومشيءته وقضاءه وقدره، ولن يخرج عن هذا .
 
 "ولو رحمهم لكانت رحمته خير لهم من اعمالهم" وفي الحديث الصحيح: ((لن يدخل احدكم الجنة بعمله)) يعني لو حوسب علي النعم التي اولاه الله اياها في مقابل اعماله الصالحة ما بقي له شء؛ لانه مامور بالشكر علي كل هذه النعم، ثم اذا حوسب ووضع السمع البصر العقل جميع النعم التي لا تعد ولا تحصي لو وضعت نعمة من هذه النعم في مقابل اعماله لرجحت بها، وذكرنا في درس مضي ان الانسان لو ان الاصبع الصغير الخنصر ضل واقفا لا ينثني تعب منه تعبا شديدا، ما في الم، لكنه لا ينثني تعب منه تعبا شديدا، تري ليس بالامر السهل ان يستمر الاصبع واقف هكذا، فضلا عن اليد كلها او الرجل، يتاذي بها، فكل مفصل من المفاصل نعمة من نعم الله تعالي تحتاج الي شكر في كل يوم، في كل صباح، تحتاج الي صدقة عن كل مفصل، وعدة هذه المفاصل ثلاثماءة وستون مفصل.
 {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [() سورة النحل] ثم خفف عنكم عن هذه الصدقات الثلاثماءة وستين، ويكفي من ذلك ركعتان تركعهما من الضحي، اذا ركعت ركعتين خلاص اضافة الي انك لو قلت: لا اله الا الله، وحده لا شريك له ماءة مرة، وسبحت ماءة مرة، وهللت ماءة مرة انتهي، والله المستعان.
 "ولو رحمهم لكانت رحمته خير لهم من اعمالهم" ((ولن يدخل الجنة احد بعمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته)) رحمة الله جل وعلا التي وسعت كل شء، ولو علم الناس ما في رحمة الله من السعة ما قنط من رحمته ولا الكافر، لكن مع ذلك الله جل وعلا حرم الجنة علي من يشرك به، والله جل وعلا لا يغفر لمن يشرك به، فلا نصيب لهم من الجنة، كما انه حرم النار علي من مات وهو لا يشرك بالله شيءا.
 
 "ولو كان لك مثل جبل احد ذهبا، او مثل جبل احد تنفقه في سبيل الله ما قبل منك حتي تءمن بالقدر " لان الايمان بالقدر ركن من اركان الايمان، لا يصح الا به "فتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك" تجزم يقينا ان ما اصابك من نواءب الدهر لم يكن ليخطءك؛ لانه مكتوب عليك ومقدر فلا مفر "وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك" يعني لو انت ماش في الطريق، ثم وقع شء من سطح عليك فكسر منك عضو، يعني هل ينفعك لو انك اسرعت الخطي؟ تقول: لو اني اسرعت وتعديت هذا قبل ان يسقط؟ هذا اجزم جزما يقينا ان هذا مكتوب عليك ولن يخطءك، وبالمقابل لو انك تعديته او سقط قبل ان تصل اليه هذا اخطاك لم يكن ليصيبك، لو اجتمع الناس كلهم علي ان يلقوه عليك لن يصل اليك، ولو ان الخلاءق كلهم اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك فلن يضروك، قد يقول قاءل: اذا كان الامر كذلك ففيما العمل، يعني ماذا نبذل من الاسباب، وكل شء مقدر كما سال الصحابة النبي عليه الصلاة والسلام علي ما سياتي ((اعملوا فكل ميسر لما خلق له)) الانسان مطالب ببذل الاسباب، والعمل الصالح سبب.
 "وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وانك ان مت علي غير هذا دخلت النار" يعني مت علي غير اعتقاد ان الله جل وعلا قدر عليك هذا الامر دخلت النار؛ لان الايمان بالقدر ركن من اركان الايمان.
 
 "ولا عليك ان تاتي اخي عبد الله بن مسعود فتساله" يعني اسال تاكد "فتساله، فاتيت عبد الله فسالته فذكر مثل ما قال ابي، وقال لي: ولا عليك ان تاتي حذيفة، فاتيت حذيفة فسالته فقال مثل ما قالا" هذا النصح يامره بان يذهب الي غيره ليتاكد، ويوجد من طلاب العلم اذا افتي او اجاب الساءل لو قال له الساءل: هل اذهب الي احد اتاكد؟ لكان غضب غضبا شديدا، يعني انت ما تثق، او لو سمي له احد قال: وما يدري فلان، وما يدريه، هذا موجود، وشخص معدود من كبار اهل الحديث من جهة المغرب، جء به وعرف به فلان الفاعل التارك العلامة المحدث ولا يضاهيه في الحديث الا فلان، فقال: فلان لا يعرف الحديث، يعني انا حضرت هذا الكلام، فلان لا يعرف الحديث، ويش يعني؟ يعني هل يتصور ان مثل هذا اذا سءل قال: اذهب اسال فلان؟ وفي كلام طويل كله من هذا النوع، المقصود ان علي الانسان ان ينصح، وعلي العالم ان يدل طلابه علي خير ما يعلمه لهم، فاذا جاء طالب كما قالوا في ادب العالم والمتعلم ليقرا عليك كتابا، وانت تعرف ان فلانا من اهل العلم يتقن شرح هذا الكتاب اكثر منك، تدله عليه، هذا من النصيحة، اذا قال: اقرا عليك في كتاب كذا، تقول: والله فلان اعرف مني بهذا الكتاب اذهب اليه، ولا تقول مثل هذا من اجل ان ترتاح؛ لان بعض الناس قد يدل علي غيره؛ لانه لا يريد ان يكلف نفسه بالجلوس للطلاب والشرح لهم، يعني هذا من غير هذا الباب، لكن هذا جالس جالس للناس واذا جاءه احد او مثلا قيل: نريدك تشرح لنا كتاب كذا في العقيدة مثلا، فتدل علي شخص اكثر منك فهما في العقيدة، تقول: اذهب الي فلان، او مثلا في علوم الحديث او في اصول الفقه او في غيرها من العلوم تنصح لهذا الطالب ان يذهب الي فلان؛ لانه له خبرة بهذا الكتاب، هذا مقتضي النصيحة، وهءلاء الصحابة كل واحد يدل علي الثاني، اذهب الي فلان، والشخص الذي اشرنا اليه لما مدح فلان، قال: فلان لا يعرف الحديث؛ ليتفرد بالمعرفة، وهذا لا شك ان فيه خدش وقدح في الاخلاص.
 
 "فاتيت عبد الله فسالته فذكر مثل ما قال ابي، وقال لي: ولا عليك ان تاتي حذيفة، فاتيت حذيفة فسالته، فقال لي مثل ما قالا" وهذا يدل علي ان الصحابة وخيار الامة يتفقون في مساءل الاعتقاد، وانها لا خلاف بينهم فيها، وان المساءل التي اتفقوا عليها لا خيار لاحد فيها، ولا يسع الخلاف في مثلها، اما ما اختلفوا فيه، فللمتاهل ان ينظر بين اقوالهم وادلتهم، ويرجح ما يعتقده، ويدين الله برجحانه.
 
 "وقال: اءت زيد بن ثابت فاساله فاتيت زيد بن ثابت فسالته فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم)) " يعني كما قالوا: "ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو كان لك مثل احد ذهبا، او مثل جبل احد ذهبا تنفقه في سبيل الله ما قبله منك حتي تءمن بالقدر كله" يعني نفس الكلام الموقوف الذي قاله ابي بحروفه، رواه زيد بن ثابت مرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام، واتفقوا عليه، فمنهم من رفعه، ومنهم من وقفه، والذي يغلب علي الظن انهم كلهم سمعوه من النبي عليه الصلاة والسلام، لكن الصحابي قد ينشط فيرفع الخبر، وقد يفتي به بمقتضاه، ولو لم يضفه الي النبي عليه الصلاة والسلام ولو لم يضفه، لو قال شخص: انا صليت العشاء خلف امام يصلي المغرب بناء علي انني قد صليت المغرب سابقا، فاذا انا ما صليت، ووقت العشاء ما بعد دخل، هذا يحصل، بعض الناس يغفل يستطيل الوقت نعم، ثم اذا اقيمت الصلاة، او ينسي انه صلي المغرب ينسي، صلي المغرب وجلس في المسجد، ونسي انه صلي المغرب ثم اقيم لصلاة العشاء فصلاها خلف الامام لما قام الامام الي الرابعة جلس، يظن انها المغرب، وهو مع طول الوقت ومكثه في المسجد نسي انه صلي المغرب وظنها صلاة المغرب، ثم سال قال: انا والله صليت خلف الامام وجلست علي انها المغرب فتبين انها العشاء، فلما اراد ان يسلم او سلم تذكرت انهم مصلين المغرب ولا .. ، يقول له المفتي: انما الاعمال بالنيات، هل يلزم ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنيات))؟ قد يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنيات)) لكن قد يقولها من غير تصريح بالرفع، ويظن بهءلاء الصحابة انهم سمعوا مثل هذا الكلام؛ لانهم قالوه بحروفه، لكنهم ما نشطوا لرفعه، ولا يضيرهم هذا انهم وقفوه ولا يقدح فيهم ، ولا في كلامهم، وانما رفعه زيد بن ثابت الي النبي عليه الصلاة والسلام، فهو ثابت مرفوعا وموقوفا، والموقوف لا يعارض المرفوع.
 
 ((فتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، وانك ان مت علي غير هذا دخلت النار)) يعني مثل ما ذكرنا ان الايمان بالقدر ركن من اركان الايمان.
 قال رحمه الله: "حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا علي بن محمد قال: حدثنا ابو معاوية ووكيع عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم وبيده عود فنكت في الارض" يعني من باب العبث اليسير، وهذا يحصل، حصل من النبي عليه الصلاة والسلام في اكثر من مناسبة، ينكت بالعود في الارض، نعم من باب العبث اليسير الذي تحتمله الشريعة، يعني الشء اليسير لا باس به، كان يعبث بعود، او يعبث بقلمه، او يعبث بخاتمه، او ما اشبه ذلك، او بشماغه وجد هذا، يعني علي كل هذا لا يءثر لانه يسير، اما العبث الذي يلهي عما امر الله به، هذا لا يجوز في الشرع.
 "ثم رفع راسه فقال: ((ما منكم من احد)) " يعني هل هذا عبث محمود والا مذموم او مباح؟ يعني هل يسن للانسان ان ياتي بعود وينكت به في الارض؟ نعم؟ مباح، هذا مباح؛ ولكون العبث خصه العرف بالمذموم فلذا قد يستنكر اضافة مثل هذا الي النبي عليه الصلاة والسلام، بناء علي العرف، والا مثل هذا اذا قيل: مباح فلا ذم فيه.
 "ثم رفع راسه فقال: ((ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من الجنة، ومقعده من النار)) " يعني هل كتب له مقعد هنا ومقعد هنا؟ او تكون الواو هذه بمعني (او)؟ فان كان من اهل الجنة فمقعده مكتوب في الجنة، وان كان من اهل النار فمقعده مكتوب في النار، يعني ما له الا مقعد واحد، او له مقعد في الجنة ومقعد في النار؟ الدليل يدل علي ان له مقعدين، مقعد في الجنة لو اطاع، ومقعد في النار لو عصي، ولذا اذا سل في القبر واجاب فتح له باب الي النار، ويقال: انظر الي مقعدك لو كنت علي غير هذا؛ ليزداد بذلك سروره، والعكس يعني المنافق او المرتاب اذا لم يستطع الاجابة وقال: ها ها، كنت اسمع الناس يقولون شيءا فقلته يفتح له مقعده من الجنة ان لو كان مطيعا، فيزداد بذلك حسرته، ولذا الواو هنا للجمع.
 
 "قيل: يا رسول الله افلا نتكل؟ قال: ((لا، اعملوا ولا تتكلوا)) " يعني ما الفاءدة من ايجاب الواجبات وتحريم المحرمات؟ الا من اجل ان يعمل بهذه الواجبات، وان تتقي تلك المحرمات "افلا نتكل؟ قال: ((لا، اعملوا، ولا تتكلوا، فكل ميسر لما خلق له)) " يعني اما اهل السعادة فييسرون لها، واما اهل الشقاوة فييسرون لها "ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي * وصدق بالحسني * فسنيسره لليسري} [(  ) سورة الليل] " يعني هذا التيسير سببه ما يبذله العبد من طاعة الله جل وعلا؛ لانه قال: {فاما من اعطي واتقي * وصدق بالحسني * فسنيسره} [(  ) سورة الليل] لان هذا بسببه، بسبب عمله {واما من بخل واستغني * وكذب بالحسني * فسنيسره للعسري} [() سورة الليل] الاول ييسر لليسري التي هي الجنة، والثاني ييسر للعسري التي هي النار، وبعض شراح الحديث وهم يتحدثون عن الجمعة واهميتها، وعظم شانها، وان من ترك الجمعة ثلاث مرات طبع علي قلبه، قال: ولا شك ان ترك الجمعة من باب تيسير العسري، كيف تيسير العسري؟ ننظر في هذه الاية: {واما من بخل واستغني * وكذب بالحسني * فسنيسره للعسري} [() سورة الليل].
 
 ثم قال رحمه الله: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد الطنافسي قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس عن ربيعة بن عثمان عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف)) " القوة والضعف في اي شء هنا؟ نعم؟ في الايمان؛ لانه قال: ((المءمن)) فالايمان وصف مءثر، ما قال الرجل القوي خير واحب الي الله من الرجل الضعيف، لا، قال: ((المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف)) فالمدار علي الايمان، المدار علي قوة الايمان وضعف الايمان، وكم من شخص ضعيف البدن قوي الايمان يعدل ملء الارض من شخص قوي البدن ضعيف الايمان، والذي يتعامل مع الله جل وعلا هو القلب لا البدن، الذي يتعامل مع الله جل وعلا هو القلب، ولذا تجد الشخص ضعيف البنية، كثير الامراض، كبير السن، وعنده قدرة واستطاعة علي ان يقف في الصف خلف الامام او بمفرده ساعة، وتجد العكس، قوي البدن فتي في العشرينات من عمره، وبنيته قوية، لو كلف حمل صخرة لحملها، ثم اذا صلي خلف الامام خمس دقاءق يكاد ان يغمي عليه لا يثبت، فالذي يتعامل مع الله جل وعلا هو القلب، وذكر ان شخص منذ عشرين عاما يصلي جالسا، وجاءت العرضة يوم العيد، وقالوا: انه ساعتين ما جلس يعرض مع الناس، فسءل يا فلان عشرين سنة تصلي جالس، قال: والله ان كنتم تدرون ما الذي حملني فانا ادري، ما يدري ويش اللي شاله علي رجليه؟ فالذي يتعامل مع الله جل وعلا هو القلب، وعرفنا بعض كبار السن ممن توفي رحمه الله وعفا الله عنا وعنه لا ياتي الي المسجد لانه مريض وهو بالفعل مريض، ثم اذا صار منتصف الليل واكل وجبة العشاء خرج يجوب الشوارع يتمشي، طيب المسجد؟ المسجد معذور لانه مريض، هذا حاصل، وادركت، وهذه قصة كررتها يمكن الاخوان ملوها شخص جاز الماءة ويصلي واقف خلف شخص يقرا جزء في الركعة، وغضب علي الامام لما ركع في يوم من الايام ما كمل الجزء؛ لان الوقت ضاق عليهم قليلا في صلاة التهجد، وغضب عليه غضبا شديدا، والشباب ما عندهم استعداد يجلسون، انا اشوف بعض المساجد تمتلء في رمضان؛ لماذا؟ لان صلاة الفرض مع التراويح لا
 
 تصل الي نصف ساعة، يمتلء من الناس، ومع ذلك .. ، يعني من اجل ايش؟ هذا النصف الساعة، انا اعرف ناس يضربون مشوار ساعة رايحين وساعة جايين علي شان نصف ساعة، والمسجد الذي بجواره ما يكمل ساعة في الصلاة، يعني ما هو بحفاظ علي الوقت، يقال: والله ان عندنا مواعيد، وعندنا ارتباطات، وعندنا تجارات، لا، يعني عنده استعداد يضرب ساعة رايح، وساعة مشوار جاي علي شان يصلي نصف ساعة واقل من نصف ساعة، والمسجد الذي بجواره ما يحتاج الي لا ساعة رايح ولا جاي ساعة، لكن يصلي اكثر من ذلك، يمكن يصلي ساعة الا ربع صلاة الفرض والتراويح، فما عنده استعداد يصلي هنا، فعلي الانسان ان ينتبه لمثل هذا، يعني اذا كان يتضايق من طول الصلاة، وما هنا طول يعني الطول الله المستعان، ما في طول، الرسول عليه الصلاة والسلام قال: ((ايكم يءم الناس فليخفف، فان فيهم المريض والكبير وذا الحاجة)) هذا الطول الذي قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((فليخفف)) قرا النبي عليه الصلاة والسلام بقاف واقتربت وقرا بالذاريات، قرا بالصافات، قرا بالم السجدة وسورة الانسان، يعني هذا لو يقرا به في زماننا يمكن يتعذر بعض الشباب انه هذا عذر في ترك الجماعة، فعلي الانسان ان يهتم لهذا الامر، ويعرف ان القوة انما هي قوة القلب، ولذا قال: ((المءمن)) ما قال: الرجل القوي؛ لءلا يتذرع بهذا من يرتكب بعض المحظورات من اجل اللياقة، ومن اجل قوة البدن، قوة البدن يستعملها في ايش؟ يعني يعد العدة اذا دعا داعي الجهاد ويستحضر مثل هذا؟ هءلاء الذين يتمرنون ويذهبون الي الاماكن التي فيها بعض التمارين التي تفيدهم في قوة اجسامهم، هل ينوون بذلك الاستعداد لمواجهة عدو؟ الله المستعان، ولن يواجه العدو الا اصحاب المحاريب، شاءوا ام ابوا، فهم اهل الجهاد وهم .. ، بدءا من الصحابة الي من بعدهم من خيار الامة، اما هءلاء يعدون العدة للفرار، معروف، والله المستعان؛ لان المدار كله علي القلب، ابن مسعود ويش يزن؟ وزن ابن مسعود تري ما يجي عشرين كيلو، الساق عنده مثل القلم، وضحك الناس لما طلع الشجرة، لكنها عند الله جل وعلا اثقل من ايش؟ في الميزان من جبل احد، ويءتي بالرجل السمين يوم القيامة فلا يزن عند
 
 الله جناح بعوضة، فالعبرة بما ينفع في الاخرة.
 
 قال: ((وفي كل خير)) ما دام كلهم مءمنون في كل خير، ما دام وصف الايمان متحقق ففي كل خير، لكن القوي خير واحب الي الله من الضعيف ((احرص علي ما ينفعك)) يعني لا تضع عمرك سدي، لا نفع في الدنيا ولا في الاخرة ((احرص علي ما ينفعك)) وليكن همك الاخرة، ومع ذلك لا تنس نصيبك من الدنيا، ((احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز)) يعني كن رجلا حازما مءديا للحقوق، سواء كانت حقوق الرب جل وعلا، او حقوق الخلق، فاحرص عليها، واعط كل ذي حق حقه، ولا تعجز، فيقال لك: للذهاب الي مكان فيه رحم تصله، تقول: والله اليوم انا تعبان، دعوه غدا، واذا جاء الغد قلت: بعد غد وهكذا، هذا العجز، لكن بادر ((ولا تعجز، فان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل)) يعني لو انت خرجت لامر ينفعك في دينك او في دنياك، ثم حصل لك ما حصل، حصل حادث في السيارة، تقول: لو انا ما طلعت كان افضل، لو انا ما طلعت اليوم بلا هذا المصلحة المرتبة علي هذا المشوار، لو اني ما طلعت ما حصل هذا المشوار، ما كتب لك، او كتب عليك لن يخطءك، ولذا لما قالوا: فلان صعد جدار وسقط ومات، قال السامع: ما نصعد جدار، نعم قالوا: فلان استقي من بءر فسقط فيها فمات، قال: ما نروح لبءر، سهلة هذه، قالوا: فلان علي فراشه مات، قال: هذه المشكلة هذه، ما في مفر عن القدر، يعني المكتوب يصير رقيت جدار والا سقطت في بءر والا علي فراشك، صحيح ما .. ، الحديث: ((فان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا وكذا)) تقول يوم من الايام: ليت الولد ما نام علي شان ما يموت، والا عاد ما هو بقايل هذا، اذا راح ما بعد .. ، نعم ما يمكن تقول هذا ((ما اصابك لم يكن ليخطءك)) ((ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل)) وبعض الناس عند المصاءب تجده يجزع جزعا شديدا، وهذا جربناه علينا وعلي غيرنا، وفي الكلام النظري من احسن ما يقال تسمع، لكن اذا جاء العملي جاء الامتحان صفر، هذا شء مر علينا ومر علي غيرنا، يعني لما يموت جار، او يموت بعيد، تاتي اليهم وتعزيهم وتصبرهم، لكن خلي المصيبة تصير بك او بولدك، يعني الانسان في الكلام النظري يجيد، لكن الاشكال في العمل والتطبيق، فكثير من الناس علي
 
 هذه الحال، والله المستعان.
 ((ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان)) وجاء النهي عن (لو) يقول الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وقبله البخاري ترجموا في باب ما جاء في (لو) واوردوا الاحاديث التي تنهي عنها، مع ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي؛ ولجعلتها عمرة)) في قصص كثيرة يعني ياسف ((ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما دخلت الكعبة)) ياسف علي شء يفعله عليه الصلاة والسلام، فالاسف علي امر الدين لا شء فيه، الاشكال ان يعترض علي القدر، وياسف علي امر من امور الدنيا يفوته لانه لم يقدر له.
 ثم قال رحمه الله: "حدثنا هشام بن عمار ويعقوب بن حميد بن كاسب" نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم المءمن القوي والضعيف ما دام وصف الايمان متحقق كلهم فيهم خير، بقدر ما عندهم من ايمان، لكن القوي اقوي ايمان بلا شك.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ((في كل)) يعني من القوي والضعيف خير.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه في امور الدين ما يخالف لا باس.
 قال: "حدثنا هشام بن عمار" نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا قدر الله، يعني في امر مستقبل، يعني لو مثلا مرض لما دخل المستشفي الفلاني لا قدر الله، نعم؛ لانه دخل المستشفي مثلا وعالج فيه ووجده غير مناسب، فلو مرض او لو مرض له احد لا قدر الله، يعني هذا يدعو الا يقدر الله عليه المرض هذا دعاء وليس بخبر.
 
 قال: "حدثنا هشام بن عمار ويعقوب بن حميد بن كاسب قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع طاوسا يقول: سمعت ابا هريرة يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((احتج ادم وموسي، فقال له موسي: يا ادم انت ابونا)) " ادم ابو البشر ((خيبتنا واخرجتنا من الجنة بذنبك)) يعني اصبنا بالخيبة والحرمان من النعيم من نعيم الجنة بذنبك، وهو اكلك من الشجرة، نعم يعني لو اطلعنا علي ما كتبه ابن القيم رحمه الله في مفتاح دار السعادة من الحكم التي ترتبت علي هذه المعصية، والخروج من الجنة، واهباط ادم الي الارض، يعني كلام الهام يعني، توفيق من الله جل وعلا، فعلي كل طالب علم ان يراجعه.
 
 ((خيبتنا واخرجتنا من الجنة بذنبك، فقال له ادم: يا موسي اصطفاك الله بكلامه، وخط لك التوراة بيده، اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟! فحج ادم موسي)) يعني غلبه بالحجة ((فحج ادم موسي، فحج ادم موسي ثلاثا)) وهذا قد يتمسك به من يحتج بالقدر علي المعاصي، فيقال له: لماذا سرقت؟ قال: هذا شء كتبه الله علي، مثل حجة المشركين {لو شاء الله ما اشركنا} [() سورة الانعام] هذه المعصية لما تاب منها ادم عليه السلام، وبقي اثرها وهو الخروج من الجنة تاب منها وقبلت توبته، وبدلت السيءات حسنات، تبقي معصية والا مصيبة؟ مصيبة، والمصيبة للانسان ان يحتج عليها بالقدر، له ان يحتج عليها بالقدر، لو ان الانسان مرض وقيل له: لو انك ما طلعت في البرد او لو انك اكثرت من اللبس، او ما تعرضت لكذا، يقول: هذا شء مكتوب، هذه مصيبة مكتوبة علي ومقدرة، له ذلك، لكن المعاءب لا يحتج عليها بالقدر، يعني كونه ترك سبب من الاسباب او بذل سبب يمرض بسببه، لو اغتسل بثيابه وخرج في شدة البرد، هل له ان يقول: هذا شء كتبه الله علي؟ لا، المرض مكتوب عليك، لكن السبب انت الذي بذلته، بذلت هذا السبب الذي يكون به او بسببه المرض، فلك ان تحتج اذا بذلت الاسباب، تقول: والله هذا امر مكتوب، لكن اذا لم تبذل الاسباب فانت معيب بهذا، فالقدر انما يحتج به علي المصاءب لا علي المعايب، فلما تاب ادم عليه السلام، وقبلت توبته صار الامر في حقه مصيبة له ان يحتج بها بالقدر عليها.
 قال: "حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة قال: حدثنا شريك عن منصور عن ربعي عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: بالله وحده لا شريك له، واني رسول الله، وبالبعث بعد الموت، وبالقدر)) " وهذه من اركان الايمان ((ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالبعث بعد الموت، وبالقدر خيره وشره)) هذه من اركان الايمان، فاذا لم يءمن بواحدة منها فانه لا يمكن ان يوصف بالايمان، والحديث فيه شريك بن عبد الله بن ابي نمر القاضي، وفي حفظه شء، لكنه لا ينزل عن درجة الحسن.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: حدثنا وكيع قال: حدثنا طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن عمته عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت: دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة غلام من الانصار فقلت: يا رسول الله طوبي لهذا عصفور من عصافير الجنة لم يعمل السوء ولم يدركه" يعني من اطفال المسلمين وهم في الجنة اتفاقا "طوبي لهذا، عصفور من عصافير الجنة لم يعمل السوء ولم يدركه، قال: ((او غير ذلك يا عاءشة؟ ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم)) " هو يريد من عاءشة .. ، يريد الرسول عليه الصلاة والسلام من عاءشة رضي الله تعالي عنه الا تتسرع في الحكم لاحد او علي احد، لا تتسرع في الحكم، واما قوله: ((ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم)) لعلمه جل وعلا انهم يعملون بعمل اهل الجنة اذا كلفوا، لا انهم اذا ماتوا قبل التكليف، او الفءة الاخري الذين خلقهم للنار، وهم في اصلاب اباءهم انهم يموتون قبل التكليف، المقصود ان مثل هذا لا يعني ان الاطفال اطفال المسلمين قد يكونون في النار، اما المسالة محل اتفاق ان اطفال المسلمين في الجنة، لكنه لا يريد ان تتسرع في حكم لا نص فيه عندها.
 قال: ((او غير ذلك يا عاءشة؟ ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم)) لانه جل وعلا علم انهم يعملون بعمل اهل الجنة، او يموتون قبل ذلك، فهم من اهل الجنة، ما داموا مسلمين، وابناء مسلمين.
 ((وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم)) لعلمه انهم يعملون بعمل اهل النار اذا كلفوا.
 نقف علي هذا، ونكمل غدا ان شاء الله تعالي، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المقصود انهم في الجنة وراجع اخر طريق الهجرتين لابن القيم فيه كلام في طبقات المكلفين، كلام طويل ومءصل ...
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  شرح: مقدمة سنن ابن ماجه ()
 الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: ما القول الراجح في حكم لبس الذهب المحلق كالخواتيم للنساء؛ لانني اطلعت علي كلام للالباني بتحريمها؟
 الذهب المحلق للنساء جاءز، ولا باس به، وتحريمه منسوخ.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، حتي في حديث عظة النساء بعد صلاة العيد، يلقين بالفتخ محلقة.
 يقول: كيف الجمع بين قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لكل نبي حواري)) وبين حديث السبعين الذي فيه: ((وياتي النبي وليس معه احد)) فقد اشكل علي هذا؟
 لكل نبي متبوع، يعني له اتباع، لكل نبي متبوع حواري، اما الذي لا اتباع له لا حواري له.
 يقول: هل ترون ان يجمع طالب العلم مع حفظ البلوغ حفظ رياض الصالحين، ثم بعدها البخاري؟
 احاديث البلوغ في احاديث الاحكام، بلوغ المرام المعروف انه في احاديث الاحكام، وهناك ابواب من ابواب الدين طالب العلم بامس الحاجة اليها كاحاديث الاداب والاخلاق ورياض الصالحين كفيل بها، ولذا جاء في وصية الشيخ فيصل بن مبارك رحمه الله انه يوصي طلاب العلم بحفظ رياض الصالحين ان امكن، وان لم يمكن فمن باب كذا الي باب كذا، حدد في وصيته رحمه الله، ورياض الصالحين امره يعني ليس بالصعب، واعرف مجموعة من طلاب العلم اءمة مساجد حفظوا رياض الصالحين بطريقة مريحة جدا، يحفظون الحديث الواحد ويقرءون عليه شرح مختصر، ثم بعد ذلك يلقونه بعد صلاة العصر حفظا، اءمة هءلاء، اءمة مساجد، كل يوم حديث واحد، يلقونه علي الجماعة حفظ، ويعلقون عليه تعليق مختصر مما راجعوه في الشرح، ومدة يسيرة والكتاب محفوظ كامل من غير مشقة.
 تقول هذه: ما رايكم في استعمال المصحف الملون للحفظ، وهو مخصص للحفظ، كل كذا سطر بلون، وهو ملون حسب الموضوع في الاية، فاية النار ووعيدها بلون، واية الجنة ونعيمها بلون، وهكذا ليسهل حفظها؛ لاننا ننوي توزيعه في دور التحفيظ؟
 
 لا شك ان هذه طريقة محدثة، والالوان موجودة من القدم، وما يحدث لا سيما في العبادات المحضة لا ننصح باستعماله، فعلي الانسان ان يسلك الجادة المعروفة عند اهل العلم، ويقولون: انها وساءل ايضاح وتسهل علي الحفاظ وتسهل عليهم فهم المعاني، لكنها محدثة.
 هذه ايضا تقول: تحدثتم في درس سابق عن محبة الانسان لاخيه ما يحب لنفسه، وقد استشكلت علي مسالة تخص النساء، لو ان الفتاة تمنت الزواج بشخص له زوجة، فهل يدخل ذلك في انها لم تحب لاختها زوجة ذلك الرجل ما تحب لنفسها؟ يعني هل في ذلك باس يلحقها اثم؟ ثم لو حاولت بطرق شتي ايصال تلك الرغبة اي رغبة الزواج الي ذلك الرجل، فهل عليها اثم؟ والرجل ممن تحسبه من اهل الخير؟
 اما كونها تتمني الزواج بشخص اعجبها في دينه وخلقه وعلمه هذا مما تحمد عليه، وتءجر ان شاء الله تعالي اذا كان هذا هو الدافع لها، والواهبة التي وهبت نفسها للنبي عليه الصلاة والسلام دليل صريح في هذا، وايضا عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه اهدي وعرض ابنته علي عبد الله بن مسعود، وعرض عمر بن الخطاب رضي الله عنه صفية علي اكثر من واحد، المقصود ان مثل هذا العرض ومثل هذا التمني امر مشروع، اذا كان الدافع اليه ان هذا الرجل ممن وصف بالاوصاف التي ذكرت.
 فهل يدخل ذلك في انها لم تحب لاختها زوجة ذلك الرجل ما تحب لنفسها؟
 لا ما يدخل ابدا، يعني هل في ذلك باس يلحقها؟ لا ابدا، بل هي ماجورة علي ذلك.
 ثم لو حاولت –تقول بطرق شتي ايصال تلك الرغبة اي رغبة الزواج الي ذلك الرجل، فهل عليها اثم؟ والرجل ممن تحسبه من اهل الخير؟
 يعني لو اوصلت هذه الرغبة بواسطة، لا يكون عن طريقها هي بنفسها، وانما تكون بواسطة من يوصلها بطريقة ايضا لا تكن مباشرة؛ لان القلوب في هذه الاوقات دخلها ما دخلها من الدغل، وتغيرت بلا شك، فمثل هذه الامور لا بد ان تكون بواسطة، لا تكون مباشرة بين المراة والرجل، ولا بين الرجل والمراة ايضا لو ارادها هو، انما يخاطب ولي امرها، وهي ايضا تبعث من يوصل هذه الرغبة عليه، بطريقة غير واضحة ومكشوفة، لو عرضت.
 
 يقول: نحن نعمل في شركة، ويعمل معنا بعض الرافضة، وبعضهم في مناصب قيادية، والشركة تفرض علينا الا نناقش في الامور الدينية، وان يكون تركيزنا منصب علي مصلحة العمل.
 والسءال: ما حكم الاكل مع هءلاء الروافض والسلام عليهم مع انهم لا يصلون معنا؟ وما حكم المزح معهم؟ وهل تنصحوننا بترك هذا العمل خصوصا اننا نريد ان نطلب العلم ولكن اوقات الدوام الصباحية والمساءية تحول بيننا وبين الطلب؟
 لو بحث هءلاء الاخوة الذين لديهم رغبة في طلب العلم عن اعمال مناسبة لا تكون شاقة عليهم تستغرق اوقاتهم، يعني يبحثون عن عمل يترك لهم فرصة، يتيح لهم الفرصة لطلب العلم كان اولي، واما بالنسبة للتعامل مع هءلاء لا شك انهم مبتدعة، ومنهم الغالي، ومنهم المبتدع الذي لا تخرجه بدعته عن داءرة الاسلام، فاما من اخرجته بدعته عن الاسلام ممن يدعو غير الله جل وعلا من الاولياء والاءمة، او يزعم نقص القران ، او يقذف عاءشة، او غير ذلك من الامور المكفرة، فمثل هذا حكمه حكم الكفار، لا يبدا بالسلام، واما التعامل معهم علي ما يقال بشء من المداراة التي تحقق مصلحة الدعوة فهذا ان شاء الله لا باس به.
 تقول: ما هي الكتب التي يمكن ان اجد فيها حكما علي الاثار التي في مصنفي عبد الرزاق وابن ابي شيبة سواء كانت من كتب المتقدمين او المتاخرين؟
 بالنسبة للمصنفين خرجا تخريجا لا باس به، وبينت بعض احكام الاثار، وان كانت الساءلة متاهلة فتنظر في الاسانيد من خلال كتب الرجال، ويكون لديها الحكم علما بان الاثار في الجملة لا يعتمد عليها في اثبات الاحكام الا اذا كانت من اقوال الخلفاء الراشدين، اما من عداهم فيستانس بها، ولا يثبت بها حكم، لا سيما عند من يقول بان اقوال الصحابة ليست حجة بنفسها.
 وهذه تقول: عندي ثلاثة اسءلة: الاول: علمت ان وقت صلاة العصر الاختياري الي ان تصفر الشمس، وذكر بعضهم ان اصفرارها يبدا قبل غروبها بربع ساعة فهل هذا صحيح؟
 الذي يظهر ان اصفرار الشمس قبل ذلك، قبل ربع ساعة، انما ربع ساعة هذه الوقت الذي تتضيف فيه للغروب، وهذا وقت مضيق من الاوقات الثلاثة المضيقة، وتاخيرها من غير عذر الي اصفرار الشمس هذا وان كان اداء وفي الوقت لكنه جاء ذمه.
 
 الثاني: هل يستحب للاخوات في المنزل الصلاة جماعة للحصول علي اجرها؟
 الجماعة لا تلزم النساء، ولا يترتب عليها الاجر المرتب علي صلاة الجماعة بالنسبة للرجال، لكن اذا كانت المراة بحيث اذا صلت وحدها كثرت عندها الهواجيس، ولا ضبطت صلاتها، وكثر السهو في صلاتها، وغفلت، واذا صلت مع غيرها او صلت بغيرها انضبطت، فتكون مشروعية الجماعة من هذه الحيثية والا فالاصل ان الجماعة للرجال.
 هل الحشوة التي توضع في شعر الراس تدخل في حكم الوصل المنهي عنه؟
 اذا كان تزيد في طوله او في كثرته فهو وصل.
 تقول: احدي الاخوات تسال عن خدمة تداول الاسهم عن طريق الانترنت، والتي تقدمها البنوك مقابل مبلغ من المال، بالاضافة الي انها تاخذ عمولة عن كل عملية بيع وشراء، والبنوك تتفاوت في جودة هذه الخدمة، فلو اردت الحصول علي هذه الخدمة من بنك ربوي لجودة خدمته فهل يجوز ذلك؟
 اذا وجد غيره ممن لا يتعامل بالربا فلا يجوز التعامل معه؛ لان التعامل معه تعاون علي الاثم والعدوان؛ لان هذا سبب استمراره وبقاءه، فلو قوطعت هذه البنوك التي تتعامل بالربا لاضطروا ان يصححوا وضعهم.
 هذا يقول: اعاني مشكلة مع جماعة الحي الذي اسكن فيه منذ سكنت قرابة السنة وهي كالتالي:
 شباب لا يحافظون علي الصلاة في وقتها المحدد، ويتعمدون تاخيرها، وبعضهم لا يصليها في المسجد الا اذا نصحتهم، واذا سالت البعض لماذا لا تصلي معنا في المسجد؟ يقول: اصليها في البيت، وقد رايت –والله بعض منهم وقت الصلاة يتخفي حتي لا اراه فانصحه، وقد تحدثت معهم، فمنهم من يستجيب، ومنهم من يراوغ ويتحجج، وقد ناقشتهم في مسالة صحة صلاة البيت الا بعذر، وهم ليسوا من اصحاب الاعذار، وقد اكتشفت ان ابا لمجموعة منهم هو بنفسه لا يصلي معنا جماعة الا نادرا في الشهر مرة او مرتين، وهو من اصحاب الاموال والتجارات الدنيوية، ورجل طيب في اخلاقه وتعامله، ولكن ميزاننا يختلف عن موازين اهل الدنيا، فعزمت علي مناصحته اشفاقا عليه وعلي حاله، وابراء للذمة، واقامة للحجة عليه، نحتاج الي وصيتكم لمن يباشر مثل هذه الاعمال، وما حكم السلام عليهم؟ وهل في ذلك تفصيل؟ افيدونا مشكورين ... الي اخره.
 
 علي كل حال اذا تابعت ما ذكرت فانت في جهاد، وانت تدعو الي الله {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} [() سورة فصلت] فعليك ان تستمر في نصحهم وتوجيههم وارشادهم ولا تياس ولا تقنط، ولا تمل، ولا تكل، فهذه سبيل النبي عليه الصلاة والسلام {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [() سورة يوسف] والصلاة من اوجب الواجبات، فعليك ان تتابع النصح لهم بالاسلوب الذي يترتب عليه المصلحة، ولا يحقق مفسدة، انما يحقق المصلحة المرجوة، فاذا تابعت فانت علي خير ان شاء الله تعالي.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن زياد بن اسماعيل المخزومي عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابي هريرة قال: "جاء مشركو قريش يخاصمون النبي صلي الله عليه وسلم في القدر، فنزلت هذه الاية: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر * انا كل شء خلقناه بقدر} [(  ) سورة القمر] " زياد بن اسماعيل المخزومي راويه فيه كلام، وخرج له مسلم في المتابعات، لكن حديثه لا ينزل عن درجة الحسن، فالحديث حسن، وقال فيه الترمذي: حسن صحيح.
 
 "جاء مشركو قريش الي النبي عليه الصلاة والسلام يخاصمونه في القدر" ومن ذلك قولهم: {لو شاء الله ما اشركنا} [() سورة الانعام] فهم يحتجون بالمشيءة والقدر علي فعلهم الشنيع الذي هو اعظم الذنوب الشرك، ولا حجة لهم فيه؛ لان الله جل وعلا هداهم ودلهم الي الصراط المستقيم، وهداهم النجدين، لكنهم ما قبلوا، واعرضوا واشركوا، فهم يلامون علي شركهم، ويءخذون عليه، ولا حجة لهم بعد ان بلغهم القران، وما انزل الله جل وعلا علي نبيه عليه الصلاة والسلام، وكل شء مخلوق بقدر من الله جل وعلا، ولا يحدث في ملكه جل وعلا الا ما يشاءه ويريده ارادة كونية، وان لم يرده ارادة شرعية، فيحصل ما يريده الله جل وعلا كونا وقدرا كالشرك والكفر والنفاق والعصيان، وكل هذه مراده لله جل وعلا قدرا، وان كان الله جل وعلا لا يريدها شرعا، بل نهي عنها وحذر منها، ورتب عليها العقوبات، فلا مستدل لهم، ولا مستمسك لهم بالقدر، واحتجوا به علي المعيبة التي ارتكبوها وهي الشرك، لكن القدر انما يحتج به علي المصاءب لا علي المعايب، ولذلك نزل قوله جل وعلا: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم} [() سورة القمر] لانهم اشركوا بالله، وان احتجوا بما احتجوا به من القدر، فانه لا حجة لهم فيه، والله جل وعلا كل شء خلقه بقدر، لا يقال: انهم احتجوا بالقدر فلا قدر نفيا لحجتهم، لا، كل شء مخلوق بقدر، لكن مع ذلك تجتمع الارادتان –اعني الكونية والشرعية في ايمان المءمن، وتنفرد الكونية في شرك المشرك، لكن هل توجد الارادة الشرعية دون الارادة الكونية؟ لا يمكن، انما توجد الارادة الكونية دون وجود للارادة الشرعية، يعني ما يمكن ان يءمن مءمن والله جل وعلا لا يريد منه الايمان؟ نقول: تنفرد الارادة الشرعية دون الكونية.
 
 ثم قال: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا مالك بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن عفان مولي ابي بكر قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن ابي مليكة عن ابيه انه دخل علي عاءشة فذكر لها شيءا من القدر، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من تكلم في شء من القدر سءل عنه يوم القيامة، ومن لم يتكلم فيه لم يسال عنه)) " يحيي بن عثمان متروك الحديث، فالحديث ضعيف جدا، وفي متنه ايضا نكارة، الذي يتكلم بالقدر يريد ان يحتج به علي معاصيه وفجوره، هذا لا شك انه يسال عن هذه المعاصي وعن هذا الفجور وعن احتجاجه بالقدر، اما من تكلم بالقدر وعامة اهل العلم يتكلمون فيه، يتكلمون في قضايا القدر التي تتعلق بتقريره باعتباره جزء من مساءل الاعتقاد، ولابن القيم كتاب كبير جدا اسمه: شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل، يعني تكلموا في القدر، لا علي سبيل الاحتجاج به علي المعاصي وغيرها، لا، انما تكلموا في تقرير مساءله، واحقاق الحق علي ضوء النصوص الشرعية، والحديث يدل علي ان من تكلم في شء من القدر نكرة في سياق الشرط فتعم، اي شء من اشياء القدر، فمعناه ان ابن القيم سوف يسال عن كتاب شفاء العليل، وكل من تكلم في القدر سوف يسال، ليس المراد هذا، وهذا الحديث اولا ضعيف ومتنه منكر، اما من استدل بالقدر، واستغل بعض النصوص المتشابهة في هذا الباب لا شك انه سوف يسال.
 ((من لم يتكلم فيه لم يسال عنه)) لا شك انه لا ينسب لساكت قول، لكن لا بد ان ينطوي علي عقيدة صحيحة، ما هو يسكت ولا يتكلم وينطوي علي عقيدة فاسدة، وحينءذ لا يسال، لا، اذا اشكل عليه شء يسال اهل العلم عنه، ويكشفون له المشكل.
 "قال ابو الحسن القطان: حدثناه خازم بن يحيي قال: حدثنا عبد الملك بن سنان قال: حدثنا يحيي بن عثمان فذكر نحوه" فمدار الخبر علي يحيي بن عثمان وهو متروك.
 
 قال رحمه الله: "حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا داود بن ابي هند عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه، وهم يختصمون في القدر، فكانما يفقا في وجهه حب الرمان من الغضب" اولا: رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده اختلف فيها اهل العلم اختلافا كبيرا، وسبب الاختلاف الخلاف في عود الضمير في قوله: عن جده، هل هو جد عمرو فيكون محمد، او جد شعيب فيكون عبد الله بن عمرو بن العاص، وجاء التصريح به في بعض الروايات عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو، فاذا قلنا: ان الضمير يعود علي عمرو والجد محمد الخبر مرسل، واذا قلنا: يعود الي شعيب والجد عبد الله بن عمرو بن العاص كما يءيده بعض الروايات المصرحة فلا شك انه يكون غير مرسل، باعتبار ان الصحابي مذكور من جهة، والخلاف في سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو معروف عند اهل العلم، والمسالة محل خلاف كبير بين اهل العلم، منهم من يضعفها، ومنهم من يصححها، وعلي كل حال القول المتوسط في هذه السلسلة انها من قبيل الحسن، اذا ثبت السند الي عمرو، وقد ثبت هنا، فالحديث هنا حسن، ولا اشكال فيه.
 "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه" اما من بيته الي اصحابه وهم في المسجد، او خارج المسجد، وهم يختصمون في القدر، مساءل القدر لا شك انها فيها شء من الاشكال، وفي كثير منها لا يمكن ان يتوصل الي حسم لهذه القضايا، وحينءذ علي المسلم ان يرضي ويسلم، ويقبل ما جاء عن الله وعن رسوله عليه الصلاة والسلام؛ لان القدر سر من اسرار الربوبية، فالاسترسال في بحث مساءله وقضاياه لا سيما علي متوسط الفهم لا يوصل الي نتيجة، بل علي الانسان ان يرضي ويسلم، فاذا امر اءتمر، واذا نهي انتهي، ومع ذلك يءمن بالقدر، وان كل شء بقدر، وان الله قدر الاشياء قبل ان يخلق السماوات والارض.
 
 قال: "فكانما يفقا في وجهه حب الرمان" يعني احمرت اوداجه عليه الصلاة والسلام من الغضب؛ لان مثل هذه الامور قد تجر الانسان الي الشك والريب، وقد يزيد عنده الامر فيرتد نسال الله السلامة والعافية، وكثير ممن اوغل في مثل هذه المساءل التي لا يدرك غورها حصل له ما حصل من الشك والارتياب، وعدم الرضا والتسليم بما جاء عن الله وعن رسوله.
 فقال عليه الصلاة والسلام: ((بهذا امرتم او لهذا خلقتم؟ تضربون القران بعضه ببعض)) فهناك ادلة يستدل بها نفاة القدر، وهناك ادلة يستدل بها اهل الجبر، الغلاة في اثبات القدر، فهءلاء يضربون ادلة هءلاء بادلتهم والعكس، واهل السنة وفقوا للجمع والتوفيق بين هذه النصوص في هذا الباب كغيره من ابواب الدين، يعني مثلا عندنا الارجاء والخروج، المرجءة يضربون ادلة الخوارج بادلتهم، والخوارج يضربون ادلة المرجءة بادلتهم، وتحصل المقاولات والمناظرات بكثرة بين هذه الفرق التي هي علي طرفي نقيض، لكن من وفق للتوفيق بين هذه النصوص، وحملها علي وجوهها المعتبرة علي الطريقة الشرعية المقررة عند اهل العلم، لا شك ان هذا هو عين التوفيق، ويسلم من ضرب القران بعضه ببعض.
 يقول: ((بهذا هلكت الامم قبلكم)) يعني المرجءي اذا اوردت عليه ادلة الخوارج فاما ان يطعن في هذه الادلة، وبعضها في القران، وبعضها في صحيح السنة، فيحصل له شء من الهلاك، يهلك يعني ولو لم يهلك بدنه، يعني اهلك دينه، اذا ضرب النصوص بعضها ببعض، والخارجي اذا اوردت عليه النصوص التي يستدل بها المرجءة ايضا حصل عنده ما يحصل من انكار لهذه النصوص فيهلك.
 قال: "فقال عبد الله بن عمرو: "ما غبطت نفسي بمجلس تخلفت فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما غبطت نفسي بذلك المجلس وتخلفي عنه" لان النبي عليه الصلاة والسلام غضب غضبا شديدا، والمشفق عليه المحب له لا يرضي ان يراه علي هذه الصورة صورة الغضب، لا يرضي لنفسه ان يري النبي عليه الصلاة والسلام وهو مغضب، وكذلك كل محبوب لا يتمني لمحبوبه ان يغضب، واذا غضب يتمني انه لا يوجد في هذا المجلس، وهذا ظاهر.
 قال رحمه الله: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: حدثنا وكيع".
 
 طالب:. . . . . . . . .
 البحث فيها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في اشكال ان شاء الله اذا كان المقصود الوصول الي الحق مع عدم الايغال، يعني يكون عنده خط الرجعة قريب، ما يوغل، اذا ما فهم شء يرجع علي طول؛ لانه ان اوغل مع عدم الفهم لن يصل الي نتيجة، بل قد يكون المردود عكسي عليه.
 قال: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: حدثنا وكيع قال: حدثنا يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي" هذا ضعيف عند اهل العلم "عن ابيه" وهو ايضا مجهول "عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر)) فقام اليه رجل اعرابي فقال: يا رسول الله ارايت البعير يكون به الجرب فيجرب الابل كلها؟ قال: ((ذلكم القدر، فمن اجرب الاول؟ )) " الحديث بهذا الاسناد ضعيف بلا شك، وهو مخرج في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة، فمتنه صحيح ((لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر)) الي اخره الا قوله: ((ذلكم القدر)) فهي لم تذكر الا في هذا الطريق الضعيف، فلا تصح.
 ((لا عدوي ولا طيرة)) اذا ثبت اللفظ ان المتن ثابت بلا شك من حديث ابي هريرة وغيره في الصحيحين وغيرهما ((لا عدوي)) (لا) هذه نافية، يعني لا وجود للعدوي، وهي سراية المرض من المريض الي الصحيح، هذا لا وجود له، ((ولا طيرة)) يعني التشاءم بالطيور، وكون الانسان يمضي بسببها، او يرجع وكان العرب في الجاهلية اذا ارادوا سفرا فراوا طيرا ان جاء عن شماله تشاءموا به، ورجعوا عن طريقهم ومقصدهم، وان جاء من طريق اليمين تفاءلوا به، وامضاهم الي حاجتهم فلا طيرة.
 ((ولا هامة)) وفي رواية: ((ولا صفر)) ولا هامة هذا طاءر يقال له: البوم، الهامة هي التي يقال لها: البوم، يزعمون انها اذا وقعت في بيت احد او بالقرب منه او راها في النوم ان هذا نعي له، وان موته قريب، وهذا لا اصل له ((ولا صفر)) يعني ولا تشاءم بشهر صفر كما كان العرب في الجاهلية يفعلون، او ان صفر داء يصيب البطن بسبب من الاسباب فنفاه النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 المقصود ان هذه الامور كلها منفية، فلا عدوي، والخلاف بين اهل العلم معروف هل هناك عدوي او لا عدوي؟ فمن اثبتها احتجاجا بمثل حديث: ((وفر من المجذوم فرارك من الاسد)) ((لا يورد ممرض علي مصح)) هذه الاحاديث او هذان الحديثان يفهم منهما ان هناك عدوي، والا ما الداعي الي الفرار من المجذوم، وما سبب النهي عن ايراد الممرض صاحب الابل المريضة علي الابل الصحيحة؟ والنبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((لا عدوي)) يعني مقتضي: ((لا عدوي)) كل مع المجذوم ولا تتضرر؛ لانه لا عدوي، ومقتضي: ((لا عدوي)) يورد ممرض علي مصح؛ لان الابل الصحيحة لن تتضرر؛ لانه لا عدوي، واهل العلم لهم مسالك للتوفيق بين هذه النصوص، فمنهم من يقول: ((لا عدوي)) علي ظاهره، فلا عدوي مطلقا، والامر بالفرار من المجذوم، او النهي عن ايراد الممرض علي المصح لءلا يتفق ان تمرض هذه الابل الصحيحة او يصاب السليم بالجذام بتقدير الله جل وعلا، ولا علاقة للمجذوم في مرض الصحيح، ولا علاقة للابل المريضة ولا تاثير عليها علي الابل الصحيحة فلا عدوي، لكن يكون النهي والامر بالفرار والنهي عن ايراد الابل المريضة يكون من باب سد الذريعة ؛ لءلا تصاب الابل بالمرض، او يصاب الصحيح بالجذام فيعتقد ان المرض سري اليه من المريض، فيقع في الحرج، الحرج ما هو؟ ان يقع في نفسه شء من تكذيب الخبر الذي فيه: ((لا عدوي)) فيكون امره بالفرار من باب الاحتياط للدين، لا الاحتياط للبدن، انما يكون احتياط للدين لا الاحتياط للبدن، فنهيه يعني امره بان يفر من المجذوم لءلا يصاب بالجذام ابتداء من الله جل وعلا، وعلي هذا القول فمخالطة المريض والسليم علي حد سواء، لا فرق بينهما، والعدوي منفية نفيا تاما، ولا فرق بين مخالطة المريض بالجذام، او غيره من الامراض، ومخالطة الصحيح، لكن الامر بالفرار من اجل حماية الدين لا حماية البدن؛ لانه قد يصاب هذا الصحيح بالمرض فيعتقد عدم صحة ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام يقع في نفسه شء من تكذيب الخبر، فيتضرر في دينه، ومنهم من يقول: ان العدوي ثابتة، والمرض بتقدير الله جل وعلا يسري من المريض الي السليم، وهذا هو ما يثبته الاطباء، ويقولون: العدوي
 
 ثابتة، والنفي هنا لسريان المرض بنفسه، يعني المنفي كون المرض يسري بنفسه لا بتقدير الله جل وعلا، اما كونه يسري بتقدير الله جل وعلا هذا حاصل، والمنفي: ((لا عدوي)) المراد بها لا يتعدي المرض بنفسه من غير تقدير الله جل وعلا، ويءيد ذلك الامر بالفرار من المجذوم، وعدم الايراد الممرضة علي المصحة، وعلي كل حال الاطباء يثبتون هذه العدوي، لكن هذه السراية انما هي بتقدير الله جل علا، والامر بالفرار وعدم ايراد الممرضة علي المصحة من باب حماية الابدان والا الاديان؟ لا، علي القول الثاني.
 طالب:. . . . . . . . .
 الابدان نعم، من باب حماية الابدان، ويحمل الحديث: ((لا عدوي)) علي ان المرض لا يتعدي من المريض الي السليم بنفسه، ولا يسري اليه بغير تقدير الله جل وعلا، ومقتضي الحديث انه لا عدوي، وان مخالطة المريض كمخالطة الصحيح ولا فرق، لكن كون الانسان ينهي عن المخالطة، وان يفر من المجذوم حماية لدينه ان يقع في نفسه شء من تكذب الخبر فيهلك، منهم من يقول: انه لا عدوي لفظ عام تنفي العدوي في جميع الامراض الا الجذام في بني ادم والا الجرب في الحيوان.
 قال: "فقام اليه رجل اعرابي فقال: يا رسول الله ارايت البعير يكون به الجرب فيجرب الابل كلها؟ " فجاء الرد ((فمن اجرب الاول؟ )) يعني الاول من الذي اجربه؟ هو الله جل وعلا، اذا الذي اجرب الثاني والثالث والرابع والعاشر والماءة هو الله جل وعلا، وكان النفي هو المتجه، ويبقي النفي علي عمومه، واما الفرار انما هو صيانة للدين.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه العدوي المنفية ان يسري المرض بنفسه لا بتقدير الله جل وعلا، هذا القول الثاني، والمسلك الثاني عند اهل العلم ان المرض يسري من الاطباء، ومن بعض الناس من يري انه يسري بنفسه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، الطيرة لا قيمة لها، الهامة لا قيمة لها اصلا، انما هو مجرد اعتقاد جاهلي.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني يصير النفي واحد في الجميع؟ علي كل حال المسلك الثاني يعني له وجهه، والاطباء يثبتون العدوي.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 علي كل حال المسلكان معروفان عند اهل العلم، ولكن الاكثر علي نفي العدوي، وان مخالطة السليم المريض كمخالطة السليم ولا فرق، وهذا ظاهر من حيث كثرة من يمرض في بيوت المسلمين ويمرضونه ولا يصابون بشء هذا ظاهر.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو الاصل في الدواب، هو الاصل في الابل، لكن ايضا بعد كون الانسان وهو مريض ينزل علي انسان صحيح وذاك مامور بالفرار منه احراج، اقول: هذا احراج.
 بعد هذا يقول رحمه الله: "حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا يحيي بن عيسي الجرار عن عبد الاعلي بن المساور" ويحيي ضعيف، وعبد الاعلي متروك "عن الشعبي قال: لما قدم عدي ابن حاتم" فالحديث ضعيف جدا "لما قدم عدي بن حاتم الكوفة اتيناه في نفر من فقهاء اهل الكوفة، فقلنا له: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا عدي ابن حاتم اسلم تسلم)) " الحديث ضعيف جدا، وهذه الجملة: ((اسلم تسلم)) ثابتة في الصحيح في دعوة النبي عليه الصلاة والسلام لهرقل.
 " ((اسلم تسلم)) قلت: وما الاسلام؟ قال: ((تشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وتءمن بالاقدار كلها خيرها وشرها، وحلوها ومرها)) " وهذا ايضا يشهد له حديث جبريل السابق، فالحديث وان كان اسناده ضعيف جدا، ولا يثبت بهذا الاسناد الا ان له ما يشهد له، فالجملة الاولي: ((اسلم تسلم)) هذه ثابتة في الحديث في كتابة النبي عليه الصلاة والسلام لهرقل، وبقية الحديث في شرح الاسلام يشهد له حديث جبريل ما الاسلام؟ قال: ((تشهد الا اله الا الله، واني رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة)) ثم بعد ذلك الايمان، الا انه هنا جعل الايمان بالقدر من الاسلام، وفي حديث جبريل جعله من اركان ايش؟ هنا جعله من اركان الاسلام، وفي حديث جبريل جعله من اركان الايمان، وهذا لا اشكال فيه عند من يقول: ان الايمان والاسلام مترادفان كالامام البخاري ومحمد بن نصر المروزي وغيرهما من الاءمة، واما الجمهور الذين يرون التغاير بين حقيقتي الاسلام والايمان فيقولون: ان هذا فيه تلفيق، ولا يثبت بمثل هذا الاسناد.
 
 ((وتءمن بالاقدار)) وهذا هو الشاهد الصادرة عن الله جل وعلا كلها خيرها وشرها، وترضي بذلك وتسلم حلوها ومرها، فاقدار الخير التي هي من قبيل الخير الحلوة هذه لا شك انا نعمة من الله جل وعلا تحتاج الي شكر، واما الشر المر فيحتاج الي صبر، و ((عجبا لامر المءمن ان امره كله خير، ان اصابته سراء فشكر كان ذلك خيرا له، وان اصابته ضراء فصبر كان ذلك ايضا خيرا له)).
 ثم قال: "حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا اسباط بن محمد قال: حدثنا الاعمش عن يزيد الرقاشي" يزيد بن ابان الرقاشي عابد معروف زاهد، لكنه في الرواية ضعيف "عن غنيم بن قيس عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل القلب مثل الريشة تقلبها الرياح بفلاة)) " تقلبها الرياح بفلاة ((مثل القلب مثل الريشة تقلبها الرياح بفلاة)) كثيرا ما يقسم النبي عليه الصلاة والسلام بايش؟ ((لا ومقلب القلوب)) والقلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن، اذا اراد ان يقلب قلب عبد قلبه، فالقلوب لا شك انها مثل الريشة بالفلاة تنقلب ظهرا لبطن، والقلوب كذلك عرضة لان تقلب، لا سيما مع وجود الفتن وعدم الاعتصام بالكتاب والسنة، هذا يعرض القلوب للتقليب في لحظة، في اخر الزمان يصبح الرجل مءمنا، ويمسي كافرا، والعكس، ويبيع دينه بعرض من الدنيا، وعلي كل حال تقليب القلوب امر معروف، وهي بين اصبعين من اصابع الرحمن، والخبر ضعيف.
 اخرج الامام احمد من حديث ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((انما سمي القلب من تقلبه، انما مثل القلب كمثل ريشة معلقة في اصل شجرة، يقلبها الريح ظهرا لبطن)) واسناده جيد.
 
 قال: "حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا خالي يعلي عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد ... قال: جاء رجل من الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان لي جارية اعزل عنها؟ قال: ((سياتيها ما قدر لها)) قال: فاتاه بعد ذلك فقال: حملت الجارية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما قدر لنفس شء الا هي كاءنة)) " هذا الحديث سنده صحيح، والاسءلة في هذا الباب متعددة من قبل الصحابة؛ لانهم يقتنون الجواري، ويستمتعون بها، ولا يريدونها ان تحمل؛ ليتمكنوا من بيعها متي ما ارادوا؛ لانها اذا حملت وولدت صارت ام ولد، لا يجوز بيعها علي الخلاف في مسالة بيع امهات الاولاد، لكنها اعتقها ولدها وحررها، تكون حرة بعد موت سيدها، فلا يريدون منها ان تحمل؛ لكي يبيعها متي شاءوا.
 "فقال: ان لي جارية اعزل عنها" والعزل: الانزال خارج الفرج، واذا كانت المراة حرة لا يجوز الا باذنها، واذا كانت امة مملوكة جاز بغير اذنها "اعزل عنها، قال: ((سياتيها ما قدر لها)) " اعزل او لا تعزل لا فرق، فان كانت النفس مكتوبة لا بد ان ينزل شء الي الرحم، فيلقح ما عند المراة، وحينءذ يحصل الحمل، وان لم يكتب شء عزلت او لم تعزل لا ينفعك العزل، وفي حكم العزل الموانع، وان كانت هذه الموانع اثرها اقوي من العزل باذن الله، وكل شء بقدر، يعني اذا اراد الله ان تحمل المراة حملت ولو اكلت جميع انواع الموانع، واذا اراد الله لها الحبل حبلت ولو عزل عنها، فكل شء بارادة الله جل وعلا، لكن هذه اسباب.
 " ((سياتيها ما قدر لها)) قال: فاتاه بعد ذلك، قال: قد حملت الجارية، قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((ما قدر لنفس شء الا وهي كاءنة)) " اذا كتب قدر وقضي لا بد ان يقع، وجاء في حديث جابر: "كنا نعزل والقران ينزل، ولو كان شيءا ينهي عنه لنهي عنه القران" وجاء عن اليهود انهم قالوا: العزل هو الموءودة الصغري، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((كذبت يهود)).
 
 قال: "حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن عيسي عن عبد الله بن ابي الجعد" قالوا عنه: مجهول الحال "عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزيد في العمر الا البر، ولا يرد القدر الا الدعاء، وان الرجل ليحرم الرزق بخطيءة يعملها)) " عبد الله بن ابي الجعد هذا مجهول الحال، فالاسناد ضعيف، وقد حسنه بعضهم، بناء علي قبول رواية مجهول الحال الذي يعبر عنه عند بعض اهل العلم بالمستور.
 "عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزيد في العمر الا البر)) " في الصحيح: ((من احب ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اثره، فليصل رحمه)) فاذا كانت صلة الارحام تزيد في العمر، ينسا له في اثره، يعني يدفع له في اجله، فالبر الخاص بالابوين من باب اولي، والعلماء يختلفون في هذه الزيادة، هل هي حقيقية حسية او معنوية؟ بمعني ان الانسان عمره سبعون سنة، فاذا بر بوالديه او وصل رحمه زيد له خمس عشر سنوات بحسب قوة هذا البر او عدمه، وبهذا قال جمع من اهل العلم، وهو الاصل في الزيادة ان الزيادة حقيقية، وعلي هذا تكون هذه الزيادة علي ما في علم الملاءكة، يعني يءمر بكتب اجله، فيقال: اكتب سبعين، هذا الذي في علم الملاءكة، وفي علم الله جل وعلا ان عمره اكثر؛ لانه سوف يصل رحمه ويبر والديه، فما في علم الله جل وعلا لا يتغير، وما في علم الملاءكة قابل للتغيير {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [() سورة الرعد] ومنهم من يقول: ان هذه الزيادة معنوية، اما مكتوب له سبعين سنة لا يزيد {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [() سورة الاعراف] ما فيه، العمر هو العمر، لكن هذه السبعين او الخمسين تعادل ماءة بالنسبة لغيره، والزيادة بالبركة ظاهرة، يعني عمر الانسان ساعة بعض الناس عن يوم لغيره، والعمر بعض الناس يعيش اربعين خمسين .. ، عمر بن عبد العزيز اربعين سنة عمره، عمر عمر بن عبد العزيز اربعين سنة، ولو قيس بعمر من اعمارهم اضعاف ذلك ما صنعوا مثل ما صنعوا، ولا انجزوا مثل ما انجز، النووي رحمه الله عمره تجاوز كم؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم يعني عمره قصير جدا، ومع ذلك انتج من العلم والتاليف والطلاب الشء الكثير، يعني له كتب لا نظير لها، وحصل بها من النفع ما لم يحصل بغيره الا القليل النادر، يعني من منة الله عليه، وانزال البركة في عمره ان الف مثل رياض الصالحين، رياض الصالحين في مساجد الدنيا يقرا، ويقال: قال رحمه الله تعالي، وكتابه المجموع شرح المهذب لو اجتمعت جامعات الدنيا تءلف مثله ما استطاعت، ولو كمل لو قدر كماله لاغني عن كثير من كتب الفقه، وعندي انه في قسم العبادات لا نظير له، والله المستعان.
 فهذه الزيادة في البركة معنوية، وليست زيادة حسية، وكم من شخص يمكث ماءة سنة ثم يموت ولا شء وكانه ما وطء علي الارض، فليحرص الانسان علي مثل هذه الاسباب التي تكون سببا في نزول البركة في عمره، وفي جهده، وفي عمله.
 ((ولا يرد القدر الا الدعاء)) الدعاء من القدر، ومع ذلك يرد القدر، كيف يرد القدر؟ الانسان مكتوب عليه هذا الشء الا اذا دعا برفعه، والقدر مع الدعاء يعتلجان ، والدعاء شانه عظيم، وجاءت النصوص بانه هو العبادة {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم} [() سورة الفرقان] فالدعاء شانه عظيم، واذا دعا المسلم وبذل السبب وحرص علي انتفاء الموانع التي من اعظمها واشدها اكل الحرام، فان الله جل وعلا لن يخيبه، فاما ان يستجيب دعوته التي دعا بها، واما ان يدخر له هذه الدعوة الي وقت هو احوج ما يكون اليها، واما ان يرفع عنه من البلاء بقدرها واعظم، فلن يخيب علي كل حال اذا بذل السبب، اسباب القبول ونفي الموانع، حرص علي انتفاء الموانع، اما اذا وجدت الموانع فيدعو او لا يدعو لا فرق؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يقول: ((يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب له)) يعني الاسباب موجودة، اشعث، اغبر، مسافر، يمد يديه يرفع يديه من اسباب الاجابة رفع اليدين، والسفر ايضا مظنة اجابة، وكون الانسان اشعث اغبر منكسر القلب ايضا مظنة اجابة، لكن وجود المانع مانع، ياكل حرام ويدعو الله جل وعلا؟! ((اطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة)).
 
 ((ولا يرد القدر الا الدعاء، وان الرجل ليحرم الرزق بخطيءة يعملها)) ((وان الرجل ليحرم الرزق بخطيءة يعملها)) وهذه الجملة من هذا الحديث لا شاهد لها، فتبقي ضعيفة، ولا شك ان الرزق مما يطلب من الله جل وعلا، وما عند الله جل وعلا لا ينال بسخطه، وكون الانسان يصاب بما يصاب {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [() سورة الشوري] و {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس} [() سورة الروم] فكل هذه اسباب لوقوع المصاءب ولحرمان الرزق.
 
 قال بعد ذلك: "حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف قال: حدثنا الاعمش عن مجاهد عن سراقة بن جعشم" قالوا: مجاهد لم يسمع من سراقة، فالحديث بهذا الاسناد ضعيف، والمتن في مسلم "قال: قلت: يا رسول الله العمل فيما جف به القلم وجرت به المقادير ام في امر مستقبل ؟ قال: ((بل فيما جف به القلم، وجرت به المقادير)) " يعني العمل هل هو فيما كتب علي الانسان؟ يعني في داءرة ما كتب علي الانسان؟ والانسان كتب عليه ما كتب ولن يتغير؟ نعم؟ ام في امر مستقبل؟ يعني انه بالامكان ان يعمل الانسان ويءجر علي شء لم يكتب عليه من قبل؟ يعني هل الامر مفروغ منه او هو انف كما تقول القدرية؟ قال: ((بل فيما جف به القلم)) يعني فيما سطر في اللوح المحفوظ، ولن يتغير من الواقع شء، كيف؟ افلا نتكل؟ يعني ما يحتاج نعمل اذا كان كل شء مكتوب، نعم "قال: ((اعملوا، وكل ميسر لما خلق له)) " اهل الجنة ييسرون لعمل اهل الجنة، واهل النار ييسرون لعمل اهل النار، والله جل وعلا: {وما ربك بظلام للعبيد} [() سورة فصلت] اهل النار يعني ما جبروا علي عمل اهل النار، ترك لهم حرية واختيار فاختاروا، لا يقال: ان الانسان مظلوم ما دام كل ميسر، انا ما يسر .. ، فلان قد يقول عن نفسه: انه ما يسر لي الخير فكيف يعاقب؟ يعاقب؛ لان له حرية واختيار، من الذي منعه عن ان يحضر الصلاة في المسجد؟ من الذي منعه ان يدفع الزكاة؟ من الذي منعه ان يصوم؟ من الذي منعه ان يحج؟ ما في ما يمنع، تركت له الحرية والاختيار، ليس بمجبور، وان كانت الحرية ليست مطلقة، وهذا الاختيار ليس بمطلق، انما في مقدوره ان يعمل، فترك العمل، هو ما كتب له في القدر السابق لا شك انه مناسب لما يختاره لنفسه، مناسب ومطابق لما يختاره لنفسه، والحديث له شواهد من حديث عمر، متن الحديث في صحيح مسلم من طريق ابي الزبير عن جابر، قال: جاء سراقة بن مالك بن جعشم وساق الحديث، فالحديث في مسلم.
 
 بعد هذا يقول رحمه الله تعالي: "حدثنا محمد بن المصفي الحمصي قال: حدثنا بقية بن الوليد عن الاوزاعي عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم)) " اولا: بقية بن الوليد مدلس، وتدليسه تدليس تسوية، وتدليس التسوية شر انواع التدليس، وايضا فيه عنعنعة ابي الزبير عن جابر، وهي خارج الصحيح، فلا تحمل علي الاتصال الا اذا صرح بالتحديث، وهنا عنعن، ففيه افتان، فيه بقية بن الوليد مدلس، وايضا ابو الزبير مدلس، ولم يصرح بالتحديث، لكن له شواهد عند ابي داود من حديث عمر بن الخطاب وعند الحاكم وعند ابي داود ايضا الحاكم من حديث حذيفة، فالحديث بمجموع طرقه حسنه بعض العلماء كالالباني رحمه الله تعالي.
 "عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله)) " يعني الذين يزعمون ان مع الله خالق غير الله جل وعلا، القدرية يزعمون ان الانسان يخلق فعله، فاثبتوا خالقا مع الله جل وعلا، فاشبهوا المجوس الذين اثبتوا للكون خالقين.
 ((المكذبون باقدار الله، ان مرضوا فلا تعودوهم)) يعني من باب هجر المبتدع، اذا مرض لا يعاد ((وان ماتوا فلا تشهدوهم)) يعني لا تشهدوا جناءزهم، ولا تصلوا عليهم، ولا تتبعوهم، وهذا وان كان فيه تفويت للقيراط الذي جاء، الذي رتب علي الصلاة علي الميت، لكن المصلحة المترتبة علي الترك راجحة، لا سيما عند من يقول بانهم .. ، بعض العلماء يكفر القدرية، بعضهم يكفر القدرية، واقوال اهل العلم فيهم معروفة، لكن من له تاويل ساءغ يعني بنوع شبهة فمثل هذا لا يكفر، وبدعته مغلظة، وما جاء في هذا الحديث صحيح، لا يعادون اذا مرضوا؛ لان المبتدع يهجر، وان مات لا يصلي عليه ولا يشهد، وان لقي فلا يسلم عليه، هجرا له، واخمادا لبدعته، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. 