

# " ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم " سنن الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة 207 - 275 ه‍.
# حقق نصوصه، ورقم كتبه، وابوابه، واحاديثه، وعلق عليه محمد فءاد عبد الباقي الجزء الاول دار الفكر - للطباعة والنشر والتوزيع PageV01P001
# جميع الحقوق محفوظة PageV01P002
# " وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما " (4 / سورة النساء / الاية 113) سنن الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة 207 - 275 ه‍.
# بسم الله الرحمن الرحيم (وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه ومحبيه) (1) باب اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم 1 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: ثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما امرتكم به فخذوه. وما نهيتكم عنه فانتهوا ".
# 2 - حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا محمد بن الصباح، قال: انا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ذروني ما تركتكم.
# فانما هلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم. فاذا امرتكم بشء فخذوا منه ما استطعتم. واذا نهيتكم عن شء فانتهوا ". PageV01P003
# 3 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية ووكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله ".
# هذا الحديث مما انفرد به المصنف.
# 4 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا زكريا بن عدي، عن ابن المبارك عن محمد بن سوقة، عن ابي جعفر، قال: كان ابن عمر اذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لم يعده ولم يقصر دونه.
# 5 - حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، ثنا محمد بن عيسي بن سميع، حدثنا ابراهيم ابن سليمان الافطس، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نذكر الفقر ونتخوفه. فقال " الفقر تخافون؟ والذي نفسي بيده لتصبن عليكم الدنيا صبا حتي لا يزيغ قلب احدكم ازاغة الا هيه. وايم الله لقد تركتكم علي مثل البيضاء، ليلها ونهارها سواء ".
# قال ابو الدرداء: صدق، والله، رسول الله صلي الله عليه وسلم. تركنا، والله، علي مثل البيضاء، ليلها ونهارها سواء.
# هذا الحديث مما انفرد به المصنف.
# 6 - حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، PageV01P004
# عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تزال طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة ".
# 7 - حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، قال: ثنا ابو علقمة نصر بن علقمة، عن عمير بن الاسود، وكثير بن مرة الحضرمي، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا تزال طاءفة من امتي قوامة علي امر الله لا يضرها من خالفها ".
# 8 - حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا هشام بن عمار، ثنا الجراح بن مليح، ثنا بكر ابن زرعة قال: سمعت ابا عنبة الخولاني، وكان قد صلي القبلتين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته ".
# 9 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا القاسم بن نافع، ثنا الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه قال: قام معاوية خطيبا فقال: اين علماءكم؟ اين علماءكم؟
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا تقوم الساعة الا وطاءفة من امتي ظاهرون علي الناس، لا يبالون من خذلهم ولا من نصرهم ".
# 10 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن شعيب، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء (الرحبي)، عن ثوبان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يزال PageV01P005
# طاءفة من امتي علي الحق منصورين ، لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله، عز وجل ".
# 11 - حدثنا ابو سعيد (عبد الله بن سعيد)، ثنا ابو خالد الاحمر، قال: سمعت مجالدا يذكر عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فحط خطا.
# وخط خطين عن يمينه. وخط خطين عن يساره. ثم وضع يده في الخط الاوسط فقال " هذا سبيل الله ". ثم تلا هذه الاية (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله). (6 / سورة الانعام / الاية 153) (2) باب تعظيم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم والتغليظ علي من عارضه 12 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، حدثني الحسن بن جابر، عن المقدام بن معديكرب الكندي، ان رسول الله صلي الله عليه قال " يوشك الرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديث من حديثي فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله عز وجل. فما وجدنا فيه من حلال استحللناه. وما وجدنا فيه من حرام حرمناه. الا وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله ".
# 13 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي، ثنا سفيان بن عيينة، في بيته. انا سالته، عن سالم ابي النضر. ثم مر في الحديث قال: او زيد بن اسلم، عن عبيد الله بن ابي رافع، PageV01P006
# عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا الفين احدكم متكءا علي اريكته، ياتيه الامر مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ادري. ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه ".
# 14 - حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني، ثنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من احدث في امرنا هذا ما ليس منه، فهو رد ".
# 15 - حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر المصري، انبانا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، ان عبد الله بن الزبير حدثه: ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل. فقال الانصاري:
# سرح الماء يمر. فابي عليه. فاختصما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اسق يا زبير. ثم ارسل الماء الي جارك " فغضب الانصاري، فقال: يا رسول الله!
# ان كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال " يا زبير، اسق. ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر " قال، فقال الزبير: والله، اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك. PageV01P007
# (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما). (4 / سورة النساء / الاية 65) 16 - حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا تمنعوا اماء الله ان يصلين في المسجد " فقال ابن له: انا لنمنعهن. فقال، فغضب غضبا شديدا، وقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: انا لنمنعهن؟
# 17 - حدثنا احمد بن ثابت الجحدري وابو عمرو حفص بن عمر، قالا: ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا ايوب عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن مغفل، انه كان جالسا الي جنبه ابن اخ له. فخذف. فنهاه، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها. وقال: " انها لا تصيد صيدا ولا تنكي عدوا، وانها تكسر السن وتفقا العين. قال، فعاد ابن اخيه يخذف.
# فقال: احدثك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها، ثم عدت تخذف؟ لا اكلمك ابدا.
# 18 - حدثنا هشام بن عمار، ثنا يحيي بن حمزة، حدثني برد بن سنان، عن اسحاق ابن قبيصة، عن ابيه، ان عبادة بن الصامت الانصاري، النقيب، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا، مع معاوية، ارض الروم. فنظر الي الناس وهم يتبايعون كسر الذهب بالدنانير، وكسر الفضة بالدراهم. فقال: يا ايها الناس، انكم تاكلون الربا. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا تبتاعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل. لا زيادة بينهما ولا نظرة " PageV01P008
# فقال له معاوية: يا ابا الوليد، لا اري الربا في هذا الا ما كان من نظرة. فقال عبادة:
# احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدثني عن رايك! لءن اخرجني الله لا اساكنك بارض، لك علي فيها امرة. فلما قفل لحق بالمدينة. فقال له عمر بن الخطاب: ما اقدمك يا ابا الوليد؟ فقص عليه القصة، وما قال من مساكنته. فقال: ارجع يا ابا الوليد الي ارضك. فقبح الله ارضا لست فيها وامثالك. وكتب الي معاوية: لا امرة لك عليه.
# واحمل الناس علي ما قال. فانه هو الامر.
# 19 - حدثنا ابو بكر بن الخلاد الباهلي، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن ابن عجلان، انبانا عون بن عبد الله، عن عبد الله بن مسعود، قال: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فظنوا برسول الله صلي الله عليه وسلم الذي هو اهناه واهداه واتقاه.
# هذا المتن مما انفرد به المصنف.
# 20 - حدثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب. قال:
# اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فظنوا به الذي هو اهناه واهداه واتقاه.
# 21 - حدثنا علي بن المنذر، ثنا محمد بن الفضيل، ثنا المقبري، عن جده، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال " لا اعرفن ما يحدث احدكم عني الحديث PageV01P009
# وهو متكء علي اريكته فيقول: اقرا قرانا. ما قيل من قول حسن فانا قلته ".
# هذا المتن مما انفرد به المصنف.
# 22 - حدثنا محمد بن عباد بن ادم، ثنا ابي، عن شعبة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ح وحدثنا هناد بن السري، ثنا عبدة بن سليمان، ثنا محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة، ان ابا هريرة قال لرجل: يا ابن اخي. اذا حدثتك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلا تضرب له الامثال.
# قال ابو الحسن: ثنا يحيي بن عبد الله الكرابيسي، ثنا علي بن الجعد، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، مثل حديث علي رضي الله تعالي عنه.
# (3) باب التوقي في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم 23 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا معاذ بن معاذ، عن ابن عوف. ثنا مسلم البطين، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن عمرو بن ميمون قال: ما اخطاني ابن مسعود عشية خميس الا اتيته فيه. قال، فما سمعته يقول بشء قط قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P010
# فلما كان ذات عشية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال، فنكس. قال فنظرت اليه فهو قاءم محللة ازرار قميصه، قد اغرورقت عيناه، وانتفخت اوداجه. قال: او دون ذلك. او فوق ذلك. او قريبا من ذلك. او شبيها بذلك.
# هذا الحديث قد انفرد به المصنف. وفي الزواءد: اسناده صحيح، احتج الشيخان بجميع رواته.
# 24 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا معاذ بن معاذ، عن ابن عون، عن محمد ابن سيرين، قال: كان انس بن مالك اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ففرغ منه، قال: او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 25 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا غندر، عن شعبة ح. وحدثنا محمد ابن بشار، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي قال، قلنا لزيد بن ارقم: حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: كبرنا ونسينا.
# والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد.
# 26 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابو النضر، عن شعبة، عن عبد الله ابن ابي السفر، قال: سمعت الشعبي يقول: جالست ابن عمر سنة فما سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا. PageV01P011
# 27 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، ثنا عبد الرزاق ، انبانا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: سمعت ابن عباس يقول: انا كنا نحفظ الحديث، والحديث يحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاما اذا ركبتم الصعب والذلول، فهيهات.
# 28 - حدثنا احمد بن عبدة، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن قرظة ابن كعب، قال: بعثنا عمر بن الخطاب الي الكوفة وشيعنا. فمشي معنا الي موضع يقال له صرار. فقال: اتدرون لم مشيت معكم؟ قال، قلنا: لحق صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحق الانصار. قال: لكني مشيت معكم لحديث اردت ان احدثكم به، فاردت ان تحفظوه لممشاي معكم. انكم تقدمون علي قوم للقران في صدورهم هزيز كهزيز المرجل. فاذا راوكم مدوا اليكم اعناقهم وقالوا: اصحاب محمد.
# فاقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انا شريككم.
# الحديث من افراد المصنف.
# 29 - حدثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الرحمن، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن الساءب بن يزيد، قال: صحبت سعد بن مالك من المدية الي مكة. فما سمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث واحد. PageV01P012
# (4) باب التغليظ في تعمد الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم 30 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وسويد بن سعيد وعبد الله بن عامر بن زرارة واسماعيل بن موسي قالوا: ثنا شريك، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# 31 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، واسماعيل بن موسي قالا: ثنا شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تكذبوا علي فان الكذب علي يولج النار ".
# 32 - حدثنا محمد بن رمح المصري، ثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كذب علي (حسبته قال متعمدا)، فليتبوا مقعده من النار ".
# 33 - حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا هشيم، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# 34 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من تقول علي ما لم اقل PageV01P013
# فليتبوا مقعده من النار ".
# 35 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن يعلي التيمي، عن محمد بن اسحاق، عن معبد بن كعب، عن ابي قتادة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، علي هذا المنبر " اياكم وكثرة الحديث عني. فمن قال علي فليقل حقا او صدقا. ومن تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
# 36 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن بشار قالا: ثنا غندر محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن جامع بن شداد ابي صخرة، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه قال: قلت للزبير بن العوام: ما لي لا اسمعك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اسمع ابن مسعود وفلانا وفلانا؟ قال: اما اني لم افارقه منذ اسلمت. ولكني سمعت منه كلمة. يقول " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# 37 - حدثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن مطرف، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# (5) باب من حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا وهو يري انه كذب 38 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا علي بن هاشم، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين ". PageV01P014
# 39 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: ثنا وكيع. ح وثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر قالا: ثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن سمرة ابن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين ".
# 40 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين ".
# حدثنا محمد بن عبد الله، انبانا الحسن بن موسي الاشيب عن شعبة. مثل حديث سمرة بن جندب.
# 41 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حدث عني بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين ". (6) باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين 42 - حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الله بن العلاء (يعني ابن زبر). حدثني يحيي بن ابي المطاع، قال: سمعت العرباض بن سارية يقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات يوم، فوعظنا موعظة بليغة PageV01P015
# وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون. فقيل: يا رسول الله. وعظتنا موعظة مودع.
# فاعهد الينا بعهد. فقال " عليكم بتقوي الله. والسمع والطاعة، وان عبدا حبشيا.
# وسترون من بعدي اختلافا شديدا. فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين.
# عضوا عليها بالنواجذ. واياكم والامور المحدثات. فان كل بدعة ضلالة ".
# 43 - حدثنا اسماعيل بن بشر بن منصور، واسحاق بن ابراهيم السواق قالا:
# ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن عبد الرحمن ابن عمرو السلمي، انه سمع العرباض بن سارية يقول: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب. فقلنا: يا رسول الله. ان هذه لموعظة مودع. فماذا تعهد الينا؟ قال " قد تركتكم علي البيضاء. ليلها كنهارها.
# لا يزيغ عنها بعدي الا هالك. من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا. فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين. عضوا عليها بالنواجذ. وعليكم بالطاعة. وان عبدا حبشيا. فانما المءمن كالجمل الانف. حيثما قيد انقاد ". PageV01P016
# 44 - حدثنا يحيي بن حكيم، ثنا عبد الملك بن الصباح المسمعي، ثنا ثور ابن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية.
# قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح ثم اقبل علينا بوجهه فوعظنا موعظة بليغة.
# فذكر نحوه.
# (7) باب اجتناب البدع والجدل 45 - حدثنا سويد بن سعيد، واحمد بن ثابت الجحدري، قالا: ثنا عبد الوهاب الثقفي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله. قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه كانه منذر جيش يقول: صبحكم مساكم.
# ويقول " بعثت انا والساعة كهاتين ". ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي.
# ثم يقول " اما بعد. فان خير الامور كتاب الله. وخير الهدي هدي محمد.
# وشر الامور محدثاتها. وكل بدعة ضلالة ". وكان يقول " من ترك مالا فلاهله.
# ومن ترك دينا او ضياعا فعلي والي ". PageV01P017
# 46 - حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون المدني، ابو عبيد، ثنا ابي، عن محمد ابن جعفر بن ابي كثير، عن موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " انما هما اثنتان. الكلام والهدي.
# فاحسن الكلام كلام الله. واحسن الهدي هدي محمد. الا واياكم ومحدثات الامور.
# فان شر الامور محدثاتها. وكل محدثة بدعة. وكل بدعة ضلالة. الا لا يطولن عليكم الامد فتقسو قلوبكم. الا ان ما هو ات قريب. وانما البعيد ما ليس بات.
# الا انما الشقي من شقي في بطن امه. والسعيد من وعظ بغيره. الا ان قتال المءمن كفر وسبابه فسوق. ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث. الا واياكم والكذب فان الكذب لا يصلح بالجد ولا بالهزل. ولا يعد الرجل صبيه ثم لا يفي له.
# فان الكذب يهدي الي الفجور. وان الفجور يهدي الي النار. وان الصدق يهدي الي البر. وان البر يهدي الي الجنة. وانه يقال للصادق: صدق وبر. ويقال للكاذب:
# كذب وفجر. الا وان العبد يكذب حتي يكتب عند الله كذابا ".
# 47 - حدثنا محمد بن خالد بن خداش، ثنا اسماعيل بن علية، ثنا ايوب.
# ح وحدثنا احمد بن ثابت الجحدري، ويحيي بن حكيم، قالا: ثنا عبد الوهاب، ثنا ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية PageV01P018
# (هو الذي انزل عليكم الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات.
# الي قوله، وما يذكر الا اولوا الالباب). (3 / سورة ال عمران / الاية 7) فقال " يا عاءشة! اذا رايتم الذين يجادلون فيه، فهم الذين عناهم الله. فاحذروهم ".
# 48 - حدثنا علي بن المنذر، ثنا محمد بن فضيل. ح وحدثنا حوثرة بن محمد، ثنا محمد بن بشر، قالا: ثنا حجاج بن دينار، عن ابي طالب، عن ابي امامة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل " ثم تلا هذه الاية (بل هم قوم خصمون). (43 / سورة الزخرف / الاية 58) 49 - حدثنا داود بن سليمان العسكري، ثنا محمد بن علي ابو هاشم، ابن ابي خداش الموصلي. قال: حدثنا محمد بن محصن، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عبد الله بن الديلمي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما ولا صلاة، ولا صدقة، ولا حجا ولا عمرة، ولا جهادا، ولا صرفا ولا عدلا. يخرج من الاسلام كما تخرج الشعرة من العجين ".
# 50 - حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا بشر بن منصور الخياط، عن ابي زيد، عن ابي المغيرة، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته ".
# في الزواءد: رجال اسناد هذا الحديث كلهم مجهولون. قاله الذهبي.
# 51 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي وهارون بن اسحاق، قالا:
# ثنا ابن ابي فديك، عن سلمة بن وردان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P019
# " من ترك الكذب وهو باطل بني له قصر في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها. ومن حسن خلقه بني له في اعلاها ".
# هذا الحديث اخرجه الترمذي، وقال: هذا حديث حسن.
# (8) باب اجتناب الراي والقياس 52 - حدثنا ابو كريب، ثنا عبد الله بن ادريس، وعبدة، وابو معاوية، وعبد الله بن نمير، ومحمد بن بشر. ح وحدثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، ومالك بن انس، وحفص بن ميسرة، وشعيب بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا، ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء. فاذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم. فضلوا واضلوا ".
# 53 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن يزيد، عن سعيد بن ابي ايوب. حدثني ابو هانء، حميد بن هانء الخولاني، عن ابي عثمان مسلم ابن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من افتي بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه ". PageV01P020
# 54 - حدثنا محمد بن العلاء الهمداني، حدثني رشدين بن سعد، وجعفر بن عون، عن ابن انعم، هو الافريقي، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " العلم ثلاثة. فما وراء ذلك فهو فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة ".
# 55 - حدثنا الحسن بن حماد، سجادة، ثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن محمد ابن سعيد بن حسان، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، ثنا معاذ بن جبل، قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال " لا تقضين ولا تفصلن الا بما تعلم وان اشكل عليك امر فقف حتي تبينه او تكتب الي فيه ".
# هذا المتن مما انفرد به المصنف.
# 56 - حدثنا سويد بن سعيد، ثنا ابن ابي الرجال، عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا حتي نشا فيهم المولدون، ابناء سبايا الامم. فقالوا بالراي. فضلوا واضلوا ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. PageV01P021
# (9) باب في الايمان 57 - حدثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الايمان بضع وستون او سبعون بابا ادناها اماطة الاذي عن الطريق. وارفعها قول (لا اله الا الله). والحياء شعبة من الايمان ".
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان. ح وحدثنا عمرو بن رافع، ثنا جرير، عن سهيل، جميعا عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# 58 - حدثنا سهل بن ابي سهل، ومحمد بن عبد الله بن يزيد قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يعظ اخاه في الحياء فقال " ان الحياء شعبة من الايمان ".
# 59 - حدثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن الاعمش. ح وحدثنا علي ابن ميمون الرقي، ثنا سعيد بن مسلمة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، PageV01P022
# عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من خردل من كبر. ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ".
# 60 - حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا خلص الله المءمنين من النار وامنوا. فما مجادلة احدكم لصاحبه في الحق يكون له في الدنيا، اشد مجادلة من المءمنين لربهم في اخوانهم الذين ادخلوا النار. قال، يقولون: ربنا!
# اخواننا كانوا يصلون معنا ويصومون معنا ويحجون معنا فادخلتهم النار. فيقول.
# اذهبوا فاخرجوا من عرفتم منهم. فياتونهم فيعرفونهم بصورهم. لا تاكل النار صورهم. فمنهم من اخذته النار الي انصاف ساقيه. ومنهم من اخذته الي كعبيه.
# فيخرجونهم، فيقولون: ربنا! اخرجنا من قد امرتنا. ثم يقول: اخرجوا من كان في قلبه وزن دينار من الايمان. ثم من كان في قلبه وزن نصف دينار. ثم من كان في قلبه مثقال حبة من خردل ". قال ابو سعيد: فمن لم يصدق هذا فليقرا (ان الله لا يظلم مثقال ذرة. وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما).
# (4 / سورة النساء / الاية 40) 61 - حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، ثنا حماد بن نجيح، وكان ثقة، عن ابي عمران الجوني، عن جندب بن عبد الله، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ونحن فتيان حزاورة. فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران. ثم تعلمنا القران. فازددنا به ايمانا.
# في الزواءد: اسناد هذا الحديث صحيح. رجاله ثقات PageV01P023
# 62 - حدثنا علي بن محمد، ثنا محمد بن فضيل، ثنا علي بن نزار، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صنفان من هذه الامة ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية ".
# هذا الحديث اخرجه الترمذي، وقال حسن غريب.
# 63 - حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم.
# فجاء رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد شعر الراس، لا يري عليه اثر سفر، ولا يعرفه منا احد. قال فجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ركبته الي ركبته، ووضع يديه علي فخذيه. ثم قال: يا محمد! ما الاسلام؟ قال " شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء ا لزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت ". قال: صدقت.
# فعجبنا منه. يساله ويصدقه. ثم قال: يا محمد! ما الايمان؟ قال " ان تءمن بالله وملاءكته ورسله وكتبه واليوم الاخر والقدر، خيره وشره ". قال: صدقت.
# فعجبنا منه. يساله ويصدقه. ثم قال: يا محمد! ما الاحسان؟ قال " ان تعبد الله كانك تراه. فانك ان لا تراه فانه يراك " قال: فمتي الساعة؟ قال " ما المسءول عنها باعلم من الساءل " قال: فما امارتها؟ قال " ان تلد الامة ربتها (قال وكيع: يعني PageV01P024
# تلد العجم العرب) وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء، يتطاولون في البناء ".
# قال ثم قال: فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم بعد ثلاث، فقال " اتدري من الرجل؟ " قلت:
# الله ورسوله اعلم. قال " ذاك جبريل. اتاكم يعلمكم معالم دينكم ".
# 64 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن علية، عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بارزا للناس. فاتاه رجل.
# فقال: يا رسول الله! ما الايمان؟ قال " ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ولقاءه، وتءمن بالبعث الاخر ". قال: يا رسول الله! ما الاسلام؟ قال " ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان " قال: يا رسول الله! ما الاحسان؟ قال " ان تعبد الله كانك تراه فانك ان لا تراه فانه يراك ". قال: يا رسول الله! متي الساعة؟ قال " ما المسءول عنها باعلم من الساءل، ولكن ساحدثك عن اشراطها: اذا ولدت الامة ربتها فذلك من اشراطها واذا تطاول رعاء الغنم في البنيان فذلك من اشراطها. في خمس لا يعلمهن الا الله ".
# فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام.
# وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير ". (31 / سورة لقمان / الاية 34) 65 - حدثنا سهل بن ابي سهل، ومحمد بن اسماعيل قالا: ثنا عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي، ثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، PageV01P025
# عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الايمان معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالاركان ". قال ابو الصلت: لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرا.
# في الزواءد: اسناد هذا الحديث ضعيف لاتفاقهم علي ضعف ابي الصلت، الراوي.
# 66 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه (او قال لجاره) ما يحب لنفسه ".
# 67 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني قالا: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين ".
# 68 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده.
# لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا. او لا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم ". PageV01P026
# 69 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا عفان، ثنا شعبة، عن الاعمش.
# ح وحدثنا هشام بن عمار، ثنا عيسي بن يونس، ثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ".
# 70 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي، ثنا ابو احمد، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع ابن انس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من فارق الدنيا علي الاخلاص لله وحده، وعبادته لا شريك له، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، مات والله عنه راض ".
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف.
# قال انس: وهو دين الله الذي جاءت به الرسل وبلغوه عن ربهم قبل هرج الاحاديث واختلاف الاهواء.
# وتصديق ذلك في كتاب الله، في اخر ما نزل. يقول الله - فان تابوا (قال:
# خلع الاوثان وعبادتها) واقاموا الصلاة واتوا الزكاة -. (9 / سورة التوبة / الاية 5) وقال في اية اخري - فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين -. (9 / سورة التوبة / الاية 11) حدثنا ابو حاتم، ثنا عبيد الله بن موسي العبسي، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس مثله.
# 71 - حدثنا احمد بن الازهر، ثنا ابو النضر، ثنا ابو جعفر، عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة ". PageV01P027
# 72 - حدثنا احمد بن الازهر، ثنا محمد بن يوسف، ثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة ".
# 73 - حدثنا محمد بن اسماعيل الرازي، انبانا يونس بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد الليثي، ثنا نزار بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس، وعن جابر بن عبد الله قالا:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: اهل الارجاء، واهل القدر ".
# 74 - حدثنا ابو عثمان البخاري سعيد بن سعد، قال: ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا اسماعيل، يعني ابن عياش، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن مجاهد، عن ابي هريرة وابن عباس قالا: الايمان يزيد وينقص.
# في الزواءد: اسناد هذا الحديث ضعيف.
# 75 - حدثنا ابو عثمان البخاري، ثنا الهيثم، ثنا اسماعيل، عن جرير بن عثمان، عن الحرث، اظنه، عن مجاهد، عن ابي الدرداء قال: الايمان يزداد وينقص. PageV01P028
# (10) باب في القدر 76 - حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، ومحمد بن فضيل، وابو معاوية.
# ح وحدثنا علي بن ميمون الرقي، ثنا ابو معاوية ، ومحمد بن عبيد عن الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: قال عبد الله بن مسعود: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق انه " يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعين. ثم يكون علقة مثل ذلك.
# ثم يكون مضغة مثل ذلك. ثم يبعث الله اليه الملك. فيءمر باربع كلمات، فيقول:
# اكتب عمله واجله ورزقه وشقي ام سعيد. فوالذي نفسي بيده ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها. وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها ".
# 77 - حدثنا علي بن محمد، ثنا اسحاق بن سليمان، قال: سمعت ابا سنان، عن وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي، قال: وقع في نفسي شء من هذا القدر، خشيت ان يفسد علي ديني وامري. فاتيت ابي بن كعب، فقلت: ابا المنذر!
# انه قد وقع في نفسي شء من هذا القدر فخشيت علي ديني وامري. فحدثني من ذلك بشء. PageV01P029
# لعل الله ان ينفعني به. فقال: لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم. ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم. ولو كان لك مثل جبل احد ذهبا، او مثل جبل احد تنفقه في سبيل الله ما قبل منك حتي تءمن بالقدر. فتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك. وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك.
# وانك ان مت علي غير هذا دخلت النار. ولا عليك ان تاتي اخي، عبد الله بن مسعود فتساله. فاتيت عبد الله فسالته فذكر مثل ما قال ابي. وقال لي: ولا عليك ان تاتي حذيفة. فاتيت حذيفة فسالته. فقال مثل ما قالا. وقال: اءت زيد بن ثابت فاساله.
# فاتيت زيد بن ثابت فسالته. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم. ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم. ولو كان لك مثل احد ذهبا او مثل جبل احد ذهبا تنفقه في سبيل الله ما قبله منك حتي تءمن بالقدر كله. فتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك. وما اخطاك لم يكن ليصيبك. وانك ان مت علي غير هذا دخلت النار ".
# 78 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع. ح وحدثنا علي بن محمد، ثنا ابو معاوية وكيع، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم وبيده عود. فنكت في الارض ثم رفع راسه فقال " ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار " قيل:
# يا رسول الله! افلا نتكل؟ قال " لا. اعملوا ولا تتكلوا. فكل ميسر لما خلق له " PageV01P030
# ثم قرا - فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني. فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري. (92 / سورة الليل / الايات 5 - 10) 79 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد الطنافسي قالا: ثنا عبد الله ابن ادريس، عن ربيعة بن عثمان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف. وفي كل خير. احرص علي ما ينفعك. واستعن بالله ولا تعجز. فان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كذا وكذا. ولكن قل: قدر الله، وما شاء فعل.
# فان " لو " تفتح عمل الشيطان ".
# 80 - حدثنا هشام بن عمار، ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمع طاوسا يقول: سمعت ابا هريرة يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " احتج ادم وموسي. فقال له موسي: يا ادم! انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة بذنبك. فقال له ادم: يا موسي! اصطفاك الله بكلامه وخط لك التوراة بيده اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟
# فحج ادم موسي. فحج ادم موسي. فحج ادم موسي " ثلاثا. PageV01P031
# 81 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، ثنا شريك، عن منصور، عن ربعي، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: بالله وحده لا شريك له، واني رسول الله، وبالبعث بعد الموت، والقدر ".
# 82 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع، ثنا طلحة ابن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن عمته عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة غلام من الانصار. فقلت: يا رسول الله!
# طوبي لهذا. عصفور من عصافير الجنة لم يعمل السوء ولم يدركه. قال او غير ذلك يا عاءشة؟ ان الله خلق للجنة اهلا، خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم. وخلق للنار اهلا، خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم ".
# 83 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع، ثنا سفيان الثوري، عن زياد بن اسماعيل المخزومي، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابي هريرة قال: جاء مشركو قريش يخاصمون النبي صلي الله عليه وسلم في القدر فنزلت هذه الاية - يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر. انا كل شء خلقناه بقدر -.
# (54 / سورة القمر / الايتان 48 و 49) PageV01P032
# 84 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: ثنا مالك بن اسماعيل. ثنا يحيي بن عثمان، مولي ابي بكر. ثنا يحيي بن عبد الله بن ابي مليكة، عن ابيه، انه دخل علي عاءشة فذكر لها شيءا من القدر. فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من تكلم في شء من القدر سءل عنه يوم القيامة، ومن لم يتكلم فيه لم يسال عنه ".
# قال ابو الحسن القطان: حدثناه حازم بن يحيي. ثنا عبد الملك بن سنان. ثنا يحيي ابن عثمان. فذكر نحوه.
# في الزواءد: اسناد هذا الحديث ضعيف.
# 85 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية. ثنا داود بن ابي هند، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده ، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه وهم يختصمون في القدر. فكانما يفقا في وجهه حب الرمان من الغضب. فقال " بهذا امرتم او لهذا خلقتم؟ تضربون القران بعضه ببعض. بهذا هلكت الامم قبلكم ".
# قال: فقال عبد الله بن عمرو: ما غبطت نفسي بمجلس تخلفت فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما غبطت نفسي بذلك المجلس وتخلفي عنه.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات. PageV01P033
# 86 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: حدثنا وكيع.
# ثنا يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي، عن ابيه، عن ابن مر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ". فقام اليه رجل اعرابي فقال: يا رسول الله!
# ارايت البعير يكون به الجرب فيجرب الابل كلها؟ قال " ذلكم القدر. فمن اجرب الاول؟ ".
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف 87 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيي بن عيسي الخزاز، عن عبد الاعلي بن ابي المساور عن الشعبي قال: لما قدم عدي بن حاتم الكوفة، اتيناه في نفر من فقهاء اهل الكوفة. فقلنا له: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال " يا عدي بن حاتم! اسلم تسلم " قلت: وما الاسلام؟ فقال " تشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وتءمن بالاقدار كلها، خيرها وشرها، حلوها ومرها ".
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف.
# 88 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا اسباط بن محمد. ثنا الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن غنيم بن قيس، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مثل القلب مثل الريشة، تقلبها الرياح بفلاة ". PageV01P034
# 89 - حدثنا علي بن محمد. ثنا خالي يعلي، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، قال: جاء رجل من الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! ان لي جارية. اعزل عنها؟ قال " سياتيها ما قدر لها " فاتاه بعد ذلك فقال: قد حملت الجارية!
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ما قدر لنفس شء الا هي كاءنة ".
# في الزواءد: اسناد صحيح.
# 90 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يزيد في العمر الا البر.
# ولا يرد القدر الا الدعاء، وان الرجل ليحرم الرزق بخطيءة يعملها ".
# في الزواءد: سالت شيخنا ابا الفضل القرافي عن هذا الحديث، فقال: حسن.
# 91 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عطاء بن مسلم الخفاف. ثنا الاعمش، عن مجاهد، عن سراقة بن جعشم، قال، قلت: يا رسول الله! العمل فيما جف به القلم وجرت به المقادير ام في امر مستقبل؟ قال " بل فيما جف به القلم وجرت به المقادير، وكل ميسر لما خلق له ".
# في الزواءد، في اسناده مقال.
# 92 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا بقية بن الوليد، عن الاوزاعي، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله. ان مرضوا فلا تعودوهم. وان ماتوا فلا تشهدوهم. وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم ". PageV01P035
# (11) باب في فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم (فضل ابي بكر الصديق) 93 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا اني ابرا الي كل خليل من خلته. ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا. ان صاحبكم خليل الله " قال وكيع: يعني نفسه.
# 94 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا ابو معاوية.
# ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما نفعني مال قط، ما نفعني مال ابي بكر " قال فبكي ابو بكر وقال: يا رسول الله!
# هل انا ومالي الا لك، يا رسول الله!
# اسناده الي ابي هريرة فيه مقال، لان سليمان بن مهران الاعمش يدلس، وكذا ابو معاوية. الا انه صرح بالتحديث، فزال التدليس. وباقي رجاله ثقات. اه‍ الزواءد.
# 95 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان، عن الحسن بن عمارة، عن فراس، عن الشعبي، عن الحرث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين. لا تخبرهما يا علي!
# ما داما حيين ".
# الحديث قد جاء بوجوه متعددة عن علي وغيره. ذكره الترمذي وقد حسنه من بعض الوجوه. PageV01P036
# 96 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع: ثنا الاعمش، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اهل الدرجات العلي يراهم من اسفل منهم كما يري الكوكب الطالع في الافق من افاق السماء. وان ابا بكر وعمر منهم. وانعما ".
# 97 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا محمد بن بشار. ثنا مءمل، قالا: ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي بن حراش، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني لا ادري ما قدر بقاءي فيكم. فاقتدوا باللذين من بعدي " واشار الي ابي بكر وعمر.
# 98 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيي بن ادم. ثنا ابن المبارك، عن عمر بن سعيد ابن ابي حسين، عن ابن مليكة، قال: سمعت ابن عباس يقول: لما وضع عمر علي سريره، اكتنفه الناس يدعون ويصلون. او قال يثنون ويصلون عليه قبل ان يرفع، وانا فيهم. فلم يرعني الا رجل قد زحمني واخذ بمنكبي. فالتفت، فاذا علي بن ابي طالب. فترحم علي عمر. ثم قال: ما خلقت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك. وايم الله. ان كنت لاظن ليجعلنك الله عز وجل مع صاحبيك وذلك اني كنت اكثر ان اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ذهبت انا وابو بكر وعمر، PageV01P037
# ودخلت انا وابو بكر وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر " فكنت اظن ليجعلنك الله مع صاحبيك.
# 99 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا سعيد بن مسلمة، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر. قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ابي بكر وعمر. فقال " هكذا نبعث ".
# 100 - حدثنا ابو شعيب، صالح، بن الهيثم الواسطي. ثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس. ثنا مالك بن مغول، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين ".
# 101 - حدثنا احمد بن عبدة، والحسين بن الحسن المروزي. قالا: ثنا المعتمر ابن سليمان، عن حميد، عن انس، قال، قيل: يا رسول الله! اي الناس احب اليك؟
# قال " عاءشة " قيل: من الرجال؟ قال " ابوها ".
# (فضل عمر رضي الله عنه) 102 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو اسامة. اخبرني الجريري، عن عبد الله ابن شقيق، قال: قلت لعاءشة: اي اصحابه كان احب اليه؟ قالت: ابو بكر. قلت:
# ثم ايهم؟ قالت: عمر. قلت: ثم ايهم؟ قالت: ابو عبيدة.
# 103 - حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي. ثنا عبد الله بن خراش الحوشبي، PageV01P038
# عن العوام بن حوشب، عن مجاهد، عن ابن عباس. قال: لما اسلم عمر نزل جبريل فقال: يا محمد! لقد استبشر اهل السماء باسلام عمر.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لاتفاقهم علي ضعف عبد الله بن خراش. الا ان ابن حبان ذكره في الثقات، واخرج هذا الحديث من طريقه في صحيحه.
# 104 - حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي. انبانا داود بن عطاء المديني، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اول من يصافحه الحق عمر. واول من يسلم عليه. واول من ياخذ بيده فيدخله الجنة ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. فيه داود بن عطاء المديني، وقد اتفقوا علي ضعفه. وباقي رجاله ثقات.
# وقال السيوطي: قال الحافظ عماد الدين بن كثير، في جامع المسانيد: هذا الحديث منكر جدا، وما هو ابعد من ان يكون موضوعا.
# 105 - حدثنا محمد بن عبيد ابو عبيد المديني. ثنا عبد الملك بن الماجشون.
# حدثني الزنجي بن خالد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب خاصة ".
# في الزواءد: حديث عاءشة ضعيف. فيه عبد الملك بن الماجشون، ضعفه بعض، وذكره ابن حبان في الثقات. وفيه مسلم بن خالد الزنجي، قال البخاري: منكر الحديث. وضعفه ابو حاتم والنساءي وغيرهم.
# ووثقه ابن معين وابن حبان.
# 106 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله ابن سلمة، قال: سمعت عليا يقول: خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو بكر.
# وخير الناس بعد ابي بكر عمر. PageV01P039
# 107 - حدثنا محمد بن الحرث المصري. انبنا الليث بن سعد. حدثني عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم قال " بينا انا ناءم رايتني في الجنة. فاذا انا بامراة تتوضا الي جنب قصر.
# فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالت: لعمر. فذكرت غيرته. فوليت مدبرا ".
# قال ابو هريرة: فبكي عمر، فقال: اعليك، بابي وامي، يا رسول الله! اغار؟
# 108 - حدثنا ابو سلمة، يحيي بن خلف. ثنا عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن غضيف بن الحرث، عن ابي ذر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان الله وضع الحق علي لسان عمر، يقول به ".
# (فضل عثمان رضي الله عنه) 109 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان العثماني. ثنا ابي، عثمان بن خالد، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لكل نبي رفيق في الجنة. ورفيقي فيها عثمان بن عفان ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. فيه عثمان بن خالد، وهو ضعيف باتفاقهم.
# 110 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان العثماني. ثنا ابي، عثمان بن خالد، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، PageV01P040
# ان النبي صلي الله عليه وسلم لقي عثمان عند باب المسجد فقال " يا عثمان! هذا جبريل اخبرني ان الله قد زوجك ام كلثوم، بمثل صداق رقية، علي مثل صحبتها "، في الزواءد: اسناد هذا الحديث كالذي قبله.
# 111 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن ادريس، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن كعب بن عجرة، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة فقربها.
# فمر رجل مقنع راسه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " هذا، يومءذ علي الهدي ". فوثبت فاخذت بضبعي عثمان، ثم استقبلت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: هذا؟ قال " هذا ".
# في الزواءد: اسناده منقطع. قال ابو حاتم: محمد بن سيرين لم يسمع كعب بن عجرة. وباقي رجاله ثقات.
# 112 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية. ثنا الفرج بن فضالة، عن ربيعة ابن يزيد الدمشقي، عن النعمان بن بشير، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا عثمان! ان ولاك الله هذا الامر يوما، فارادك المنافقون ان تخلع قميصك الذي قمصك الله، فلا تخلعه " يقول ذلك ثلاث مرات. قال النعمان: فقلت لعاءشة:
# ما منعك ان تعلمي الناس بهذا؟ قالت: انسيته. PageV01P041
# 113 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
# ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه " وددت ان عندي بعض اصحابي " قلنا: يا رسول الله! الا ندعو لك ابا بكر؟
# فسكت. قلنا: الا ندعو لك عمر؟ فسكت. قلنا: الا ندعو لك عثمان؟ قال " نعم " فجاء، فخلا به، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يكلمه. ووجه عثمان يتغير. قال قيس: فحدثني ابو سهلة، مولي عثمان: ان عثمان بن عفان قال، يوم الدار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا. فانا صاءر اليه.
# وقال علي في حديثه: وانا صابر عليه.
# قال قيس: فكانوا يرونه ذلك اليوم.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# (فضل علي بن ابي طالب رضي الله عنه) 114 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، وابو معاوية، وعبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي، قال: عهد الي النبي الامي صلي الله عليه وسلم انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق.
# 115 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، قال: سمعت ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، يحدث عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، PageV01P042
# انه قال لعلي " الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ ".
# 116 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو الحسين. اخبرني حماد بن سلمة، عن علي ابن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته التي حج. فنزل في بعض الطريق. فامر الصلاة جامعة.
# فاخذ بيد علي، فقال " الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ " قالوا: بلي. قال " الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ " قالوا: بلي. قال " فهذا ولي من انا مولاه. اللهم وال من والاه. اللهم عاد من عاداه ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف علي بن زيد بن جدعان.
# 117 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا ابن ابي ليلي. ثنا الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: كان ابو ليلي يسمر مع علي. فكان يلبس ثياب الصيف في الشتاء، وثياب الشتاء في الصيف. فقلنا: لو سالته. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي وانا ارمد العين، يوم خيبر. قلت: يا رسول الله! اني ارمد العين. فتفل في عيني. ثم قال " اللهم اذهب عنه الحر والبرد " قال: فما وجدت حرا ولا بردا بعد يومءذ. PageV01P043
# وقال " لابعثن رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار " فتشرف له الناس. فبعث الي علي. فاعطاها اياه.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. ابن ابي ليلي، شيخ وكيع، وهو محمد، ضعيف الحفظ. لا يحتج بما ينفرد به.
# 118 - حدثنا محمد بن موسي الواسطي. ثنا المعلي بن عبد الرحمن. ثنا ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. وابوهما خير منهما ".
# في الزواءد: رواه الحاكم في المستدرك من طريق المعلي بن عبد الرحمن، كالمصنف. والمعلي اعترض بوضع ستين حديثا في فضل علي، قاله ابن معين. فالاسناد ضعيف. واصله في الترمذي والنساءي من حديث حذيفة بغير زيادة " وابوهما خير منهما ".
# 119 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وسويد بن سعيد، واسماعيل بن موسي، قالوا: ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " علي مني وانا منه. ولا يءدي عني الا علي ".
# 120 - حدثنا محمد بن اسماعيل الرازي. ثنا عبيد الله بن موسي. انبانا العلاء ابن صالح، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، قال: قال علي: انا عبد الله، واخو رسوله صلي الله عليه وسلم. وانا الصديق الاكبر. لا يقولها بعدي الا كذاب. صليت قبل الناس لسبع سنين.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. رجاله ثقات. رواه الحاكم في المستدرك عن المنهال.
# وقال: صحيح علي شرط الشيخين. PageV01P044
# 121 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية. ثنا موسي بن مسلم، عن ابن سابط، وهو عبد الرحمن، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قدم معاوية في بعض حجاته، فدخل عليه سعد، فذكروا عليا. فنال منه. فغضب سعد، وقال: تقول هذا لرجل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من كنت مولاه فعلي مولاه ". وسمعته يقول انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ". وسمعته يقول " لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله "؟
# (فضل الزبير رضي الله عنه) 122 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم قريظة " من ياتينا بخبر القوم؟ " فقال الزبير: انا. فقال " من ياتينا بخبر القوم؟ " قال الزبير: انا. ثلاثا.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لكل نبي حواري، وان حواري الزبير ".
# 123 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية. ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير، قال: لقد جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد. PageV01P045
# 124 - حدثنا هشام بن عمار، وهدية بن عبد الوهاب، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قالت لي عاءشة: يا عروة! كان ابواك من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح: ابو بكر والزبير.
# (فضل طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه) 125 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله الاودي، قالا: ثنا وكيع.
# ثنا الصلت الازدي. ثنا ابو نضرة، عن جابر، ان طلحة مر علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال " شهيد يمشي علي وجه الارض ".
# 126 - حدثنا احمد بن الازهر. ثنا عمرو بن عثمان. ثنا زهير بن معاوية حدثني اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن موسي بن طلحة، عن معاوية بن ابي سفيان، قال: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي طلحة، فقال " هذا ممن قضي نحبه ".
# 127 - حدثنا احمد بن سنان. ثنا يزيد بن هارون. انبانا اسحاق، عن موسي ابن طلحة، قال: كنا عند معاوية، فقال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " طلحة ممن قضي نحبه ".
# 128 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن اسماعيل، عن قيس، قال: رايت يد طلحة شلاء. وقي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم احد. PageV01P046
# (فضل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه) 129 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الله بن شداد، عن علي. قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع ابويه لاحد غير سعد بن مالك. فانه قال له، يوم احد " ارم سعد! فداك ابي وامي ".
# 130 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد. ح وحدثنا هشام بن عمار.
# ثنا حاتم بن اسماعيل، واسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب.
# قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: لقد جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم احد، ابويه.
# فقال " ارم سعد! فداك ابي وامي ".
# 131 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن ادريس، وخالي يعلي، ووكيع، عن اسماعيل، عن قيس، قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: اني لاول العرب رمي بسهم في سبيل الله.
# 132 - حدثنا مسروق بن المرزبان. ثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن هاشم بن هاشم، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: قال سعد بن ابي وقاص: ما اسلم احد في اليوم الذي اسلمت فيه. ولقد مكثت سبعة ايام. واني لثلث الاسلام. PageV01P047
# (فضاءل العشرة رضي الله عنهم 133 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسي بن يونس. ثنا صدقة بن المثني، ابو المثني النخعي، عن جده رياح بن الحرث، سمع سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاشر عشرة، فقال " ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وسعد في الجنة، وعبد الرحمن في الجنة " فقيل له: من التاسع؟ قال: انا.
# 134 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد، قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني سمعته يقول " اثبت حراء! فما عليك الا نبي او صديق او شهيد ".
# وعدهم: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وابن عوف، وسعيد بن زيد.
# (فضل ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه) 135 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان. ح وحدثنا محمد بن بشار.
# ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة. جميعا عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، لاهل نجران " سابعث معكم رجلا امينا، حق امين ".
# قال: فتشرف له الناس. فبعث ابا عبيدة بن الجراح. PageV01P048
# 136 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيي بن ادم. ثنا اسراءيل، عن ابي اسحق، عن صلة بن زفر، عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي عبيدة بن الجراح " هذا امين هذه الامة ".
# (فضل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه) 137 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو كنت مستخلفا احدا عن غير مشورة، لاستخلفت ابن ام عبد ".
# 138 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا يحيي بن ادم. ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود، ان ابا بكر وعمر بشراه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من احب ان يقرا القران غضا كما انزل، فليقراه علي قراءة ابن ام عبد ".
# 139 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن ادريس، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن سويد، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذنك علي ان ترفع الحجاب وان تسمع سوادي حتي انهاك ". PageV01P049
# (فضل العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه) 140 - حدثنا محمد بن طريف. ثنا محمد بن فضيل. ثنا الاعمش، عن ابي سبرة النخعي، عن محمد بن كعب القرظي، عن العباس بن عبد المطلب، قال: كنا نلقي النفر من قريش، وهم يتحدثون. فيقطعون حديثهم. فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال " ما بال اقوام يتحدثون. فاذا راوا الرجل من اهل بيتي قطعوا حديثهم.
# والله، لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبهم لله ولقرابتهم مني ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. الا انه قيل: رواية محمد بن كعب عن العباس مرسلة.
# 141 - حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك. ثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان ابن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عبد الله ابن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا.
# فمنزلي ومنزل ابراهيم في الجنة يوم القيامة تجاهين. والعباس بيننا مءمن بين خليلين ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لاتفاقهم علي ضعف عبد الوهاب. بل قال فيه ابو داود: يضع الحديث.
# وقال الحاكم: روي احاديث موضوعة. وشيخه اسماعيل اختلط باخرة. وقال ابن رجب: انفرد به المصنف وهو موضوع. فانه من بلايا عبد الوهاب. وقال فيه ابو داود. ضعيف الحديث. PageV01P050
# (فضل الحسن والحسين ابني علي بن ابي طالب رضي الله عنهم 142 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن نافع بن جبير، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للحسن " اللهم اني احبه. فاحبه واحب من يحبه " قال: وضمه الي صدره.
# 143 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان، عن داود بن ابي عوف ابي الجحاف، وكان مرضيا، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 144 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا يحيي بن سليم، عن عبد الله ابن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن ابي راشد، ان يعلي بن مرة حدثهم انهم خرجوا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي طعام دعوا له. فاذا حسين يلعب في السكة. قال: فتقدم النبي صلي الله عليه وسلم امام القوم، وبسط يديه. فجعل الغلام يفر ههنا وههنا. ويضاحكه النبي صلي الله عليه وسلم حتي اخذه. فجعل احدي يديه تحت ذقنه، والاخري في فاس راسه فقبله. وقال " حسين مني، وانا من حسين. احب الله من احب حسينا. حسين سبط من الاسباط ".
# حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان مثله.
# في الزواءد: اسناده حسن. رجاله ثقات. PageV01P051
# 145 - حدثنا الحسن بن علي الخلال، وعلي بن المنذر، قالا: حدثنا ابو غسان.
# ثنا اسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح، مولي ام سلمة، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي وفاطمة والحسن والحسين " انا سلم لمن سالمتم، وحرب لمن حاربتم ".
# (فضل عمار بن ياسر) 146 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع. ثنا سفيان، عن ابي اسحق، عن هانء بن هانء، عن علي بن ابي طالب، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم. فاستاذن عمار بن ياسر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اءذنوا له. مرحبا بالطيب المطيب ".
# 147 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عثام بن علي، عن الاعمش، عن ابي اسحق، عن هانء بن هانء، قال: دخل عمار علي علي، فقال: مرحبا بالطيب المطيب. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ملء عمار ايمانا الي مشاشه ".
# 148 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيد الله بن موسي. ح وحدثنا علي ابن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا جميعا: ثنا وكيع، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء بن يسار، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عمار، ما عرض عليه امران الا اختار الارشد منهما ". PageV01P052
# (فضل سلمان وابي ذر والمقداد) 149 - حدثنا اسماعيل بن موسي، وسويد بن سعيد، قالا: حدثنا شريك، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم " قيل: يا رسول الله! من هم؟ قال " علي منهم " يقول ذلك ثلاثا " وابو ذر، وسلمان، والمقداد ".
# 150 - حدثنا احمد بن سعيد الدارمي. ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا زاءدة بن قدامة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان اول من اظهر اسلامه سبعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمار، وامه سمية، وصهيب ، وبلال، والمقداد. فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه ابي طالب. واما ابو بكر فمنعه الله بقومه. واما ساءرهم، فاخذهم المشركون والبسوهم ادراع الحديد وصهروهم في الشمس. فما منهم من احد الا وقد واتاهم علي ما ارادوا. الا بلالا.
# فانه هانت عليه نفسه في الله، وهان علي قومه. فاخذوه، فاعطوه الولدان. فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول: احد، احد.
# في الزواءد: اسناده ثقات. رواه ابن حبان في صحيحه، والحاكم في المستدرك من طريق عاصم بن ابي النجود، به. PageV01P053
# 151 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس ابن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لقد اوذيت في الله وما يءذي احد. ولقد اخفت في الله وما يخاف احد. ولق اتت علي ثالثة وما لي ولبلال طعام ياكله ذو كبد، الا ما واري ابط بلال ".
# اخرجه الترمذي في اواخر باب الزهد. وقال: هذا حديث حسن صحيح.
# (فضاءل بلال) 152 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو اسامة، عن عمر بن حمزة، عن سالم، ان شاعرا مدح بلال بن عبد الله، فقال: (بلال بن عبد الله خير بلال) فقال ابن عمر:
# كذبت. لا. بل (بلال رسول الله خير بلال).
# (فضاءل خباب) 153 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله. قالا: ثنا وكيع. ثنا سفيان، عن ابي اسحق، عن ابي ليلي الكندي، قال: جاء خباب الي عمر، فقال: ادن.
# فما احد احق بهذا المجلس منك، الا عمار. فجعل خباب يريه اثارا بظهره مما عذبه المشركون.
# في الزواءد: اسناده صحيح. PageV01P054
# 154 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد. ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ارحم امتي بامتي ابو بكر.
# واشدهم في دين الله عمر. واصدقهم حياء عثمان. واقضاهم علي بن ابي طالب. واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب. واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل. وافرضهم زيد ابن ثابت. الا وان لكل امة امينا. وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح ".
# 155 حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة مثله عند ابن قدامة. غير انه يقول في حق زيد " واعلمهم بالفراءض ".
# (فضل ابي ذر) 156 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا الاعمش، عن عثمان بن عمير، عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء من رجل اصدق لهجة من ابي ذر ".
# (فضل سعد بن معاذ) 157 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحق، عن البراء PageV01P055
# ابن عازب، قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم سرقة من حرير. فجعل القوم يتداولونها بينهم.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اتعجبون من هذا؟ " فقالوا له: نعم. يا رسول الله! فقال " والذي نفسي بيده! لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هذا ".
# 158 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اهتز عرش الرحمن عز وجل لموت سعد بن معاذ ".
# (فضل جرير بن عبد الله البجلي) 159 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عبد الله بن ادريس، عن اسماعيل ابن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت. ولا راني الا تبسم في وجهي. ولقد شكوت اليه اني لا اثبت علي الخيل، فضرب بيده في صدري، فقال " اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا ".
# (فضل اهل بدر) 160 - حدثنا علي بن محمد، وابو كريب. قالا: ثنا وكيع. ثنا سفيان، عن يحيي ابن سعيد، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج، قال: جاء جبريل، او ملك، PageV01P056
# الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما تعدون من شهد بدرا فيكم؟ قالوا: خيارنا، قال: كذلك هم عندنا، خيار الملاءكة.
# 161 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا جرير. ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع.
# ح وثنا ابو كريب. ثنا ابو معاوية. جميعا عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تسبوا اصحابي. فوالذي نفسي بيده! لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه ".
# في الزواءد: اسناده صحيح.
# 162 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله. قالا: ثنا وكيع. قال: حدثنا سفيان، عن نسير بن زعلوق، قال: كان ابن عمر يقول: لا تسبوا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فلمقام احدهم ساعة، خير من عمل احدكم عمره.
# (فضل الانصار) 163 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله. قالا: ثنا وكيع، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من احب الانصار احبه الله. ومن ابغض الانصار ابغضه الله ". قال شعبة: قلت لعدي: اسمعته من البراء بن عازب؟ قال: اياي حدث. PageV01P057
# 164 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا ابن ابي فديك، عن عبد المهيمن ابن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الانصار شعار والناس دثار. ولو ان الناس استقبلوا واديا او شعبا، واستقبلت الانصار واديا، لسلكت وادي الانصار. ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. والافة من عبد المهيمن، وباقي رجاله ثقات.
# 165 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. حدثني كثير بن عبد الله ابن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " رحم الله الانصار، وابناء الانصار، وابناء ابناء الانصار ".
# في الزواءد " اسناده ضعيف.
# (فضل ابن عباس) 166 - حدثنا محمد بن المثني، وابو بكر بن خلاد الباهلي. قالا: ثنا عبد الوهاب.
# ثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ضمني رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، وقال " اللهم علمه الحكمة وتاويل الكتاب ". PageV01P058
# (12) باب في ذكر الخوارج 167 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة، عن علي بن ابي طالب، قال، وذكر الخوارج. فقال:
# فيهم رجل مخدج اليد، او مودن اليد، او مثدون اليد. ولولا ان تبطروا لحدثتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم، علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم. قلت: انت سمعته من محمد صلي الله عليه وسلم؟
# قال: اي، ورب الكعبة، ثلاث مرات.
# 168 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن عامر بن زرارة. قالا:
# ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول الناس، يقرءون القران، لا يجاوز تراقيهم. يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية. فمن لقيهم فليقتلهم. فان قتلهم اجر عند الله لمن قتلهم ". PageV01P059
# 169 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، قال: قلت لابي سعيد الخدري: هلا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر في الحرورية شيءا؟ فقال: سمعته يذكر قوما يتعبدون " يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصومه مع صومهم. يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
# اخذ سهمه فنظر في نصله فلم ير شيءا. فنظر في رصافه فلم ير شيءا. فنظر في قدحه فلم ير شيءا. فنظر في القذذ فتماري هل يري شيءا ام لا ".
# 170 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان بعدي من امتي، او سيكون بعدي من امتي، قوما يقرءون القران. لا يجاوز حلوقهم. يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. ثم لا يعودون فيه. هم شرار الخلق والخليقة ". قال عبد الله بن الصامت: فذكرت ذلك لرافع بن عمرو، اخي الحكم بن عمرو الغفاري. فقال: وانا ايضا قد سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P060
# 171 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وسويد بن سعيد. قالا: ثنا ابو الاحوص عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليقران القران ناس من امتي. يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ".
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف.
# 172 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجعرانة وهو يقسم التبر والغناءم.
# وهو في حجر بلال. فقال رجل: اعدل يا محمد! فانك لم تعدل. فقال " ويلك!
# ومن يعدل بعدي اذا لم اعدل؟ " فقال عمر: دعني يا رسول الله! حتي اضرب عنق هذا المنافق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان هذا في اصحاب، او اصيحاب له، يقرءن القران لا يجاوز تراقيهم. يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ".
# في الزواءد: اسناده صحيح.
# 173 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسحق الازرق، عن الاعمش، عن ابن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الخوارج كلاب النار ". في الزواءد: ان رجال الاسناد ثقات. الا ان فيه انقطاعا.
# 174 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن حمزة. ثنا الاوزاعي، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ينشا نشء يقرءن القران لا يجاوز تراقيهم. PageV01P061
# كلما خرج قرن قطع ". قال ابن عمر " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " كلما خرج قرن قطع " اكثر من عشرين مرة. " حتي يخرج في عراضهم الدجال ".
# في الزواءد، اسناده صحيح. وقد احتج البخاري بجميع رواته.
# 175 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يخرج قوم في اخر الزمان، او في هذه الامة، يقرءن القران لا يجاوز تراقيهم ، او حلوقهم. سيماهم التحليق. اذا رايتموهم، او اذا لقيتموهم، فاقتلوهم ".
# 176 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي غالب، عن ابي امامة، يقول: شر قتلي قتلوا تحت اديم السماء، وخير قتيل من قتلوا، كلاب اهل النار. قد كان هءلاء مسلمين فصاروا كفارا. قلت: يا ابا امامة! هذا شء تقوله؟ قال: بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P062
# (13) باب فيما انكرت الجهمية 177 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي، ووكيع. ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا خالي يعلي، ووكيع، وابو معاوية. قالوا: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر. قال " انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر.
# لا تضامون في رءيته. فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ". ثم قرا - وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب -. (50 / سورة ق / الاية 39) 178 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تضامون في رءية القمر ليلة البدر؟ " قالوا: لا. قال " فكذلك، لا تضامون في رءية ربكم يوم القيامة ".
# 179 - حدثنا محمد بن العلاء الهمداني. ثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي صالح السمان، عن ابي سعيد، قال: قال: قلنا: يا رسول الله! انري ربنا؟ قال " تضامون PageV01P063
# في روية الشمس في الظهيرة في غير سحاب؟ قلنا: لا. قال " فتضارون في رءية القمر ليلة البدر في غير سحاب؟ " قالوا: لا. قال " انكم لا تضارون في رءيته الا كما تضارون في رءيتهما ".
# 180 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين، قال، قلت: يا رسول الله!
# انري الله يوم القيامة؟ وما اية ذلك في خلقه؟ قال: يا ابا رزين! اليس كلكم يري القمر مخليا به؟ " قال، قلت: بلي. قال " فالله اعظم. وذلك اية في خلقه ".
# 181 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره " قال، قلت: يا رسول الله! او يضحك الرب؟
# قال " نعم " قلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا.
# في الزواءد: وكيع ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجاله احتج بهم مسلم.
# 182 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا يزيد بن هارون.
# انبانا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين، PageV01P064
# قال: قلت: يا رسول الله! اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: كان في عماء، ما تحته هواء، وما فوقه هواء، وما ثم خلق. عرشه علي الماء ".
# 183 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحرث. ثنا سعيد، عن قتادة، عن صفوان بن محرز المازني، قال: بينما نحن مع عبد الله بن عمر وهو يطوف بالبيت اذ عرض له رجل فقال: يا ابن عمر! كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر في النجوي؟
# قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " يدني المءمن من ربه يوم القيامة حتي يضع عليه كنفه. ثم يقرره بذنوبه، فيقول: هل تعرف؟ فيقول: يا رب اعرف. حتي اذا بلغ منه ما شاء الله ان يبلغ قال: اني سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم.
# قال، ثم يعطي صحيفة حسناته، او كتابه، بيمينه. قال، واما الكافر او المنافق فينادي علي رءوس الاشهاد ".
# قال خالد: في " الاشهاد " شء من انقطاع.
# " هءلاء الذين كذبوا علي ربهم. الا لعنة الله علي الظالمين ". (11 / سورة هود / الاية 18) 184 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا ابو عاصم العباداني.
# ثنا الفضل الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P065
# " بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور. فرفعوا رءسهم، فاذا الرب قد شرف عليهم من فوقهم. فقال: السلام عليكم، يا اهل الجنة! قال وذلك قول الله: سلام قولا من رب رحيم. (36 / سورة يس / الاية 58) قال فينظر اليهم وينظرون اليه.
# فلا يلتفتون الي شء من النعيم ما داموا ينظرون اليه حتي يحتجب عنهم ويبقي نوره وبركته عليهم في ديارهم ".
# قال السيوطي في مصباح الزجاجة: والذي رايته انا في كتاب العقيلي ما نصه: عبد الله بن عبيد الله، ابو عاصم العباداني، منكر الحديث. وكان " الفضل " يري القدر. كاد ان يغلب علي حديثه الوهم.
# 185 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي ابن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما منكم من احد الا سيكلمه ربه، ليس بينه وبينه ترجمان. فينظر من عن ايمن منه فلا يري الا شيءا قدمه. ثم ينظر من عن ايسر منه فلا يري الا شيءا قدمه. ثم ينظر امامه فتستقبله النار. فمن استطاع منكم ان يتقي النار ولو بشق تمرة، فليفعل ".
# 186 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عبد الصمد، عبد العزيز بن عبد الصمد.
# ثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس الاشعري، عن ابيه، قال:
# قال رسول الله صلي الله ح عليه وسلم " جنتان من فضة، انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب، انيتهما PageV01P066
# وما فيهما. وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم تبارك وتعالي الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن ".
# 187 - حدثنا عبد القدوس بن محمد. ثنا حجاج. ثنا حماد، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية:
# للذين احسنوا الحسني وزيادة (10 / سورة يونس / الاية 26) وقال " اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد: يا اهل الجنة! ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه. فيقولون: وما هو؟ الم يثقل الله موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة وينجنا من النار؟ قال فيكشف الحجاب فينظرون اليه. فوالله، ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم من النظر، يعني اليه، ولا اقر لاعينهم ".
# 188 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية. ثنا الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات. لقد جاءت المجادلة الي النبي صلي الله عليه وسلم، وانا في ناحية البيت، تشكو زوجها. وما اسمع ما تقول.
# فانزل الله: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها. (58 / سورة المجادلة / الاية 1) 189 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا صفوان بن عيسي، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كتب ربكم علي نفسه بيده قبل ان يخلق الخلق: رحمتي سبقت غضبي ". PageV01P067
# 190 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ويحيي بن حبيب بن عربي. قالا:
# ثنا موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري الحزامي. قال: سمعت طلحة بن خراش، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: لما قتل عبد الله بن عمرو بن حرام، يوم احد، لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال " يا جابر! الا اخبرك ما قال الله لابيك؟ " وقال يحيي في حديثه فقال " يا جابر! ما لي اراك منكسرا؟ " قال، قلت: يا رسول الله!
# استشهد ابي وترك عيالا ودينا. قال " افلا ابشرك بما لقي الله به اباك؟ " قال: بلي:
# يا رسول الله! قال " ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب. وكلم اباك كفاحا.
# فقال: يا عبدي؟ تمن علي اعطك. قال: يا رب! تحييني فاقتل فيك ثانية. فقال الرب سبحانه: انه سبق مني انهم اليها لا يرجعون. قال: يا رب! فابلغ من وراءي قال فانزل الله تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ". (3 / سورة ال عمران / الاية 169) قال السندي: ليس هذا الحديث من افراد ابن ماجة، لا متنا ولا سندا. اخرجه الترمذي في التفسير. ثم قال: هذا حديث حسن غريب. لا نعرفه الا من حديث موسي بن ابراهيم. رواه عنه كبار اهل الحديث.
# 191 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله يضحك الي رجلين يقتل احدهما. الاخر. كلاهما دخل الجنة. يقاتل هذا في سبيل الله فيستشهد.
# ثم يتوب الله علي قاتله، فيسلم، فيقاتل في سبيل الله فيستشهد ".
# 192 - حدثنا حرملة بن يحيي ويونس بن عبد الاعلي. قالا: ثنا عبد الله بن وهب.
# اخبرني يونس، عن ابن شهاب. حدثني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة كان يقول: PageV01P068
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يقبض الله الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك. اين ملوك الارض؟ ".
# 193 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن الصباح. ثنا الوليد بن ابي ثور الهمداني، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب، قال: كنت بالبطحاء في عصابة. وفيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فمرت به سحابة. فنظر اليها. فقال " ما تسمون هذه؟ " قالوا: السحاب. قال " والمزن " قالوا: والمزن. قال " والعنان " قال ابو بكر: قالوا: والعنان. قال " كم ترون بينكم وبين السماء؟ قالوا: لا ندري. قال " فان بينكم وبينها اما واحدا او اثنين او ثلاثا وسبعين سنة. والسماء فوقها كذلك " حتي عد سبع سماوات. " ثم فوق السماء السابعة، بحر. بين اعلاه واسفله كما بين سماء الي سماء. ثم فوق ذلك ثمانية اوعال. بين اظلافهن وركبهن كما بين سماء الي سماء. ثم علي ظهورهن العرش.
# بين اعلاه واسفله كما بين سماء الي سماء. ثم الله فوق ذلك. تبارك وتعالي ".
# 194 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا قضي الله امرا في السماء PageV01P069
# ضربت الملاءكة اجنحتها خضعانا لقوله كانه سلسلة علي صفوان. فاذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم، قالوا الحق، وهو العلي الكبير (34 / سورة سبا / الاية 23).
# قال، فيسمعها مسترقوا السمع بعضهم فوق بعض. فيسمع الكلمة. فيلقيها الي من تحته.
# فربما ادركه الشهاب قبل ان يلقيها الي الذي تحته. فيلقيها علي لسان الكاهن او الساحر. فربما لم يدرك حتي يلقيها. فيكذب معها ماءة كذبة. فتصدق تلك الكلمة التي سمعت من السماء ".
# 195 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات. فقال " ان الله لا ينام. ولا ينبغي له ان ينام. يخفض القسط ويرفعه. يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل. حجابه النور. لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه ". PageV01P070
# 196 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام. يخفض القسط ويرفعه. حجابه النور. لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره ".
# ثم قرا ابو عبيدة: ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين.
# (27 / سورة النمل / الاية 8) 197 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " يمين الله ملاي لا يغيضها شء. سحاء الليل والنهار. وبيده الاخري الميزان. يرفع القسط ويخفض.
# قال: ارايت ما انفق منذ خلق الله السماوات والارض؟ فانه لم ينقص مما في يديه شيءا ".
# 198 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم. حدثني ابي، عن عبيد الله بن مقسم، عن عبد الله بن عمر، انه قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي المنبر، يقول " ياخذ الجبار سماواته وارضه بيده PageV01P071
# (وقبض بيده فجعل يقبضها ويبسطها) ثم يقول: انا الجبار! اين الجبارون؟
# اين المتكبرون؟ " قال، ويتميل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يمينه، وعن يساره، حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه. حتي اني اقول: اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# 199 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. ثنا ابن جابر، قال سمعت بسر ابن عبيد الله يقول: سمعت ابا ادريس الخولاني يقول: حدثني النواس بن سمعان الكلابي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما من قلب الا بين اصبعين من اصابع الرحمن. ان شاء اقامه وان شاء ازاغه ". وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " يا مثبت القلوب ثبت قلوبنا علي دينك " قال " والميزان بيد الرحمن يرفع اقواما ويخفض اخرين الي يوم القيامة ".
# في الزواءد، اسناده صحيح. PageV01P072
# 200 - حدثنا ابو كريب، محمد بن العلاء. ثنا عبد الله بن اسماعيل، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله ليضحك الي ثلاثة: للصف في الصلاة، وللرجل يصلي في جوف الليل، وللرجل يقاتل (اراه قال) خلف الكتيبة ".
# في الزواءد: في اسناده مقال.
# 201 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الله بن رجاء. ثنا اسراءيل، عن عثمان، يعني ابن المغيرة الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله، قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس في الموسم. فيقول " الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي ".
# 202 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوزير بن صبيح. ثنا يونس بن حلبس، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في قوله تعالي: كل يوم هو في شان (55 / سورة الرحمن / الاية 29) قال " من شانه ان يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما، ويخفض اخرين ".
# في الزواءد: اسناده حسن. PageV01P073
# (14) باب من سن سنة حسنة او سيءة 203 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا ابو عوانة. ثنا عبد الملك ابن عمير، عن المنذر بن جرير، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سن سنة حسنه فعمل بها كان له اجرها، ومثل اجر من عمل بها لا ينقص من اجورهم شيءا.
# ومن سن سنة سيءة فعمل بها كان عليه وزرها ووزر من عمل بها لا ينقص من اوزارهم شيءا ".
# 204 - حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث. حدثني ابي، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فحث عليه.
# فقال رجل: عندي كذا وكذا، قال، فما بقي في المجلس رجل الا تصدق عليه بما قل او كثر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من استن خيرا فاستن به، كان له اجره كاملا، ومن اجور من استن به ولا ينقص من اجورهم شيءا. ومن استن سنة سيءة، فاستن به، فعليه وزره كاملا، ومن اوزار الذي استن به، ولا ينقص من اوزارهم شيءا ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. PageV01P074
# 205 - حدثنا عيسي بن حماد المصري. انبانا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال " ايما داع دعا الي ضلالة فاتبع، فان له مثل اوزار من اتبعه ولا ينقص من اوزارهم شيءا. وايما داع دعا الي هدي فاتبع، فان له مثل اجور من اتبعه، ولا ينقص من اجورهم شيءا ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف.
# 206 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان العثماني. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا. ومن دعا الي ضلالة، فعليه من الاثم مثل اثام من اتبعه، لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا ".
# 207 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو نعيم . ثنا اسراءيل، عن الحكم، عن ابي جحيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سن سنة حسنة فعمل بها بعده، كان له اجره ومثل اجورهم من غير ان ينقص من اجورهم شيءا. ومن سن سنة سيءة، فعمل بها بعده، كان عليه وزره ومثل اوزارهم من غير ان ينقص من اوزارهم شيءا ".
# في الزواءد: هذا الاسناد ضعيف.
# 208 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن ليث، عن بشير ابن نهيك، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من داع يدعو الي شء الا وقف يوم القيامة لازما لدعوته، ما دعا اليه. وان دعا رجل رجلا ". PageV01P075
# (15) باب من احيا سنة قد اميتت 209 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا كثير بن عبد الله ابن عمرو بن عوف المزني. حدثني ابي، عن جدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من احيا سنة من سنتي فعمل بها الناس، كان له مثل اجر من عمل بها لا ينقص من اجورهم شيءا. ومن ابتدع بدعة فعمل بها، كان عليه اوزار من عمل بها لا ينقص من اوزار من عمل بها شيءا ".
# 210 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا اسماعيل بن ابي اويس. حدثني كثير ابن عبد الله، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي، فان له من الاجر مثل اجر من عمل بها من الناس، لا ينقص من اجور الناس شيءا. ومن ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله، فان عليه مثل اثم من عمل بها من الناس، لا ينقص من اثام الناس شيءا ".
# (16) باب فضل من تعلم القران وعلمه 211 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد القطان. ثنا شعبة وسفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان PageV01P076
# ابن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قال شعبة) " خيركم " (وقال سفيان) " افضلكم من تعلم القران وعلمه ".
# 212 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " افضلكم من تعلم القران وعلمه ".
# 213 - حدثنا ازهر بن مروان. ثنا الحرث بن نبهان. ثنا عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خياركم من تعلم القران وعلمه " قال: واخذ بيدي فاقعدني مقعدي هذا، اقرء.
# في الزواءد: اسناده ضعيف.
# 214 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني. قالا: ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة. طعمها طيب وريحها طيب. ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة. طعمها طيب ولا ريح لها. ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة. ريحها طيب وطعمها مر. ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة. طعمها مر ولا ريح لها ". PageV01P077
# 215 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا عبد الرحمن ابن بديل، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان لله اهلين من الناس " قالوا: يا رسول الله! من هم؟ قال " هم اهل القران، اهل الله وخاصته ".
# في الزواءد اسناده صحيح.
# 216 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا محمد بن حرب، عن ابي عمر، عن كثير بن زاذان، عن عاصم بن حمزة، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قرا القران وحفظه ادخله الله الجنة وشفعه في عشرة من اهل بيته. كلهم قد استوجب النار ".
# 217 - حدثنا عمرو بن عبد الله الاودي. ثنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن المقبري، عن عطاء مولي ابي احمد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تعلموا القران واقراوه وارقدوا. فان مثل القران ومن تعلمه فقام به، كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه كل مكان. ومثل من تعلمه فرقد وهو في جوفه، كمثل جراب اوكي علي مسك ". PageV01P078
# 218 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان العثماني. ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عامر بن واثلة ابي الطفيل، ان نافع بن عبد الحرث لقي عمر ابن الخطاب بعسفان. وكان عمر استعمله علي مكة. فقال عمر: من استخلفت علي اهل الوادي؟ قال: استخلفت عليهم ابن ابزي. قال: ومن ابن ابزي؟ قال: رجل من موالينا. قال عمر: فاستخلفت عليهم مولي؟ قال: انه قارء لكتاب الله تعالي، عالم بالفراءض، قاض. قال عمر: اما ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قال " ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين ".
# 219 - حدثنا العباس بن عبد الله الواسطي. ثنا عبد الله بن غالب العباداني، عن عبد الله بن زياد البحراني، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا ابا ذر! لان تغدو فتعلم اية من كتاب الله، خير لك من ان تصلي ماءة ركعة. ولان تغدو فتعلم بابا من العلم، عمل به او لم يعمل، خير من ان تصلي الف ركعة ".
# قال المنذري: اسناده حسن. لكن في الزواءد انه ضعف عبد الله بن زياد، وعلي بن زيد بن جدعان، قال: وله شاهدان اخرجهما الترمذي. PageV01P079
# (17) باب فضل العلماء والحث علي طلب العلم 220 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ".
# في الزواءد: قلت رواه الترمذي من حديث ابن عباس، وقال: حسن صحيح. وفي الباب عن ابي هريرة ومعاوية.
# وقال السندي: واسناد ابي هريرة ظاهره الصحة، ولكن اختلف فيه علي الزهري. فرواه النساءي من حديث شعيب عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وقال: الصواب رواية الزهري عن حميد ابن عبد الرحمن عن معاوية، كما في الصحيحين.
# 221 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم، مروان بن جناح، عن يونس ابن ميسرة بن حلبس، انه حدثه، قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " الخير عادة، والشر لجاجة. ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ".
# في الزواءد: رواه ابن حبان في صحيحه من طريق هاشم بن عمار، باسناده ومتنه. PageV01P080
# 222 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا روح بن جناح، ابو سعد، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ".
# 223 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الله بن داود، عن عاصم بن رجاء ابن حياة، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس، قال: كنت جالسا عند ابي الدرداء في مسجد دمشق. فاتاه رجل، فقال: يا ابا الدرداء! اتيتك من المدينة، مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم لحديث بلغني انك تحدث به عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: فما جاء بك تجارة؟
# قال: لا. قال: ولا جاء بك غيره؟ قال: لا. قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة. وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم. وان طالب العلم يستغفر له من في السماء والارض. حتي الحيتان في الماء. وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب. ان العلماء ورثة الانبياء.
# ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما. انما ورثوا العلم. فمن اخذه، اخذ بحظ وافر ".
# 224 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حفص بن سليمان. ثنا كثير بن شنظير، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " طلب العلم فريضة علي كل مسلم. وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والذهب ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف حفص بن سليمان. وقال السيوطي: سءل الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالي عن هذا الحديث، فقال: انه ضعيف، اي سندا. وان كان صحيحا، اي معني. وقال تلميذه جمال الدين المزي: هذا الحديث روي من طرق تبلغ رتبة الحسن. وهو كما قال. فاني رايت له خمسين طريقا وقد جمعتها في جزء. اه‍ كلام الامام السيوطي. PageV01P081
# 225 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة.
# ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة. ومن يسر علي معسر، يسر الله عليه في الدنيا والاخرة. والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه. ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله له به طريقا الي الجنة. وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا حفتهم الملاءكة ونزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده. ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه ".
# 226 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال:
# ما جاء بك؟ قلت: انبط العلم. قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما من خارج خرج من بيته في طلب العلم الا وضعت له الملاءكة اجنحتها، رضا بما يصنع ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. الا ان عاصم بن ابي النجود اختلط باخرة.
# 227 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن حميد بن صخر، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من جاء مسجدي هذا، PageV01P082
# لم ياته الا لخير يتعلمه او يعلمه، فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله. ومن جاء لغير ذلك فهو بمنزلة الرجل ينظر الي متاع غيره ".
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# 228 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. ثنا عثمان بن ابي عاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عليكم بهذا العلم قبل ان يقبض. وقبضه ان يرفع " وجمع بين اصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام هكذا. ثم قال " العالم والمتعلم شريكان في الاجر. ولا خير في ساءر الناس ".
# في الزواءد: في اسناده علي بن يزيد، والجمهور علي تضعيفه.
# 229 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا داود بن الزبرقان، عن بكر بن خنيس، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو. قال:
# خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم من بعض حجره. فدخل المسجد. فاذا هو بحلقتين.
# احداهما يقراون القران ويدعون الله. والاخري يتعلمون ويعلمون. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " كل علي خير. هءلاء يقراون القران ويدعون الله، فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم.
# وهءلاء يتعلمون ويعلمون. وانما بعثت معلما " فجلس معهم.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. داود وبكر وعبد الرحمن، كلهم ضعفاء. PageV01P083
# (18) باب من بلغ علما 230 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد. قالا: ثنا محمد بن فضيل.
# ثنا ليث بن ابي سليم، عن يحيي بن عباد، ابي هبيرة الانصاري، عن ابيه، عن زيد ابن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نضر الله امرا سمع مقالتي فبلغها. فرب حامل فقه غير فقيه. ورب حامل فقه الي من هو افقه منه " زاد فيه علي بن محمد " ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله، والنصح لاءمة المسلمين، ولزوم جماعتهم ". PageV01P084
# 231 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن عبد السلام، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني. فقال " نضر الله امرا سمع مقالتي فبلغها. فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ".
# حدثنا علي بن محمد. ثنا خالي، يعلي. ح وحدثنا هشام بن عمار. ثنا سعيد بن يحيي.
# قالا: ثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
# 232 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن الوليد. قالا: ثنا محمد بن جعفر.
# ثنا شعبة، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه. فرب مبلغ احفظ من سامع ".
# 233 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد القطان، املاه علينا. ثنا قرة ابن خالد. ثنا محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، وعن رجل اخر هو افضل في نفسي من عبد الرحمن، عن ابي بكرة. قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر، فقال " ليبلغ الشاهد الغاءب. فانه رب مبلغ يبلغه، اوعي له من سامع ". PageV01P085
# 234 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة ح وحدثنا اسحاق بن منصور.
# انبانا النضر بن شميل، عن بهز بن حكيم. عن ابيه، عن جده معاوية القشيري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا ليبلغ الشاهد الغاءب ".
# 235 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا عبد العزيز بن محمد الدراوردي. حدثني قدامة بن موسي، عن محمد بن الحصين التميمي، عن ابي علقمة، مولي ابن عباس، عن يسار، مولي ابن عمر، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ليبلغ شاهدكم غاءبكم ".
# 236 - حدثنا محمد بن ابراهيم الدمشقي. ثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن معان ابن رفاعة، عن عبد الوهاب بن بخت المكي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم بلغها عني. فرب حامل فقه غير فقيه. ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ".
# قال السندي: قد تكلم في الزواءد علي بعض الاحاديث (من رقم 230 الي رقم 236) الا ان متونها ثابتة عند الاءمة.
# (19) باب من كان مفتاحا للخير 237 - حدثنا الحسين بن الحسن المروزي. انبانا محمد بن ابي عدي. ثنا محمد بن ابي حميد. ثنا حفص بن عبيد الله بن انس، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من الناس مفاتيح للخير، مغاليق للشر. وان من الناس مفاتيح للشر، مغاليق للخير. PageV01P086
# فطوبي لمن جعل الله مفاتيح الخير علي يديه. وويل لمن جعل الله مفاتيح الشر علي يديه ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف من اجل محمد بن ابي حميد، فانه متروك.
# 238 - حدثنا هارون بن سعيد الايلي، ابو جعفر. ثنا عبد الله بن وهب.
# اخبرني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان هذا الخير خزاءن. ولتلك الخزاءن مفاتيح. فطوبي لعبد جعله الله مفتاحا للخير، مغلاقا للشر. وويل لعبد جعله الله مفتاحا للشر، مغلاقا للخير ".
# في الزواءد: اسناد ضعيف لضعف عبد الرحمن.
# (20) باب ثواب معلم الناس الخير 239 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حفص بن عمر، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابي الدرداء، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " انه ليستغفر للعالم من في السماوات ومن في الارض، حتي الحيتان في البحر ". PageV01P087
# 240 - حدثنا احمد بن عيسي المصري. ثنا عبد الله بن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال " من علم علما، فله اجر من عمل به. لا ينقص من اجر العامل ".
# المتن ثابت معني. وان تكلم في الزواءد علي اسناده فقال: فيه سهل بن معاذ، ضعفه ابن معين، ووثقه العجلي، وذكره ابن حبان في الثقات والضعفاء. ويحيي بن ايوب، قيل: انه لم يدرك سهل بن معاذ. ففيه انقطاع.
# 241 - حدثنا اسماعيل بن ابي كريمة الحراني. حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم. حدثني زيد بن ابي انيسة، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خير ما يخلف الرجل من بعده ثلاث:
# ولد صالح يدعو له، وصدقة تجري يبلغه اجرها، وعلم يعمل به من بعده ".
# قال ابو الحسن: وحدثنا ابو حاتم، محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي. ثنا يزيد ابن سنان، يعني اباه. حدثني زيد بن ابي انيسة، عن فليح بن سليمان، عن زيد ابن اسلم، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكر نحوه.
# في الزواءد ما يقتضي انه صحيح. رواه ابن حبان في صحيحه.
# 242 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن وهب بن عطية. ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا مرزوق بن ابي الهذيل. حدثني الزهري. حدثني ابو عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته، علما علمه ونشره، وولدا صالحا تركه. ومصحفا ورثه، او مسجدا بناه PageV01P088
# او بيتا لابن السبيل بناه، او نهرا اجراه او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته.
# يلحقه من بعد موته ".
# نقل عن ابن المنذر انه قال: اسناده حسن. وفي الزواءد: اسناده غريب. ومرزوق مختلف فيه. وقد رواه ابن خزيمة في صحيحه عن محمد بن يحيي الذهلي به.
# 243 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب المدني. حدثني اسحاق بن ابراهيم، عن صفوان بن سليم، عن عبيد الله بن طلحة، عن الحسن البصري، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " افضل الصدقة ان يتعلم المرء المسلم علما، ثم يعلمه اخاه المسلم ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. فاسحاق بن ابراهيم ضعيف وكذلك يعقوب. والحسن لم يسمع من ابي هريرة، قاله غير واحد.
# (21) باب من كره ان يوطا عقباه 244 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سويد بن عمرو، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن شعيب بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه ، قال: ما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل متكءا قط. ولا يطا عقبيه رجلان.
# قال ابو الحسن: وحدثنا حازم بن يحيي. ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي. ثنا حماد ابن سلمة. PageV01P089
# قال ابو الحسن: وحدثنا ابراهيم بن نصر الهمداني، صاحب القفيز. ثنا موسي ابن اسماعيل. ثنا حماد بن سلمة.
# 245 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو المغيرة. ثنا معان بن رفاعة. حدثني علي بن يزيد، قال: سمعت القاسم بن عبد الرحمن يحدث عن ابي امامة، قال:
# مر النبي صلي الله عليه وسلم، في يوم شديد الحر نحو بقيع الغرقد. وكان الناس يمشون خلفه.
# فلما سمع صوت النعال وقر ذلك في نفسه. فجلس حتي قدمهم امامه، لءلا يقع في نفسه شء من الكبر.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف رواته.
# 246 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مشي، مشي اصحابه امامه، وتركوا ظهره للملاءكة.
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات.
# (22) باب الوصاة بطلبة العلم 247 - حدثنا محمد بن الحرث بن راشد المصري. ثنا الحكم بن عبدة، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال " سياتيكم PageV01P090
# اقوام يطلبون العلم. فاذا رايتموهم فقولوا لهم: مرحبا مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم واقنوهم ".
# قلت للحكم: ما " اقنوهم؟ " قال: علموهم.
# 248 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة. ثنا المعلي بن هلال، عن اسماعيل، قال: دخلنا علي الحسن نعوده حتي ملانا البيت، فقبض رجليه. ثم قال: دخلنا علي ابي هريرة نعوده حتي ملانا البيت، فقبض رجليه. ثم قال: دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ملانا البيت. وهو مضطجع لجنبه، فلما رانا قبض رجليه. ثم قال " انه سياتيكم اقوام من بعدي يطلبون العلم. فرحبوا بهم، وحيوهم وعلموهم ".
# قال: فادركنا، والله، اقواما، ما رحبوا بنا ولا حيونا ولا علمونا. الا بعد ان كنا نذهب اليهم فيجفونا.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. فان المعلي بن هلال كذبه احمد وابن معين وغيرهما. ونسبه الي وضع الحديث غير واحد. واسماعيل، هو ابن مسلم. اتفقوا علي ضعفه. وله شاهد من حديث ابي سعيد، قال الترمذي فيه: لا نعرفه الا من حديث ابي هارون عن ابي سعيد. قلت: ابو هارون العبدي ضعيف باتفاقهم اه‍.
# 249 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عمرو بن محمد العنقزي. انبانا سفيان عن ابي هارون العبدي، قال: كنا اذا اتينا ابا سعيد الخدري، قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P091
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا " ان الناس لكم تبع. وانهم سياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين. فاذا جاءكم فاستوصوا بهم خيرا ".
# (23) باب الانتفاع بالعلم والعمل به 250 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم " اللهم!
# اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن دعاء لا يسمع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع ".
# 251 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اللهم! انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وزدني علما. والحمد لله علي كل حال ".
# 252 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يونس بن محمد، وسريج بن النعمان.
# قالا: ثنا فليح بن سليمان، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، ابي طوالة، عن سعيد PageV01P092
# ابن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يجد عرف الجنة يوم القيامة " يعني ريحها.
# قال ابو الحسن: انبانا ابو حاتم. ثنا سعيد بن منصور. ثنا فليح بن سليمان، فذكر نحوه.
# 253 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حماد بن عبد الرحمن . ثنا ابو كرب الازدي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " من طلب العلم ليماري به السفهاء، او ليباهي به العلماء او ليصرف وجوه الناس اليه، فهو في النار ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف حماد وابي كرب.
# 254 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابن ابي مريم. انبانا يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال " لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا تخيروا به المجالس. فمن فعل ذلك، فالنار النار ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. ورواه ابن حبان في صحيحه. والحاكم، مرفوعا وموقوفا.
# 255 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا الوليد بن مسلم، عن يحيي بن عبد الرحمن PageV01P093
# الكندي، عن عبيد الله بن ابي بردة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " ان اناسا من امتي سيتفقهون في الدين، ويقراون القران، ويقولون: ناتي الامراء فنصيب من دنياهم ونعتزلهم بديننا. ولا يكون ذلك. كما لا يجتني من القتاد الا الشوك.
# كذلك لا يجتني من قربهم الا ".
# قال محمد بن الصباح: كانه يعني الخطايا.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. وعبيد الله بن ابي برة لا يعرف.
# 256 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن اسماعيل. قالا: ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي. ثنا عمار بن سيف، عن ابي معاد البصري. ح وحدثنا علي بن محمد.
# ثنا اسحاق بن منصور، عن عمار بن سيف، عن ابي معاذ، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تعوذوا بالله من جب الحزن " قالوا:
# يا رسول الله! وما جب الحزن؟ قال " واد في جهنم يتعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة " قالوا: يا رسول الله! ومن يدخله؟ قال " اعد للقراء المراءين باعمالهم، وان من ابغض القراء الي الله الذين يزورون الامراء ".
# قال المحاربي: الجورة.
# قال ابو الحسن: حدثنا حازم بن يحيي. ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن نمير.
# قالا : ثنا ابن نمير، عن معاوية النصري، وكان ثقة. ثم ذكر الحديث نحوه باسناده. PageV01P094
# حدثنا ابراهيم بن نصر. ثنا ابو غسان، مالك بن اسماعيل. ثنا عمار بن سيف، عن ابي معاذ. قال مالك بن اسماعيل: قال عمار: لا ادري محمد او انس بن سيرين.
# 257 - حدثنا علي بن محمد، والحسين بن عبد الرحمن، قالا: ثنا عبد الله بن نمير، عن معاوية النصري، عن نهشل، عن الضحاك، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله ابن مسعود، قال: لو ان اهل العلم صانوا العلم ووضعوه عند اهله لسادوا به اهل زمانهم.
# ولكنهم بذلوه لاهل الدنيا لينالوا به من دنياهم. فهانوا عليهم. سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول " من جعل الهموم هما واحدا، هم اخرته، كفاه الله هم دنياه. ومن تشعبت به الهموم في احوال الدنيا، لم يبال الله في اي اوديتها هلك ".
# قال ابو الحسن: حدثنا حازم بن يحيي. ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير. قالا: ثنا ابن نمير. عن معاوية النصري، وكان ثقة. ثم ذكر الحديث نحوه باسناده.
# في الزواءد اسناده ضعيف. فيه نهشل به سعيد، قيل انه يروي المناكير. وقيل بل الموضوعات.
# 258 - حدثنا زيد بن اخزم، وابو بدر، عباد بن الوليد، قالا: ثنا محمد بن عباد الهناءي. ثنا علي بن المبارك الهناءي، عن ايوب السختياني، عن خالد بن دريك، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من طلب العلم لغير الله، او اراد به غير الله، فليتبوا مقعده من النار ". PageV01P095
# 259 - حدثنا احمد بن عاصم العباداني. ثنا بشير بن ميمون، قال: سمعت اشعث بن سوار، عن ابن سيرين، عن حذيفة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، او لتماروا به السفهاء، او لتصرفوا وجوه الناس اليكم. فمن فعل ذلك، فهو في النار ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف.
# 260 - حدثنا محمد بن اسماعيل. انبانا وهب بن اسماعيل الاسدي. ثنا عبد الله ابن سعيد المقبري، عن جده، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من تعلم العلم ليباهي به العلماء، ويجاري به السفهاء، ويصرف به وجوه الناس اليه، ادخله الله جهنم ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف.
# (24) باب من سءل عن علم فكتمه 261 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسود بن عامر. ثنا عمارة بن زاذان.
# ثنا علي بن الحكم. ثنا عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما من رجل يحفظ علما فيكتمه، الا اتي به يوم القيامة ملجما بلجام من النار ".
# قال ابو الحسن، اي القطان. وحدثنا ابو حاتم. ثنا ابو الوليد. ثنا عمارة بن زاذان، فذكر نحوه. PageV01P096
# 262 - حدثنا ابو مروان العثماني، محمد بن عثمان. ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، انه سمع ابا هريرة يقول:
# والله! لولا ايتان في كتاب الله تعالي ما حدثت عنه (يعني عن النبي صلي الله عليه وسلم) شيءا ابدا.
# لولا قول الله: ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب. الي اخر الايتين (2 / سورة البقرة / الاية: 174 و 175) 263 - حدثنا الحسين بن ابي السري العسقلاني. ثنا خلف بن تميم، عن عبد الله ابن السري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا لعن اخر هذه الامة اولها، فمن كتم حديثا فقد كتم ما انزل الله ".
# في الزواءد: في اسناده حسين بن السري، كذاب. وعبد الله بن السري، ضعيف. وفي الاطراف:
# ان عبد الله بن السري لم يدرك محمد بن المنكدر. وذكر ان بينهما وساءط. ففيه انقطاع ايضا.
# 264 - حدثنا احمد بن الازهر. ثنا الهيثم بن جميل. حدثني عمرو بن سليم.
# ثنا يوسف بن ابراهيم، قال سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من سءل عن علم فكتمه، الجم يوم القيامة بلجام من نار ".
# في الزواءد: اسناده حديث انس، فيه يوسف بن ابراهيم. قال البخاري: هو صاحب عجاءب.
# وقال ابن حبان: روي عن انس من حديثه ما لا يخل بالرواية. اه‍. واتفقوا علي ضعفه.
# 265 - حدثنا اسماعيل بن حبان بن واقد الثقفي، ابو اسحاق الواسطي. ثنا عبد الله ابن عاصم. ثنا محمد بن داب، عن صفوان بن سليم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كتم علما مما ينفع الله به في امر الناس، امر الدين، الجمه الله يوم القيامة بلجام من النار ".
# في اسناده محمد بن داب. كذبه ابو زرعة وغيره، نسب الي الوضع. PageV01P097
# 266 - حدثنا محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك.
# ثنا ابو ابراهيم، اسماعيل بن ابراهيم الكرابيسي، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سءل عن علم يعلمه فكتمه، الجم يوم القيامة بلجام من نار ". PageV01P098
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - كتاب الطهارة وسننها (1) باب ما جاء في مقدار الماء للوضوء والغسل من الجنابة 267 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي ريحانة، عن سفينة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع.
# 268 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن همام، عن قتادة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع.
# 269 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الربيع بن بدر. ثنا ابو الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع.
# 270 - حدثنا محمد بن المءمل بن الصباح، وعباد بن الوليد، قالا: ثنا بكر ابن يحيي بن زبان. ثنا حبان بن علي، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن محمد ابن عقيل بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يجزء من الوضوء مد، ومن الغسل صاع " فقال رجل: لا يجزءنا. فقال: قد كان يجزء من هو خير منك، واكثر شعرا. يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف حبان ويزيد. PageV01P099
# (2) باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور 271 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد، ومحمد بن جعفر. ح وحدثنا بكر بن خلف، ابو بشر، ختن المقرء. ثنا يزيد بن زريع. قالوا: ثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي المليح بن اسامة، عن ابيه اسامة بن عمير الهذلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يقبل الله صلاة الا بطهور. ولا يقبل صدقة من غلول ".
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن سعيد، وشبابة بن سوار، عن شعبة، نحوه.
# 272 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا اسراءيل، عن سماك. ح وحدثنا محمد ابن يحيي. ثنا وهب بن جرير. ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد، عن ابن عمر: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يقبل الله صلاة الا بطهور، ولا صدقة من غلول ".
# 273 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا ابو زهير، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول ".
# في الزواءد: حديث انس اسناده ضعيف لضعف التابعي. وقد تفرد يزيد بالرواية عنه فهو مجهول.
# 274 - حدثنا محمد بن عقيل. ثنا الخليل بن زكريا. ثنا هشام بن حسان، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول ". PageV01P100
# (3) باب مفتاح الصلاة الطهور 275 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم ".
# 276 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر، عن ابي سفيان، طريف السعدي. ح وحدثنا ابو كريب، محمد بن العلاء. ثنا ابو معاوية، عن ابي سفيان السعدي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم ".
# (4) باب المحافظة علي الوضوء 277 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن سالم ابن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " استقيموا ولن تحصوا. PageV01P101
# واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة. ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات اثبات. الا ان فيه انقطاعا بين سالم وثوبان. ولكن اخرجه الدارمي وابن حبان، في صحيحه، من طريق ثوبان متصلا.
# 278 - حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب. ثنا المعتمر بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " استقيموا ولن تحصوا.
# واعلموا ان من افضل اعمالكم الصلاة. ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لاجل ليث بن ابي سليم.
# 279 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابن ابي مريم. ثنا يحيي بن ايوب. حدثني اسحاق بن اسيد، عن ابي حفص الدمشقي، عن ابي امامة، يرفع الحدث، قال " استقيموا. ونعما ان استقمتم. وخير اعمالكم الصلاة. ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف التابع.
# (5) باب الوضوء شطر الايمان 280 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، الدمشقي. ثنا محمد بن شعيب بن شابور.
# اخبرني معاوية بن سلام، عن اخيه، انه اخبره عن جده ابي سلام، عن عبد الرحمن ابن غنم، عن ابي مالك الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اسباغ الوضوء شطر الايمان. PageV01P102
# والحمد لله ملء الميزان. والتسبيح والتكبير ملء السماوات والارض. والصلاة نور.
# والزكاة برهان. والصبر ضياء. والقران حجة لك او عليك. كل الناس يغدو، فباءع نفسه فمعتقها، او موبقها ".
# (6) باب ثواب الطهور 281 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان احدكم اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي المسجد لا ينهزه الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفعه الله عز وجل بها درجة، وحط عنه بها خطيءة، حتي يدخل المسجد ".
# 282 - حدثنا سويد بن سعيد. حدثني حفص بن ميسرة. حدثني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من توضا فمضمض واستنشق، خرجت خطاياه من فيه وانفه. فاذا غسل وجهه خرجت خطاياه من وجهه، حتي يخرج من تحت اشفار عينيه. فاذا غسل يديه خرجت خطاياه من يديه. PageV01P103
# فاذا مسح براسه خرجت خطاياه من راسه، حتي تخرج من اذنيه. فاذا غسل رجليه خرجت خطاياه من رجليه حتي تخرج من تحت اظفار رجليه. وكانت صلاته، ومشيه الي المسجد نافلة ".
# 283 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن بشار، قالا: ثنا غندر، محمد ابن جعفر، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن يزيد بن طلق، عن عبد الرحمن بن البيلماني، عن عمرو بن عبسة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان العبد اذا توضا فغسل يديه، خرت خطاياه من يديه. فاذا غسل وجهه خرت خطاياه من وجهه. فاذا غسل ذراعيه ومسح براسه خرت خطاياه من ذراعيه وراسه. فاذا غسل رجليه خرت خطاياه من رجليه ".
# 284 - حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري. ثنا ابو الوليد، هشام بن عبد الملك.
# ثنا حماد، عن عاصم، عن زر بن حبيش، ان عبد الله بن مسعود قال: قيل: يا رسول الله!
# كيف تعرف من لم تر من امتك؟ قال " غر محجلون. بلق من اثار الوضوء ".
# قال ابو الحسن القطان: حدثنا ابو حاتم. ثنا ابو الوليد. فذكر مثله.
# في الزواءد: اصل هذا الحديث في الصحيحين من حديث ابي هريرة وحذيفة. وهذا حديث حسن.
# وحماد هو ابن سلمة. وعاصم هو ابن ابي النجود، كوفي صدوق، في حفظه شء. PageV01P104
# 285 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي.
# ثنا يحيي بن ابي كثير. حدثني محمد بن ابراهيم. حدثني شقيق بن سلمة. حدثني حمران مولي عثمان بن عفان، قال: رايت عثمان بن عفان قاعدا في المقاعد. فدعا بوضوء فتوضا. ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في مقعدي هذا توضا مثل وضوءي هذا. ثم قال " من توضا مثل وضوءي هذا، غفر له ما تقدم من ذنبه " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ولا تغتروا ".
# حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الحميد بن حبيب. ثنا الاوزاعي. حدثني يحيي.
# حدثني محمد بن ابراهيم. حدثني عيسي بن طلحة. حدثني حمران، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# في الزواءد: الحديث في مسلم خلا قوله " ولا تغتروا ".
# (7) باب السواك 286 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابو معاوية وابي، عن الاعمش. ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور. وحصين، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يتهجد يشوص فاه بالسواك.
# 287 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة، وعبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ". PageV01P105
# 288 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا عثام بن علي، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل ركعتين ركعتين، ثم ينصرف فيستاك.
# 289 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا محمد بن شعيب. ثنا عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " تسوكوا.
# فان السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب. ما جاءني جبريل الا اوصاني بالسواك.
# حتي لقد خشيت ان يفرض علي وعلي امتي. ولولا اني اخاف ان اشق علي امتي لفرضته لهم. واني لاستاك حتي لقد خشيت ان احفي مقادم فمي ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف.
# 290 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شريك، عن المقدام بن شريح بن هانء، عن ابيه، عن عاءشة، قال، قلت: اخبريني. باي شء كان النبي صلي الله عليه وسلم يبدا اذا دخل عليك؟ قالت. كان اذا دخل يبدا بالسواك.
# 291 - حدثنا محمد بن عبد العزيز. ثنا مسلم بن ابراهيم. ثنا بحر بن كنيز، عن عثمان بن ساج، عن سعيد بن جبير، عن علي بن ابي طالب، قال: ان افواهكم طرق للقران. فطيبوها بالسواك.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. PageV01P106
# (8) باب الفطرة 292 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الفطرة خمس. او خمس من الفطرة: الختان والاستحداد وتقليم الاظفار ونتف الابط وقص الشارب ".
# 293 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن ابي الزبير، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عشر من الفطرة: قص الشارب واعفاء اللحية والسواك والاستنشاق بالماء وقص الاظفار وغسل البراجم ونتف الابط وحلق العانة وانتقاص الماء " يعني الاستنجاء.
# قال زكريا: قال مصعب: ونسيت العاشرة. الا ان تكون المضمضة.
# 294 - حدثنا سهل بن ابي سهل، ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا ابو الوليد.
# ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن عمار بن ياسر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من الفطرة المضمضة والاستنشاق والسواك وقص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط والاستحداد وغسل البراجم، والانتضاح والاختتان ". PageV01P107
# حدثنا جعفر بن احمد بن عمر. ثنا عفان بن مسلم. ثنا حماد بن سلمة، عن علي ابن زيد، مثله.
# 295 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك، قال: وقت لنا في قص الشارب وحلق العانة ونتف الابط وتقليم الاظفار ان لا نترك اكثر من اربعين ليلة.
# (9) باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء 296 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا:
# ثنا شعبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان هذه الحشوش محتضرة. فاذا دخل احدكم فليقل: اللهم! اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ".
# حدثنا جميل بن الحسن العتكي. ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي. ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة. ح وحدثنا هارون بن اسحاق. ثنا عبدة. قال: ثنا سعيد، عن قتادة، عن القاسم بن عوف الشيباني، عن زيد بن ارقم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، فذكر الحديث. PageV01P108
# 297 - حدثنا محمد بن حميد. ثنا الحكم بن بشير بن سلمان. ثنا خلاد الصفار، عن الحكم البصري، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ستر ما بين الجن وعورات بني ادم، اذا دخل الكنيف، ان يقول: بسم الله ".
# 298 حدثنا عمرو بن رافع. ثنا اسماعيل بن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا دخل الخلاء قال " اعوذ بالله من الخبث والخباءث ".
# 299 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابن ابي مريم. ثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يعجز احدكم، اذا دخل مرفقه ان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم ".
# قال ابو الحسن: وحدثنا ابو حاتم. ثنا ابن ابي مريم. فذكر نحوه. ولم يقل في حديثه: من الرجس النجس. انما قال: من الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. قال ابن حبان: اذا اجتمع في اسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم، فذاك مما عملته ايديهم اه‍. PageV01P109
# (10) باب ما يقول اذا خرج من الخلاء 300 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا اسراءيل.
# ثنا يوسف بن ابي بردة: سمعت ابي يقول: دخلت علي عاءشة فسمعتها تقول:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا خرج من الغاءط، قال " غفرانك ".
# قال ابو الحسن بن سلمة: واخبرنا ابو حاتم. ثنا ابو غسان النهدي. ثنا اسراءيل، نحوه.
# 301 - حدثنا هارون بن اسحاق. ثنا عبد الرحمن المحاربي، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن وقتادة، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا خرج من الخلاء قال " الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني ".
# (عن اسماعيل بن مسلم) في الزواءد: هو متفق علي تضعيفه. والحديث بهذا اللفظ غير ثابت اه‍.
# (11) باب ذكر الله عز وجل علي الخلاء والخاتم في الخلاء 302 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابيه، عن خالد بن سلمة، عن عبد الله البهي، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يذكر الله علي كل احيانه.
# 303 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا ابو بكر الحنفي. ثنا همام بن يحيي، عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء وضع خاتمه. PageV01P110
# (12) باب كراهية البول في المغتسل 304 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر، عن اشعث بن عبد الله، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يبولن احدكم في مستحمه. فان عامة الوسواس منه ".
# قال ابو عبد الله بن ماجة: سمعت محمد بن يزيد يقول: سمعت علي بن محمد الطنافسي يقول: انما هذا في الحفيرة. فاما اليوم، فلا. فمغتسلاتهم الجص والصاروج والقير. فاذا بال فارسل عليه الماء، لا باس به.
# (13) باب ما جاء في البول قاءما 305 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شريك وهشيم ووكيع، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال عليها قاءما.
# 306 - حدثنا اسحاق بن منصور. ثنا ابو داود. ثنا شعبة، عن عاصم، عن ابي واءل، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم، فبال قاءما. PageV01P111
# قال شعبة: قال عاصم يومءذ. وهذا الاعمش يرويه عن ابي واءل، عن حذيفة.
# وما حفظه. فسالت عنه منصورا فحدثنيه عن ابي واءل، عن حذيفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما.
# (14) باب في البول قاعدا 307 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وسويد بن سعيد، واسماعيل بن موسي السدي، قالوا: ثنا شريك، عن المقدام بن شريح بن هانء، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: من حدثك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال قاءما فلا تصدقه. انا رايته يبول قاعدا.
# 308 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. ثنا ابن جريج، عن عبد الكريم ابن ابي امية، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابول قاءما. فقال " يا عمر! لا تبل قاءما " فما بلت قاءما، بعد.
# (قوله عن عبد الكريم) في الزواءد: متفق علي تضعيفه.
# 309 - حدثنا يحيي بن الفضل. ثنا ابو عامر. ثنا عدي بن الفضل، عن علي بن الحكم، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبول قاءما.
# سمعت محمد بن يزيد، ابا عبد الله، يقول: سمعت احمد بن عبد الرحمن المخزومي يقول: قال سفيان الثوري (في حديث عاءشة: انا رايته يبول قاعدا) قال: الرجل اعلم بهذا منها.
# قال احمد بن عبد الرحمن: وكان من شان العرب البول قاءما. الا تراه، في حديث عبد الرحمن بن حسنة يقول: قعد يبول كما تبول المراة.
# (ثنا عدي بن الفضل) في الزواءد: اتفقوا علي ضعفه. PageV01P112
# (15) باب كراهة مس الذكر باليمين والاستنجاء باليمين 310 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين.
# ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير. حدثني عبد الله بن ابي قتادة. اخبرني ابي، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه، ولا يستنج بيمينه ".
# حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي باسناده، نحوه.
# 311 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا الصلت بن دينار، عن عقبة بن صهبان، قال: سمعت عثمان بن عفان يقول: ما تغنيت ولا تمنيت ولا مسست ذكري بيميني منذ بايعت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 312 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، وعبد الله ابن رجاء المكي، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا استطاب احدكم، فلا يستطب بيمينه.
# ليستنج بشماله ". PageV01P113
# (16) باب الاستنجاء بالحجارة والنهي عن الروث والرمة 313 - حدثنا محمد بن الصباح. انا سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، عن القعقاع ابن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما انا لكم مثل الوالد لولده اعلمكم. اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ".
# وامر بثلاثة احجار، ونهي عن الروث والرمة، ونهي ان يستطيب الرجل بيمينه.
# 314 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن زهير، عن ابي اسحاق (قال: ليس ابو عبيدة ذكره ولكن عبد الرحمن بن الاسود)، عن الاسود، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي الخلاء. فقال " اءتني بثلاثة احجار " فاتيته بحجرين وروثة. فاخذ الحجرين والقي الروثة، وقال " هي رجس ".
# 315 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة. ح وحدثنا علي بن محمد.
# ثنا وكيع. جميعا عن هشام بن عروة، عن ابي خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن خزيمة بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " في الاستنجاء ثلاثة احجار ليس فيها رجيع ". PageV01P114
# 316 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن الاعمش. ح وحدثنا محمد بن بشار.
# ثنا عبد الرحمن. ثنا سفيان، عن منصور. والاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن ابن يزيد، عن سلمان. قال : قال له بعض المشركين، وهم يستهزءون به: اني اري صاحبكم يعلمكم كل شء حتي الخراءة. قال: اجل. امرنا ان لا نستقبل القبلة، ولا نستنجي بايماننا، ولا نكتفي بدون ثلاثة احجار، ليس فيها رجيع ولا عظم.
# (17) باب النهي عن استقبال القبلة بالغاءط والبول 317 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، انه سمع عبد الله بن الحرث بن جزء الزبيدي، يقول: انا اول من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول " لا يبولن احدكم مستقبل القبلة " وانا اول من حدث الناس بذلك.
# في الزواءد: اسناده صحيح. وحكم بصحته جماعة.
# 318 - حدثنا ابو الطاهر، احمد بن عمرو بن السرح. انا عبد الله بن وهب.
# اخبرني يونس عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، انه سمع ابا ايوب الانصاري يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستقبل الذي يذهب الي الغاءط القبلة. وقال " شرقوا او غربوا ".
# 319 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال. PageV01P115
# حدثني عمرو بن يحيي المازني، عن ابي زيد مولي الثعلبيين، عن معقل بن ابي معقل الاسدي، وقد صحب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلتين بغاءط او ببول.
# قيل: ابو زيد مجهول الحال. فالحديث ضعيف به.
# 320 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا مروان بن محمد. ثنا ابن لهيعة.
# عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله. حدثني ابو سعيد الخدري، انه شهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان نستقبل القبلة بغاءط او ببول.
# في الزواءد: هذا الحديث والحديث الاتي، في اسنادهما ابن لهيعة.
# 321 - قال ابو الحسن بن سلمة: وحدثناه ابو سعد، عمير بن مرداس الدونقي.
# ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، ابو يحيي البصري. ثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاني ان اشرب قاءما، وان ابول مستقبل القبلة.
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة.
# (18) باب الرخصة في ذلك في الكنيف، واباحته دون الصحاري 322 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الحميد بن حبيب. ثنا الاوزاعي. حدثني يحيي بن سعيد الانصاري. ح وحدثنا ابو بكر بن خلاد، ومحمد بن يحيي قالا:
# ثنا يزيد بن هارون. انا يحيي بن سعيد، ان محمد بن يحيي بن حبان اخبره، ان عمه واسع بن حبان اخبره، ان عبد الله بن عمر، قال: يقول اناس: اذا قعدت للغاءط فلا تستقبل القبلة. ولقد ظهرت ذات يوم من الايام، علي ظهر بيتنا. فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا علي لبنتين، مستقبل بيت المقدس. هذا حديث يزيد بن هارون. PageV01P116
# 323 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبيد الله بن موسي، عن عيسي الحناط، عن نافع، عن ابن عمر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في كنيفه مستقبل القبلة.
# قال عيسي: فقلت ذلك للشعبي. فقال: صدق ابن عمر وصدق ابو هريرة. اما قول ابي هريرة فقال: في الصحراء لا يستقبل القبلة ولا يستدبرها. واما قول ابن عمر، فان الكنيف ليس فيه قبلة. استقبل فيه حيث شءت.
# قال ابو الحسن بن سلمة: وحدثنا ابو حاتم. ثنا عبيد الله بن موسي، فذكر نحوه.
# 324 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن حماد ابن سلمة، عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت، عن عراك بن مالك، عن عاءشة، قالت: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم يكرهون ان يستقبلوا بفروجهم القبلة. فقال " اراهم قد فعلوها. استقبلوا بمقعدتي القبلة ".
# قال ابو الحسن القطان: حدثنا يحيي بن عبيد. ثنا عبد العزيز بن المغيرة، عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت، مثله.
# قال النووي في المجموع: اسناده حسن، رجاله ثقات معروفون.
# 325 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا وهب بن جرير. ثنا ابي، قال: سمعت محمد ابن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن مجاهد، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة ببول. فرايته، قبل ان يقبض بعام، يستقبلها.
# حديث جابر هذا، قد حسنة الترمذي PageV01P117
# (19) باب الاستبراء بعد البول 326 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو نعيم، قال: ثنا زمعة بن صالح، عن عيسي بن يزداد اليماني، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاث مرات ".
# قال ابو الحسن بن سلمة: حدثنا علي بن عبد العزيز. ثنا ابو نعيم. ثنا زمعة.
# فذكر نحوه.
# في الزواءد: يزداد ويقال له ازداد، لا يصح له صحبة وزمعة ضعيف.
# (20) باب من بال ولم يمس ماء 327 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة، عن عبد الله بن يحيي التوام، عن ابن ابي مليكة، عن امه، عن عاءشة، قالت: انطلق النبي صلي الله عليه وسلم يبول.
# فاتبعه عمر بماء. فقال " ما هذا؟ يا عمر! " قال: ماء. قال " ما امرت كلما بلت ان اتوضا. ولو فعلت لكانت سنة ". PageV01P118
# (21) باب النهي عن الخلاء علي قارعة الطريق 328 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني نافع بن يزيد، عن حياة بن شريح، ان ابا سعيد الحميري حدثه، قال: كان معاذ بن جبل يتحدث بما لم يسمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويسكت عما سمعوا. فبلغ عبد الله بن عمرو ما يتحدث به. فقال: والله! ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا. واوشك معاذ ان يفتنكم في الخلاء. فبلغ ذلك معاذ. فلقيه. فقال معاذ: يا عبد الله بن عمرو!
# ان التكذيب بحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نفاق. وانما اثمه علي من قاله. لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد، والظل، وقارعة الطريق ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. ومتن الحديث قد اخرجه ابو داود من طريق اخر.
# 329 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عمرو بن ابي سلمة، عن زهير، قال: قال سالم:
# سمعت الحسن يقول: ثنا جابر بن عبد الله، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اياكم والتعريس علي جواد الطريق، والصلاة عليها. فانها ماوي الحيات والسباع. وقضاء الحاجة عليها.
# فانها من الملاعن ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. PageV01P119
# 330 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عمرو بن خالد. ثنا ابن لهيعة، عن قرة، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي علي قارعة الطريق، او يضرب الخلاء عليها، او يبال فيها.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. ولكن المتن له شواهد صحيحة.
# (22) باب التباعد للبراز في الفضاء 331 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن المغيرة بن شعبة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ذهب المذهب، ابعد.
# 332 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عمرو بن عبيد، عن محمد بن المثني، عن عطاء الخراساني، عن انس، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر. فتنحي لحاجته، ثم جاء فدعا بوضوء فتوضا.
# في الزواءد: اسناده ضعيف.
# 333 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا يحيي بن سليم، عن ابن خثيم، عن يونس بن خباب، عن يعلي بن مرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان، اذا ذهب الي الغاءط، ابعد. PageV01P120
# 334 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن بشار. قالا: ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابي جعفر الخطمي (قال ابو بكر بن ابي شيبة: واسمه عمير بن يزيد)، عن عمارة بن خزيمة، والحرث بن فضيل، عن عبد الرحمن بن ابي قراد، قال:
# حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم فذهب لحاجته فابعد.
# 335 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيد الله بن موسي. انبانا اسماعيل ابن عبد الملك، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياتي البراز حتي يتغيب، فلا يري.
# 336 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا عبد الله بن كثير بن جعفر.
# ثنا كثير بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن جده، عن بلال بن الحرث المزني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الحاجة ابعد.
# في اسناده كثير بن عبد الله، ضعيف. قال الشافعي: هو ركن من اركان الكذب.
# (23) باب الارتياد للغاءط والبول 337 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الملك بن الصباح. ثنا ثور بن يزيد، عن حصين الحميري، عن ابي سعيد الخير، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من استجمر فليوتر. من فعل ذلك فقد احسن، ومن لا، فلا حرج. ومن تخلل فليلفظ، PageV01P121
# ومن لاك فليبتلع. من فعل ذاك فقد احسن. ومن لا. فلا حرج. ومن اتي الخلاء فليستتر. فان لم يجد الا كثيبا من رمل فليمدده عليه، فان الشيطان يلعب بمقاعد ابن ادم. من فعل فقد احسن. ومن لا. فلا حرج ".
# 338 - حدثنا عبد الرحمن بن عمر. ثنا عبد الملك بن الصباح باسناده نحوه.
# وزاد فيه " ومن اكتحل فليوتر. من فعل فقد احسن. ومن لا. فلا حرج.
# ومن لاك فليبتلع ".
# 339 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن يعلي بن مرة، عن ابيه، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر. فاراد ان يقضي حاجته.
# فقال لي: " اءت تلك الاشاءتين " (قال وكيع: يعني النخل الصغار). " فقل لهما:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركما ان تجتمعا ". فاجتمعتا. فاستتر بهما. فقضي حاجته، ثم قال لي: اءتهما، فقل لهما: لترجع كل واحدة منكما الي مكانها " فقلت لهما.
# فرجعتا.
# في الزواءد: له شاهد من حديث انس ومن حديث ابن عمر. رواهما الترمذي 340 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو النعمان. ثنا مهدي بن ميمون. ثنا محمد PageV01P122
# ابن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعفر، قال: كان احب ما استتر به النبي صلي الله عليه وسلم لحاجته هدف او حاءش نخل.
# 341 - حدثنا محمد بن عقيل بن خويلد. حدثني حفص بن عبد الله. حدثني ابراهيم بن طهمان، عن محمد بن ذكوان، عن يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: عدل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الشعب فبال. حتي اني اوي له من فك وركيه حين بال.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. قال البخاري: محمد بن ذكوان منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات ثم اعاده في الضعفاء. وقال: سقط الاحتجاج به. وضعفه النساءي والدارقطني.
# (24) باب النهي عن الاجتماع علي الخلاء والحديث عنده 342 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الله بن رجاء. انبانا عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن عياض، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يتناجي اثنان علي غاءطهما. ينظر كل واحد منهما الي عورة صاحبه.
# فان الله عز وجل يمقت علي ذلك ".
# حدثنا محمد بن يحيي. ثنا مسلم بن ابراهيم الوراق. ثنا عكرمة، عن يحيي بن ابي كثير، عن عياض بن هلال. قال محمد بن يحيي: وهو الصواب. PageV01P123
# حدثنا محمد بن حميد. ثنا علي بن ابي بكر، عن سفيان الثوري، عن عكرمة ابن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن عياض بن عبد الله، نحوه.
# (25) باب النهي عن البول في الماء الراكد 343 - حدثنا محمد بن رمح. انا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه نهي عن ان يبال في الماء الراكد.
# 344 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يبولن احدكم في الماء الراكد ".
# 345 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن المبارك. ثنا يحيي بن حمزة.
# ثنا ابن ابي فروة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يبولن احدكم في الماء الناقع ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. ابن ابي فروة اسمه اسحاق. متفق علي تركه. واصله في الصحيحين بلفظ " الماء الداءم ".
# (26) باب التشديد في البول 346 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد ابن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي يده الدرقة. PageV01P124
# فوضعها ثم جلس فبال اليها. فقال بعضهم: انظروا اليه، يبول كما تبول المراة فسمعه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال " ويحك! اما علمت ما اصاب صاحب بني اسراءيل؟ كانوا اذا اصابهم البول قرضوه بالمقاريض. فنهاهم عن ذلك. فعذب في قبره ".
# قال ابو الحسن بن سلمة: ثنا ابو حاتم. ثنا عبيد الله بن موسي. انبانا الاعمش فذكر نحوه.
# 347 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، ووكيع، عن الاعمش، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبرين جديدين.
# فقال " انهما ليعذبان. وما يعذبان في كبير. اما احدهما فكان لا يستنزه من بوله.
# واما الاخر فكان يمشي بالنميمة ".
# 348 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اكثر عذاب القبر من البول ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، وله شواهد.
# 349 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا الاسود بن شيبان. حدثني بحر بن مرار، عن جده ابي بكرة، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبرين. فقال " انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير. اما احدهما فيعذب في البول. واما الاخر فيعذب في الغيبة ".
# اصل الحديث في الصحيح بلفظ النميمة. ورواه الطبري عن يحيي عن عبد الرحمن بن بكرة عن ابي بكرة في الاطراف. وهو الصواب. كذا في الزواءد. PageV01P125
# (27) باب الرجل يسلم عليه وهو يبول 350 - حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي، واحمد بن سعيد الدارمي. قالا: ثنا روح ابن عبادة، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن حضين بن المنذر بن الحرث ابن وعلة، ابي ساسان الرقاشي، عن المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جذعان، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا. فسلمت عليه فلم يرد علي السلام. فلما فرغ من وضوءه، قال " انه لم يمنعني من ان ارد اليك، الا اني كنت علي غير وضوء ".
# قال ابو الحسن بن سلمة. ثنا ابو حاتم. ثنا الانصاري، عن سعيد بن ابي عروبة.
# فذكر نحوه.
# 351 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مسلمة بن علي. ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول.
# فسلم عليه، فلم يرد عليه. فلما فرغ، ضرب بكفيه الارض فتيمم، ثم رد عليه السلام.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف مسلمة بن علي.
# وقال البخاري وابو زرعة: منكر الحديث.
# وقال الحاكم: يروي عن الاوزاعي وغيره، المنكرات والموضوعات.
# وقال السندي: لكن الحديث جاء من رواية ابي الجهيم وابن عمر. رواه ابو داود في باب التيمم.
# 352 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا عيسي بن يونس، عن هاشم بن البريد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا مر علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول. فسلم عليه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا رايتني علي مثل هذه الحالة فلا تسلم علي. فانك ان فعلت ذلك، لم ارد عليك ".
# في الزواءد: اسناده واه، فان سويدا لم ينفرد به. PageV01P126
# 353 - حدثنا عبد الله بن سعيد، والحسين بن ابي السري العسقلاني. قالا:
# ثنا ابو داود، عن سفيان، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
# مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول. فسلم عليه فلم يرد عليه.
# حديث ابن عمر هذا اخرجه في الكتب الستة، ما عدا البخاري. ذكره في الزواءد.
# (28) باب الاستنجاء بالماء 354 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من غاءط قط الا مس ماء.
# 355 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. ثنا عتبة بن ابي حكيم. حدثني طلحة بن نافع، ابو سفيان. قال: حدثني ابو ايوب الانصاري، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، ان هذه الاية نزلت - فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين - (9 / سورة التوبة / الاية 108) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا معشر الانصار!
# ان الله قد اثني عليكم في الطهور. فما طهوركم " قالوا: نتوضا للصلاة ونغتسل من الجنابة ونستنجي بالماء. قال " فهو ذاك. فعليكموه ".
# في الزواءد: عتبة بن ابي حكيم، ضعيف. وطلحة لم يدرك ابا ايوب.
# 356 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن شريك، عن جابر، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغسل مقعدته ثلاثا.
# قال ابن عمر: فعلناه فوجدناه دواء وطهورا. PageV01P127
# قال ابو الحسن بن سلمة. ثنا ابو حاتم، وابراهيم بن سليمان الواسطي. قالا:
# ثنا ابو نعيم. ثنا شريك، نحوه.
# في الزواءد " اسناده ضعيف لضعف زيد العمي. وجابر الجعفي، وان وثقه شعبة وسفيان الثوري، فقد كذبه ايوب السختياني.
# 357 - حدثنا ابو كريب. ثنا معاوية بن هشام، عن يونس بن الحرث، عن ابراهيم بن ابي ميمونة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نزلت في اهل قباء - فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين - (9 / سورة التوبة / الاية 108) قال: كانوا يستنجون بالماء فنزلت فيهم هذه الاية ".
# حديث ابي هريرة هذا، رواه ابو داود في اول كتاب الطهارة، والترمذي في التفسير.
# وقد نبه علي ذلك صاحب الزواءد.
# (29) باب من دلك يده بالارض بعد الاستنجاء 358 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن شريك، عن ابراهيم بن جرير، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي حاجته، ثم استنجي من تور، ثم دلك يده بالارض.
# قال ابو الحسن بن سلمة: ثنا ابو حاتم. ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، عن شريك، نحوه. PageV01P128
# 359 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو نعيم. ثنا ابان بن عبد الله. حدثني ابراهيم بن جرير، عن ابيه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دخل الغيضة فقضي حاجته. فاتاه جرير باداوة من ماء. فاستنجي منها. ومسح يده بالتراب.
# (30) باب تغطية الاناء 360 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يعلي بن عبيد. ثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نوكي اسقيتنا ونغطي انيتنا.
# 361 - حدثنا عصمة بن الفضل، ويحيي بن حكيم. قالا: ثنا حرمي بن عمارة ابن ابي حفصة. ثنا حريش بن الخريت. انا ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت:
# كنت اصنع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة انية من الليل مخمرة: اناء لطهوره، واناء لسواكه، واناء لشرابه.
# في الزواءد: ضعيف. لاتفاقهم علي ضعف حريش بن الخريت.
# 362 - حدثنا ابو بدر، عباد بن الوليد. ثنا مطهر بن الهيثم. ثنا علقمة بن ابي جمرة الضبعي، عن ابيه ابي جمرة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكل طهوره الي احد، ولا صدقته التي يتصدق بها، يكون هو الذي يتولاها بنفسه.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف مطهر بن الهيثم. PageV01P129
# (31) باب غسل الاناء من ولوغ الكلب 363 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي رزين، قال: رايت ابا هريرة يضرب جبهته بيده ويقول: يا اهل العراق! انتم تزعمون اني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليكون لكم المهنا وعلي الاثم. اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم، فليغسله سبع مرات ".
# 364 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا روح بن عبادة. ثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات ".
# 365 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة. ثنا شعبة، عن ابي التياح، قال: سمعت مطرفا يحدث عن عبد الله بن المغفل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات، وعفروه الثامنة بالتراب ".
# 366 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابن ابي مريم. انبانا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات ". PageV01P130
# (32) باب الوضوء بسءر الهرة والرخصة في ذلك 367 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. انبانا مالك بن انس.
# اخبرني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب، وكانت تحت بعض ولد ابي قتادة، انها صبت لابي قتادة ماء يتوضا به. فجاءت هرة تشرب. فاصغي لها الاناء. فجعلت انظر اليه. فقال:
# يا ابنة اخي! اتعجبين؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انها ليست بنجس. هي من الطوافين او الطوافات ".
# 368 - حدثنا عمرو بن رافع، واسماعيل بن توبة. قالا: ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن حارثة، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: كنت اتوضا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، قد اصابت منه الهرة قبل ذلك.
# في الزواءد: في اسناده حارثة بن ابي الرجال، ضعيف.
# 369 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبيد الله بن عبد المجيد، يعني ابا بكر الحنفي.
# ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الهرة لا تقطع الصلاة. لانها من متاع البيت ".
# في الزواءد: رواه ابن خزيمة في صحيحه والحاكم في المستدرك من حديث بندار، وهو محمد بن بشار. PageV01P131
# (33) باب الرخصة بفضل وضوء المراة 370 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة. فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليغتسل او يتوضا. فقالت: يا رسول الله! اني كنت جنبا. فقال " الماء لا يجنب ".
# 371 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان، عن سماك ، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان امراة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اغتسلت من جنابة. فتوضا واغتسل النبي صلي الله عليه وسلم من فضل وضوءها.
# 372 - حدثنا محمد بن المثني، ومحمد بن يحيي، واسحاق بن منصور. قالوا:
# ثنا ابو داود. ثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا بفضل غسلها من الجنابة.
# (34) باب النهي عن ذلك 373 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو داود. ثنا شعبة، عن عاصم الاحول، عن ابي حاجب، عن الحكم بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة.
# قال السندي: قال في شرح السنة: لم يصحح محمد بن اسماعيل حديث الحكم بن عمرو. ان ثبت فمنسوخ. PageV01P132
# 374 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا المعلي بن اسد. ثنا عبد العزيز بن المختار.
# ثنا عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغتسل الرجل بفضل وضوء المراة، والمراة بفضل الرجل. ولكن يشرعان جميعا.
# قال ابو عبد الله بن ماجة: الصحيح هو الاول، والثاني وهم.
# قال ابو الحسن بن سلمة. ثنا ابو حاتم، وابو عثمان المحاربي، قالا: ثنا المعلي ابن اسد، نحوه.
# 375 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم واهله يغتسلون من اناء واحد. ولا يغتسل احدهما بفضل صاحبه.
# في الزواءد: اسناده ضعيف (35) باب الرجل والمراة يغتسلان من اناء واحد 376 - حدثنا محمد بن رمح. انا الليث بن سعد، عن ابن شهاب. ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.
# 377 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، عن خالته ميمونة، قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد. PageV01P133
# 378 - حدثنا ابو عامر الاشعري، عبد الله بن عامر. ثنا يحيي بن ابي بكير.
# ثنا ابراهيم بن نافع، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء، ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل وميمونة من اناء واحد، في قصعة، فيها اثر العجين.
# 379 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن الحسن الاسدي. ثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وازواجه يغتسلون من اناء واحد.
# في الزواءد: هذا اسناد حسن.
# 380 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، انها كانت ورسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسلان من اناء واحد.
# (36) باب الرجل والمراة يتوضان من اناء واحد 381 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن انس. حدثني نافع، عن ابن عمر، قال: كان الرجال والنساء يتوضءون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد. PageV01P134
# 382 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا انس بن عياض. ثنا اسامة ابن زيد، عن سالم ابي النعمان، وهو ابن سرح، عن ام صبية الجهنية، قالت:
# ربما اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوضوء من اناء واحد.
# قال ابو عبد الله بن ماجة: سمعت محمدا يقول: ام صبية هي خولة بنت قيس.
# فذكرت لابي زرعة، فقال: صدق.
# 383 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا داود بن شبيب. ثنا حبيب بن ابي حبيب، عن عمرو بن هرم، عن عكرمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انهما كانا يتوضان جميعا للصلاة. (37) با الوضوء بالنبيذ 384 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن ابيه، ح وحدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق، عن سفيان، عن ابي فزارة العبسي، عن ابي زيد، مولي عمرو بن حريث، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له، ليلة الجن " عندك طهور؟ " قال: لا. الا شء من نبيذ في اداوة. قال " تمرة طيبة وماء طهور " فتوضا. هذا حديث وكيع.
# مدار الحديث علي " ابي زيد " وهو مجهول عند اهل الحديث، كما ذكره الترمذي وغيره.
# 385 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا مروان بن محمد. ثنا ابن لهيعة. PageV01P135
# ثنا قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابن مسعود، ليلة الجن " معك ماء؟ " قال: لا. الا نبيذا في سطيحة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تمرة طيبة وماء طهور. صب علي " قال، فصببت عليه، فتوضا به.
# حديث ابن عباس قد تفرد به المصنف. في سنده ابن لهيعة وهو ضعيف.
# (38) باب الوضوء بماء البحر 386 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن انس. حدثني صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة، هو من ال ابن الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة، وهو من بني عبد الدار حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# يا رسول الله! انا نركب البحر. ونحمل معنا القليل من الماء. فان توضانا به عطشنا.
# افنتوضا من ماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " هو الطهور ماءه، الحل ميتته ".
# 387 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا يحيي بن بكير. حدثني الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة، عن بكر بن سوادة، عن مسلم بن مخشي، عن ابن الفراسي، قال: PageV01P136
# كنت اصيد وكانت لي قربة اجعل فيها ماء. واني توضات بماء البحر. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " هو الطهور ماءه. الحل ميتته ".
# في الزواءد: رجال هذا الاسناد ثقات. الا ان مسلما لم يسمع من الفراسي. وانما سمع من ابن الفراسي ولا صحبة له. وانما روي هذا الحديث عن ابيه. فالظاهر انه سقط من هذا الطريق. اه‍ السندي.
# 388 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا احمد بن حنبل. ثنا ابو القاسم بن ابي الزناد.
# قال: حدثني اسحاق بن حازم، عن عبيد الله، هو ابن مقسم، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ماء البحر، فقال " هو الطهور ماءه. الحل ميتته ".
# قال ابو الحسن بن سلمة: حدثنا علي بن ا لحسن الهستجاني. ثنا احمد بن حنبل.
# ثنا ابو القاسم بن ابي الزناد. ثني اسحاق بن حازم، عن عبيد الله، هو ابن مقسم، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم. فذكر نحوه.
# (39) باب الرجل يستعين علي وضوءه فيصب عليه 389 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسي بن يونس. ثنا الاعمش، عن مسلم ابن صبيح، عن مسروق، عن المغيرة بن شعبة، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم لبعض حاجته.
# فلما رجع تلقيته بالاداوة. فصببت عليه، فغسل يديه، ثم غسل وجهه، ثم ذهب يغسل ذراعيه فضاقت الجبة فاخرجهما من تحت الجبة. فغسلهما ومسح علي خفيه، ثم صلي بنا. PageV01P137
# 390 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا الهيثم بن جميل. ثنا شريك، عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ، قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بميضاة. فقال " اسكبي " فسكبت. فغسل وجهه وذراعيه. واخذ ماء جديدا. فمسح به راسه.
# مقدمه ومءخره. وغسل قدميه ثلاثا ثلاثا.
# 391 - حدثنا بشر بن ادم. ثنا زيد بن الحباب. حدثني الوليد بن عقبة.
# حدثني حذيفة بن ابي حذيفة الازدي، عن صفوان بن عسال، قال: صببت علي النبي صلي الله عليه وسلم الماء في السفر والحضر، في الوضوء.
# 392 - حدثنا كردوس بن ابي عبد الله الواسطي. ثنا عبد الكريم بن روح.
# ثنا ابي، روح بن عنبسة بن سعيد بن ابي عياش، مولي عثمان بن عفان، عن ابيه عنبسة ابن سعيد، عن جدته، ام ابيه، ام عياش، وكانت امة لرقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: كنت اوضء رسول الله صلي الله عليه وسلم. انا قاءمة وهو قاعد.
# في الزواءد : اسناده مجهول. و " عبد الكريم " مختلف فيه.
# (40) باب الرجل يستيقظ من منامه هل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها 393 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي.
# حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، انهما حدثاه: PageV01P138
# ان ابا هريرة كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا استيقظ احدكم من الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي يفرغ عليها مرتين او ثلاثا: فان احدكم لا يدري فيم باتت يده ".
# 394 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني ابن لهيعة، وجابر بن اسماعيل، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ".
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# 395 - حدثنا اسماعيل بن توبة. ثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن عبد الملك ابن ابي سليمان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا قام احدكم من النوم فاراد ان يتوضا، فلا يدخل يده في وضوءه حتي يغسلها. فانه لا يدري اين باتت يده، ولا علي ما وضعها ".
# 396 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن الحرث، قال: دعا علي بماء. فغسل يديه قبل ان يدخلهما الاناء. ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع.
# (41) باب ما جاء في التسمية في الوضوء 397 - حدثنا ابو كريب، محمد بن العلاء. ثنا زيد بن الحباب. ح وحدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عامر العقدي. ح وحدثنا احمد بن منيع. ثنا ابو احمد الزبيري. PageV01P139
# قالوا: ثنا كثير بن زيد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ".
# في الزواءد: هذا حديث حسن.
# 398 - حدثنا الحسن بن علي الخلال . ثنا يزيد بن هارون. انا يزيد بن عياض.
# ثنا ابو ثفال، عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان، انه سمع جدته بنت سعيد ابن زيد تذكر انها سمعت اباها سعيد بن زيد يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا صلاة لمن لا وضوء له. ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ".
# 399 - حدثنا ابو كريب، وعبد الرحمن بن ابراهيم. قالا: ثنا ابن ابي فديك.
# ثنا محمد بن موسي بن ابي عبد الله، عن يعقوب بن سلمة الليثي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا صلاة لمن لا وضوء له. ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ".
# 400 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا ابن ابي فديك، عن عبد المهيمن ابن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا صلاة لمن لا وضوء له. ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه. ولا صلاة لمن لا يصلي علي النبي. ولا صلاة لمن لا يحب الانصار ".
# قال ابو الحسن بن سلمة: حدثنا ابو حاتم. ثنا عيسي (عبيس) بن مرحوم العطار.
# ثنا عبد المهيمن بن عباس. فذكر نحوه.
# في الزواءد: ضعيف، لاتفاقهم علي ضعف عبد المهيمن.
# وقال السندي: لكن لم ينفرد به عبد المهيمن، فقد تابعه عليه ابن اخي عبد المهيمن رواه الطبراني في المعجم الكبير. PageV01P140
# (42) باب التيمن في الوضوء 401 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص. عن اشعث بن ابي الشعثاء.
# ح وحدثنا سفيان بن وكيع. ثنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحب التيمن في الطهور اذا تطهر، وفي ترجله اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل.
# 402 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو جعفر النفيلي. ثنا زهير بن معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا توضاتم فابداوا بميامنكم ".
# قال ابو الحسن بن سلمة: ثنا ابو حاتم. ثنا يحيي بن صالح، وابن نفيل وغيرهما.
# قالوا: ثنا زهير. فذكر نحوه.
# (43) باب المضمضة والاستنشاق من كف واحد 403 - حدثنا عبد الله بن الجراح، وابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا عبد العزيز ابن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضمض واستنشق من غرفة واحدة. PageV01P141
# 404 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شريك، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، من كف واحد.
# في الزواءد: رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما، من طريق خالد بن علقمة.
# 405 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو الحسين العكلي، عن خالد بن عبد الله، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن يزيد الانصاري، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالنا وضوءا. فاتيته بماء، فمضمض واستنشق من كف واحد.
# (44) المبالغة في الاستنشاق والاستنثار 406 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا حماد بن زيد، عن منصور. ح وحدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا توضات فانثر، واذا استجمرت فاوتر ".
# 407 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن اسماعيل ابن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله!
# اخبرني عن الوضوء قال " اسبغ الوضوء. وبالغ في الاستنشاق. الا ان تكون صاءما ". PageV01P142
# 408 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسحاق بن سليمان. ح وحدثنا علي ابن محمد. ثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن قارظ بن شيبة، عن ابي غطفان المري، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا ".
# 409 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب، وداود بن عبد الله.
# قالا: ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر ".
# (45) باب ما جاء في الوضوء مرة مرة 410 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة. ثنا شريك بن عبد الله النخعي، عن ثابت بن ابي صفية الثمالي، قال: سالت ابا جعفر، قلت له: حدثت عن جابر ابن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة؟ قال: نعم. قلت: ومرتين مرتين وثلاثا ثلاثا؟ قال: نعم.
# 411 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا غرفة غرفة.
# 412 - حدثنا ابو كريب. ثنا رشدين بن سعد. انا الضحاك بن شرحبيل، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك توضا واحدة واحدة.
# في الزواءد: اسناده واه لضعف رشدين بن سعد PageV01P143
# (46) باب الوضوء ثلاثا ثلاثا 413 - حدثنا محمود بن خالد الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم الدمشقي، عن ابن ثوبان، عن عبدة بن ابي لبابة، عن شقيق بن سلمة، قال: رايت عثمان وعليا يتوضان ثلاثا ثلاثا، ويقولان: هكذا كان وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال ابو الحسن بن سلمة: حدثنا ابو حاتم. ثنا ابو نعيم. ثنا عبد الرحمن بن ثابت ابن ثوبان. فذكر نحوه.
# 414 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ابن عمر، انه توضا ثلاثا ثلاثا. ورفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم.
# 415 - حدثنا ابو كريب. ثنا خالد بن حيان، عن سالم ابي المهاجر، عن ميمون ابن مهران، عن عاءشة وابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا.
# 416 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا عيسي بن يونس، عن فاءد، ابي الورقاء بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا، ومسح راسه مرة.
# في الزواءد: هذا الاسناد ضعيف. فاءد بن عبد الرحمن قال فيه البخاري: منكر الحديث. وقال الحاكم:
# روي عن ابن ابي اوفي احاديث موضوعة. نعم، المتن رواه النساءي في الصغري من حديث علي بن ابي طالب.
# 417 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ليث، عن شهر ابن حوشب، عن ابي مالك الاشعري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ثلاثا ثلاثا.
# في الزواءد: هذا الاسناد ضعيف. وليث هو ابن ابي صيف.
# وقال السندي: وشهر، قد تكلموا فيه. PageV01P144
# 418 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا.
# (47) باب ما جاء في الوضوء مرة ومرتين وثلاثا 419 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. حدثني مرحوم بن عبد العزيز العطار.
# حدثني عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر، قال:
# توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدة واحدة. فقال " هذا وضوء من لا يقبل الله منه صلاة الا به " ثم توضا ثنتين ثنتين. فقال " هذا وضوء القدر من الوضوء ". وتوضا ثلاثا ثلاثا. وقال " هذا اسبغ الوضوء. وهو وضوءي ووضوء خليل الله ابراهيم.
# ومن توضا هكذا ثم قال عند فراغه: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتح له، ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء ".
# في الزواءد: في الاسناد، زيد العمي وهو ضعيف. و عبد الرحيم متروك، بل كذاب. ومعاوية ابن قرة لم يلق ابن عمر. قاله ابن حاتم في العلل. وصرح به الحاكم في المستدرك.
# 420 - حدثنا جعفر بن مسافر. ثنا اسماعيل بن قعنب، ابو بشر. ثنا عبد الله ابن عرادة الشيباني، عن زيد بن الحواري، عن معاوية بن قرة، عن عبيد بن عمير، PageV01P145
# عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بماء فتوضا مرة مرة. فقال " هذا وظيفة الوضوء " او قال " وضوء من لم يتوضاه لم يقبل الله له صلاة " ثم توضا مرتين مرتين ثم قال " هذا وضوء من توضاه اعطاه الله كفلين من الاجر " ثم توضا ثلاثا ثلاثا.
# فقال " هذا وضوءي ووضوء المرسلين من قبلي ".
# في الزواءد: في اسناده زيد، هو العمي، ضعيف وكذا الراوي عنه. ورواه الامام احمد في مسنده عن ابي اسراءيل عن زيد العمي عن نافع عن ابن عمر.
# (48) باب ما جاء في القصد في الوضوء وكراهية التعدي فيه 421 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو داود. ثنا خارجة بن مصعب، عن يونس ابن عبيد، عن الحسن، عن عتي بن ضمرة السعدي، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان للوضوء شيطانا يقال له ولهان. فاتقوا وسواس الماء ".
# الحديث قد رواه الترمذي بهذا الاسناد، وقال: حديث غريب، ليس اسناده بالقوي عند اهل الحديث.
# لانا لا نعلم احدا اسنده غير خارجة. وليس هو بقوي عند اصحابنا. وضعفه ابن المبارك. وروي هذا الحديث.
# من غير وجه عن الحسن.
# 422 - حدثنا علي بن محمد. ثنا خالي يعلي، عن سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الوضوء. فاراه ثلاثا ثلاثا. ثم قال " هذا الوضوء. فمن زاد علي هذا، فقد اساء او تعدي او ظلم ". PageV01P146
# 423 - حدثنا ابو اسحاق الشافعي، ابراهيم بن محمد بن العباس. ثنا سفيان، عن عمرو، سمع كريبا يقول: سمعت ابن عباس يقول: بت عند خالتي ميمونة.
# فقام النبي صلي الله عليه وسلم فتوضا من شنة وضوءا. يقلله. فقمت فصنعت كما صنع.
# 424 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا بقية، عن محمد بن الفضل، عن ابيه، عن سالم، عن ابن عمر، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يتوضا فقال " لا تسرف.
# لا تسرف ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. بقية مدلس.
# 425 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا قتيبة. ثنا ابن لهيعة، عن حيي بن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بسعد، وهو يتوضا. فقال " ما هذا السرف؟ " فقال: افي الوضوء اسراف؟
# قال " نعم. وان كنت علي نهر جار ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف حيي بن عبد الله وابن لهيعة.
# (49) باب ما جاء في اسباغ الوضوء 426 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا حماد بن زيد. ثنا موسي بن سالم، ابو جهضم.
# ثنا عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن ابن عباس، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باسباغ الوضوء. PageV01P147
# 427 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن ابي بكير. ثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا ويزيد به في الحسنات؟ " قالوا: بلي. يا رسول الله! قال " اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ".
# في الزواءد: حديث ابي سعيد رواه ابن حبان في صحيحه. وله شاهد في صحيح مسلم وغيره.
# 428 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " كفارات الخطايا اسباغ الوضوء علي المكاره، واعمال الاقدام الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ".
# (50) باب ما جاء في تخليل اللحية 429 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني. ثنا سفيان، عن عبد الكريم ابي امية، عن حسان بن بلال، عن عمار بن ياسر. ح وحدثنا ابن ابي عمر، قال: ثنا سفيان، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن حسان بن بلال، عن عمار بن ياسر، قال:
# رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلل لحيته.
# 430 - حدثنا محمد بن ابي خالد القزويني. ثنا عبد الرزاق، عن اسراءيل، عن عامر بن شقيق الاسدي، عن ابي واءل، عن عثمان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فخلل لحيته. PageV01P148
# 431 - حدثنا محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك.
# ثنا يحيي بن كثير، ابو النضر، صاحب البصري، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا خلل لحيته وفرج اصابعه مرتين.
# في الزواءد: في اسناد حديث انس هذا، يحيي بن كثير، وهو ضعيف، وشيخه يزيد.
# 432 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الحميد بن حبيب. ثنا الاوزاعي.
# ثنا عبد الواحد بن قيس. حدثني نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا عرك عارضيه بعض العرك، ثم شبك لحيته باصابعه من تحتها.
# في الزواءد: في اسناده عبد الواحد، وهو مختلف فيه.
# 433 - حدثنا اسماعيل بن عبد الله الرقي. حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي.
# ثنا واصل بن الساءب الرقاشي، عن ابي سورة، عن ابي ايوب الانصاري، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فخلل لحيته.
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف، لاتفاقهم علي ضعف ابي سورة وواصل الرقاشي.
# (51) باب ما جاء في مسح الراس 434 - حدثنا الربيع بن سليمان، وحرملة بن يحيي. قالا: اخبرنا محمد ابن ادريس الشافعي. قال: انبانا مالك بن انس، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، انه قال لعبد الله بن زيد، وهو جد عمرو بن يحيي: هل تستطيع ان تريني كيف كان PageV01P149
# رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ فقال عبد الله بن زيد: نعم. فدعا بوضوء. فافرغ علي يديه.
# فغسل يديه مرتين ثم تمضمض واستنثر ثلاثا. ثم غسل وجهه ثلاثا. ثم غسل يديه مرتين مرتين الي المرفقين. ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر. بدا بمقدم راسه. ثم ذهب بهما الي قفاه. ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه.
# ثم غسل رجليه .
# 435 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عباد بن العوام، عن حجاج، عن عطاء عن عثمان بن عفان، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح راسه مرة.
# 436 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي حية، عن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح راسه مرة.
# 437 - حدثنا محمد بن الحارث المصري. ثنا يحيي بن راشد البصري، عن يزيد مولي سلمة، عن سلمة بن الاكوع، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح راسه مرة.
# في الزواءد: اسناد حديث سلمة ضعيف. محمد بن الحارث، ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء.
# ويحيي بن راشد ضعيف.
# 438 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع، بنت معوذ بن عفراء، قالت:
# توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح راسه مرتين. PageV01P150
# (52) باب ما جاء في مسح الاذنين 439 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن ادريس، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح اذنيه، داخلهما بالسبابتين، وخالف ابهاميه الي ظاهر اذنيه. فمسح ظاهرهما وباطنهما.
# 440 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا شريك. ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح ظاهر اذنيه وباطنهما.
# 441 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن الحسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: توضا النبي صلي الله عليه وسلم فادخل اصبعيه في جحري اذنيه.
# 442 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد. ثنا حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن ابن ميسرة، عن المقدام بن معد يكرب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح براسه واذنيه، ظاهرهما وباطنهما. PageV01P151
# (53) باب الاذنان من الراس 443 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن شعبة، عن حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الاذنان من الراس ".
# في الزواءد: هذا اسناد حسن. ان كان سويد بن سعيد حفظه.
# 444 - حدثنا محمد بن زياد. انا: حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر ابن حوشب، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الاذنان من الراس " وكان يمسح راسه مرة. وكان يمسح الماقين.
# 445 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عمرو بن الحصين. ثنا محمد بن عبد الله ابن علاثة، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الاذنان من الراس ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابي هريرة ضعيف لضعف عمرو بن الحصين ومحمد بن عبد الله.
# (54) باب تخليل الاصابع 446 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا محمد بن حمير، عن ابن لهيعة.
# حدثني يزيد بن عمرو المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن المستورد بن شداد، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فخلل اصابع رجليه بخنصره. PageV01P152
# قال ابو الحسن بن سلمة: ثنا خلاد بن يحيي الحلواني. ثنا قتيبة. ثنا ابن لهيعة.
# فذكر نحوه.
# 447 - حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري. ثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن صالح، مولي التوامة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء واجعل الماء بين اصابع يديك ورجليك ".
# في الزواءد: رواه الترمذي ايضا. وصالح مولي التوامة، وان اختلط باخرة، لكن روي عنه موسي ابن عقبة قبل الاختلاط. فالحديث حسن كما قال الترمذي.
# 448 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن اسماعيل ابن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع ".
# 449 - حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي. ثنا معمر بن محمد بن عبيد الله ابن ابي رافع. ثني ابي، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا حرك خاتمه.
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف معمر وابيه محمد بن عبيد الله. PageV01P153
# (55) باب غسل العراقيب 450 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمر، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما يتوضءون، واعقابهم تلوح. فقال " ويل للاعقاب من النار. اسبغوا الوضوء ".
# 451 - قال القطان: حدثنا ابو حاتم. ثنا عبد المءمن بن علي. ثنا عبد السلام ابن حرب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ويل للاعقاب من النار ".
# 452 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد الله بن رجاء المكي، عن ابن عجلان.
# ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن سعيد، وابو خالد الاحمر، عن محمد ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي سلمة، قال: رات عاءشة عبد الرحمن وهو يتوضا. فقالت: اسبغ الوضوء. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ويل للعراقيب من النار ".
# 453 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار.
# ثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ويل للاعقاب من النار ". PageV01P154
# 454 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الاحوص، عن ابي اسحاق، عن سعيد ابن ابي كريب، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ويل للعراقيب من النار ".
# في الزواءد: قلت اصله في الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو، ومن حديث ابي هريرة. وفي مسلم من حديث عاءشة.
# وحديث جابر، رجال اسناده ثقات. الا ان ابا اسحاق كان يدلس، واختلط باخرة.
# 455 - حدثنا العباس بن عثمان، وعثمان بن اسماعيل الدمشقيان. قالا: ثنا الوليد ابن مسلم. ثنا شيبة بن الاحنف، عن ابي سلام الاسود، عن ابي صالح الاشعري.
# حدثني ابو عبد الله الاشعري، عن خالد بن الوليد، ويزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل ابن حسنة، وعمرو بن العاص، كل هءلاء سمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اتموا الوضوء. ويل للاعقاب من النار ".
# في الزواءد: اسناده حسن. ما علمت في رجاله ضعفا.
# (56) باب ما جاء في غسل القدمين 456 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي حية، قال: رايت عليا توضا فغسل قدميه، الي الكعبين ثم قال: اردت ان اريكم طهور نبيكم صلي الله عليه وسلم. PageV01P155
# 457 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن المقدام بن معديكرب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فغسل رجليه ثلاثا ثلاثا.
# في الزواءد: اسناده حسن.
# 458 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابن علية، عن روح بن القاسم، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع، قالت: اتاني ابن عباس فسالني عن هذا الحديث.
# تعني حديثها الذي ذكرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا وغسل رجليه. فقال ابن عباس:
# ان الناس ابوا الا الغسل. ولا اجد في كتاب الله الا المسح.
# في الزواءد: اسناده حسن.
# (57) باب ما جاء في الوضوء علي ما امر الله تعالي 459 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن جامع بن شداد، ابي صخرة، قال: سمعت حمران يحدث ابا بردة في المسجد انه سمع عثمان بن عفان يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من اتم الوضوء كما امره الله، فالصلاة المكتوبات كفارات لما بينهن ".
# 460 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا حجاج. ثنا همام. ثنا اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة. حدثني علي بن يحيي بن خلاد، عن ابيه، عن عمه رفاعة بن رافع، انه كان جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال " انها لا تتم صلاة لاحد حتي يسبغ الوضوء كما امره الله تعالي. يغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين ". PageV01P156
# (58) باب ما جاء في النضح بعد الوضوء 461 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا زكريا بن ابي زاءدة، قال: قال منصور. حدثنا مجاهد، عن الحكم بن سفيان الثقفي، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثم اخذ كفا من ماء فنضح به فرجه.
# 462 - حدثنا ابراهيم بن محمد الفريابي. ثنا حسان بن عبد الله. ثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، قال: حدثنا اسامة بن زيد، عن ابيه زيد بن حارثة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " علمني جبراءيل الوضوء. وامرني ان انضح تحت ثوبي، لما يخرج من البول بعد الوضوء ".
# قال ا. الحسن بن سلمة: ثنا ابو حاتم. ح وثنا عبد الله بن يوسف التنيسي.
# ثنا ابن لهيعة. فذكر نحوه.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف ابن لهيعة.
# 463 - حدثنا الحسين بن سلمة اليحمدي. ثنا سلم بن قتيبة. ثنا الحسن بن علي الهاشمي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا توضات فانتضح ".
# 464 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عاصم بن علي. ثنا قيس، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فنضح فرجه.
# في الزواءد: في اسناده قيس بن عاصم وهو ضعيف. PageV01P157
# (59) باب المنديل بعد الوضوء وبعد الغسل 465 - حدثنا محمد بن رمح. انا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن ابي هند، ان ابا مرة، مولي عقيل، حدثه ان ام هانء بنت ابي طالب حدثته انه لما كان عام الفتح، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غسله. فسترت عليه فاطمة، ثم اخذ ثوبه فالتحف به.
# 466 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا ابن ابي ليلي، عن محمد بن عبد الرحمن ابن سعد بن زرارة، عن محمد بن شرحبيل، عن قيس بن سعد، قال: اتانا النبي صلي الله عليه وسلم فوضعنا له ماء فاغتسل. ثم اتيناه بملحفة ورسية فاشتمل بها. فكاني انظر الي اثر الورس علي عكنه.
# 467 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع.
# ثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب. ثنا ابن عباس، عن خالته ميمونة، قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بثوب، حين اغتسل من الجنابة. فرده وجعل ينفض الماء.
# 468 - حدثنا العباس بن الوليد، واحمد بن الازهر، قالا: ثنا مروان بن محمد.
# ثنا يزيد بن السمط. ثنا الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن سلمان الفارسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، فقلب جبة صوف كانت عليه، فمسح بها وجهه.
# في الزواءد: اسناده صحيح. ورواته ثقات وفي سماع محفوظ من سليمان، نظر. PageV01P158
# (60) باب ما يقال بعد الوضوء 469 - حدثنا موسي بن عبد الرحمن. ثنا الحسين بن علي، وزيد بن الحباب.
# ح وحدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو نعيم. قالوا: ثنا عمرو بن عبد الله بن وهب، ابو سليمان النخعي. قال: حدثني زيد العمي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من توضا فاحسن الوضوء. ثم قال، ثلاث مرات: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتح له ثمانية ابواب الجنة. من ايها شاء دخل ".
# قال ابو الحسن بن سلمة القطان: ثنا ابراهيم بن نصر. ثنا ابو نعيم بنحوه.
# في الزواءد: في اسناده زيد العمي وهو ضعيف.
# قال السندي: قلت لكن اصل الحديث صحيح من حديث عمر بن الخطاب. رواه مسلم وابو داود والترمذي.
# كما رواه المصنف من رواية عمر ايضا. ولا عبره بتضعيف الترمذي الحديث في رواية عمر، كما نبه عليه، والعجب من صاحب الزواءد انه اقتصر علي كلام الترمذي مع ثبوت الحديث في صحيح مسلم.
# 470 - حدثنا علقمة بن عمرو الدارمي. ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق ، عن عبد الله بن عطاء البجلي، عن عقبة بن عامر الجهني، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من مسلم يتوضا فيحسن الوضوء. ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء ".
# (61) باب الوضوء بالصفر 471 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا احمد بن عبد الله، عن عبد العزيز ابن الماجشون. ثنا عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجنا له ماء في تور من صفر، فتوضا به. PageV01P159
# 472 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش، عن ابيه، عن زينب بنت جحش، انه كان لها مخضب من صفر. قالت: كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 473 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع، عن شريك، عن ابراهيم بن جرير، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا في تور.
# (62) باب الوضوء من النوم 474 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع.
# ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام حتي ينفخ. ثم يقوم فيصلي، ولا يتوضا.
# قال الطنافسي: قال وكيع: تعني وهو ساجد.
# 475 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة. ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن حجاج، عن فضيل بن عمرو، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام حتي نفخ. ثم قام فصلي.
# في الزواءد: هذا اسناد رجاله ثقات. الا ان فيه حجاجا، وهو ابن ارطاة، كان يدلس. PageV01P160
# 476 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، عن ابن ابي زاءدة، عن حريث بن ابي مطر، عن يحيي بن عباد، ابي هبيرة الانصاري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان نومه ذلك وهو جالس. يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: هذا اسناده ضعيف لضعف حريث. ورواه ابو داود والترمذي من وجه اخر، عن ابن عباس، بغير هذا السياق.
# قال السندي: قلت قد ضعفه ابو داود من حيث الاسناد ومن حيث المعني.
# 477 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا بقية، عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " العين وكاء السه. فمن نام فليتوضا ".
# 478 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام، الا من جنابة. لكن من غاءط وبول ونوم.
# (63) باب الوضوء من مس الذكر 479 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عبد الله بن ادريس، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن مروان بن الحكم، عن بسرة بنت صفوان، قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا مس احدكم ذكره فليتوضا ". PageV01P161
# 480 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا معن بن عيسي. ح وحدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا عبد الله بن نافع، جميعا، عن ابن ابي ذءب، عن عقبة بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا مس احدكم ذكره، فعليه الوضوء ".
# في الزواءد: في اسناده مقال. عقبة بن عبد الرحمن ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن المديني:
# شيخ مجهول، باقي رجاله ثقات.
# 481 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا المعلي بن منصور. ح وحدثنا عبد الله ابن احمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي. ثنا مروان بن محمد. قالا: ثنا الهيثم بن حميد.
# ثنا العلاء بن الحرث، عن مكحول، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة، قالت:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من مس فرجه فليتوضا ".
# في الزواءد: في الاسناد مقال. ففيه مكحول الدمشقي، وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة فوجب ترك حديثه. لا سيما وقد قال البخاري وابو زرعة: انه لم يسمع من عنبسة بن ابي سفيان. فالاسناد منقطع.
# 482 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا عبد السلام بن حرب، عن اسحاق بن ابي فروة، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد القاري، عن ابي ايوب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من مس فرجه فليتوضا ".
# في اسناده اسحاق بن ابي فروة. اتفقوا علي ضعفه. PageV01P162
# (64) باب الرخصة في ذلك 483 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا محمد بن جابر، قال: سمعت قيس ابن طلق الحنفي، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، سءل عن مس الذكر، فقال " ليس فيه وضوء. انما هو منك ".
# 484 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا مروان ابن معاوية، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مس الذكر، فقال " انما هو حذية منك ".
# في الزواءد: في اسناده جعفر بن الزبير. وقد اتفقوا علي ترك حديثه واتهموه.
# (65) باب الوضوء مما غيرت النار 485 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " توضءوا مما غيرت النار " فقال ابن عباس: اتوضا من الحميم؟ فقال له: يا ابن اخي! اذا سمعت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا، فلا تضرب له الامثال. PageV01P163
# 486 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا ابن وهب. انا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " توضءوا مما مست النار ".
# 487 - حدثنا هشام بن خالد الازرق. ثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: كان يضع يديه علي اذنيه ويقول: صمتا. ان لم اكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " توضءوا مما مست النار ".
# في الزواءد: في اسناده خالد بن يزيد. وثقه جماعة وضعفه اخرون. والمتن معلوم بالصحة.
# (66) باب الرخصة في ذلك 488 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اكل النبي صلي الله عليه وسلم كتفا، ثم مسح يديه بمسح كان تحته. ثم قام الي الصلاة، فصلي.
# 489 - حدثنا محمد بن الصباح. اخبرنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر.
# وعمرو بن دينار، وعبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: اكل النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر خبزا ولحما ولم يتوضاوا. PageV01P164
# 490 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي.
# ثنا الزهري، قال: حضرت عشاء الوليد او عبد الملك. فلما حضرت الصلاة قمت لاتوضا. فقال جعفر بن عمرو بن امية: اشهد علي ابي انه شهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اكل طعاما مما غيرت النار، ثم صلي ولم يتوضا.
# وقال علي بن عبد الله بن عباس: وانا اشهد علي ابي بمثل ذلك.
# 491 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، قالت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتف شاة. فاكل منه. وصلي ولم يمس ماء.
# 492 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار. انا سويد بن النعمان الانصاري، انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر. حتي اذا كانوا بالصهباء صلي العصر. ثم دعا باطعمة، فلم يءت الا بسويق.
# فاكلوا وشربوا. ثم دعا بماء . فمضمض فاه. ثم قام فصلي بنا المغرب.
# في الزواءد: رجال هذا الاسناد ثقات.
# 493 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار.
# ثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة.
# فمضمض وغسل يديه وصلي. PageV01P165
# (67) باب ما جاء في الوضوء من لحوم الابل 494 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن ادريس، وابو معاوية، قالا:
# ثنا الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل؟ فقال " توضءوا منها ".
# 495 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا زاءدة واسراءيل، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن جعفر بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتوضا من لحوم الابل ولا نتوضا من لحوم الغنم.
# 496 - حدثنا ابو اسحاق الهروي، ابراهيم بن عبد الله بن حاتم. ثنا عباد ابن العوام، عن حجاج، عن عبد الله بن عبد الله، مولي بن هاشم (وكان ثقة. وكان الحكم ياخذ عنه). ثنا عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اسيد بر حضير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا توضءوا من البان الغنم وتوضءوا من البان الابل ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف حجاج بن ارطاة وتدليسه. وقد خالفه غيره. والمحفوظ " عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء ".
# 497 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يزيد بن عبد ربه. ثنا بقية، عن خالد بن يزيد ابن عمر بن هبيرة الفزاري، عن عطاء بن الساءب، قال: سمعت محارب بن دثار يقول:
# سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " توضءوا من لحوم الابل، ولا تتوضاوا من لحوم الغنم. وتوضءوا من البان الابل، ولا توضءوا من البان الغنم.
# وصلوا في مراح الغنم، ولا تصلوا في معاطن الابل ".
# في الزواءد: في اسناده بقية بن الوليد وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة. رجاله ثقات. خالد بن عمر مجهول الحال. PageV01P166
# (68) باب المضمضة من شرب اللبن 498 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " مضمضوا من اللبن فان له دسما ".
# 499 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد، عن موسي بن يعقوب حدثني ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، عن ابيه، عن ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا شربتم اللبن فمضمضوا، فان له دسما ".
# 500 - حدثنا ابو مصعب. ثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " مضمضوا من اللبن، فان له دسما ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف عبد المهيمن. قال فيه البخاري: منكر الحديث.
# 501 - حدثنا اسحاق بن ابراهيم السواق. ثنا الضحاك بن مخلد. ثنا زمعة ابن صالح، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: حلب رسول الله صلي الله عليه وسلم شاة وشرب من لبنها. ثم دعا بماء فمضمض فاه، وقال " ان له دسما ". PageV01P167
# (69) باب الوضوء من القبلة 502 - حدثنا ابو بكر بن ابي بن شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع. ثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا. قلت: ما هي الا انت. فضحكت.
# هذا الحديث قد رواه ابو داود والنساءي باسناد فيه ارسال. والارسال لا يضر، عند الجمهور، في الاحتجاج. وقد جاء بذلك الاسناد موصولا، ذكره الدارقطني. وقد رواه البزار باسناده حسن. ورواه المصنف باسنادين. فالحديث حجة بالاتفاق.
# 503 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل، عن حجاج، عن عمرو ابن شعيب، عن زينب السهمية، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتوضا ثم يقبل ويصلي ولا يتوضا. وربما فعله بي.
# في الزواءد: في اسناده حجاج بن ارطاة. وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة. وزينب، قال فيها الدارقطني: لا تقوم بها حجة.
# (70) باب الوضوء من المذي 504 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا هشيم، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي. قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المذي فقال " فيه الوضوء. وفي المني الغسل ". PageV01P168
# 505 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عثمان بن عمر. ثنا مالك بن انس، عن سالم ابي النضر، عن سليمان بن يسار، عن المقداد بن الاسود، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يدنو من امراته فلا ينزل؟ قال " اذا وجد احدكم ذلك فلينضح فرجه، يعني ليغسله ويتوضا ".
# 506 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبد الله بن المبارك، وعبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحاق. حدثنا سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابيه، عن سهل بن حنيف:
# قال: كنت القي من المذي شدة، فاكثر منه الاغتسال. فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " انما يجزيك، من ذلك، الوضوء " قلت: يا رسول الله! كيف بما يصيب ثوبي؟
# قال " انما يكفيك كف من ماء تنضح به من ثوبك حيث تري انه اصاب ".
# 507 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا مسعر، عن مصعب ابن شيبة، عن ابي حبيب بن يعلي بن منية، عن ابن عباس، انه اتي ابي بن كعب ومعه عمر. فخرج عليهما. فقال: اني وجدت مذيا، فغسلت ذكري وتوضات.
# فقال عمر: او يجزء ذلك؟ قال: نعم. قال: اسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
# اصل الحديث في الصحيحين.
# (71) باب وضوء النوم 508 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. سمعت سفيان يقول لزاءدة بن قدامة:
# يا ابا الصلت! هل سمعت في هذا شيءا؟ فقال: ثنا سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قام من الليل، فدخل الخلاء، فقضي حاجته، ثم غسل وجهه وكفيه، ثم نام. PageV01P169
# حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا يحيي بن سعيد. ثنا شعبة. انا سلمة بن كهيل.
# انا بكير، عن كريب. قال، فلقيت كريبا فحدثني عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# فذكر نحوه.
# (72) باب الوضوء لكل صلاة. والصلوات كلها بوضوء واحد 509 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا شريك، عن عمرو بن عامر، عن انس ابن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة. وكنا نحن نصلي الصلوات كلها بوضوء واحد.
# 510 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة. فلما كان يوم فتح مكة صلي الصلوات كلها بوضوء واحد.
# 511 - حدثنا اسماعيل بن توبة. ثنا زياد بن عبد الله. ثنا الفضل بن مبشر، قال: رايت جابر بن عبد الله يصلي الصلوات بوضوء واحد. فقلت: ما هذا؟ فقال:
# رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هذا. فانا اصنع كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (73) باب الوضوء علي الطهارة 512 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الله بن يزيد المقري. ثنا عبد الرحمن بن زياد، عن ابي غطيف الهذلي، قال: سمعت عبد الله بن عمر بن الخطاب، في مجلسه في المسجد PageV01P170
# فلما حضرت الصلاة قام فتوضا وصلي، ثم عاد الي مجلسه. فلما حضرت العصر قام فتوضا وصلي، ثم عاد الي مجلسه. فلما حضرت المغرب قام فتوضا وصلي، ثم عاد الي مجلسه.
# فقلت: اصلحك الله. افريضة ام سنة، الوضوء عند كل صلاة؟ قال: او فطنت الي، والي هذا مني؟ فقلت: نعم. فقال: لا. لو توضات لصلاة الصبح لصليت به الصلوات كلها. ما لم احدث. ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من توضا علي كل طهر فله عشر حسنات " وانما رغبت في الحسنات.
# في الزواءد: مدار الحديث علي عبد الرحمن بن زياد الافريقي، وهو ضعيف. ومع ضعفه كان يدلس.
# ورواه ابو داود والترمذي بغير ذكر القصة.
# (74) باب لا وضوء الا من حدث 513 - حدثنا محمد بن الصباح. قال: انبانا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد، وعباد بن تميم، عن عمه، قال: شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يجد الشء في الصلاة، فقال " لا. حتي يجد ريحا، او يسمع صوتا ".
# 514 - حدثنا ابو كريب. ثنا المحاربي، عن معمر بن راشد، عن الزهري.
# انبانا سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن التشبه في الصلاة. فقال " لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ".
# في الزواءد: رجاله ثقات. الا انه معلل بان الحفاظ من اصحاب الزهري رووا عنه، عن سعيد بن عبد الله ابن زيد. وكان الامام احمد ينكر حديث المحاربي عن معمر، لانه لم يسمع من معمر. لا سيما كان يدلس. PageV01P171
# 515 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد ابن جعفر، وعبد الرحمن، قالوا: ثنا شعبة، عن سهيل، بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا وضوء الا من صوت او ريح ".
# 516 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن محمد بن عمرو بن عطاء، قال: رايت الساءب بن يزيد يشم ثوبه.
# فقلت: مم ذلك؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا وضوء الا من ريح او سماع ".
# في الزواءد: في اسناده عبد العزيز وهو ضعيف.
# (75) باب مقدار الماء الذي لا ينجس 517 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا يزيد بن هارون. انبانا محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الماء يكون بالفلاة من الارض، وما ينوبه من الدواب والسباع؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء ".
# حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبد الله بن المبارك، عن محمد بن اسحاق، عن محمد ابن جعفر، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# 518 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن المنذر، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا كان الماء قلتين او ثلاثا، لم ينجسه شء ". PageV01P172
# قال ابو الحسن بن سلمة: حدثنا ابو حاتم. ثنا ابو الوليد، وابو سلمة، وابن عاءشة القرشي، قالوا: حدثنا حماد بن سلمة. فذكر نحوه.
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. ورواه ابو داود والترمذي، ما خلا قوله " او ثلاث ".
# (76) باب الحياض 519 - حدثنا ابو مصعب المدني. ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الحياض التي بين مكة والمدينة. تردها السباع والكلاب والحمر. وعن الطهارة منها؟ فقال " لها ما حملت في بطونها. ولنا ما غبر. طهور ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الرحمن. قال فيه الحاكم: روي عن ابيه احاديث موضوعة. قال ابن الجوزي: اجمعوا علي ضعفه.
# 520 - حدثنا احمد بن سنان. ثنا يزيد بن هارون. ثنا شريك، عن طريف ابن شهاب، قال: سمعت ابا نضرة، يحدث عن جابر بن عبد الله، قال: انتهينا الي غدير.
# فاذا فيه جيفة حمار. قال فكففنا عنه. حتي انتهي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
# " ان الماء لا ينجسه شء " فاستقينا واروينا وحملنا.
# في الزواءد: اسناد حديث جابر ضعيف، لضعف طريف بن شهاب. قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف. PageV01P173
# 521 - حدثنا محمود بن خالد، والعباس بن الوليد الدمشقيان. قالا: ثنا مروان ابن محمد. ثنا رشدين. انبانا معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الماء لا ينجسه شء، الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف رشدين.
# قال السندي: الحديث بدون الاستثناء، رواه النساءي وابو داود والترمذي من حديث ابي سعيد الخدري.
# (77) باب ما جاء في بول الصبي الذي لم يطعم 522 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن قابوس بن ابي المخارق، عن لبابة بنت الحرث، قالت: بال الحسين بن علي في حجر النبي صلي الله عليه وسلم. فقلت: يا رسول الله! اعطني ثوبك والبس ثوبا غيره. فقال " انما ينضح من بول الذكر، ويغسل من بول الانثي ".
# 523 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
# ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصبي. فبال عليه.
# فاتبعه الماء، ولم يغسله.
# 524 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ام قيس بنت محصن، قالت:
# دخلت بابن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ياكل الطعام. فبال عليه. فدعا بماء، فرش عليه.
# 525 - حدثنا حوثرة بن محمد، ومحمد بن سعيد بن يزيد بن ابراهيم، قالا:
# ثنا معاذ بن هشام. انبانا ابي، عن قتادة، عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي، PageV01P174
# عن ابيه، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال، في بول الرضيع " ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية ".
# قال ابو الحسن بن سلمة: حدثنا احمد بن موسي بن معقل. ثنا ابو اليمان المصري، قال: سالت الشافعي عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم " يرش من بول الغلام، ويغسل من بول الجارية " والماءان جميعا واحد. قال: لان بول الغلام من الماء والطين، وبول الجارية من اللحم والدم. ثم قال لي: فهمت؟ او قال: لقنت؟ قال، قلت: لا. قال: ان الله تعالي لما خلق ادم خلقت حواء من ضلعه القصير. فصار بول الغلام من الماء والطين، وصار بول الجارية من اللحم والدم. قال، قال لي: فهمت؟ قلت: نعم. قال لي:
# نفعك الله به.
# 526 - حدثنا عمرو بن علي، ومجاهد بن موسي، والعباس بن عبد العظيم، قالوا:
# حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا يحيي بن الوليد. حدثنا محل بن خليفة، اخبرنا ابو السمح، قال: كنت خادم النبي صلي الله عليه وسلم فجء بالحسن او الحسين. فبال علي صدره.
# فارادوا ان يغسلوه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " رشه. فانه يغسل بول الجارية، ويرش من بول الغلام ".
# 527 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو بكر الحنفي. ثنا اسامة بن زيد، عن عمرو ابن شعيب، عن ام كرز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " بول الغلام ينضح، وبول الجارية يغسل ".
# في الزواءد: في اسناده انقطاع. فان عمرو بن شعيب لم يسمع من ام كرز. PageV01P175
# (78) باب الارض يصيبها البول كيف تغسل 528 - حدثنا احمد بن عبدة. انا حماد بن زيد. ثنا ثابت، عن انس، ان اعرابيا بال في المسجد. فوثب اليه بعض القوم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تزرموه " ثم دعا بدلو من ماء، فصب عليه.
# 529 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: دخل اعرابي المسجد، ورسول الله صلي الله عليه جالس.
# فقال: اللهم! اغفر لي ولمحمد. ولا تغفر لاحد معنا. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال " لقد احتظرت واسعا " ثم ولي. حتي اذا كان في ناحية المسجد فشج يبول. فقال الاعرابي، بعد ان فقه، فقام الي. بابي وامي. فلم يءنب ولم يسب. فقال " ان هذا المسجد لا يبال فيه. وانما بني لذكر الله وللصلاة. ثم امر بسجل من ماء، فافرغ علي بوله.
# 530 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن عبد الله، عن عبيد الله الهذلي، قال محمد ابن يحيي، وهو عندنا ابن ابي حميد. انا ابو المليح الهذلي، عن واثلة بن الاسقع، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم! ارحمني ومحمدا. ولا تشرك في رحمتك ايانا احدا. فقال " لقد حظرت واسعا، ويحك! او ويلك! " قال، فشج يبول. فقال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: مه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " دعوه " ثم دعا بسجل من ماء فصب عليه.
# في الزواءد: اسناد حديث واثلة بن الاسقع ضعيف لاتفاقهم علي ضعف عبد الله الهذلي. قال الحاكم:
# يروي عن ابي المليح عجاءب. وقال البخاري: منكر الحديث. PageV01P176
# (79) باب الارض يطهر بعضها بعضا 531 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن انس. ثنا محمد بن عمارة بن عمرو ابن حزم، عن محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف، انها سالت ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: اني امراة اطيل ذيلي.
# فامشي في المكان القذر. فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يطهره ما بعده ".
# الحديث رواه ابو داود ايضا. وضعفه لجهالة " ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ".
# 532 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابراهيم بن اسماعيل اليشكري، عن ابن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان، عن ابي هريرة، قال، قيل: يا رسول الله!
# انا نريد المسجد فنطا الطريق النجسة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الارض يطهر بعضها بعضا ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. فان اليشكري مجهول. قال الذهبي: وشيخه ممن اتفقوا علي ضعفه.
# 533 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شريك، عن عبد الله بن عيسي، عن موسي بن عبد الله بن يزيد، عن امراة من بني عبد الاشهل، قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ان بيني وبين المسجد طريقا قذرة. قال " فبعدها طريق انظف منها؟ " قلت: نعم. قال " فهذه بهذه ". PageV01P177
# (80) باب مصافحة الجنب 534 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن حميد، عن بكر ابن عبد الله، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، انه لقيه النبي صلي الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة وهو جنب. فانسل. ففقده النبي صلي الله عليه وسلم. فلما جاء، قال " اين كنت يا ابا هريرة؟ " قال: يا رسول الله! لقيتني وانا جنب. فكرهت ان اجالسك حتي اغتسل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المءمن لا ينجس ".
# 535 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا اسحاق بن منصور. انبانا يحيي بن سعيد، جميعا، عن مسعر، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم، فلقيني وانا جنب. فحدت عنه، فاغتسلت ثم جءت.
# فقال " مالك؟ " قلت: كنت جنبا. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان المسلم لا ينجس ".
# (81) باب المني يصيب الثوب 536 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان، عن عمرو بن ميمون، قال: سالت سليمان بن يسار عن الثوب يصيبه المني، انغسله او نغسل الثوب كله؟
# قال سليمان، قالت عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصيب ثوبه، فيغسله من ثوبه. ثم يخرج في ثوبه الي الصلاة، وانا اري اثر الغسل فيه. PageV01P178
# (82) باب في فرك المني من الثوب 537 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية. ح وحدثنا محمد بن طريف.
# ثنا عبدة بن سليمان، جميعا عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحرث، عن عاءشة، قالت: ربما فركته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي.
# 538 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحرث، قال: نزل بعاءشة ضيف. فامرت له بملحفة لها صفراء. فاحتلم فيها. فاستحيي ان يرسل بها، وفيها اثر الاحتلام. فغمسها في الماء، ثم ارسل بها. فقالت عاءشة: لم افسد علينا ثوبنا؟ انما كان يكفيه ان يفركه باصبعه. ربما فركته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعي.
# 539 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: لقد رايتني اجده في ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحته عنه.
# (83) باب الصلاة في الثوب الذي يجامع فيه 540 - حدثنا محمد بن رمح. انا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، عن معاوية بن ابي سفيان، انه سال اخته ام حبيبة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامع فيه؟
# قالت: نعم. اذا لم يكن فيه اذي. PageV01P179
# 541 - حدثنا هشام بن خالد الازرق. ثنا الحسن بن يحيي الخشني. ثنا زيد ابن وافد، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء، قال:
# خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وراسه يقطر ماء. فصلي بنا في ثوب واحد، متوشحا به.
# قد خالف بين طرفيه. فلما انصرف قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله! تصلي بنا في ثوب واحد؟ قال " نعم. اصلي فيه، وفيه " اي قد جامعت فيه.
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف الحسن بن يحيي. اتفق الجمهور علي ضعفه.
# 542 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يحيي بن يوسف الزمي. ح وحدثنا احمد ابن عثمان بن حكيم. ثنا سليمان بن عبيد الله الرقي، قالا: ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم: يصلي في الثوب الذي ياتي فيه اهله؟ قال " نعم. الا ان يري فيه شيءا، فيغسله ".
# (84) باب ما جاء في المسح علي الخفين 543 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام ابن الحرث، قال: بال جرير بن عبد الله ثم توضا ومسح علي خفيه، فقيل له: اتفعل هذا؟ PageV01P180
# قال: وما يمنعني؟ وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
# قال ابراهيم: كان يعجبهم حديث جرير، لان اسلامه كان بعد نزول الماءدة.
# 544 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
# ح وحدثنا ابو همام الوليد بن شجاع بن الوليد. ثنا ابي، وابن عيينة، وابن ابي زاءدة، جميعا عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي خفيه.
# 545 - حدثنا محمد بن رمح. انا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن سعد ابن ابراهيم، عن نافع بن جبير، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه المغيرة ابن شعبة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه خرج لحاجته. فاتبعه المغيرة باداوة فيها ماء.
# حتي فرغ من حاجته، فتوضا ومسح علي الخفين.
# 546 - حدثنا عمران بن موسي الليثي. ثنا محمد بن سواء. ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، انه راي سعد بن مالك وهو يمسح علي الخفين.
# فقال: انكم لتفعلون ذلك؟ فاجتمعا عند عمر. فقال سعد لعمر: افت ابن اخي في المسح علي الخفين. فقال عمر: كنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نمسح علي خفافنا.
# لا نري بذلك باسا. فقال ابن عمر: وان جاء من الغاءط؟ قال: نعم.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. وهو في صحيح البخاري بغير هذا السياق. الا ان سعيد ابن ابي عروبة كان يدلس. ورواه بالعنعنة، وايضا قد اختلط باخرة. PageV01P181
# 547 - حدثنا ابو مصعب المدني. ثنا عبد المهيمن بن العباس بن سهل الساعدي، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين، وامرنا بالمسح علي الخفين.
# في الزواءد: ضعيف. اتفق الجمهور علي ضعف عبد المهيمن.
# 548 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عمر بن عبيد الطنافسي. ثنا عمر ابن المثني، عن عطاء الخراساني، عن انس بن مالك، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر. فقال " هل من ماء؟ " فتوضا ومسح علي خفيه، ثم لحق بالجيش، فامهم.
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف منقطع. قال ابو زرعة: عطاء الخراساني لم يسمع من انس.
# وقال العقيلي: عمر بن المثني حديثه غير محفوظ.
# 549 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا دلهم بن صالح الكندي، عن حجير ابن عبد الله الكندي، عن ابي بريدة، عن ابيه، ان النجاشي اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين. فلبسهما ثم توضا ومسح عليهما. PageV01P182
# (85) باب في مسح اعلي الخف واسفله 550 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا ثور بن يزيد، عن رجاء ابن حياة، عن وراد، كاتب المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله.
# قيل: الوليد مدلس. وثور ما سمع من رجاء بن حياة. وكاتب المغيرة ارسله. وهو مجهول.
# اجيب عنه بان الوليد قال حدثنا ثور، فلا تدليس. وسماع ثور قد اثبته البيهقي وصرح بان ثورا قال حدثنا رجاء. وكاتب المغيرة ذكر المغيرة، فلا ارسال. وكاتب المغيرة اسمه وراد، كما صرح به ابن ماجة، وكنيته ابو سعيد. روي عنه الشعبي وغيره.
# 551 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي، قال: ثنا بقية، عن جرير بن يزيد، قال:
# حدثني منذر. ثني محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يتوضا ويغسل خفيه. فقال بيده، كانه دفعه " انما امرت بالمسح " وقال رسول الله صلي الله عليه واله بيده هكذا: من اطراف الاصابع الي اصل الساق. وخطط بالاصابع.
# قال السندي: الحديث لم يذكره صاحب الزواءد. وهو، فيما اراه، من الزواءد. وفي سنده بقية، متكلم فيه.
# (86) باب ما جاء في التوقيت في المسح للمقيم والمسافر 552 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن الحكم، قال:
# سمعت القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء قال: سالت عاءشة عن المسح علي الخفين.
# فقالت: اءت عليا فسله، فانه اعلم بذلك مني. فاتيت عليا فسالته عن المسح فقال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نمسح. للمقيم يوما وليلة. وللمسافر ثلاثة ايام. PageV01P183
# 553 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان، عن ابيه، عن ابراهيم التيمي، عن عمرو بن ميمون، عن خزيمة بن ثابت. قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسافر ثلاثا.
# ولو مضي الساءل علي مسالته لجعلها خمسا.
# 554 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر . ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت ابراهيم التيمي، يحدث عن الحرث بن سويد، عن عمرو بن ميمون، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " ثلاثة ايام " احسبه قال " ولياليهن للمسافر في المسح علي الخفين ".
# 555 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب، قالا: ثنا زيد بن الحباب، قال: ثنا عمر بن عبد الله بن ابي خثعم الثمالي. قال: ثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال، قالوا: يا رسول الله! ما الطهور علي الخفين؟ قال " للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن. وللمقيم يوم وليلة ".
# 556 - حدثنا محمد بن بشار، وبشر بن هلال الصواف، قالا: ثنا عبد الوهاب ابن عبد المجيد، قال: ثنا المهاجر ابو مخلد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه رخص للمسافر، اذا توضا ولبس خفيه ثم احدث وضوءا، ان يمسح ثلاثة ايام ولياليهن. وللمقيم، يوما وليلة ". PageV01P184
# (87) باب ما جاء في المسح بغير توقيت 557 - حدثنا حرملة بن يحيي، وعمرو بن سواد المصريان، قالا: ثنا عبد الله ابن وهب. انبا يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن ايوب بن قطن، عن عبادة بن نسي، عن ابي بن عمارة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صلي في بيته القبلتين كلتيهما، انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: امسح علي الخفين؟ قال " نعم " قال: يوما؟ قال " ويومين " قال: وثلاثا؟ حتي بلغ سبعا. قال له " وما بدا لك ".
# قال النووي: هو حديث ضعيف باتفاق اهل الحديث.
# 558 - حدثنا احمد بن يوسف السلمي. ثنا ابو عاصم. ثنا حياة بن شريح، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الحكم بن عبد الله البلوي، عن علي بن رباح اللخمي، عن عقبة بن عامر الجهني، انه قدم علي عمر بن الخطاب من مصر. فقال: منذ كم لم تنزع خفيك؟ قال: من الجمعة الي الجمعة. قال: اصبت السنة.
# (88) باب ما جاء في المسح علي الجوربين والنعلين 559 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان، عن ابي قيس الاودي، عن الهذيل بن شرحبيل، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين.
# قال ابو داود: وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث. لان المعروف عن المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين.
# وقال الحافظ: المغيرة هذا ضعفه عبد الرحمن بن مهدي، وغيره من الاءمة. PageV01P185
# 560 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا معلي بن منصور، وبشر بن ادم. قالا:
# ثنا عيسي بن يونس، عن عيسي بن سنان، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين.
# قال المعلي في حديثه: لا اعلمه الا قال: والنعلين.
# قال ابو داود. ليس بمتصل. والراوي عن الضحاك عيسي بن سنان. وقد ضعفه احمد وابن معين وابو زرعة والنساءي وغيرهم. فلم يكن قويا.
# (89) باب ما جاء في المسح علي العمامة 561 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن بلال، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار.
# 562 - حدثنا دحيم. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي. ح وحدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة. ثنا محمد بن مصعب. ثنا الاوزاعي. ثنا يحيي بن ابي كثير. ثنا ابو سلمة، عن جعفر بن عمرو، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين والعمامة.
# 563 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يونس بن محمد، عن داود بن ابي الفرات، عن محمد بن زيد، عن ابي شريح، عن ابي مسلم، مولي زيد بن صوحان، قال: كنت مع سلمان. فراي رجلا ينزع خفيه للوضوء. فقال له سلمان: امسح علي خفيك وعلي خمارك وبناصيتك. فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين والخمار. PageV01P186
# 564 - حدثنا ابو طاهر، احمد بن عمرو بن السرح. ثنا عبد الله بن وهب.
# ثنا معاوية بن صالح، عن عبد العزيز بن مسلم، عن ابي معقل، عن انس بن مالك، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا وعليه عمامة قطرية. فادخل يده من تحت العمامة، فمسح مقدم راسه، ولم ينقض العمامة.
# (ابواب التيمم) (90) باب ما جاء في السبب 565 - حدثنا محمد بن رمح. ثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله ابن عبد الله، عن عمار بن ياسر، انه قال: سقط عقد عاءشة. فتخلفت لالتماسه.
# فانطلق ابو بكر الي عاءشة فتغيظ عليها في حبسها الناس. فانزل الله، عز وجل، الرخصة في التيمم. قال فمسحنا يومءذ الي المناكب. قال فانطلق ابو بكر الي عاءشة فقال: ما علمت انك لمباركة.
# 566 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، قال: تيممنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المناكب. PageV01P187
# 567 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم. ح وحدثنا ابو اسحاق الهروي. ثنا اسماعيل بن جعفر، جميعا عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ".
# 568 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها استعارت من اسماء قلادة. فهلكت. فارسل النبي صلي الله عليه وسلم اناسا في طلبها. فادركتهم الصلاة. فصلوا بغير وضوء. فلما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم شكوا ذلك اليه. فنزلت اية التيمم. فقال اسيد بن حضير: جزاك الله خيرا. فوالله ما نزل بك امر قط الا جعل الله لك منه مخرجا، وجعل للمسلمين فيه بركة.
# (91) باب ما جاء في التيمم ضربة واحدة 569 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن الحكم، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، ان رجلا اتي عمر بن الخطاب، فقال: اني اجنبت فلم اجد الماء. فقال عمر: لا تصل. فقال عمار بن ياسر: اما تذكر، يا امير المءمنين! اذ انا وانت في سرية. فاجنبنا فلم نجد الماء. فاما انت فلم تصل.
# واما انا فتمعكت في التراب فصليت. فلما اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال " انما كان يكفيك " وضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيديه الي الارض، ثم نفخ فيهما.
# ومسح بهما وجهه وكفيه. PageV01P188
# 570 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا حميد بن عبد الرحمن، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، وسلمة بن كهيل، انهما سالا عبد الله بن ابي اوفي عن التيمم. فقال: امر النبي صلي الله عليه وسلم عمارا ان يفعل هكذا. وضرب بيديه الي الارض ثم نفضهما. ومسح علي وجهه.
# قال الحكم: ويديه. وقال سلمة: ومرفقيه.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. فيه ابن ابي ليلي، واسمه محمد بن عبد الرحمن. فضعفه من قبل حفظه.
# (92) باب في التيمم ضربتين 571 - حدثنا ابو الطاهر، احمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله ابن وهب. انبانا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عمار ابن ياسر حين تيمموا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر المسلمين فضربوا باكفهم التراب ولم يقبضوا من التراب شيءا فمسحوا بوجوههم مسحة واحدة. ثم عادوا فضربوا باكفهم الصعيد مرة اخري فمسحوا بايديهم.
# (93) باب في المجروح تصيبه الجنابة فيخاف علي نفسه ان اغتسل 572 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين. ثنا الاوزاعي، عن عطاء بن ابي رباح، قال: سمعت ابن عباس يخبر ان رجلا اصابه جرح في راسه، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم اصابه احتلام. فامر بالاغتسال، فاغتسل، فكز، فمات.
# فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال " قتلوه. قتلهم الله. او لم يكن شفاء العي السءال ". قال عطاء:
# وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لو غسل جسده وترك راسه، حيث اصابه الجراح ".
# في الزواءد: اسناده منقطع. PageV01P189
# (94) باب ما جاء في الغسل من الجنابة 573 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب مولي ابن عباس. ثنا ابن عباس، عن خالته ميمونة، قالت: وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا. فاغتسل من الجنابة. فاكفا الاناء بشماله علي يمينه.
# فغسل كفيه ثلاثا. ثم افاض علي فرجه. ثم دلك يده بالارض. ثم مضمض واستنشق، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ثم افاض الماء علي ساءر جسده. ثم تنحي فغسل رجليه.
# 574 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد الواحد بن زياد.
# ثنا صدقة بن سعيد الحنفي. ثنا جميع بن عمير التيمي، قال: انطلقت مع عمتي وخالتي.
# فدخلنا علي عاءشة. فسالناها: كيف كان يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم عند غسله من الجنابة.
# قالت: كان يفيض علي كفيه ثلاث مرات. ثم يدخلها الاناء. ثم يغسل راسه ثلاث مرات. ثم يفيض علي جسده. ثم يقوم الي الصلاة. واما نحن فانا نغسل رءوسنا خمس مرار، من اجل الضفر.
# (95) باب في الغسل من الجنابة 575 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن سليمان بن صرد، عن جبير بن مطعم، قال: تماروا في الغسل من الجنابة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اما انا فافيض علي راسي ثلاث اكف ". PageV01P190
# 576 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع.
# ح وثنا ابو كريب. ثنا ابن فضيل، جميعا عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، ان رجلا ساله عن الغسل من الجنابة. فقال: ثلاثا. فقال الرجل: ان شعري كثير.
# فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اكثر شعرا منك واطيب.
# 577 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: ثنا حفص بن غياث، عن جعفر، ابن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: قلت يا رسول الله! انا في ارض باردة. فكيف الغسل من الجنابة؟ فقال صلي الله عليه وسلم " اما انا فاحثو علي راسي ثلاثا ".
# 578 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، ساله رجل: كم افيض علي راسي وانا جنب؟
# قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحثو علي راسه ثلاث حثيات. قال الرجل: ان شعري طويل.
# قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر شعرا منك واطيب.
# (96) باب في الوضوء بعد الغسل 579 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن عامر بن زرارة، واسماعيل ابن موسي السدي. قالوا: ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتوضا بعد الغسل من الجنابة. PageV01P191
# (97) باب في الجنب يستدفء بامراته قبل ان تغتسل 580 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شريك، عن حريث، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل من الجنابة ثم يستدفء بي قبل ان اغتسل.
# (98) باب في الجنب ينام كهيءته لا يمس ماء 581 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجنب ثم ينام ولا يمس ماء. حتي يقوم بعد ذلك فيغتسل.
# 582 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كانت له الي اهله حاجة قضاها.
# ثم ينام كهيءته لا يمس ماء.
# 583 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجنب ثم ينام كهيءته لا يمس ماء.
# قال سفيان: فذكرت الحديث يوما، فقال لي اسماعيل: يا فتي! يشد هذا الحديث بشء. PageV01P192
# (99) باب من قال لا ينام الجنب حتي يتوضا وضوءه للصلاة 584 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا الليث بن سعد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام، وهو جنب، توضا وضءه للصلاة.
# 585 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الاعلي. ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال " نعم. اذا توضا ".
# 586 - حدثنا ابو مروان العثماني، محمد بن عثمان. ثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري، انه كان تصيبه الجنابة بالليل، فيريد ان ينام. فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا ثم ينام.
# في الزواءد: اسناده صحيح.
# (100) باب في الجنب اذا اراد العود توضا 587 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد الواحد بن زياد.
# ثنا عاصم الاحول، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اتي احدكم اهله، ثم اراد ان يعود، فليتوضا ". PageV01P193
# (101) باب ما جاء فيمن يغتسل من جميع نساءه غسلا واحدا 588 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، وابو احمد، عن سفيان، عن معمر، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في غسل واحد.
# 589 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن انس، قال: وضعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسلا، فاغتسل من جميع نساءه في ليلة.
# (102) باب فيمن يغتسل عند كل واحدة غسلا 590 - حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا عبد الصمد. ثنا حماد. ثنا عبد الرحمن ابن ابي رافع، عن عمته سلمي، عن ابي رافع، ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه في ليلة.
# وكان يغتسل عند كل واحدة منهن. فقيل له: يا رسول الله؟ الا تجعله غسلا واحدا؟
# فقال " هو ازكي واطيب واطهر ".
# (103) باب في الجنب ياكل ويشرب 591 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابن علية، وغندر، ووكيع، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ياكل، وهو جنب، توضا. PageV01P194
# 592 - حدثنا محمد بن عمر بن هياج. ثنا اسماعيل بن صبيح. ثنا ابو اويس، عن شرحبيل بن سعد، عن جابر بن عبد الله، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الجنب.
# هل ينام او ياكل او يشرب؟ قال " نعم. اذا توضا وضوءه للصلاة ".
# (104) باب من قال يجزءه غسل يديه 593 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ياكل، وهو جنب، غسل يديه.
# (105) باب ما جاء في قراءة القران علي غير طهارة 594 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: دخلت علي علي بن ابي طالب. فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الخلاء. فيقضي الحاجة. ثم يخرج، فياكل معنا الخبز واللحم ويقرا القران.
# ولا يحجبه، وربما قال ولا يحجزه عن القران شء الا الجنابة.
# 595 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يقرا القران الجنب ولا الحاءض ". PageV01P195
# 596 - قال ابو الحسن: وثنا ابو حاتم. ثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش.
# ثنا موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يقرا الجنب والحاءض شيءا من القران ".
# (106) باب تحت كل شعرة جنابة 597 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا الحرث بن وجيه. ثنا مالك بن دينار، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان تحت كل شعرة جنابة. فاغسلوا الشعر، وانقوا البشرة ".
# الحديث قد ضعفه الترمذي وابو داود.
# 598 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن حمزة. حدثني عتبة بن ابي حكيم حدثني طلحة بن نافع. حدثني ابو ايوب الانصاري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الصلوات الخمس. والجمعة الي الجمعة. واداء الامانة، كفارة لما بينها " قلت: وما اداء الامانة؟
# قال " غسل الجنابة. فان تحت كل شعرة جنابة ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لان طلحة بن نافع لم يسمع من ابي ايوب.
# 599 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الاسود بن عامر. ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن زاذان، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من ترك موضع شعرة من جسده، من جنابة، لم يغسلها، فعل به كذا وكذا، من النار ".
# قال علي: فمن ثم عاديت شعري. وكان يجزه. PageV01P196
# (107) باب في المراة تري في منامها ما يري الرجل 600 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن امها ام سلمة، قالت:
# جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم فسالته عن المراة تري في منامها ما يري الرجل؟
# قال " نعم. اذا رات الماء فلتغتسل " فقلت: فضحت النساء. وهل تحتلم المراة؟
# قال النبي صلي الله عليه وسلم " تربت يمينك. فبم يشبهها ولدها اذا؟ ".
# 601 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا ابن ابي عدي، وعبد الاعلي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، ان ام سليم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في منامها ما يري الرجل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا رات ذلك، فانزلت، فعليها الغسل " فقالت ام سلمة: يا رسول الله! ايكون هذا؟ قال " نعم. ماء الرجل غليظ ابيض. وماء المراة رقيق اصفر. فايهما سبق او علا، اشبهه الولد ".
# 602 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن خولة بنت حكيم، انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في منامها ما يري الرجل؟ فقال " ليس عليها غسل حتي تنزل. كما انه ليس علي الرجل غسل حتي ينزل ".
# في الزواءد: اسناد هذا الحديث ضعيف لضعف علي بن زيد. واصل الحديث رواه النساءي. PageV01P197
# (108) باب ما جاء في غسل النساء من الجنابة 603 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة، قالت: قلت يا رسول الله! اني امراة اشد ضفر راسي. فانقضه لغسل الجنابة؟ فقال " انما يكفيك ان تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء. ثم تفيضي عليك من الماء فتطهرين ". او قال " فاذا انت قد طهرت ".
# 604 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن عبيد بن عمير، قال: بلغ عاءشة ان عبد الله بن عمرو يامر نساءه، اذا اغتسلن، ان ينقضن رءوسهن. فقالت: يا عجبا لابن عمرو هذا. افلا يامرهن ان يحلقن رءسهن. لقد كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نغتسل من اناء واحد. فلا ازيد علي ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات.
# (109) باب الجنب ينغمس في الماء الداءم ايجزءه 605 - حدثنا احمد بن عيسي، وحرملة بن يحيي المصريان. قالا: ثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، ان ابا الساءب، مولي هشام ابن زهرة، حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب " فقال: كيف يفعل؟ يا ابا هريرة! فقال: يتناوله تناولا. PageV01P198
# (110) باب الماء من الماء 606 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن بشار. قالا: ثنا غندر، ومحمد بن جعفر، عن شعبة، عن الحكم، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار. فارسل اليه. فخرج راسه يقطر.
# فقال " لعلنا اعجلناك؟ " قال : نعم. يا رسول الله! قال " اذا اعجلت او اقحطت، فلا غسل عليك. وعليك الوضوء ".
# 607 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن الساءب، عن عبد الرحمن بن سعاد، عن ابي ايوب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الماء من الماء ".
# (111) باب ما جاء في وجوب الغسل اذا التقي الختانان 608 - حدثنا علي بن محمد الطنافسي، وعبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. قالا:
# ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي. انبانا عبد الرحمن بن القاسم. اخبرنا القاسم ابن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل.
# فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم، فاغتسلنا. PageV01P199
# 609 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عثمان بن عمر. انبانا يونس، عن الزهري، قال: قال سهل بن سعد الساعدي. انبانا ابي بن كعب، قال: انما كانت رخصة في اول الاسلام، ثم امرنا بالغسل، بعد.
# 610 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الفضل بن دكين، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا جلس الرجل بين شعبها الاربع، ثم جهدها، فقد وجب الغسل ".
# 611 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا التقي الختانان، وتوارت الحشفة، فقد وجب الغسل ".
# في الزواءد: اسناد هذا الحديث ضعيف لضعف حجاج بن ارطاة. والحديث اخرجه مسلم وغيره من وجوه احر.
# (112) باب من احتلم ولم ير بللا 612 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حماد بن خالد، عن العمري، عن عبيد الله، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا استيقظ احدكم من نومه فراي بللا، ولم ير انه احتلم، اغتسل. واذا راي انه قد احتلم ولم ير بللا، فلا غسل عليه ". PageV01P200
# (113) باب ما جاء في الاستتار عند الغسل 613 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، وابو حفص، عمرو بن علي الفلاس، ومجاهد بن موسي، قالوا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا يحيي بن الوليد. اخبرني محل بن خليفة. حدثني ابو السمح، قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم. فكان اذا اراد ان يغتسل، قال " ولني " فاوليه قفاي، وانشر الثوب فاستره به.
# 614 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عبد الله بن نوفل، انه قال: سالت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سبح في سفر.
# فلم اجد احدا يخبرني. حتي اخبرتني ام هانء بنت ابي طالب انه قدم عام الفتح.
# فامر بستر فستر عليه، فاغتسل، ثم سبح ثماني ركعات.
# 615 - حدثنا محمد بن عبيد بن ثعلبة الحماني. ثنا عبد الحميد ابو يحيي الحماني.
# ثنا الحسن بن عمارة، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يغتسلن احدكم بارض فلاة، ولا فوق سطح لا يواريه، فان لم يكن يري، فانه يري ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لاتفاقهم علي ضعف الحسن بن عمارة. وقيل: اجمعوا علي ترك حديثه.
# وابو عبيدة، قيل: لم يسمع من ابيه عبد الله بن مسعود. PageV01P201
# (114) باب ما جاء في النهي للحاقن ان يصلي 616 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اراد احدكم الغاءط، واقيمت الصلاة، فليبدا به ".
# 617 - حدثنا بشر بن ادم. ثنا زيد بن الحباب. ثنا معاوية بن صالح، عن السفر ابن نسير، عن يزيد بن شريح، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي الرجل وهو حاقن.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف السفر. وكذا بشر بن ادم.
# 618 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة، عن ادريس الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يقوم احدكم الي الصلاة وبه اذي ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات.
# 619 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. حدثنا بقية، عن حبيب بن صالح، عن ابي حي المءذن، عن ثوبان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " لا يقوم احد من المسلمين وهو حاقن حتي يتخفف ". PageV01P202
# (115) باب ما جاء في المستحاضة التي قد عدت ايام اقراءها قبل ان يستمر بها الدم 620 - حدثنا محمد بن رمح. انا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله، عن المنذر بن المغيرة، عن عروة بن الزبير، ان فاطمة بنت ابي حبيش، حدثته انها اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكت اليه الدم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما ذلك عرق.
# فانظري اذا اتي قرءك فلا تصلي. فاذا مر القرء فتطهري، ثم صلي ما بين القرء الي القرء ".
# 621 - حدثنا عبد الله بن الجراح. ثنا حماد بن زيد. ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت: يا رسول الله!
# اني امراة استحاض فلا اطهر. افادع الصلاة؟ قال " لا. انما ذلك عرق. وليس بالحيضة. فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة. واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي ".
# هذا حديث وكيع.
# 622 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق (املاء علي من كتابه، وكان الساءل غيري). انا ابن جريج، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد ابن طلحة، عن عمر بن طلحة، عن ام حبيبة بنت جحش، قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة طويلة. قالت: فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره. قالت فوجدته عند اختي زينب. قالت: قلت: يا رسول الله! ان لي اليك حاجة. قال " وما هي؟ اي هنتاه " PageV01P203
# قلت: اني استحاض حيضة طويلة كبيرة. وقد منعتني الصلاة والصوم. فما تامرني فيها؟
# قال " انعت لك الكرسف، فانه يذهب الدم " قلت: هو اكثر. فذكر نحو حديث شريك.
# 623 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة. قالت: سالت امراة النبي صلي الله عليه وسلم قالت: اني استحاض فلا اطهر. افادع الصلاة؟ قال " لا. ولكن دعي قدر الايام والليالي التي كنت تحيضين " قال ابو بكر في حديثه " وقدرهن من الشهر.
# ثم اغتسلي واستثفري بثوب، وصلي ".
# 624 - حدثنا علي بن محمد، وابو بكر بن ابي شيبة. قالا: ثنا وكيع، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! اني امراة استحاض فلا اطهر. افادع الصلاة؟ قال " لا. انما ذلك عرق، وليس بالحيضة. اجتنبي الصلاة ايام محيضك. ثم اغتسلي وتوضءي لكل صلاة. وان قطر الدم علي الحصير ".
# 625 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، واسماعيل بن موسي. قالا: ثنا شريك، عن ابي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها. ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة، وتصوم وتصلي ". PageV01P204
# (116) باب ما جاء في المستحاضة اذا اختلط عليها الدم فلم تقف علي ايام حيضها 626 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو المغيرة. ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، وعمرة بنت عبد الرحمن، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
# استحيضت ام حبيبة بنت جحش، وهي تحت عبد الرحمن بن عوف، سبع سنين.
# فشكت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ان هذه ليست بالحيضة. وانما هو عرق.
# فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة. واذا ادبرت فاغتسلي وصلي ".
# قالت عاءشة: فكانت تغتسل لكل صلاة. ثم تصلي. وكانت تقعد في مركن لاختها زينب بنت جحش. حتي ان حمرة الدم لتعلو الماء.
# (117) باب ما جاء في البكر اذا ابتدءت مستحاضة او كان لها ايام حيض فنسيتها 627 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش، انها استحيضت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني استحضت حيضة منكرة شديدة. قال لها " احتشي كرسفا " قالت له:
# انه اشد من ذلك. اني اثج ثجا. قال " تلجمي وتحيضي في كل شهر في علم الله PageV01P205
# ستة ايام او سبعة ايام. ثم اغتسلي غسلا، فصلي وصومي ثلاثة وعشرين، او اربعة وعشرين. واخري الظهر وقدمي العصر. واغتسلي لهما غسلا. واخري المغرب وعجلي العشاء. واغتسلي لهما غسلا. وهذا احب الامرين الي ".
# (118) باب في ما جاء في دم الحيض يصيب الثوب 628 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي.
# قالا: ثنا سفيان، عن ثابت بن هرمز ابي المقدام، عن عدي بن دينار، عن ام قيس بنت محصن، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن دم الحيض يصيب الثوب.
# قال " اغسليه بالماء والسدر. وحكيه ولو بضلع ".
# 629 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر الصديق، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن دم الحيض يكون في الثوب. قال " اقرصيه واغسليه وصلي فيه ".
# 630 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا ابن وهب. اخبرني عمرو بن الحرث، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت:
# ان كانت احدانا لتحيض ثم تقرص الدم من ثوبها عند طهرها فتغسله وتنضح علي ساءره، ثم تصلي فيه. PageV01P206
# (119) باب الحاءض لا تقضي الصلاة 631 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن معاذة العدوية، عن عاءشة، ان امراة سالتها: اتقضي الحاءض الصلاة؟
# قالت لها عاءشة : احرورية انت؟ قد كنا نحيض عند النبي صلي الله عليه وسلم ثم نطهر. ولم يامرنا بقضاء الصلاة.
# (120) باب الحاءض تتناول الشء من المسجد 632 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن البهي، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " ناوليني الخمرة من المسجد ".
# فقلت: اني حاءض. فقال " ليست حيضتك في يدك ". PageV01P207
# 633 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع.
# عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدني راسه الي وانا حاءض، وهو مجاور، تعني معتكفا، فاغسله وارجله.
# 634 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا سفيان، عن منصور ابن صفية، عن امه، عن عاءشة، قالت: لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع راسه في حجري وانا حاءض، ويقرا القران.
# (121) باب ما للرجل من امراته اذا كانت حاءضا 635 - حدثنا عبد الله بن الجراح. ثنا ابو الاحوص، عن عبد الكريم.
# ح وحدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف. ثنا عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق. ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن الشيباني، جميعا عن عبد الرحمن ابن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كانت احدانا، اذا كانت حاءضا، امرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تاتزر في فور حيضتها، ثم يباشرها. وايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك اربه؟
# 636 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كانت احدانا، اذا حاضت، امرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تاتزر بازار، ثم يباشرها. PageV01P208
# 637 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا محمد بن عمرو.
# ثنا ابو سلمة، عن ام سلمة، قالت: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في لحافه. فوجدت ما تجد النساء من الحيضة. فانسللت من اللحاف. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انفست ؟ " قلت: وجدت ما تجد النساء من الحيضة. قال " ذلك ما كتب الله علي بنات ادم ".
# قالت: فانسللت، فاصلحت من شاني، ثم رجعت. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " تعالي فادخلي معي في اللحاف " قالت: فدخلت معه.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 638 - حدثنا الخليل بن عمرو. ثنا ابن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن خديج، عن معاوية بن ابي سفيان، عن ام حبيبة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قال، سالتها: كيف كنت تصنعين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحيضة؟ قالت: كانت احدانا، في فورها اول ما تحيض، تشد عليها ازارا الي انصاف فخذيها. ثم تضطجع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال السندي: الحديث صحيح معني، وان بحث في الزواءد هذا الاسناد بان فيه محمد بن اسحاق وهو يدلس.
# وقد رواه بالعنعنة.
# (122) باب النهي عن اتيان الحاءض 639 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع. ثنا حماد ابن سلمة، عن حكيم الاثرم، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اتي حاءضا، او امراة في دبرها، او كاهنا، فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد ".
# قال الترمذي: لا نعرف هذا الحديث الا من حديث حكيم الاثرم عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة.
# وانما معني هذا الحديث عند اهل العلم علي التغليظ. PageV01P209
# (123) باب في كفارة من اتي حاءضا 640 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد، ومحمد بن جعفر، وابن ابي عدي، عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في الذي ياتي امراته، وهي حاءض: قال " يتصدق بدينار او بنصف دينار ".
# قال السندي: وقد رواه ابو داود وسكت عليه. ولم يضعفه الترمذي ايضا. واخرجه النساءي بلا تضعيف.
# (124) باب في الحاءض كيف تغتسل 641 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها، وكانت حاءضا " انقضي شعرك واغتسلي ".
# قال علي في حديثه " انقضي راسك ".
# في الزواءد: هذا اسناد رجاله ثقات. قال السندي: قلت ليس الحديث من الزواءد، بل هو في الصحيحين وغيرهما.
# 642 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن ابراهيم ابن مهاجر: قال: سمعت صفية تحدث عن عاءشة، ان اسماء سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغسل من المحيض، فقال " تاخذ احداكن ماءها وسدرها فتطهر، فتحسن الطهور، او تبلغ في الطهور، ثم تصب علي راسها فتدلكه دلكا شديدا، حتي تبلغ شءون راسها.
# ثم تصب عليها الماء. ثم تاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها، قالت اسماء: كيف اتطهر بها؟ PageV01P210
# قال " سبحان الله! تطهري بها " قالت عاءشة (كانها تخفي ذلك) تتبعي بها اثر الدم.
# قالت: وسالته عن الغسل من الجنابة. فقال " تاخذ احداكن ماءها فتطهر، فتحسن الطهور او تبلغ في الطهور. حتي تصب الماء علي راسها فتدلكه حتي تبلغ شءون راسها.
# ثم تفيض الماء علي جسدها ". فقالت عاءشة: نعم النساء نساء الانصار! لم يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين.
# (125) باب ما جاء في مءاكلة الحاءض وسءرها 643 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة، عن المقدام بن شريح ابن هانء، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كنت اتعرق العظم وانا حاءض. فياخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيضع فمه حيث كان فمي. واشرب من الاناء. فياخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيضع فمه حيث كان فمي. وانا حاءض.
# 644 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو الوليد. ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان اليهود كانوا لا يجلسون مع الحاءض في بيت. ولا ياكلون ولا يشربون.
# قال فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله - ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض - فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اصنعوا كل شء الا الجماع ". PageV01P211
# (126) باب في ما جاء في اجتناب الحاءض المسجد 645 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن يحيي. قالا: ثنا ابو نعيم.
# ثنا ابن ابي غنية، عن ابي الخطاب الهجري، عن محدوج الذهلي، عن جسرة، قالت:
# اخبرتني ام سلمة، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم صرحة هذا المسجد. فنادي باعلي صوته " ان المسجد لا يحل لجنب ولا لحاءض ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. محدوج لم يوثق. وابو الخطاب مجهول.
# (127) باب ما جاء في الحاءض تري بعد الطهر الصفرة والكدرة 646 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان النحوي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ام بكر، انها اخبرت ان عاءشة قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المراة تري ما يريبها بعد الطهر قال " انما هي عرق او عروق ".
# قال محمد بن يحيي: يريد بعد الطهر بعد الغسل.
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# 647 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ام عطية، قالت: لم نكن نري الصفرة والكدرة شيءا.
# قال محمد بن يحيي: ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي. ثنا وهيب، عن ايوب، عن حفصة، عن ام عطية، قالت: كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا.
# قال محمد بن يحيي: وهيب اولاهما، عندنا بهذا. PageV01P212
# (128) باب النفساء كم تجلس 648 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا شجاع بن الوليد، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابي سهل، عن مسة الازدية، عن ام سلمة، قالت: كانت النفساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تجلس اربعين يوما. وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف.
# 649 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا المحاربي، عن سلام بن سليم (او سلم شك ابو الحسن. واظنه هو ابو الاحوص)، عن حميد، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت للنفساء اربعين يوما. الا ان تري الطهر قبل ذلك.
# في الزواءد: اسناد حديث انس صحيح، ورجاله ثقات.
# (129) باب من وقع علي امراته وهي حاءض 650 - حدثنا عبد الله بن الجراح. ثنا ابو الاحوص، عن عبد الكريم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: كان الرجل، اذا وقع علي امراته وهي حاءض، امره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتصدق بنصف دينار.
# (130) باب في مءاكلة الحاءض 651 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية ابن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم، عن عمه عبد الله بن سعد، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مءاكلة الحاءض. فقال " واكلها ". PageV01P213
# (131) باب في الصلاة في ثوب الحاءض 652 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن طلحة بن يحيي، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، وانا الي جنبه، وانا حاءض. وعلي مرط لي، وعليه بعضه.
# 653 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا سفيان بن عيينة. ثنا الشيباني، عن عبد الله ابن شداد، عن ميمونة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي وعليه مرط. بعضه عليه، وعليها بعضه. وهي حاءض.
# (132) باب اذا حاضت الجارية لم تصل الا بخمار 654 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الكريم، عن عمرو بن سعيد، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها، فاختبات مولاة لها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " حاضت؟ " فقالت نعم. فشق لها من عمامته، فقال " اختمري بهذا ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الكريم، وهو ابن المخارق، ضعفه الامام احمد وغيره. بل قال ابن عبد البر: مجمع علي ضعفه. PageV01P214
# 655 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو الوليد وابو النعمان. قالا: ثنا حماد ابن سلمة، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن صفية بنت الحرث، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار ".
# (133) باب الحاءض تختضب 656 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا حجاج. ثنا يزيد بن ابراهيم. ثنا ايوب، عن معاذة، ان امراة سالت عاءشة قالت: تختضب الحاءض؟ فقالت: قد كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نختضب. فلم يكن ينهانا عنه.
# في الزواءد: هذا الاسناد صحيح. وحجاج هو ابن منهال. وايوب هو السختياني.
# (134) باب المسح علي الجباءر 657 - حدثنا محمد بن ابان البلخي. ثنا عبد الرزاق. انبانا اسراءيل، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، قال:
# انكسرت احدي زندي. فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فامرني ان امسح علي الجباءر.
# قال ابو الحسن بن سلمة. انبانا الدبري، عن عبد الرزاق، نحوه.
# في الزواءد: في اسناده عمر بن خالد. كذبه الامام احمد وابن معين. قال البخاري: منكر الحديث.
# وقال وكيع وابو زرعة: يضع الحديث. وقال الحاكم: يروي، عن زيد بن علي، الموضوعات. PageV01P215
# (135) باب اللعاب يصيب الثوب 658 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم حامل الحسين بن علي علي عاتقه، ولعابه يسيل عليه.
# في الزواءد: اسناده صحيح. ورجاله رجال الصحيح.
# (136) باب المج في الاناء 659 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر. ح وحدثنا محمد بن عثمان بن كرامة. ثنا ابو اسامة، عن مسعر، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اتي بدلو، فمضمض منه، فمج فيه مسكا او اطيب من المسك. واستنثر خارجا من الدلو.
# في الزواءد: اسناده منقطع. لان عبد الجبار بن واءل لم يسمع من ابيه شيءا. قاله ابن معين وغيره.
# 660 - حدثنا ابو مروان. ثنا ابراهيم بن سعيد، عن الزهري، عن محمود ابن الربيع، وكان قد عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في دلو من بءر لهم. PageV01P216
# (137) باب النهي ان يري عورة اخيه 661 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب، عن الضحاك بن عثمان.
# ثنا زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا تنظر المراة الي عورة المراة، ولا ينظر الرجل الي عورة الرجل ".
# 662 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن موسي بن عبد الله بن يزيد، عن مولي لعاءشة، عن عاءشة، قالت: ما نظرت، او ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط.
# قال ابو بكر: كان ابو نعيم يقول: عن مولاة لعاءشة.
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف.
# (138) باب من اغتسل من الجنابة فبقي من جسده لمعة لم يصبها الماء كيف يصنع 663 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن منصور. قالا: ثنا يزيد ابن هارون. انبانا مسلم بن سعيد، عن ابي علي الرحبي، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل من جنابة. فراي لمعة لم يصبها الماء. فقال بجمته فبلها عليها.
# قال اسحاق، في حديثه: فعصر شعره عليها.
# في الزواءد: ابو علي الرحبي، اجمعوا علي ضعفه. PageV01P217
# 664 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا ابو الاحوص، عن محمد بن عبيد الله، عن الحسن بن سعد، عن ابيه، عن علي، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
# اني اغتسلت من الجنابة، وصليت الفجر، ثم اصبحت فرايت قدر موضع الظفر لم يصبه الماء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو كنت مسحت عليه بيدك اجزاك ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف محمد بن عبيد الله.
# (139) باب من توضا فترك موضعا لم يصبه الماء 665 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. ثنا جرير بن حازم، عن قتادة، عن انس، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد توضا وترك موضع الظفر لم يصبه الماء. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " ارجع فاحسن وضوءك ".
# 666 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا ابن وهب ح وحدثنا ابن حميد. ثنا زيد ابن الحباب. قالا: ثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب، قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا توضا فترك موضع الظفر علي قدمه. فامره ان يعيد الوضوء والصلاة. قال، فرجع. PageV01P218
# بسم الله الرحمن الرحيم 2 - كتاب الصلاة (1) ابواب مواقيت الصلاة 667 - حدثنا محمد بن الصباح، واحمد بن سنان. قالا: ثنا اسحاق بن يوسف الازرق. انبانا سفيان. ح وحدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا مخلد بن يزيد، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن وقت الصلاة. فقال " صل معنا هذين اليومين " فلما زالت الشمس امر بلالا فاذن. ثم امره فاقام الظهر. ثم امره فاقام العصر، والشمس مرتفعة بيضاء نقية.
# ثم امره فاقام المغرب حين غابت الشمس. ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق.
# ثم امره فاقام الفجر حين طلع الفجر. فلما كان من اليوم الثاني، امره فاذن الظهر فابرد بها. وانعم ان يبرد بها. ثم صلي العصر، والشمس مرتفعة، اخرها فوق الذي كان. فصلي المغرب، قبل ان يغيب الشفق. وصلي العشاء بعد ما ذهب ثلث الليل. وصلي الفجر فاسفر بها. ثم قال " اين الساءل عن وقت الصلاة؟ " فقال الرجل:
# انا، يا رسول الله! قال " وقت صلاتكم بين ما رايتم ". PageV01P219
# 668 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، انه كان قاعدا علي مياثر عمر بن عبد العزيز، في امارته علي المدينة. ومعه عروة ابن الزبير. فاخر عمر العصر شيءا. فقال له عروة: اما ان جبريل نزل فصلي امام رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له عمر: اعلم ما تقول يا عروة! قال: سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " نزل جبريل فامني، فصليت معه. ثم صليت معه. ثم صليت معه. ثم صليت معه. ثم صليت معه ".
# يحسب باصابعه خمس صلوات.
# (2) باب وقت صلاة الفجر 669 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت : كن نساء المءمنات يصلين مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح.
# ثم يرجعن الي اهلهن فلا يعرفهن احد. تعني من الغلس.
# 670 - حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي. ثنا ابي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الله. والاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم - وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا - قال " تشهده ملاءكة الليل والنهار ". PageV01P220
# 671 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا الاوزاعي. ثنا نهيك بن يريم الاوزاعي. ثنا مغيث بن سمي، قال: صليت مع عبد الله بن الزبير الصبح بغلس. فلما سلم اقبلت علي ابن عمر، فقلت: ما هذه الصلاة؟ قال: هذه صلاتنا كانت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر. فلما طعن عمر اسفر بها عثمان.
# 672 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، سمع عاصم بن عمر بن قتادة (وجده بدري) يخبر عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اصبحوا بالصبح. فانه اعظم للاجر، او لاجركم ".
# (3) باب وقت صلاة الظهر 673 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الظهر اذا دحضت الشمس.
# 674 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد، عن عوف بن ابي جميلة، عن سيار بن سلامة، عن ابي برزة الاسلمي، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الهجير، التي تدعونها الظهر، اذا دحضت الشمس. PageV01P221
# 675 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حارثة ابن مضرب العبدي، عن خباب، قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء، فلم يشكنا.
# قال القطان: حدثنا ابو حاتم. ثنا الانصاري. ثنا عوف نحوه حديث خباب اخرجه في صحيح مسلم وسنن النساءي.
# 676 - حدثنا ابو كريب. ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن زيد بن جبيرة، عن خشف بن مالك، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: شكونا الي النبي صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء، فلم يشكنا.
# في الزواءد: في اسناد حديث ابن مسعود مقال. مالك الطاءي لا يعرف. ومعاوية بن هشام فيه لين.
# (4) باب الايراد بالظهر في شدة الحر 677 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن انس. ثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم ".
# 678 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد ابن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر، فان شدة الحر من فيح جهنم ". PageV01P222
# 679 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ابردوا بالظهر، فان شدة الحر من فيح جهنم ".
# 680 - حدثنا تميم بن المنتصر الواسطي. ثنا اسحاق بن يوسف، عن شريك، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الظهر بالهاجرة. فقال لنا " ابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. رواه ابن حبان في صحيحه.
# 681 - حدثنا عبد الرحمن بن عمر. ثنا عبد الوهاب الثقفي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ابردوا بالظهر ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رواه ابن حبان في صحيحه.
# (5) باب وقت صلاة العصر 682 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن انس ابن مالك، انه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس مرتفعة حية.
# فيذهب الذاهب الي العوالي، والشمس مرتفعة.
# 683 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ، قالت: صلي النبي صلي الله عليه وسلم العصر، والشمس في حجرتي، لم يظهرها الفء بعد. PageV01P223
# (6) باب المحافظة علي صلاة العصر 684 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر ابن حبيش، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق " ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا، كما شغلونا عن الصلاة الوسطي ".
# 685 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان الذي تفوته صلاة العصر، فكانما وتر اهله وماله ".
# 686 - حدثنا حفص بن عمرو. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ح وحدثنا يحيي ابن حكيم. ثنا يزيد بن هارون قالا: ثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله، قال: حبس المشركون النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة العصر، حتي غابت الشمس.
# فقال: حبسونا عن صلاة الوسطي. ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا ".
# (7) باب وقت صلاة المغرب 687 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا الاوزاعي. ثنا ابو النجاشي، قال: سمعت رافع بن خديج يقول: كنا نصلي المغرب PageV01P224
# علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فينصرف احدنا وانه لينظر الي مواقع نبله.
# حدثنا ابو يحيي الزعفراني. ثنا ابراهيم بن موسي، نحوه.
# 688 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن يزيد ابن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، انه كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم المغرب اذا توارت بالحجاب.
# 689 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابراهيم بن موسي. انبانا عباد بن العوام، عن عمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن العباس ابن عبد المطلب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب حتي تشتبك النجوم ".
# قال ابو عبد الله بن ماجة. سمعت محمد بن يحيي يقول: اضطرب الناس في هذا الحديث ببغداد. فذهبت انا وابو بكر الاعين الي العوام بن عباد بن العوام.
# فاخرج الينا اصل ابيه. فاذا الحديث فيه.
# في الزواءد: اسناده حسن. ورواه ابو داود من حديث ابي ايوب. PageV01P225
# (8) باب وقت صلاة العشاء 690 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء ".
# 691 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة وعبد الله بن نمير، عن عبيد الله، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لولا ان اشق علي امتي لاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل او نصف الليل ".
# 692 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا خالد بن الحرث. ثنا حميد، قال: سءل انس ابن مالك، هل اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم خاتما؟ قال: نعم. اخر ليلة صلاة العشاء الي قريب من شطر الليل. فلما صلي اقبل علينا بوجهه، فقال " ان الناس قد صلوا وناموا.
# وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ".
# قال انس: كاني انظر الي وبيص خاتمه.
# 693 - حدثنا عمران بن موسي الليثي. ثنا عبد الوارث بن سعيد. ثنا داود بن ابي هند، عن ابن نضرة، عن ابي سعيد، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب.
# ثم لم يخرج حتي ذهب شطر الليل. فخرج، فصلي بهم ثم قال " ان الناس قد صلوا وناموا.
# وانتم لم تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة، ولولا الضعيف والسقيم احببت ان اءخر هذه الصلاة الي شطر الليل ". PageV01P226
# (9) باب ميقات الصلاة في الغيم 694 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا الوليد ابن مسلم. ثنا الاوزاعي. حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المهاجر، عن بريدة الاسلمي، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة. فقال " بكروا بالصلاة في اليوم الغيم، فانه من فاتته صلاة العصر حبط عمله ".
# (10) باب من نام عن الصلاة او نسيها 695 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا يزيد بن زريع. ثنا حجاج ثنا قتادة، عن انس بن مالك، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يغفل الصلاة او يرقد عنها.
# قال " يصليها اذا ذكرها ".
# 696 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها ".
# 697 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. ثنا يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر، فسار ليلة، حتي اذا ادركه الكري عرس، وقال لبلال " اكلا لنا الليل " فصلي بلال ما قدر له. ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. فلما تقارب الفجر استند بلال PageV01P227
# الي راحلته، مواجه الفجر. فغلبت بلالا عيناه، وهو مستند الي راحلته. فلم يستيقظ بلال ولا احد من اصحابه حتي ضربتهم الشمس. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولهم استيقاظا.
# ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " اي بلال! " فقال بلال: اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك، بابي انت وامي، يا رسول الله! قال " اقتادوا " فاقتادوا رواحلهم شيءا. ثم توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وامر بلالا فاقام الصلاة. فصلي بهم الصبح. فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة قال " من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها فان الله عز وجل قال - واقم الصلاة لذكري - ".
# قال، وكان ابن شهاب يقرءها - للذكري -.
# 698 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة، قال: ذكروا تفريطهم في النوم. فقال: ناموا حتي طلعت الشمس.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس في النوم تفريط. انما التفريط في اليقظة. فاذا نسي احدكم صلاة، او نام عنها، فليصلها اذا ذكرها. ولوقتها من الغد ".
# قال عبد الله بن رباح: فسمعني عمران بن الحصين وانا احدث بالحديث فقال:
# يا فتي ! انظر كيف تحدث. فاني شاهد للحديث مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال فما انكر من حديثه شيءا. PageV01P228
# (11) باب وقت الصلاة في العذر والضرورة 699 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي. اخبرني زيد ابن اسلم، عن عطاء بن يسار، وعن بسر بن سعيد، وعن الاعرج، يحدثونه عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس، فقد ادركها. ومن ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس، فقد ادركها ".
# 700 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، وحرملة بن يحيي، المصريان. قالا:
# ثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم قال " من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها.
# ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها ".
# حدثنا جميل بن الحسن. ثنا عبد الاعلي. ثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. فذكر نحوه.
# (12) باب النهي عن النوم قبل صلاة العشاء وعن الحديث بعدها 701 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد، ومحمد بن جعفر، وعبد الوهاب.
# قالوا: ثنا عوف، عن ابي المنهال، سيار بن سلامة، عن ابي برزة الاسلمي، قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب ان يءخر العشاء. وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. PageV01P229
# 702 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو نعيم. ح وحدثنا محمد بن بشار.
# ثنا ابو عامر. قالا: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي، عن عبد الرحمن ابن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ما نام رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل العشاء، ولا سمر بعدها.
# 703 - حدثنا عبد الله بن سعيد، واسحاق بن ابراهيم بن حبيب، وعلي بن المنذر، قالوا: ثنا محمد بن فضيل. ثنا عطاء بن الساءب، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود، قال: جدب لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم السمر بعد العشاء. يعني زجرنا.
# في الزواءد: هذا اسناد رجاله ثقات. ولا اعلم له علة الا اختلاط عطاء بن الساءب. ومحمد بن فضيل انما روي عنه بعد الاختلاط.
# (13) باب النهي ان يقال صلاة العتمة 704 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي لبيد، عن ابي سلمة، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم. فانها العشاء. وانهم ليعتمون بالابل ". PageV01P230
# 705 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن محمد ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة. ح وحدثنا يعقوب بن حميد.
# ثنا ابن ابي حازم، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم " زاد ابن حرملة " فانما هي العشاء. وانما يقولون العتمة لاعتامهم بالابل ".
# في الزواءد: اسناد ابي هريرة صحيح. PageV01P231
# بسم الله الرحمن الرحيم 3 - كتاب الاذان والسنة فيها (1) باب بدء الاذان 706 - حدثنا ابو عبيد، محمد بن عبيد بن ميمون المدني. ثنا محمد بن سلمة الحراني. ثنا محمد بن اسحاق. ثنا محمد بن ابراهيم التيمي، عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد هم بالبوق، وامر بالناقوس فنحت. فاري عبد الله بن زيد في المنام. قال: رايت رجلا عليه ثوبان اخضران. يحمل ناقوسا.
# فقلت له: يا عبد الله! تبيع الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ قلت: انادي به الي الصلاة.
# قال: افلا ادلك علي خير من ذلك؟ قلت: وما هو؟ قال تقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر. اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله. اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله. حي علي الصلاة ، حي علي الصلاة.
# حي علي الفلاح، حي علي الفلاح. الله اكبر، الله اكبر. لا اله الا الله.
# قال فخرج عبد الله بن زيد، حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاخبره بما راي. قال:
# يا رسول الله! رايت رجلا عليه ثوبان اخضران يحمل ناقوسا. فقص عليه الخبر.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان صاحبكم قد راي رءيا. فاخرج مع بلال الي المسجد فالقها عليه، وليناد بلال، فانه اندي صوتا منك " قال فخرجت مع بلال الي المسجد. PageV01P232
# فجعلت القيها عليه وهو ينادي بها. قال فسمع عمر بن الخطاب بالصوت. فخرج فقال: يا رسول الله! والله، لقد رايت مثل الذي راي.
# قال ابو عبيد: فاخبرني ابو بكر الحكمي، ان عبد الله بن زيد الانصاري قال في ذلك.
# احمد الله ذا الجلال وذا * الاكرام حمدا علي الاذان كثيرا اذ اتاني به البشير من الله * فاكرم به لدي بشيرا في ليال والي بهن ثلاث * كلما جاء زادني توقيرا 707 - حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي. ثنا ابي، عن عبد الرحمن ابن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم استشار الناس لما يهمهم الي الصلاة. فذكروا البوق. فكرهه من اجل اليهود. ثم ذكروا الناقوس.
# فكرهه من اجل النصاري. فاري النداء تلك الليلة رجل من الانصار يقال له عبد الله بن زيد، وعمر بن الخطاب. فطرق الانصاري رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا به، فاذن.
# قال الزهري: وزاد بلال، في نداء صلاة الغداة، الصلاة خير من النوم. فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال عمر: يا رسول الله! قد رايت مثل الذي راي، ولكنه سبقني.
# في الزواءد: في اسناده محمد بن خالد. ضعفه احمد وابن معين وابو زرعة وغيرهم. PageV01P233
# (2) باب الترجيع في الاذان 708 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن يحيي. قالا: ثنا ابو عاصم. انبانا ابن جريج. اخبرني عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة ، عن عبد الله بن محيريز، وكان يتيما في حجر ابي محذورة بن معير، حين جهزه الي الشام. فقلت لابي محذورة:
# اي عم! اني خارج الي الشام، واني اسال عن تاذينك. فاخبرني ان ابا محذورة قال:
# خرجت في نفر. فكنا ببعض الطريق. فاذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة، عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسمعنا صوت المءذن ونحن عنه متنكبون. فصرخنا نحكيه، نهزا به. فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فارسل الينا قوما فاقعدونا بين يديه. فقال " ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع؟ " فاشار الي القوم كلهم، وصدقوا. فارسل كلهم وحبسني. وقال لي " قم فاذن ". فقمت، ولا شء اكره الي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا مما يامرني به. فقمت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقي علي رسول الله التاذين هو بنفسه.
# فقال " قل: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله. اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله ".
# ثم قال لي " ارفع من صوتك. اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله.
# اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله. حي علي الصلاة. حي علي الصلاة.
# حي علي الفلاح، حي علي الفلاح. الله اكبر، الله اكبر. لا اله الا الله ". ثم دعاني حين قضيت التاذين فاعطاني صرة فيها شء من فضة. ثم وضع يده علي ناصية ابي محذورة.
# ثم امرها علي وجهه، ثم علي ثدييه، ثم علي كبده، ثم بلغت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P234
# سرة ابي محذورة. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بارك الله لك وبارك عليك " فقلت:
# يا رسول الله! امرتني بالتاذين بمكة؟ قال " نعم. قد امرتك " فذهب كل شء كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم من كراهية، وعاد ذلك كله محبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقدمت علي عتاب ابن اسيد، عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة. فاذنت معه بالصلاة عن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال: واخبرني ذلك من ادرك ابا محذورة، علي ما اخبرني عبد الله بن محيريز.
# في الزواءد: هذا الحديث ثابت في غير صحيح البخاري. لكن في رواية المصنف زيادة، واسنادها صحيح، ورجالها ثقات.
# 709 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا همام بن يحيي، عن عامر الاحول، ان مكحولا حدثه، ان عبد الله بن محيريز حدثه، ان ابا محذورة حدثه، قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان تسع عشرة كلمة. والاقامة سبع عشرة كلمة.
# الاذان " الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر. اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله. اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله.
# اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله. اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله. حي علي الصلاة، حي علي الصلاة. حي علي الفلاح، حي علي الفلاح.
# الله اكبر، الله اكبر. لا اله الا الله ". والاقامة سبع عشرة كلمة " الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر. اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله.
# اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله. حي علي الصلاة، حي علي الصلاة.
# حي علي الفلاح، حي علي الفلاح. قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة. الله اكبر، الله اكبر. لا اله الا الله ". PageV01P235
# (3) باب السنة في الاذان 710 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم. حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يجعل اصبعيه في اذنيه. وقال " انه ارفع لصوتك ".
# في الزواءد: رواه الترمذي باسناد صححه. واسناد المصنف ضعيف لضعف اولاد سعد.
# 711 - حدثنا ايوب بن محمد الهاشمي. ثنا عبد الواحد بن زياد ، عن حجاج ابن ارطاة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح، وهو في قبة حمراء. فخرج بلال. فاذن فاستدار في اذانه. وجعل اصبعيه في اذنيه.
# هذا الاسناد فيه حجاج بن ارطاة وهو ضعيف.
# 712 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا بقية، عن مروان بن سالم، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خصلتان معلقتان في اعناق المءذنين للمسلمين: صلاتهم وصيامهم ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لتدليس بقية بن الوليد.
# 713 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا ابو داود. ثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: كان بلال لا يءخر الاذان عن الوقت. وربما اخر الاقامة شيءا.
# 714 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حفص بن غياث، عن اشعث، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص، قال: كان اخر ما عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم ان لا اتخذ مءذنا ياخذ علي الاذان اجرا. PageV01P236
# 715 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن عبد الله الاسدي، عن ابي اسراءيل، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن بلال، قال: امرني رسول الله ان اثوب في الفجر، ونهاني ان اثوب في العشاء.
# 716 - حدثنا عمر بن رافع. ثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن بلال، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يءذنه بصلاة الفجر. فقيل:
# هو ناءم. فقال: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم. فاقرت في تاذين الفجر فثبت الامر علي ذلك.
# في الزواءد: اسناده ثقات. الا ان فيه انقطاعا. سعيد بن المسيب لم يسمع من بلال.
# 717 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يعلي بن عبيد. ثنا الافريقي، عن زياد ابن نعيم، عن زياد بن الحرث الصداءي، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر.
# فامرني فاذنت. فاراد بلال ان يقيم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اخا صداء قد اذن.
# ومن اذن فهو يقيم ".
# الافريقي، في اسناد الحديث، وان ضعفه يحيي بن سعيد القطان واحمد، لكن قوي امره محمد بن اسماعيل البخاري، فقال: هو مقارب الحديث.
# وقال الترمذي: والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم ان من اذن فهو يقيم. وتلقيهم الحديث بالقبول مما يقوي ايضا. فالحديث صالح. فلذلك سكت عليه ابو داود. اه‍ السندي. PageV01P237
# (4) باب ما يقال اذا اذن المءذن 718 - حدثنا ابو اسحاق الشافعي، ابراهيم بن محمد بن العباس. ثنا عبد الله ابن رجاء المكي، عن عباد بن اسحاق، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اذن المءذن فقولوا مثل قوله ".
# في الزواءد: اسناد ابي هريرة معلوم ومحفوظ عن الزهري عن عطاء عن ابي سعيد. كما اخرجه الاءمة الستة في كتبهم. ورواه احمد في مسنده من حديث علي وابي رافع. والبزار في مسنده من حديث انس.
# 719 - حدثنا شجاع بن مخلد، ابو الفضل، قال: ثنا هشيم. انبانا ابو بشر، عن ابي المليح بن اسامة، عن عبد الله بن عتبة بن ابي سفيان. حدثتني عمتي ام حبيبة، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، اذا كان عندها في يومها وليلتها، فسمع المءذن يءذن، قال كما يقول المءذن.
# في الزواءد: اسناده صحيح. وعبد الله بن عتبة روي له النساءي، واخرج له ابن خزيمة في صحيحه.
# فهو عنده ثقة. وباقي رجاله ثقات.
# 720 - حدثنا ابو كريب، وابو بكر بن ابي شيبة. قالا: ثنا زيد بن الحباب، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا سمعتم النداء فقولوا كما يقول المءذن ".
# 721 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا الليث بن سعد، عن الحكيم ابن عبد الله بن قيس، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد بن ابي وقاص، PageV01P238
# عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا - غفر له ذنبه ".
# 722 - حدثنا محمد بن يحيي، والعباس بن الوليد الدمشقي، ومحمد بن ابي الحسين.
# قالوا: ثنا علي بن عياش الالهاني. حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته. الا حلت له الشفاعة يوم القيامة ".
# (5) باب فضل الاذان وثواب المءذنين 723 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي صعصعة، عن ابيه، وكان ابوه في حجر ابي سعيد، قال: قال لي ابو سعيد: PageV01P239
# اذا كنت في البوادي، فارفع صوتك بالاذان. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا يسمعه جن ولا انس ولا شجر ولا حجر، الا شهد له ".
# 724 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة. ثنا شعبة، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابي يحيي، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " المءذن يغفر له مدي صوته. ويستغفر له كل رطب ويابس. وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون حسنة، ويكفر له ما بينهما ".
# 725 - حدثنا محمد بن بشار، واسحاق بن منصور. قالا: ثنا ابو عامر.
# ثنا سفيان. ثنا عثمان، عن طلحة بن يحيي، عن عيسي بن طلحة، قال: سمعت معاوية ابن ابي سفيان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة ".
# 726 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا حسين بن عيسي، اخو سليم القاري، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليءذن لكم خياركم، وليءمكم قراءكم ".
# 727 - حدثنا ابو كريب. ثنا مختار بن غسان. ثنا حفص بن عمر الازرق البرجمي، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس. ح وحدثنا روح بن الفرج.
# ثنا علي بن الحسن بن شقيق. ثنا ابو حمزة، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اذن محتسبا سبع سنين، كتب الله له براءة من النار ".
# الحديث اخرجه الترمذي. وقال: جابر بن يزيد الجعفي ضعفوه. تركه يحيي بن سعيد وعبد الرحمن ابن مهدي. وعن وكيع: لولا جبر الجعفي لكان اهل الكوفة من غير حديث. PageV01P240
# 728 - حدثنا محمد بن يحيي، والحسن بن علي الخلال. قالا: ثنا عبد الله بن صالح.
# ثنا يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من اذن ثنتي عشرة سنة، وجبت له الجنة، وكتب له، بتاذينه، في كل يوم، ستون حسنة. ولكل اقامة ثلاثون حسنة ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف عبد الله بن صالح.
# (6) باب افراد الاقامة 729 - حدثنا عبد الله بن الجراح. ثنا المعتمر بن سليمان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، قال: التمسوا شيءا يءذنون به علما للصلاة، فامر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.
# 730 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عمر بن علي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس، قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.
# 731 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن سعد. ثنا عمار بن سعد، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم. حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، ان اذان بلال كان مثني مثني.
# واقامته مفردة.
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف اولاد سعد. ومعناه في صحيح البخاري. PageV01P241
# 732 - حدثنا ابو بدر، عباد بن الوليد. حدثني معمر بن محمد بن عبيد الله ابن ابي رافع، مولي النبي صلي الله عليه وسلم. حدثني ابي، محمد بن عبيد الله، عن ابيه عبيد الله، عن ابي رافع، قال: رايت بلالا يءذن بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مثني مثني، ويقيم واحدة.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لاتفاقهم علي ضعف معمر بن محمد بن عبيد الله وابيه.
# (7) باب اذا اذن وانت في المسجد فلا تخرج 733 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابي الشعثاء، قال: كنا قعودا في المسجد مع ابي هريرة. فاذن المءذن. فقام رجل من المسجد يميس. فاتبعه ابو هريرة بصره حتي خرج من المسجد.
# فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
# 734 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. انبانا عبد الجبار بن عمر، عن ابن ابي فروة، عن محمد بن يوسف، مولي عثمان بن عفان، عن ابيه، عن عثمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ادركه الاذان في المسجد، ثم خرج، لم يخرج لحاجة، وهو لا يريد الرجعة، فهو منافق ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. فيه ابن ابي فروة. واسمه اسحاق بن عبد الله. ضعفوه. وكذلك عبد الجبار بن عمر.
# - * * * - PageV01P242
# بسم الله الرحمن الرحيم 4 - كتاب المساجد والجماعات (1) باب من بني لله مسجدا 735 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يونس بن محمد. ثنا ليث بن سعد.
# ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا داود بن عبد الله الجعفري، عن عبد العزيز ابن محمد. جميعا عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن الوليد بن ابي الوليد، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي، عن عمر بن الخطاب. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من بني مسجدا يذكر فيه اسم الله، بني الله له بيتا في الجنة ".
# في الزواءد: حديث عمر مرسل. فان عثمان بن عبد الله بن سراقة روي عن عمر بن الخطاب، وهو جده لامه، ولم يسمع منه، قاله المزي في التهذيب. ورواه ابن حبان في صحيحه بهذا الاسناد.
# 736 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو بكر الحنفي. ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن محمود بن لبيد، عن عثمان بن عفان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من بني لله مسجدا، بني الله له مثله في الجنة ".
# 737 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة.
# حدثني ابو الاسود، عن عروة، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من بني لله مسجدا من ماله، بني الله له بيتا في الجنة ".
# في الزواءد: اسناد حديث علي ضعيف. والوليد بن مسلم مدلس، وقد رواه بالعنعنة. وشيخه ابن لهيعة ضعيف. PageV01P243
# 738 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي. ثنا عبد الله بن وهب، عن ابراهيم ابن نشيط، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين النوفلي، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من بني مسجدا لله كمفحص قطاة، او اصغر، بني الله له بيتا في الجنة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# (2) باب تشييد المساجد 739 - حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي. ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد ".
# 740 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا عبد الكريم بن عبد الرحمن البجلي، عن ليث، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اراكم ستشرفون مساجدكم بعدي كما شرفت اليهود كناءسها، وكما شرفت النصاري بيعها ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. فيه جبارة بن المغلس وهو كذاب. وقد اخرجه ابو داود بسنده عن ابن عباس مرفوعا بغير هذا السياق.
# 741 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا عبد الكريم بن عبد الرحمن، عن ابي اسحاق، PageV01P244
# عن عمرو بن ميمون، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما ساء عمل قوم قط الا زخرفوا مساجدهم ".
# في الزواءد: في اسناده ابو اسحاق، كان يدلس. وجبارة كذاب.
# (3) باب اين يجوز بناء المساجد 742 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن ابي التياح الضبعي، عن انس بن مالك، قال: كان موضع مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لبني النجار.
# وكان فيه نخل ومقابر للمشركين. فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم " ثامنوني به " قالوا: لا ناخذ له ثمنا ابدا. قال فكان النبي صلي الله عليه وسلم يبنيه وهم يناولونه. والنبي صلي الله عليه وسلم يقول " الا ان العيش عيش الاخرة. فاغفر للانصار والمهاجرة " قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل ان يبني المسجد حيث ادركته الصلاة.
# 743 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو همام الدلال. ثنا سعيد بن الساءب، عن محمد بن عبد الله بن عياض، عن عثمان بن ابي العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يجعل مسجد الطاءف حيث كان طاغيتهم.
# 744 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عمرو بن عثمان. ثنا موسي بن اعين. ثنا محمد ابن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر. وسءل عن الحيطان تلقي فيها العذرات. فقال " اذا سقيت مرارا فصلوا فيها ". يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. فيه محمد بن اسحاق. كان يدلس. وقد رواه بالعنعنة. PageV01P245
# (4) باب المواضع التي تكره فيها الصلاة 745 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يزيد بن هارون. ثنا سفيان، عن عمرو ابن يحيي، عن ابيه. وحماد بن سلمة، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الارض كلها مسجد. الا المقبرة والحمام ".
# 746 - حدثنا محمد بن ابراهيم الدمشقي. ثنا عبد الله بن يزيد، عن يحيي بن ايوب، عن زيد بن جبيرة، عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في سبع مواطن: في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق والحمام ومعاطن الابل وفوق الكعبة.
# 747 - حدثنا علي بن داود، ومحمد بن ابي الحسين. قالا: ثنا ابو صالح.
# حدثني الليث. حدثني نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " سبع مواطن لا تجوز فيها الصلاة: ظاهر بيت الله والمقبرة والمزبلة والمجزرة والحمام وعطن الابل ومحجة الطريق ". PageV01P246
# (5) باب ما يكره في المساجد 748 - حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا محمد ابن حمير. ثنا زيد بن جبيرة الانصاري، عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " خصال لا تنبغي في المسجد: لا يتخذ طريقا. ولا يشهر فيه سلاح. ولا ينبض فيه بقوس. ولا ينشر فيه نبل ولا يمر فيه بلحم نء.
# ولا يضرب فيه حد. ولا يقتص فيه من احد. ولا يتخذ سوقا ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لاتفاقهم علي ضعف زيد بن جبيرة. قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف.
# 749 - حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي. ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البيع والابتياع وعن تناشد الاشعار في المساجد.
# 750 - حدثنا احمد بن يوسف السلمي. ثنا مسلم بن ابراهيم. ثنا الحرث ابن نبهان. حدثنا عتبة بن يقظان، عن ابي سعيد، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وشراركم وبيعكم وخصوماتكم ورفع اصواتكم واقامة حدودكم وسل سيوفكم. واتخذوا علي ابوابها المطاهر. وجمروها في الجمع ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. فان الحارث بن نبهان متفق علي ضعفه. PageV01P247
# (6) باب النوم في المسجد 751 - حدثنا اسحاق بن منصور. ثنا عبد الله بن نمير. انبانا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا ننام في المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم 752 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الحسن بن موسي. ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان يعيش بن قيس ابن طخفة حدثه عن ابيه، وكان من اصحاب الصفة. قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم " انطلقوا " فانطلقنا الي بيت عاءشة واكلنا وشربنا. فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان شءتم نمتم هاهنا. وان شءتم انطلقتم الي المسجد " قال فقلنا: بل ننطلق الي المسجد.
# (7) باب اي مسجد وضع اول 753 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا محمد بن عبيد. ح وحدثنا علي بن محمد.
# ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر الغفاري، قال قلت: يا رسول الله! اي مسجد وضع اول؟ قال " المسجد الحرام " قال قلت:
# ثم اي؟ قال " ثم المسجد الاقصي " قلت: كم بينهما؟ قال " اربعون عاما. ثم الارض لك مصلي. فصل حيث ما ادركتك الصلاة ". PageV01P248
# (8) باب المساجد في الدور 754 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان. ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع الانصاري، وكان قد عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في دلو في بءر لهم، عن عتبان بن مالك السالمي، وكان امام قومه بني سالم. وكان شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! اني قد انكرت من بصري. وان السيل ياتي فيحول بينه وبين مسجد قومي. ويشق علي اجتيازه.
# فان رايت ان تاتيني فتصلي في بيتي مكانا اتخذه مصلي، فافعل. قال " افعل ".
# فغدا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، بعد ما اشتد النهار، واستاذن. فاذنت له. ولم يجلس حتي قال " اين تحب ان اصلي لك من بيتك؟ " فاشرت له الي المكان الذي احب ان اصلي فيه. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم. وصففنا خلفه. فصلي بنا ركعتين. ثم احتبسته علي خزيرة تصنع لهم.
# 755 - حدثنا يحيي بن الفضل المقري. ثنا ابو عامر. ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رجلا من الانصار ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان: تعال فخط لي مسجدا في داري اصلي فيه. وذلك بعد ما عمي. فجاء ففعل.
# 756 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابن ابي عدي ، عن ابن عون، عن انس بن سيرين، عن عبد الحميد بن المنذر بن الجارود، عن انس بن مالك، قال: صنع بعض PageV01P249
# عمومتي للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما. فقال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني احب ان تاكل في بيتي وتصلي فيه.
# قال، فاتاه. وفي البيت فحل من هذه الفحول. فامر بناحية منه، فكنس ورش فصلي وصلينا معه.
# قال ابو عبد الله بن ماجة: الفحل هو الحصير الذي قد اسود.
# في الزواءد: اسناده حسن وله اصل في الصحيح.
# (9) باب تطهير المساجد وتطييبها 757 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون.
# ثنا محمد بن صالح المدني. حدثنا مسلم بن ابي مريم، عن ابي سعيد الخدري، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اخرج اذي من المسجد بني الله له بيتا في الجنة ".
# في الزواءد: اسناده فيه انقطاع ولين. فان فيه سلمان بن يسار، وهو ابن ابي مريم، لم يسمع من ابي سعيد. ومحمد بن صالح فيه لين.
# 758 - حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، واحمد بن الازهر، قالا:
# ثنا مالك بن سعير. انبانا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالمساجد ان تبني في الدور، وان تطهر وتطيب.
# 759 - حدثنا رزق الله بن موسي. ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي. ثنا زاءدة ابن قدامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتخذ المساجد في الدور وان تطهر وتطيب.
# 760 - حدثنا احمد بن سنان. ثنا ابو معاوية، عن خالد بن اياس، عن يحيي ابن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابي سعيد الخدري، قال: اول من اسرج في المساجد تميم الداري.
# في الزواءد: هو موقوف. وفي اسناده خالد بن اياس. اتفقوا علي ضعفه. PageV01P250
# (10) باب كراهية النخامة في المسجد 761 - حدثنا محمد بن عثمان العثماني ابو مروان. ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة ، وابي سعيد الخدري، انهما اخبراه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي نخامة في جدار المسجد. فتناول حصاة فحكها. ثم قال " اذا تنخم احدكم فلا يتنخمن قبل وجهه، ولا عن يمينه. وليبزق عن شماله او تحت قدمه اليسري ".
# 762 - حدثنا محمد بن طريف. ثنا عاءذ بن حبيب، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نخامة في قبلة المسجد. فغضب حتي احمر وجهه. فجاءته امراة من الانصار فحكتها. وجعلت مكانها خلوقا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما احسن هذا ".
# 763 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد، وهو يصلي بين يدي الناس، فحتها. ثم قال، حين انصرف من الصلاة " ان احدكم، اذا كان في الصلاة، كان الله قبل وجهه. فلا يتنخمن احدكم قبل وجهه في الصلاة ".
# 764 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم حك بزاقا في قبلة المسجد.
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات. والحديث في الصحيحين من حديث ابي هريرة وابي سعيد وعبد الله بن عمر. PageV01P251
# (11) باب النهي عن انشاد الضوال في المسجد 765 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن ابي سنان، سعيد بن سنان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رجل: من دعا الي الجمل الاحمر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لا وجدته. انما بنيت المساجد لما بنيت له ".
# 766 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا ابن لهيعة. ح وحدثنا ابو كريب.
# ثنا حاتم بن اسماعيل، جميعا عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن انشاد الضالة في المسجد.
# 767 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني حياة ابن شريح، عن محمد بن عبد الرحمن الاسدي، ابي الاسود، عن ابي عبد الله مولي شداد بن الهاد، انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا رد الله عليك. فان المساجد لم تبن لهذا ".
# (12) باب الصلاة في اعطان الابل ومراح الغنم 768 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ح وحدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا يزيد بن زريع. قالا: ثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، PageV01P252
# عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان لم تجدوا الا مرابض الغنم واعطان الابل، فصلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل ".
# في الزواءد: اسناده صحيح.
# 769 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو نعيم، عن يونس، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل المزني، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " صلوا في مرابض الغنم. ولا تصلوا في اعطان الابل. فانها خلقت من الشياطين ".
# في الزواءد: اسناده المصنف فيه مقال. واصل الحديث رواه النساءي مقتصرا علي النهي عن اعطان الابل.
# 770 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. حدثنا عبد الملك ابن ربيع بن سبرة بن معبد الجهني. اخبرني ابي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يصلي في اعطان الابل، ويصلي في مراح الغنم ".
# (13) باب الدعاء عند دخول المسجد 771 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن ابراهيم، وابو معاوية، عن ليث، عن عبد الله بن الحسن، عن امه، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد يقول " بسم الله. والسلام علي رسول الله. PageV01P253
# اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك ". واذا خرج قال " بسم الله. والسلام علي رسول الله. اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك ".
# قال الترمذي بعد تخريج هذا الحديث، اي حديث فاطمة: حديث حسن، وليس اسناده بمتصل. وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبري. اذ عاشت فاطمة بعد النبي صلي الله عليه وسلم اشهرا.
# 772 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، وعبد الوهاب ابن الضحاك، قالا: ثنا اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري، عن ابي حميد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم. ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك. واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك ".
# 773 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو بكر الحنفي. ثنا الضحاك بن عثمان.
# ثني سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك. واذا خرج فليسلم علي النبي وليقل: اللهم اعصمني من الشيطان الرجيم ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# (14) باب المشي الي الصلاة 774 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء، ثم اتي المسجد لا ينهزه الا الصلاة، لا يريد الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفعه PageV01P254
# الله بها درجة، وحط عنه بها خطيءة. حتي يدخل المسجد. فاذا دخل المسجد كان في صلاة، ما كانت الصلاة تحبسه ".
# 775 - حدثنا ابو مروان العثماني، محمد بن عثمان. ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون. واتوها تمشون، وعليكم السكينة. فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا ".
# 776 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن ابي بكير. ثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا ويزيد به في الحسنات؟ " قالوا: بلي. يا رسول الله! قال " اسباغ الوضوء عند المكاره، وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ".
# في الزواءد: حديث ابي سعيد رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحه. وله شاهد في صحيح مسلم وغيره.
# 777 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: من سره ان يلقي الله غدا مسلما، فليحافظ علي هءلاء الصلوات الخمس، حيث ينادي بهن. فانهن من سنن الهدي. وان الله شرع لنبيكم صلي الله عليه وسلم سنن الهدي. ولعمري. لو ان كلكم صلي في بيته، لتركتم سنة نبيكم. ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم. ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق، معلوم النفاق. ولقد رايت الرجل يهادي بين الرجلين حتي يدخل في الصف. PageV01P255
# وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور، فيعمد الي المسجد فيصلي فيه، فما يخطو خطوة الا رفع الله له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة.
# 778 - حدثنا محمد بن سعيد بن يزيد بن ابراهيم التستري. ثنا الفضل بن الموفق ابو الجهم. ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من خرج من بيته الي الصلاة فقال: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، واسالك بحق ممشاي هذا. فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة. وخرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك. فاسالك ان تعيذني من النار وان تغفر لي ذنوبي. انه لا يغفر الذنوب الا انت - اقبل الله عليه بوجهه، واستغفر له سبعون الف ملك ".
# في الزواءد: هذا اسناد مسلسل بالضعفاء. عطية وهو العوفي، وفضيل بن مرزوق، والفضل بن الموفق كلهم ضعفاء. لكن رواه ابن خزيمة في صحيحه من طريق فضيل بن مرزوق، فهو صحيح عنده.
# 779 - حدثنا راشد بن سعيد بن راشد الرملي. ثنا الوليد بن مسلم، عن ابي رافع ، اسماعيل بن رافع، عن سمي، مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المشاءون الي المساجد في الظلم، اولءك الخواضون في رحمة الله ".
# 780 - حدثنا ابراهيم بن محمد الحلبي. ثنا يحيي بن الحرث الشيرازي. ثنا زهير ابن محمد التميمي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليبشر المشاءون في الظلم بنور تام يوم القيامة ". PageV01P256
# 781 - حدثنا مجزاة بن سفيان بن اسيد، مولي ثابت البناني. حدثنا سليمان ابن داود الصاءغ، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة ".
# في الزواءد: اسناد حديث انس ضعيف. (15) باب الابعد فالابعد من المسجد اعظم اجرا 782 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن عبد الرحمن بن مهران، عن عبد الرحمن بن سعد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الابعد فالابعد من المسجد اعظم اجرا ".
# 783 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا عباد بن عباد المهلبي. ثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي بن كعب، قال: كان رجل من الانصار، بيته اقصي بيت بالمدينة. وكان لا تخطءه الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال، فتوجعت له.
# فقلت: يا فلان! لو انك اشتريت حمارا يقيك الرمض، ويرفعك من الوقع ويقيك هوام الارض! فقال: والله، ما احب ان بيتي بطنب بيت محمد صلي الله عليه وسلم. قال، فحملت به حملا حتي اتيت بيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له. فدعاه فساله. فذكر له مثل ذلك.
# وذكر انه يرجو في اثره. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان لك ما احتسبت ". PageV01P257
# 784 - حدثنا ابو موسي، محمد بن المثني. ثنا خالد بن الحرث. ثنا حميد، عن انس ابن مالك، قال: ارادت بنو سلمة ان يتحولوا من ديارهم الي قرب المسجد. فكره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعروا المدينة. فقال " يا بني سلمة، الا تحتسبون اثاركم " فاقاموا.
# 785 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كانت الانصار بعيدة منازلهم من المسجد. فارادوا ان يقتربوا.
# فنزل - ونكتب ما قدموا واثارهم - قال، فثبتوا.
# في الزواءد: هذا موقوف. فيه سماك، وهو ابن حرب، وان وثقه ابن معين وابو حاتم فقد قال احمد:
# مضطرب الحديث. وقال يعقوب بن شيبة: روايته عن عكرمة، خاصة، مضطربة. وروايته عن غيره صالحة.
# (16) باب فضل الصلاة في جماعة 786 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صلاة الرجل في جماعة، تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه، بضعا وعشرين درجة ".
# 787 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان العثماني. ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " فضل الجماعة علي صلاة احدكم وحده خمس وعشرون جزءا ". PageV01P258
# 788 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو معاوية، عن هلال بن ميمون، عن عطاء ابن يزيد، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته خمسا وعشرين درجة ".
# 789 - حدثنا عبد الرحمن بن عمر رسته. ثنا يحيي بن سعيد. ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صلاة الرجل في جماعة تفضل علي صلاة الرجل وحده بسبع وعشرين درجة ".
# 790 - حدثنا محمد بن معمر. ثنا ابو بكر الحنفي. ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابيه، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاة الرجل وحده اربعا وعشرين او خمسا وعشرين درجة ". (17) باب التغليظ في التخلف عن الجماعة 791 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار ". PageV01P259
# 792 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة، عن زاءدة، عن عاصم، عن ابي رزين، عن ابن ام مكتوم، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: اني كبير، ضرير، شاسع الدار. وليس لي قاءد يلاومني. فهل تجد من رخصة؟ قال " هل تسمع النداء " قلت: نعم قال " ما اجد لك رخصة ".
# 793 - حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي. انبانا هشيم، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من سمع النداء فلم ياته، فلا صلاة له، الا من عذر ".
# 794 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو اسامة، عن هشام الدستواءي، عن يحيي ابن ابي كثير، عن الحكم بن ميناء. اخبرني ابن عباس، وابن عمر، انهما سمعا النبي صلي الله عليه وسلم يقول، علي اعواده " لينتهين اقوام عن ودعهم الجماعات. او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين ".
# 795 - حدثنا عثمان بن اسماعيل الهذلي الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن ابي ذءب، عن الزبرقان بن عمرو الضمري، عن اسامة بن زيد، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لينتهين رجال عن ترك الجماعة، او لاحرقن بيوتهم ".
# في الزواءد: في اسناده الوليد بن مسلم الدمشقي مدلس. وعثمان لا يعرف حاله. والمعني ثابت في الصحيحين وغيرهما. PageV01P260
# (18) باب صلاة العشاء والفجر في جماعة 796 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي.
# ثنا يحيي بن ابي كثير. حدثني محمد بن ابراهيم التيمي. حدثني عيسي بن طلحة.
# حدثتني عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو يعلم الناس ما في صلاة العشاء وصلاة الفجر، لاتوهما ولو حبوا ".
# 797 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. انبا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر. ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا ".
# 798 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غرية، عن انس بن مالك، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول " من صلي في مسجد، جماعة، اربعين ليلة، لا تفوته الركعة الاولي من صلاة العشاء، كتب الله له بها عتقا من النار ".
# في الزواءد: فيه ارسال وضعف. قال الترمذي والدارقطني: لم يدرك عمارة انسا ولم يلقه. واسماعيل كان يدلس. PageV01P261
# (19) باب لزوم المساجد وانتظار الصلاة 799 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان احدكم اذا دخل المسجد، كان في صلاة، ما كانت الصلاة تحبسه. والملاءكة يصلون علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه.
# يقولون: اللهم اغفر له. اللهم ارحمه. اللهم تب عليه. ما لم يحدث فيه. ما لم يءذ فيه ".
# 800 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة. ثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " ما توطن رجل مسلم المساجد للصلاة والذكر، الا تبشبش الله له كما يتبشبش اهل الغاءب بغاءبهم، اذا قدم عليهم ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 801 - حدثنا احمد بن سعيد الدارمي. ثنا النضر بن شميل. ثنا حماد، عن ثابت، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو، قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب. فرجع من رجع. وعقب من عقب. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم مسرعا، قد حفزه النفس، وقد حسر عن ركبتيه، فقال " ابشروا. هذا ربكم قد فتح بابا من ابواب السماء، يباهي بكم الملاءكة. يقول: انظروا الي عبادي قد قضوا فريضة، وهم ينتظرون اخري ".
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. ورجاله ثقات. PageV01P262
# 802 - حدثنا ابو كريب. ثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا رايتم الرجل يعتاد المساجد، فاشهدوا له بالايمان. قال الله تعالي: انما يعمر مساجد الله من امن بالله.
# الاية ".
# - * * * - PageV01P263
# بسم الله الرحمن الرحيم 5 - كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها (1) باب افتتاح الصلاة 803 - حدثنا علي بن محمد الطنافسي. ثنا ابو اسامة. حدثني عبد الحميد بن جعفر.
# ثنا محمد بن عمرو بن عطاء، قال: سمعت ابا حميد الساعدي يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة استقبل القبلة، ورفع يديه وقال " الله اكبر ".
# 804 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. حدثني جعفر ابن سليمان الضبعي. حدثني علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح صلاته يقول " سبحانك اللهم وبحمدك.
# وتبارك اسمك. وتعالي جدك. ولا اله غيرك ".
# 805 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P264
# اذا كبر سكت بين التكبير والقراءة. قال فقلت: بابي انت وامي. ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة، فاخبرني ما تقول. قال " اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب. اللهم نقني من خطاياي كالثوب الابيض من الدنس. اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ".
# 806 - حدثنا علي بن محمد، وعبد الله بن عمران. قالا: ثنا ابو معاوية.
# ثنا حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة قال " سبحانك اللهم وبحمدك. تبارك اسمك. وتعالي جدك. ولا اله غيرك ".
# (2) باب الاستعاذة في الصلاة 807 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عاصم العنزي، عن ابن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل في الصلاة، قال " الله اكبر كبيرا. الله اكبر كبيرا " ثلاثا. الحمد لله كثيرا. الحمد لله كثيرا " ثلاثا. " سبحان الله بكرة واصيلا " ثلاث مرات.
# " اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه ونفثه ".
# قال عمرو: همزه الموتة. ونفثه الشعر. ونفخه الكبر. PageV01P265
# 808 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا ابن فضيل، ثنا عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم، وهمزه ونفخه ونفثه ".
# قال: همزه الموتة ونفثه الشعر. ونفخه الكبر.
# في الزواءد: في اسناده مقال. فان عطاء بن الساءب اختلط باخر عمره، وسمع منه محمد بن فضيل بعد الاختلاط.
# وفي سماع ابي عبد الرحمن السلمي من ابن مسعود كلام. قال شعبة: لم يسمع. وقال احمد: اري قول شعبة وهما.
# وقال ابو عمرو الداني: اخذ ابو عبد الرحمن القراءة عرضا عن عثمان وعلي وابن مسعود. اه‍ والحديث قد رواه ابو داود والترمذي والنساءي من حديث ابي سعيد الخدري. ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث جبير بن مطعم.
# (3) باب وضع اليمين علي الشمال في الصلاة 809 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن قبيصة بن هلب، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يءمنا. فياخذ شماله بيمينه.
# 810 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن ادريس. ح وحدثنا بشر بن معاذ الضرير. ثنا بشر بن المفضل، قالا: ثنا عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي. فاخذ شماله بيمينه.
# 811 - حدثنا ابو اسحاق الهروي، ابراهيم بن عبد الله بن حاتم. انبانا هشيم.
# انبانا الحجاج بن ابي زينب السلمي، عن ابي عثمان النهدي، عن عبد الله بن مسعود:
# قال: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم وانا واضع يدي اليسري علي اليمني. فاخذ بيدي اليمين فوضعها علي اليسري. PageV01P266
# (4) باب افتتاح القراءة 812 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن حسين المعلم، عن بديل بن ميسرة، عن اي الجوزاء، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح القراءة ب‍ (الحمد لله رب العالمين).
# 813 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان، عن ايوب، عن قتادة، عن انس ابن مالك. ح وحدثنا جبارة بن المغلس. ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر وعمر يفتتحون القراءة ب‍ (الحمد لله رب العالمين).
# 814 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي، وبكر بن خلف، وعقبة بن مكرم.
# قالوا: ثنا صفوان بن عيسي، ثنا بشر بن رافع، عن ابي عبد الله، ابن عم ابي هريرة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفتتح القراءة ب‍ (الحمد لله رب العالمين).
# في الزواءد: اسناده ضعيف. ابو عبد الله الدوسي ابن عم ابي هريرة مجهول الحال. وبشر بن رافع، اختلف قول ابن معين فيه. فمرة وثقه، ومرة ضعفه. وضعفه احمد. وقال ابن حبان: يروي اشياء موضوعة.
# والحديث من رواية غير ابي هريرة، ثابت في الصحيحين وغيرهما.
# 815 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن الجريري، عن قيس بن عباية. حدثني ابن عبد الله بن المغفل، عن ابيه، قال: وقلما رايت رجلا اشد عليه في الاسلام حدثا منه. فسمعني وانا اقرا (بسم الله الرحمن الرحيم) فقال: PageV01P267
# اي بني! اياك والحدث. فاني صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومع ابي بكر، ومع عمر، ومع عثمان، فلم اسمع رجلا منهم يقوله. فاذا قرات فقل الحمد لله رب العالمين.
# (5) باب القراءة في صلاة الفجر 816 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شريك، وسفيان بن عيينة، عن زياد ابن علاقة، عن قطبة بن مالك. سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح (والنخل باسقات لها طلع نضيد).
# 817 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي . ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن اصبغ، مولي عمرو بن حريث، عن عمرو بن حريث، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا في الفجر، كاني اسمع قراءته (فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس).
# 818 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عباد بن العوام، عن عوف، عن ابي المنهال، عن ابي برزة. ح وحدثنا سويد. ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، حدثه ابو المنهال، عن ابي برزة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفجر ما بين الستين الي الماءة.
# 819 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا ابن ابي عدي، عن حجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة. وعن ابي سلمة، عن ابي قتادة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا، فيطيل في الركعة الاولي من الظهر ويقصر في الثانية. وكذلك في الصبح. PageV01P268
# 820 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الساءب، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح ب‍ (المءمنون). فلما اتي علي ذكر عيسي، اصابته شرقة، فركع. يعني سعلة.
# (6) باب القراءة في صلاة الفجر يوم الجمعة 821 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا وكيع، وعبد الرحمن بن مهدي.
# قالا: ثنا سفيان، عن مخول، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الصبح، يوم الجمعة: الم تنزيل، السجدة.
# وهل اتي علي الانسان.
# 822 - حدثنا ازهر بن مروان. ثنا الحرث بن نبهان. ثنا عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الفجر، يوم الجمعة: الم تنزيل، وهل اتي علي الانسان.
# في الزواءد: اسناد حديث سعد ضعيف، لاتفاقهم علي ضعف الحارث بن نبهان. والحديث، من رواية ابن عباس، اخرجه مسلم وغيره.
# 823 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الصبح، يوم الجمعة: الم تنزيل، وهل اتي علي الانسان. PageV01P269
# 824 - حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا اسحاق بن سليمان. انبانا عمرو بن ابي قيس، عن ابي فروة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الصبح، يوم الجمعة: الم تنزيل، وهل اتي علي الانسان.
# قال اسحاق: هكذا ثنا عمرو، عن عبد الله. لا اشك فيه.
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# (7) باب القراءة في الظهر والعصر 825 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا معاوية بن صالح.
# ثنا ربيعة بن يزيد، عن قزعة، قال: سالت ابا سعيد الخدري عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فقال: ليس لك في ذلك خير. قلت: بين. رحمك الله. قال: كانت الصلاة تقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر. فيخرج احدنا الي البقيع، فيقضي حاجته، فيجء، فيتوضا، فيجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركعة الاولي من الظهر.
# 826 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر، قال، قلت لخباب: باي شء كنتم تعرفون قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر؟ قال: باضطراب لحيته.
# 827 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو بكر الحنفي. ثنا الضحاك بن عثمان.
# حدثني بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، قال: PageV01P270
# ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من فلان. قال: وكان يطيل الاوليين من الظهر، ويخفف الاخريين، ويخفف العصر.
# 828 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابو داود الطيالسي. ثنا المسعودي.
# ثنا زيد العمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: اجتمع ثلاثون بدريا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: تعالوا حتي نقيس قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما لم يجهر فيه من الصلاة فما اختلف منهم رجلان فقاسوا قراءته في الركعة الاولي من الظهر بقدر ثلاثين اية. وفي الركعة الاخري قدر النصف من ذلك. وقاسوا ذلك في العصر علي قدر النصف من الركعتين الاخريين من الظهر.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. زيد العمي ضعيف. والمسعودي اختلط باخر عمره. وابو داود سمع منه بعد الاختلاط.
# (8) باب الجهر بالاية احيانا في صلاة الظهر والعصر 829 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا يزيد بن زريع. ثنا هشام الدستواءي.
# عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بنا في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر. ويسمعنا الاية احيانا.
# 830 - حدثنا عقبة بن مكرم. ثنا سلم بن قتيبة، عن هاشم بن البريد، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا الظهر.
# فنسمع منه الاية بعد الايات، من سورة لقمان والذاريات. PageV01P271
# (9) باب القراءة في صلاة المغرب 831 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهشام بن عمار. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن امه (قال ابو بكر بن ابي شيبة: هي لبابة) انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالمرسلات عرفا.
# 832 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير ابن مطعم، عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور.
# قال جبير، في غير هذا الحديث: فلما سمعته يقرا (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون، الي قوله، فليات مستمعهم بسلطان مبين) كاد قلبي يطير.
# 833 - حدثنا احمد بن بديل. ثنا حفص بن غياث. ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب: قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد.
# قال السندي هذا الحديث، فيما اراه، من الزواءد وما تعرض له. ويدل علي ما ذكرت قول الحافظ في شرح البخاري: ولم ار حديثا مرفوعا فيه التنصيص علي القراءة فيها، بشء من قصار المفصل، الا حديثا في ابن ماجة عن ابن عمر نص فيه علي (الكافرون والاخلاص) وظاهر اسناده الصحة. الا انه معلول قال الدارقطني: اخطا بعض رواته.
# (10) باب القراءة في صلاة العشاء 834 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة. ح وحدثنا عبد الله بن عامر PageV01P272
# ابن زرارة. ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، جميعا عن يحيي بن سعيد، عن عدي ابن ثابت، عن البراء بن عازب، انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء الاخرة. قال: فسمعته يقرا بالتين والزيتون.
# 835 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان. ح وحدثنا عبد الله بن عامر ابن زرارة. ثنا ابن ابي زاءدة، جميعا، عن مسعر، عن عدي بن ثابت، عن البراء، مثله.
# قال: فما سمعت انسانا احسن صوتا او قراءة منه.
# 836 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، ان معاذ بن جبل صلي باصحابه العشاء. فطول عليهم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اقرا بالشمس وضحاها، وسبح اسم ربك الاعلي، والليل اذا يغشي، واقرا باسم ربك ".
# (11) باب القراءة خلف الامام 837 - حدثنا هشام بن عمار، وسهل بن ابي سهل، واسحاق بن اسماعيل. قالوا:
# ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب ".
# 838 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن ابن جريج، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، ان ابا الساءب اخبره انه سمع ابا هريرة يقول:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، غير تمام ". PageV01P273
# فقلت: يا ابا هريرة! فاني اكون احيانا وراء الامام. فغمز ذراعي وقال: يا فارسي! اقرا بها في نفسك.
# 839 - حدثنا ابو كريب. ثنا محمد بن الفضيل. ح وحدثنا سويد بن سعيد.
# ثنا علي بن مسهر، جميعا عن ابي سفيان السعدي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا صلاة لمن لم يقرا في كل ركعة ب‍ (الحمد لله) وسورة، في فريضة او غيرها ".
# في الزواءد: ضعيف. وفي اسناده ابو سفيان السعدي. قال ابن عبد البر: اجمعوا علي ضعفه لكن تابع ابا سفيان قتادة، كما رواه ابن حبان في صحيحه.
# 840 - حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري. ثنا عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب، فهي خداج ".
# 841 - حدثنا الوليد بن عمرو بن السكين. ثنا يوسف بن يعقوب السلعي.
# ثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب، فهي خداج، فهي خداج ".
# في الزواءد: اسناده حسن.
# 842 - حدثنا علي بن محمد. ثنا اسحاق بن سليمان. ثنا معاوية بن يحيي، عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء، قال: ساله رجل PageV01P274
# فقال: اقرا والامام يقرا؟ قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم: افي كل صلاة قراءة؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نعم " فقال رجل من القوم: وجب هذا.
# في الزواءد: قال المزي: هو موقوف. ثم قال: هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات.
# 843 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا سعيد بن عامر. ثنا شعبة، عن مسعر، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا نقرا في الظهر والعصر خلف الامام في الركعتين الاوليين، بفاتحة الكتاب وسورة. وفي الاخريين، بفاتحة الكتاب.
# (12) باب في سكتتي الامام 844 - حدثنا جميل بن الحسن بن جميل العتكي. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: سكتتان حفظتهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانكر ذلك عمران بن الحصين. فكتبنا الي ابي بن كعب بالمدينة. فكتب ان سمرة قد حفظ.
# قال سعيد: فقلنا لقتادة: ما هاتان السكتتان؟ قال: اذا دخل في صلاته، واذا فرغ من القراءة.
# ثم قال بعد: واذا قرا غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
# قال: وكان يعجبهم، اذا فرغ من القراءة، ان يسكت حتي يتراد اليه نفسه.
# 845 - حدثنا محمد بن خالد بن خداش، وعلي بن الحسين بن اشكاب. قالا ثنا اسماعيل بن علية، عن يونس، عن الحسن، قال: قال سمرة. حفظت سكتتين PageV01P275
# في الصلاة. سكتة قبل القراءة، وسكتة عند الركوع. فانكر ذلك عليه عمران ابن الحصين. فكتبوا الي المدينة الي ابي بن كعب. فصدق سمرة.
# (13) باب اذا قرا الامام فانصتوا 846 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما جعل الامام ليءتم به. فاذا كبر فكبروا. واذا قرا فانصتوا. واذا قال:
# غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا: امين. واذا ركع فاركعوا. واذا قال:
# سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد. واذا سجد فاسجدوا. واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين ".
# قال السندي: هذا الحديث صححه مسلم، ولا عبرة بتضعيف من ضعفه.
# 847 - حدثنا يوسف بن موسي القطان. ثنا جرير، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن ابي غلاب، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا قرا الامام فانصتوا. فاذا كان عند القعدة فليكن اول ذكر احدكم التشهد ".
# 848 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهشام بن عمار. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابن اكيمة، قال: سمعت ابا هريرة يقول: صلي النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه صلاة، نظن انها الصبح. فقال " هل قرا منكم من احد؟ " قال رجل: انا.
# قال " اني اقول مالي انازع القران ". PageV01P276
# 849 - حدثنا جميل بن الحسن. ثنا عبد الاعلي. ثنا معمر، عن الزهري، عن ابن اكيمة، عن ابي هريرة، قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
# وزاد فيه: قال فسكتوا، بعد، فيما جهر فيه الامام.
# 850 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبيد الله بن موسي. عن الحسن بن صالح، عن جابر، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كان له امام، فقراءة الامام له قراءة ".
# في الزواءد: في اسناده جابر الجعفي، كذاب، والحديث مخالف لما رواه الستة من حديث عبادة.
# (14) باب الجهر بامين 851 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهشام بن عمار. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا امن القارء فامنوا. فان الملاءكة تءمن. فمن وافق تامينه تامين الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه ".
# 852 - حدثنا بكر بن خلف، وجميل بن الحسن، قالا: ثنا عبد الاعلي.
# ثنا معمر. ح وحدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري، وهاشم بن القاسم الحراني، قالا: ثنا عبد الله بن وهب، عن يونس، جميعا عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا امن القارء فامنوا. فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ". PageV01P277
# 853 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا صفوان بن عيسي. ثنا بشر بن رافع، عن ابي عبد الله، ابن عم ابي هريرة، عن ابي هريرة، قال: ترك الناس التامين.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال " غير المغضوب عليهم ولا الضالين " قال " امين " حتي يسمعها اهل الصف الاول. فيرتج بها المسجد.
# في الزواءد: في اسناده ابو عبد الله، لا يعرف. وبشر، ضعفه احمد. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات.
# والحديث رواه ابن حبان في صحيحه بسند اخر.
# 854 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا حميد بن عبد الرحمن. ثنا ابن ابي ليلي، عن سلمة بن كهيل، عن حجية بن عدي، عن علي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال " ولا الضالين " قال " امين ".
# في الزواءد: في سنده ابن ابي ليلي، هو محمد بن ابي عبد الرحمن بن ابي ليلي، ضعفه الجمهور. وقال ابو حاتم: محله الصدق. وباقي رجاله ثقات.
# 855 - حدثنا محمد بن الصباح، وعمار بن خالد الواسطي، قالا: ثنا ابو بكر ابن عياش، عن ابي اسحاق، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم. فلما قال " ولا الضالين " قال " امين ". فسمعناها.
# 856 - حدثنا اسحاق بن منصور. اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث. ثنا حماد ابن سلمة. ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما حسدتكم اليهود علي شء، ما حسدتكم علي السلام والتامين ".
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. ورجاله ثقات. احتج مسلم بجميع رواته. PageV01P278
# 857 - حدثنا العباس بن الوليد الخلال الدمشقي. ثنا مروان بن محمد، وابو مسهر، قالا: ثنا خالد بن يزيد بن صبيح المري. ثنا طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله " ما حسدتكم اليهود علي شء، ما حسدتكم علي امين.
# فاكثروا من قول امين ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. لاتفاقهم علي ضعف طلحة بن عمرو.
# (15) باب رفع اليدين اذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع 858 - حدثنا علي بن محمد، وهشام بن عمار، وابو عمر الضرير، قالوا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة، رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه. واذا ركع. واذا رفع راسه من الركوع. ولا يرفع بين السجدتين.
# 859 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا يزيد بن زريع. ثنا هشام، عن قتادة، عن نصر ابن عاصم، عن مالك بن الحويرث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر رفع يديه حتي يجعلهما قريبا من اذنيه. واذا ركع صنع مثل ذلك. واذا رفع راسه من الركوع، صنع مثل ذلك.
# 860 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة، وهشام بن عمار، قالا : ثنا اسماعيل بن عياش، عن صالح بن كيسان، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة حذو منكبيه حين يفتتح الصلاة، وحين يركع، وحين يسجد.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. وفيه رواية اسماعيل بن عياش عن الحجازيين، وهي ضعيفة. PageV01P279
# 861 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا رفدة بن قضاعة الغساني. ثنا الاوزاعي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن جده، عمير بن حبيب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مع كل تكبيرة، في الصلاة المكتوبة.
# في الزواءد: هذا اسناد فيه رفدة بن قضاعة، وهو ضعيف. وعبد الله لم يسمع من ابيه. حكاه العلاءي عن ابن جريج.
# 862 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد. ثنا عبد الحميد بن جعفر.
# ثنا محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابي حميد الساعدي، قال: سمعته، وهو في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، احدهم ابو قتادة بن ربعي قال: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. كان اذا قام في الصلاة اعتدل قاءما، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه. ثم قال " الله اكبر " واذا اراد ان يركع، رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه. فاذا قال " سمع الله لمن حمده " رفع يديه فاعتدل. فاذا قام من الثنتين، كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، كما صنع حين افتتح الصلاة.
# 863 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عامر. ثنا فليح بن سليمان. ثنا عباس ابن سهل الساعدي، قال: اجتمع ابو حميد وابو اسيد الساعدي، وسهل بن سعد، ومحمد بن مسلمة. فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فكبر ورفع يديه. ثم رفع حين كبر للركوع، ثم قام فرفع يديه، واستوي حتي رجع كل عظم الي موضعه.
# 864 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا سليمان بن داود ، ابو ايوب الهاشمي. ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، PageV01P280
# عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب، قال:
# كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه. واذا اراد ان يركع فعل مثل ذلك. واذا رفع راسه من الركوع فعل مثل ذلك. واذا قام من السجدتين فعل مثل ذلك.
# 865 - حدثنا ايوب بن محمد الهاشمي. ثنا عمر بن رباح، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه عند كل تكبيرة.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. لاتفاقهم علي ضعف عمر بن رباح.
# 866 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الوهاب. ثنا حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا دخل في الصلاة، واذا ركع.
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله رجال الصحيحين. الا ان الدارقطني اعله بالوقف، وقال: لم يروه عن حميد مرفوعا، غير عبد الوهاب. والصواب من فعل انس. وقد رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما.
# 867 - حدثنا بشر بن معاذ الضرير. ثنا بشر بن المفضل. ثنا عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: قلت لانظرن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي.
# فقام فاستقبل القبلة فرفع يديه حتي حاذتا اذنيه. فلما ركع رفعهما مثل ذلك.
# فلما رفع راسه من الركوع رفعهما مثل ذلك.
# 868 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو حذيفة. ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، ان جابر بن عبد الله كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه. واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع فعل مثل ذلك. ويقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل مثل ذلك.
# ورفع ابراهيم بن طهمان يديه الي اذنيه.
# في الزواءد: رجاله ثقات. PageV01P281
# (16) باب الركوع في الصلاة 869 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن حسين المعلم، عن بديل، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه. ولكن بين ذلك.
# 870 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع، عن الاعمش، عن عمارة، عن ابي معمر، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه، في الركوع والسجود ".
# 871 - تحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر.
# اخبرني عبد الرحمن بن علي بن شيبان، عن ابيه، علي بن شيبان، وكان من الوفد، قال: خرجنا حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبايعناه وصلينا خلفه. فلمح بمءخر عينه رجلا لا يقيم صلاته، يعني صلبه، في الركوع والسجود. فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة، قال: " يا معشر المسلمين! لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. ورجاله ثقات. ورواه ابن حبان في صحيحيها. PageV01P282
# 872 - حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي. ثنا عبد الله بن عثمان ابن عطاء. ثنا طلحة بن زيد، عن راشد، قال: سمعت وابصة بن معبد، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي. فكان اذا ركع سوي ظهره، حتي لو صب عليه الماء لاستقر.
# في الزواءد: في اسناده طلحة بن زيد، قال البخاري وغيره: منكر الحديث. وقال احمد بن المديني:
# يضع الحديث.
# (17) باب وضع اليدين علي الركبتين 873 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن بشر. ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الزبير بن عدي، عن مصعب بن سعد، قال: ركعت الي جنب ابي.
# فطبقت. فضرب يدي وقال: قد كنا نفعل هذا، ثم امرنا ان نرفع الي الركب.
# 874 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان، عن حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يركع فيضع يديه علي ركبتيه، ويجافي بعضديه .
# في الزواءد: في اسناده حارثة بن ابي الرجال، وقد اتفقوا علي ضعفه. PageV01P283
# (18) باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع 875 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان العثماني، ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا: ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قال " سمع الله لمن حمده " قال " ربنا ولك الحمد ".
# 876 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد ".
# 877 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن ابي بكير. ثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد، بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا:
# اللهم ربنا ولك الحمد ".
# 878 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا وكيع. ثنا الاعمش، عن عبيد ابن الحسن، عن ابن ابي اوفي، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال " سمع الله لمن حمده. اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض. وملء ما شءت من شء بعد ".
# 879 - حدثنا اسماعيل بن موسي السدي. ثنا شريك، عن ابي عمر، قال: سمعت ابا جحيفة يقول: ذكرت الجدود عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة. فقال رجل:
# جد فلان في الخيل. وقال اخر: جد فلان في الابل. وقال اخر: جد فلان في الغنم. PageV01P284
# وقال اخر: جد فلان في الرقيق. فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته، ورفع راسه من اخر الركعة، قال " اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات وملء الارض. وملء ما شءت من شء بعد. اللهم لا مانع لما اعطيت. ولا معطي لما منعت. ولا ينفع ذا الجد منك الجد ". وطول رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته ب‍ (الجد) ليعلموا انه ليس كما يقولون.
# في الزواءد: في اسناده ابو عمر، وهو مجهول لا يعرف حاله.
# 880 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، عن عمه يزيد بن الاصم، عن ميمونة، ان النبي صلي عليه وسلم. كان اذا سجد جافي يديه.
# فلو ان بهمة ارادت ان تمر بين يديه لمرت.
# 881 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن داود بن قيس، عن عبد الله ابن عبيد الله بن اقرم الخزاعي، عن ابيه، قال: كنت مع ابي بالقاع من نمرة.
# فمر بنا ركب فاناخوا بناحية الطريق. فقال لي ابي: كن في بهمك حتي اتي هءلاء القوم فاسءلهم. قال فخرج. وجءت، يعني دنوت. فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فحضرت الصلاة فصليت معهم. فكنت انظر الي عفرتي ابطي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما سجد. PageV01P285
# قال ابن ماجة: الناس يقولون: عبيد الله بن عبد الله. وقال ابو بكر بن ابي شيبة:
# يقول الناس: عبد الله بن عبيد الله.
# حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، وصفوان بن عيسي، وابو داود.
# قالوا: ثنا داود بن قيس، عن عبيد الله بن عبد الله بن اقرم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# 882 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا يزيد بن هارون. انبانا شريك، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه. واذا قام من السجود رفع يديه قبل ركبتيه.
# 883 - حدثنا بشر بن معاذ الضرير. ثنا ابو عوانة، وحماد بن زيد، عن عمرو ابن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ".
# 884 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " امرت ان اسجد علي سبع. ولا اكف شعرا ولا ثوبا ".
# قال ابن طاوس: فكان ابي يقول: اليدين والركبتين والقدمين. وكان يعد الجبهة والانف واحدا.
# 885 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عامر بن سعد، عن العباس ابن عبد المطلب، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول " اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب:
# وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه. PageV01P286
# 886 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا عباد بن راشد، عن الحسن.
# ثنا احمر، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان كنا لناوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم مما يجافي بيديه عن جنبيه، اذا سجد.
# (20) باب التسبيح في الركوع والسجود 887 - حدثنا عمرو بن رافع البجلي. ثنا عبد الله بن المبارك، عن موسي بن ايوب الغافقي، قال: سمعت عمي اياس بن عامر، يقول: سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول:
# لما نزلت (فسبح باسم ربك العظيم) قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم " اجعلوها في ركوعكم " فلما نزلت: (سبح اسم ربك الاعلي) قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم " اجعلوها في سجودكم ".
# 888 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي الازهر، عن حذيفة بن اليمان، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا ركع " سبحان ربي العظيم " ثلاث مرات. واذا سجد قال " سبحان ربي الاعلي " ثلاث مرات.
# 889 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا جرير، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده " سبحانك اللهم وبحمدك. اللهم اغفر لي " يتاول القران.
# 890 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن اسحاق بن يزيد الهذلي، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود، قال: PageV01P287
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا ركع احدكم فليقل في ركوعه : سبحان ربي العظيم، ثلاثا.
# فاذا فعل ذلك فقد تم ركوعه. واذا سجد احدكم فليقل في سجوده. سبحان ربي الاعلي، ثلاثا. فاذا فعل ذلك فقد تم سجوده وذلك ادناه ".
# (21) باب الاعتدال في السجود 891 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا سجد احدكم فليعتدل. ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب ".
# 892 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اعتدلوا في السجود. ولا يسجد احدكم وهو باسط ذراعيه كالكلب ".
# (22) باب الجلوس بين السجدتين 893 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن حسين المعلم، عن بدليل، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما. فاذا سجد فرفع راسه، لم يسجد حتي يستوي جالسا. وكان يفترش رجله اليسري. PageV01P288
# 894 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقع بين السجدتين ".
# 895 - حدثنا محمد بن ثواب. ثنا ابو نعيم النخعي، عن ابي مالك، عن عاصم ابن كليب، عن ابيه، عن ابي موسي وابي اسحاق، عن الحرث، عن علي، قال:
# قال النبي صلي الله عليه وسلم " يا علي! لا تقع اقعاء الكلب ".
# 896 - حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح. ثنا يزيد بن هارون. انبانا العلاء ابو محمد. قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم " اذا رفعت راسك من السجود فلا تقع كما يقعي الكلب. ضع اليتيك بين قدميك. والزق ظاهر قدميك بالارض ".
# في الزواءد: في اسناده العلاء، قال ابن حبان والحاكم فيه: انه يروي عن انس احاديث موضوعة.
# وقال فيه البخاري وغيره: منكر الحديث وقال ابن المديني: كان يضع الحديث.
# (23) باب ما يقول بين السجدتين 897 - حدثنا علي بن محمد. ثنا حفص بن غياث. ثنا العلاء بن المسيب، عن عمرو ابن مرة، عن طلحة بن يزيد، عن حذيفة. ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن المستورد بن الاحنف، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين " رب اغفر لي. رب اغفر لي ". PageV01P289
# 898 - حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء. ثنا اسماعيل بن صبيح، عن كامل ابي العلاء، قال: سمعت حبيب بن ابي ثابت يحدث عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين السجدتين في صلاة الليل " رب اغفر لي وارحمني واجبرني وارزقني وارفعني ".
# في الزواءد: رجاله ثقات. الا ان حبيب بن ابي ثابت كان يدلس، وقد عنعنه. واصله في ابي داود والترمذي.
# (24) باب ما جاء في التشهد 899 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي. ثنا الاعمش، عن شقيق ابن سلمة، عن عبد الله بن مسعود. ح وحدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا يحيي ابن سعيد. ثنا الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا اذا صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم قلنا: السلام علي الله قبل عباده. السلام علي جبراءيل وميكاءيل وعلي فلان وفلان. يعنون الملاءكة. فسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " لا تقولوا:
# السلام علي الله. فان الله هو السلام. فاذا جلستم فقولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. فانه اذا قال ذلك اصابت كل عبد صالح في السماء والارض. اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ". PageV01P290
# حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا الثوري، عن منصور، والاعمش، وحصين، وابي هاشم، وحماد عن ابي واءل. وعن ابي اسحاق، عن الاسود وابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# حدثنا محمد بن معمر . ثنا قبيصة. انبانا سفيان، عن الاعمش، ومنصور، وحصين، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود. ح قال: وحدثنا سفيان عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة والاسود وابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم التشهد. فذكر نحوه.
# 900 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن سعيد ابن جبير وطاوس، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران. فكان يقول " التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله.
# السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
# 901 - حدثنا جميل بن الحسن. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد، عن قتادة. ح وحدثنا عبد الرحمن بن عمر. ثنا ابن ابي عدي. ثنا سعيد بن ابي عروبة، وهشام بن ابي عبد الله، عن قتادة.
# وهذا حديث عبد الرحمن، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا وبين لنا سنتنا. وعلمنا صلاتنا.
# فقال " اذا صليتم، فكان عند القعدة، فليكن من اول قول احدكم: التحيات PageV01P291
# الطيبات الصلوات لله. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# سبع كلمات هن تحية الصلاة ".
# قوله (سبع كلمات هن تحية الصلاة) هذه القطعة من الزواءد، وبقية الحديث في مسلم وغيره. واسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 902 - حدثنا محمد بن زياد. ثنا المعتمر بن سليمان. ح وحدثنا يحيي بن حكيم.
# ثنا محمد بن بكر، قالا: ثنا ايمن بن نابل. ثنا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران " باسم الله وبالله.
# التحيات لله والصلوات والطيبات لله. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.
# السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اسال الله الجنة، واعوذ بالله من النار ".
# (25) باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم 903 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. ح وحدثنا محمد بن المثني.
# ثنا ابو عامر، قال: انبانا عبد الله بن جعفر، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا يا رسول الله! هذا السلام عليك قد عرفناه.
# فكيف الصلاة؟ قال " قولوا: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم. وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم ". PageV01P292
# 904 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا شعبة. ح وحدثنا محمد بن بشار.
# ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن جعفر. قالا. ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي، قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية؟ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلنا: قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال " قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم. انك حميد مجيد.
# اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم. انك حميد مجيد ".
# 905 - حدثنا عمار بن طالوت. ثنا عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون.
# ثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي حميد الساعدي، انهم قالوا: يا رسول الله! امرنا بالصلاة عليك. فكيف نصلي عليك؟ فقال " قالوا: اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم. وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد ".
# 906 - حدثنا الحسن بن بيان. ثنا زياد بن عبد الله. ثنا المسعودي، عن عون ابن عبد الله، عن ابي فاختة، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، قال:
# اذا صليتم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة عليه. فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه. قال فقالوا له: فعلمنا. قال، قولوا: اللهم اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين وامام المتقين وخاتم النبيين، محمد عبدك ورسولك، امام الخير، وقاءد الخير، ورسول الرحمة. اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون. اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم PageV01P293
# انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
# في الزواءد. رجاله ثقات. الا ان المسعودي اختلط باخر عمره، ولم يتميز حديثه الاول من الاخر، فاستحق الترك وكما قاله ابن حبان.
# 907 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا خالد بن الحرث، عن شعبة، عن عاصم ابن عبيد الله. قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما من مسلم يصلي علي الا صلت عليه الملاءكة ما صلي علي. فليقل العبد من ذلك او ليكثر ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. لان عاصم بن عبيد الله. قال فيه البخاري وغيره: منكر الحديث.
# 908 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر ابن زيد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة ".
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف، لضعف جبارة.
# (26) باب ما يقال في التشهد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم 909 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي.
# حدثني حسان بن عطية. حدثني محمد بن ابي عاءشة، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير فليتعوذ بالله من اربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال ". PageV01P294
# 910 - حدثنا يوسف بن موسي القطان. ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل " ما تقول في الصلاة؟ " قال: اتشهد ثم اسال الله الجنة، واعوذ به من النار. اما والله ما احسن دندنتك ولا دندنة معاذ.
# فقال " حولها ندندن ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# (27) باب الاشارة في التشهد 911 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن عصام بن قدامة، عن مالك بن نمير الخزاعي، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم واضعا يده اليمني علي فخذه اليمني في الصلاة، ويشير باصبعه.
# 912 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن ادريس، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم قد حلق الابهام والوسطي، ورفع التي تليهما، يدعو بها في التشهد.
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# 913 - حدثنا محمد بن يحيي، والحسن بن علي، واسحاق بن منصور. قالوا:
# ثنا عبد الرزاق. ثنا معمر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ركبتيه ورفع اصبعه اليمني التي تلي الابهام، فيدعو بها. واليسري علي ركبته، باسطها عليها. PageV01P295
# (28) باب التسليم 914 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عمر بن عبيد، عن ابي اسحاق، عن ابن الاحوص، عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله.
# حتي يري بياض خده " السلام عليكم ورحمة الله ".
# 915 - حدثنا محمود بن غيلان. ثنا بشر بن السري، عن مصعب، بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن عامر بن سعد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره.
# 916 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيي بن ادم. ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار بن ياسر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره. حتي يري بياض خده السلام عليكم ورحمة الله. السلام عليكم ورحمة الله ".
# في الزواءد: اسناده حسن.
# 917 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة. ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن يزيد بن ابي مريم، عن ابي موسي، قال: صلي بنا علي، يوم الجمل، صلاة ذكرنا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاما ان نكون نسيناها. واما ان نكون تركناها. فسلم علي يمينه وعلي شماله.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. الا ان ابا اسحاق كان يدلس، واختلط باخر عمره. PageV01P296
# (29) باب من يسلم تسليمة واحدة 918 - حدثنا ابو مصعب المديني، احمد بن ابي بكر. ثنا عبد المهيمن بن عباس ابن سهل بن سعد الساعدي، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه.
# في الزواءد: اسناد عبد المهيمن، قال فيه البخاري: منكر الحديث.
# 919 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الملك بن محمد الصغاني. ثنا زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه.
# 920 - حدثنا محمد بن الحارث المصري. ثنا يحيي بن راشد، عن يزيد، مولي سلمة، عن سلمة بن الاكوع، قال. رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي فسلم مرة واحدة.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف يحيي بن راشد.
# (30) باب رد السلام علي الامام 921 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا ابو بكر الهذلي، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا سلم الامام فردوا عليه ".
# 922 - حدثنا عبدة بن عبد الله. ثنا علي بن القاسم. انبانا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسلم علي اءمتنا، وان يسلم بعضنا علي بعض. PageV01P297
# (31) باب ولا يخص الامام نفسه بالدعاء 923 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا بقية بن الوليد، عن حبيب بن صالح، عن يزيد بن شريح، عن ابي حي المءذن، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يءم عبد، فيخص نفسه بدعوة دونهم. فان فعل فقد خانهم ".
# (32) باب ما يقال بعد التسليم 924 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية. ح وحدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد الواحد بن زياد. قال: ثنا عاصم الاحول، عن عبد الله بن الحرث، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول: " اللهم انت السلام ومنك السلام. تباركت يا ذا الجلال والاكرام ".
# 925 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة. ثنا شعبة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن مولي لام سلمة، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول، اذا صلي الصبح حين يسلم " اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا متقبلا ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. خلا مولي ام سلمة فانه لم يسمع. ولم ار احدا ممن صنف في المبهمات ذكره، ولا ادري ما حاله. PageV01P298
# 926 - حدثنا ابو كريب. ثنا اسماعيل بن علية، ومحمد بن فضيل، وابو يحيي التيمي، وابو الاجلح، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة. وهما يسير.
# ومن يعمل بهما قليل. يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا ويكبر عشرا. ويحمد عشرا " فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده " فذلك خمسون وماءة باللسان. والف وخمسماءة في الميزان. واذا اوي الي فراشه سبح وحمد وكبر ماءة. فتلك ماءة باللسان، والف في الميزان. فايكم يعمل في اليوم الفين وخمسماءة سيءة " قالوا: وكيف لا يحصيهما؟
# قال " ياتي احدكم الشيطان، وهو في الصلاة، فيقول: اذكر كذا وكذا.
# حتي ينفك العبد لا يعقل. وياتيه وهو في مضجعه، فلا يزال ينومه حتي ينام ".
# 927 - حدثنا الحسين بن الحسن المروزي. ثنا سفيان بن عيينة، عن بشر بن عاصم، عن ابيه، عن ابي ذر، قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم. وربما قال سفيان قلت: يا رسول الله!
# ذهب اهل الاموال والدثور بالاجر. يقولون كما نقول وينفقون ولا ننفق. قال لي " الا اخبركم بامر اذا فعلتموه ادركتم من قبلكم وفتم من بعدكم. تحمدون الله في دبر كل صلاة، وتسبحونه وتكبرونه ثلاثا وثلاثين، وثلاثا وثلاثين، واربعا وثلاثين ".
# قال سفيان: لا ادري ايتهن اربع. PageV01P299
# 928 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الحميد بن حبيب. ثنا الاوزاعي. ح وحدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم. قال: حدثنا الاوزاعي.
# حدثني شداد، ابو عمار. حدثنا ابو اسماء الرحبي. حدثني ثوبان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات. ثم يقول " اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام ".
# (33) باب الانصراف من الصلاة 929 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن قبيصة ابن هلب، عن ابيه، قال: امنا النبي صلي الله عليه وسلم فكان ينصرف عن جانبيه جميعا.
# 930 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا ابو بكر بن خلاد. ثنا يحيي ابن سعيد. قالا: ثنا الاعمش، عن عمارة، عن الاسود، قال: قال عبد الله: لا يجعلن احدكم للشيطان في نفسه جزا. يري ان حقا لله عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه.
# قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، اكثر انصرافه عن يساره.
# 931 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا يزيد بن زريع، عن حسين. المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ينفتل عن يمينه وعن يساره في الصلاة.
# في الزواءد: رجاله ثقات. احتج مسلم برواية ابن شعيب عن ابيه عن جده، فالاسناد عنده صحيح. PageV01P300
# 932 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. حدثنا احمد بن عبد الملك بن واقد.
# حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن هند بنت الحرث، عن ام سلمة، قالت:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه. ثم يلبث في مكانه يسيرا قبل ان يقوم.
# (34) باب اذا حضرت الصلاة ووضع العشاء 933 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس ابن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة، فابداوا بالعشاء ".
# 934 - حدثنا ازهر بن مروان. حدثنا عبد الوارث. حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا وضع العشاء، واقيمت الصلاة، فابداوا بالعشاء ".
# قال: فتعشي ابن عمر ليلة، وهو يسمع الاقامة.
# 935 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا سفيان بن عيينة. ح وحدثنا علي بن محمد.
# ثنا وكيع، جميعا عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة، فابداوا بالعشاء ". PageV01P301
# (35) باب الجماعة في الليلة المطيرة 936 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن خالد الحذاء، عن ابي المليح، قال: خرجت في ليلة مطيرة. فلما رجعت استفتحت. فقال ابي:
# من هذا؟ قال: ابو المليح. قال: لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية، واصابتنا سماء لم تبل اسافل نعالنا، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم " صلوا في رحالكم ".
# 937 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي مناديه، في الليلة المطيرة، او الليلة الباردة ذات الريح " صلوا في رحالكم ".
# 938 - حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب. ثنا الضحاك بن مخلد، عن عباد بن منصور، قال: سمعت عطاء يحدث عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال، في يوم جمعة، يوم مطر " صلوا في رحالكم ".
# 939 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا عباد بن عباد المهلبي. ثنا عاصم الاحول، عن عبد الله بن الحرث بن نوفل، ان ابن عباس امر المءذن ان يءذن يوم الجمعة.
# وذلك يوم مطير. فقال: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله. ثم قال: ناد في الناس فليصلوا في بيوتهم. فقال له الناس: ما هذا الذي صنعت؟ قال: قد فعل هذا من هو خير مني. تامرني ان اخرج الناس من بيوتهم فياتوني يدوسون الطين الي ركبهم. PageV01P302
# (36) باب ما يستر المصلي 940 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عمر بن عبيد، عن سماك بن حرب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: كنا نصلي، والدواب تمر بين ايدينا. فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " مثل مءخرة الرحل تكون بين يدي احدكم، فلا يضره من مر بين يديه ".
# 941 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا عبد الله بن رجاء المكي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم تخرج له حربة في السفر، فينصبها فيصلي اليها.
# 942 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر، عن عبيد الله بن عمر.
# حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت:
# كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حصير يبسط بالنهار، ويحتجره بالليل، يصلي اليه.
# 943 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا حميد بن الاسود. ثنا اسماعيل ابن امية. ح وحدثنا عمار بن خالد. ثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث بن سليم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا. فان لم يجد فلينصب عصا.
# فان لم يجد فليخط خطا. ثم لا يضره ما مر بين يديه ". PageV01P303
# (37) باب المرور بين يدي المصلي 944 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، قال: ارسلوني الي زيد بن خالد اساله عن المرور بين يدي المصلي.
# فاخبرني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لان يقوم اربعين، خير له من ان يمر بين يديه ".
# قال سفيان: فلا ادري اربعين سنة، او شهرا، او صباحا، او ساعة.
# 945 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، ان زيد بن خالد ارسل الي ابي جهيم الانصاري يساله: ما سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يمر بين يدي الرجل وهو يصلي؟ فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " لو يعلم احدكم ما له ان يمر بين يدي اخيه وهو يصلي؟ فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " لو يعلم احدكم ماله ان يمر بين يدي اخيه وهو يصلي، كان لان يقف اربعين ".
# قال: لا ادري اربعين عاما، او اربعين شهرا، او اربعين يوما " خير له من ذلك ".
# 946 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن عبيد الله بن عبد الرحمن ابن موهب، عن عمه، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " لو يعلم احدكم ما له في ان يمر بين يدي اخيه، معترضا في الصلاة. كان لان يقيم ماءة عام خير له من الخطوة التي خطاها ".
# في الزواءد: في اسناده مقال. لان عم عبيد الله بن عبد الرحمن، اسمه عبيد الله بن عبد الله، قال احمد ابن حنبل: احاديثه مناكير. ولكن ابن حبان خص ضعف احاديثه بما اذا روي عنه ابنه. PageV01P304
# (38) باب ما يقطع الصلاة 947 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بعرفة. فجءت انا والفضل علي اتان. فمررنا علي بعض الصف. فنزلنا عنها وتركناها. ثم دخلنا في الصف.
# 948 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن اسامة بن زيد، عن محمد ابن قيس، هو قاص عمر بن عبد العزيز، عن ابيه، عن ام سلمة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في حجرة ام سلمة. فمر بين يديه عبد الله، او عمر بن ابي سلمة. فقال بيده.
# فرجع. فمرت زينب بنت ام سلمة. فقال بيده هكذا. فمضت. فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم " هن اغلب ".
# في الزواءد: في اسناده ضعف. ووقع في بعض النسخ عن امه بدل عن ابيه. وكلاهما لا يعرف.
# 949 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا يحيي بن سعيد. ثنا شعبة. ثنا قتادة.
# ثنا جابر، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " يقطع الصلاة الكلب الاسود، والمراة الحاءض ".
# 950 - حدثنا زيد بن اخزم، ابو طالب. ثنا معاذ بن هشام. ثنا ابي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: PageV01P305
# " يقطع الصلاة المراة والكلب والحمار ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. فقد احتج البخاري بجميع رواته.
# 951 - حدثنا جميل بن الحسن. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " يقطع الصلاة المراة والكلب والحمار ".
# في الزواءد: في اسناده مقال. لان جميل بن الحسن كذبه بعضهم ووثقه اخرون.
# 952 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " يقطع الصلاة، اذا لم يكن بين يدي الرجل مثل مءخرة الرحل، المراة والحمار والكلب الاسود " قال، قلت: ما بال الاسود من الاحمر؟ فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني، فقال: الكلب الاسود شيطان ".
# (39) باب ادرا ما استطعت 953 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا حماد بن زيد. ثنا يحيي، ابو المعلي، عن الحسن العرني، قال: ذكر عند ابن عباس، ما يقطع الصلاة. فذكروا الكلب والحمار والمراة. فقال: ما تقولون في الجدي؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي يوما.
# فذهب جدي يمر بين يديه. فبادره رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة.
# في الزواءد: اسناده صحيح، الا انه منقطع. PageV01P306
# 954 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا صلي احدكم فليصل الي سترة. وليدن منها. ولا يدع احدا يمر بين يديه. فان جاء احد يمر، فليقاتله. فانه شيطان ".
# 955 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال، والحسن بن داود المنكدري، قالا:
# ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن صدقة بن يسار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا كان احدكم يصلي، فلا يدع احدا يمر بين يديه.
# فان ابي فليقاتله. فان معه القرين ".
# وقال المنكدري: فان معه العزي.
# (40) باب من صلي وبينه وبين القبلة شء 956 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل، وانا معترضة بينه وبين القبلة، كاعتراض الجنازة ".
# 957 - حدثنا بكر بن خلف، وسويد بن سعيد، قالا: ثنا يزيد بن زريع. PageV01P307
# ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن امها، قالت: كان فراشها بحيال مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 958 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عباد بن العوام، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد، قال: حدثتني ميمونة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وانا بحذاءه. وربما اصابني ثوبه اذا سجد.
# 959 - حدثنا محمد بن اسماعيل. ثنا زيد بن الحباب. حدثني ابو المقدام، عن محمد ابن كعب، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي خلف المتحدث والناءم.
# (41) باب النهي ان يسبق الامام بالركوع والسجود 960 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا ان لا نبادر الامام بالركوع والسجود. واذا كبر فكبروا. واذا سجد فاسجدوا.
# 961 - حدثنا حميد بن مسعدة، وسويد بن سعيد، قالا: ثنا حماد بن زيد.
# ثنا محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار؟ ". PageV01P308
# 962 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابو بدر، شجاع بن الوليد، عن زياد بن خيثمة، عن ابي اسحاق، عن دارم، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني قد بدنت. فاذا ركعت فاركعوا.
# واذا رفعت فارفعوا. واذا سجدت فاسجدوا. ولا الفين رجلا يسبقني الي الركوع، ولا الي السجود ".
# في الزواءد: في اسناده مقال لان دارما قال فيه الذهبي: مجهول. وذكره ابن حبان في الثقات.
# 963 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان، عن ابن عجلان. ح وحدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن معاوية بن ابي سفيان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود. فمهما اسبقكم به اذا ركعت، تدركوني به اذا رفعت.
# ومهما اسبقكم به اذا سجدت، تدركوني به اذا رفعت. اني قد بدنت.
# (42) باب ما يكره في الصلاة 964 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا ابن فديك. ثنا هارون ابن عبد الله بن الهدير التيمي، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال PageV01P309
# " ان من الجفاء ان يكثر الرجل مسح جبهته، قبل الفراغ من صلاته ".
# في الزواءد: اتفقوا علي ضعف هارون.
# 965 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابو قتيبة. ثنا يونس بن ابي اسحاق، واسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا تفقع اصابعك وانت في الصلاة ".
# 966 - حدثنا ابو سعيد، سفيان بن زياد المءدب. ثنا محمد بن راشد، عن الحسن بن ذكوان، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغطي الرجل فاه في الصلاة.
# 967 - حدثنا علقمة بن عمرو الدارمي. ثنا ابو بكر بن عياش، عن محمد بن عجلان، عن ابي سعيد المقبري، عن كعب بن عجرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا قد شبك اصابعه في الصلاة. ففرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصابعه.
# 968 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا حفص بن غياث، عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه. ولا يعوي. فان الشيطان يضحك منه ". PageV01P310
# 969 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الفضل بن دكين، عن شريك، عن ابي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " البزاق والمخاط والحيض والنعاس في الصلاة، من الشيطان ".
# في الزواءد: في اسناده ابو اليقظان، واسمه عثمان بن عمير، اجمعوا علي ضعفه.
# (43) باب من ام قوما وهم له كارهون 970 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبدة بن سليمان. وجعفر بن عون، عن الافريقي، عن عمران، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاثة لا تقبل لهم صلاة: الرجل يءم القوم وهم له كارهون. والرجل لا ياتي الصلاة الا دبارا (يعني بعد ما يفوته الوقت) ومن اعتبد محررا ".
# 971 - حدثنا محمد بن عمر بن هياج. ثنا يحيي بن عبد الرحمن الارحبي.
# ثنا عبيدة بن الاسود، عن القاسم بن الوليد، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ثلاثة لا ترتفع صلاتهم فوق رءسهم شبرا:
# رجل ام قوما وهم له كارهون. وامراة باتت وزوجها عليها ساخط. واخوان متصارمان ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. PageV01P311
# (44) باب الاثنان جماعة 972 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الربيع بن بدر، عن ابيه، عن جده عمرو بن جراد، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اثنان، فما فوقهما، جماعة ".
# في الزواءد: الربيع وولده بدر ضعيفان.
# 973 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد الواحد بن زياد.
# ثنا عاصم، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: بت عند خالتي ميمونة. فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل. فقمت عن يساره. فاخذ بيدي فاقامني عن يمينه لا 974 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا ابو بكر الحنفي. ثنا الضحاك ابن عثمان. ثنا شرحبيل، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب، فجءت فقمت عن يساره، فاقامني عن يمينه.
# في الزواءد: في اسناده شرحبيل، ضعيف. ضعفه غير واحد بل اتهمه بعضهم بالكذب. لكن ذكره ابن حبان في الثقات. واخرج هو وابن خزيمة في صحيحيهما هذا الحديث من طريق شرحبيل.
# 975 - حدثنا نصر بن علي. ثنا ابي. ثنا شعبة، عن عبد الله بن المختار، عن موسي بن انس، عن انس، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بامراة من اهله، وبي.
# فاقامني عن يمينه وصلت المراة خلفنا.
# (45) باب من يستحب ان يلي الامام 976 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر، عن ابي مسعود الانصاري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا PageV01P312
# في الصلاة ويقول " لا تختلفوا، فتختلف قلوبكم. ليليني منكم اولوا الاحلام والنهي. ثم الذين يلونهم. ثم الذين يلونهم ".
# 977 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الوهاب. ثنا حميد، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يليه المهاجرون والانصار، لياخذوا عنه ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات.
# 978 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابن ابي زاءدة، عن ابي الاشهب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في اصحابه تاخرا. فقال " تقدموا فاتموا بي.
# ولياتم بكم من بعدكم. لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله ".
# (46) باب من احق بالامامة 979 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا يزيد بن زريع، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم انا وصاحب لي. فلما اردنا الانصراف قال لنا " اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما. وليءمكما اكبركما ".
# 980 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن اسماعيل بن رجاء، قال: سمعت اوس بن ضمعج، قال: سمعت ابا مسعود يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P313
# " يءم القوم اقرءهم لكتاب الله. فان كانت قراءتهم سواء، فليءمهم اقدمهم هجرة.
# فان كانت الهجرة سواء، فليءمهم اكبرهم سنا. ولا يءم الرجل في اهله ولا في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته في بيته، الا باذن، او باذنه ".
# (47) باب ما يجب علي الامام 981 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سعيد بن سليمان. ثنا عبد الحميد بن سليمان، اخو فليح. ثنا ابو حازم، قال: كان سهل بن سعد الساعدي يقدم فتيان قومه، يصلون بهم. فقيل له: تفعل، ولك من القدم ما لك؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الامام ضامن. فان احسن، فله ولهم. وان اساء، يعني، فعليه ولا عليهم ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الحميد، اتفقوا علي ضعفه.
# 982 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن ام غراب، عن امراة يقال لها عقيلة، عن سلامة بنت الحر، اخت خرشة، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " ياتي علي الناس زمان يقومون ساعة، لا يجدون اماما يصلي بهم ".
# 983 - حدثنا محرز بن سلمة العدني. ثنا ابن ابي حازم، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن ابي علي الهمداني، انه خرج في سفينة، فيها عقبة بن عامر الجهني. فحانت صلاة PageV01P314
# من الصلوات. فامرناه ان يءمنا. وقلنا له: انك احقنا بذلك. انت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من ام الناس فاصاب، فالصلاة له ولهم. ومن انتقص من ذلك شيءا، فعليه، ولا عليهم ".
# (48) باب من ام قوما فليخفف 984 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي. ثنا اسماعيل، عن قيس، عن ابي مسعود، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل. فقال: يا رسول الله! اني لاتاخر في صلاة الغداة من اجل فلان، لما يطيل بنا فيها. قال، فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قط في موعظة اشد غضبا منه يومءذ. " يا ايها الناس! ان منكم منفرين. فايكم ما صلي بالناس فليجوز. فان فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة ".
# 985 - حدثنا احمد بن عبدة، وحميد بن مسعدة، قالا: ثنا حماد بن زيد. انا عبد العزيز ابن صهيب، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوجز ويتم الصلاة.
# 986 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: صلي معاذ بن جبل الانصاري باصحابه صلاة العشاء. فطول عليهم فانصرف رجل منا، فصلي. فاخبر معاذ عنه. فقال: انه منافق. فلما بلغ ذلك الرجل، دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره ما قال له معاذ. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اتريد ان تكون فتانا يا معاذ؟ اذا صليت بالناس فاقرا بالشمس وضحاها، وسبح اسم ربك الاعلي، والليل اذا يغشي، واقرا باسم ربك ". PageV01P315
# 987 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي هند، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، قال: سمعت عثمان بن ابي العاص يقول: كان اخر ما عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم حين امرني علي الطاءف، قال لي " يا عثمان! تجاوز في الصلاة واقدر الناس باضعفهم. فان فيهم الكبير والصغير والسقيم والبعيد وذا الحاجة ".
# 988 - حدثنا علي بن اسماعيل. ثنا عمرو بن علي. ثنا يحيي. ثنا شعبة. ثنا عمرو ابن مرة، عن سعيد بن المسيب، قال: حدث عثمان بن ابي العاص، ان اخر ما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اممت قوما فاخف بهم ".
# (49) باب الامام يخفف الصلاة اذا حدث امر 989 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني لادخل في الصلاة، واني اريد اطالتها. فاسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي، مما اعلم لوجد امه ببكاءه ".
# 990 - حدثنا اسماعيل بن ابي كريمة الحراني. ثنا محمد بن سلمة، عن محمد ابن عبد الله بن علاثة، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني لاسمع بكاء الصبي فاتجوز في الصلاة ". PageV01P316
# في الزواءد: عثمان بن ابي العاص، في اسناده مقال. قال المزي في التهذيب: قيل لم يسمع الحسن من عثمان اه‍. ومحمد بن عبد الله بن علاثة، وان وثقه ابن معين وابن سعد، فقد ضعفه الدارقطني والازدي كذبه. وابن حبان قال: يروي الموضوعات عن الثقات. لا يحتمل ذكره الا علي وجه القدح فيه، وباقي رجاله ثقات.
# 991 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا عمر بن عبد الواحد، وبشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني لاقوم في الصلاة وانا اريد ان اطول فيها. فاسمع بكاء الصبي.
# فاتجوز، كراهية ان يشق علي امه ".
# (50) باب اقامة الصفوف 992 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة السواءي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها؟ " قال، قلنا: وكيف تصف الملاءكة عند ربها؟
# قال " يتمون الصفوف الاول، ويتراصون في الصف ".
# 993 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة. ح وحدثنا نصر ابن علي. ثنا ابي، وبشر بن عمر، قالا: ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سووا صفوفكم. فان تسوية الصفوف من تمام الصلاة ". PageV01P317
# 994 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة. ثنا سماك بن حرب، انه سمع النعمان بن بشير يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي الصف حتي يجعله مثل الرمح او القدح. قال، فراي صدر رجل ناتءا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سووا صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم ".
# 995 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف. ومن سد فرجة رفعه الله بها درجة ".
# في الزواءد: الحديث من رواية اسماعيل بن عياش، عن الحجازيين، وهي ضعيفة.
# (51) باب فضل الصف المقدم 996 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم، عن خالد بن معدان، عن عرباض ابن سارية، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستغفر للصف المقدم، ثلاثا. وللثاني، مرة.
# 997 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد، ومحمد بن جعفر، قال:
# ثنا شعبة. قال: سمعت طلحة بن مصرف يقول: سمعت عبد الرحمن بن عوسجة يقول: PageV01P318
# سمعت البراء بن عازب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول ".
# في الزواءد. اسناد حديث البراء صحيح، رجاله ثقات.
# 998 - حدثنا ابو ثور، ابراهيم بن خالد. ثنا ابو قطن. ثنا شعبة، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو يعلمون ما في الصف الاول لكانت قرعة ".
# 999 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا انس بن عياض. ثنا محمد بن عمرو ابن علقمة، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات.
# (52) باب صفوف النساء 1000 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة. وعن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خير صفوف النساء اخرها. وشرها اولها. وخير صفوف الرجال اولها. وشرها اخرها ". PageV01P319
# 1001 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن محمد ابن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خير صفوف الرجال مقدمها. وشرها مءخرها. وخير صفوف النساء مءخرها. وشرها مقدمها ".
# قال السندي: هذا الحديث من الزواءد. كما يفهم من الزواءد. لكنه لم يبين حال اسناده.
# (53) باب الصلاة بين السواري في الصف 1002 - حدثنا زيد بن اخرم، ابو طالب. ثنا ابو داود، وابو قتيبة. قالا:
# ثنا هارون بن مسلم، عن قتادة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، قال: كنا ننهي ان نصف بين السواري، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونطرد عنها طردا.
# في الزواءد: في اسناده هارون، وهو مجهول كما قال ابو حاتم. والحديث رواه اصحاب السنن الاربعة، ما خلا ابن ماجة، من حديث انس.
# (54) باب صلاة الرجل خلف الصف وحده 1003 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر.
# حدثني عبد الرحمن بن علي بن شيبان، عن ابيه، علي بن شيبان، وكان من الوفد. قال:
# خرجنا حتي قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فبايعناه. وصلينا خلفه. ثم صلينا وراءه صلاة اخري.
# فقضي الصلاة. فراي رجلا فردا يصلي خلف الصف. قال، فوقف عليه نبي الله صلي الله عليه وسلم حين انصرف قال " استقبل صلاتك. لا صلاة للذي خلف الصف ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. PageV01P320
# 1004 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن ادريس، عن حصين، عن هلال بن يساف، قال: اخذ بيدي زياد بن ابي الجعد، فاوقفني علي شيخ بالرقة، يقال له وابصة بن معبد. فقال: صلي رجل خلف الصف وحده، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد.
# (55) باب فضل ميمنة الصف 1005 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا معاوية بن هشام. ثنا سفيان، عن اسامة ابن زيد، عن عثمان بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف ".
# 1006 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن مسعر، عن ثابت بن عبيد، عن ابن البراء بن عازب، عن البراء، قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (قال مسعر) مما نحب او مما احب ان نقوم عن يمينه.
# 1007 - حدثنا محمد بن ابي الحسين، ابو جعفر. ثنا عمرو بن عثمان الكلابي.
# ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن ليث بن ابي سليم، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
# قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ان ميسرة المسجد تعطلت. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " من عمر ميسرة المسجد، كتب له كفلان، من الاجر ".
# في الزواءد: في اسناده ليث بن ابي سليم، ضعيف. PageV01P321
# (56) باب القبلة 1008 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا مالك ابن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، انه قال: لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من طواف البيت، اتي مقام ابراهيم. فقال عمر: يا رسول الله! هذا مقام ابينا ابراهيم، الذي قال الله - واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي -.
# قال الوليد: فقلت لمالك: اهكذا قرا واتخذوا؟ قال: نعم.
# 1009 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا هشيم، عن حميد الطويل، عن انس ابن مالك، قال، قال عمر: قلت: يا رسول الله؟ لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي؟
# فنزلت - واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي -.
# 1010 - حدثنا علقمة بن عمرو الدارمي. ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ثمانية عشر شهرا وصرفت القبلة الي الكعبة بعد دخوله الي المدينة بشهرين. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، PageV01P322
# اذا صلي الي بيت المقدس اكثر تقلب وجهه في السماء. وعلم الله من قلب نبيه صلي الله عليه وسلم انه يهوي الكعبة. فصعد جبريل. فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبعه بصره وهو يصعد بين السماء والارض. ينظر ما ياتيه به. فانزل الله - قد نري تقلب وجهك في السماء. الاية - فاتانا ات ، فقال: ان القبلة قد صرفت الي الكعبة. وقد صلينا ركعتين الي بيت المقدس ونحن ركوع فتحولنا. فبنينا علي ما مضي من صلاتنا.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا جبريل! كيف حالنا في صلاتنا الي بيت المقدس؟ " فانزل الله عز وجل - وما كان الله ليضيع ايمانكم -.
# (عن ابي اسحاق الخ) قال السندي: قال الحافظ في فتح الباري: قد جاء سماع ابي اسحاق عن البراء في غير هذا الحديث، فلا ضعف فيه من تدليس ابي اسحاق. ذكره في كتاب الايمان.
# وفي الزواءد: حديث البراء صحيح، ورجاله ثقات.
# 1011 - حدثنا محمد بن يحيي الازدي. ثنا هاشم بن القاسم. ح وحدثنا محمد ابن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا عاصم بن علي، قالا: ثنا ابو معشر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما بين المشرق والمغرب قبلة ".
# (57) باب من دخل المسجد فلا يجلس حتي يركع 1012 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا: ثنا ابن ابي فديك، عن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا دخل احدكم المسجد، فلا يجلس حتي يركع ركعتين ".
# في الزواءد: رجاله ثقات، الا انه منقطع. قال ابو حاتم: المطلب بن عبد الله عن ابي هريرة، مرسل. PageV01P323
# 1013 - حدثنا العباس بن عثمان. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا مالك بن انس، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا دخل احدكم المسجد فليصل ركعتين قبل ان يجلس ".
# (58) باب من اكل الثوم فلا يقربن المسجد 1014 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد الغطفاني، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري، ان عمر بن الخطاب قام يوم الجمعة خطيبا. او خطب يوم الجمعة. فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس! انكم تاكلون شجرتين لا اراهما الا خبيثتين.
# هذا الثوم وهذا البصل. ولقد كنت اري الرجل، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوجد ريحه منه. فيءخذ بيده حتي يخرج الي البقيع. فمن كان اكلها، لابد، فليمتها طبخا.
# 1015 - حدثنا ابو مروان العثماني. ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اكل من هذه الشجرة الثوم، فلا يءذينا بها في مسجدنا هذا ".
# قال ابراهيم: وكان ابي يزيد فيه، الكراث والبصل، عن النبي صلي الله عليه وسلم. يعني انه يزيد علي حديث ابي هريرة في الثوم. PageV01P324
# 1016 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد الله بن رجاء المكي، عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اكل من هذه الشجرة شيءا فلا ياتين المسجد ".
# (59) باب المصلي يسلم عليه كيف يرد 1017 - حدثنا علي بن محمد الطنافسي، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن زيد ابن اسلم، عن عبد الله بن عمر، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد قباء يصلي فيه.
# فجاءت رجال من الانصار يسلمون عليه. فسالت صهيبا، وكان معه: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد عليهم؟ قال: كان يشير بيده.
# 1018 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم لحاجة. ثم ادركته وهو يصلي. فسلمت عليه.
# فاشار الي. فلما فرغ دعاني. فقال: " انك سلمت علي انفا وانا اصلي ".
# 1019 - حدثنا احمد بن سعيد الدارمي. ثنا النضر بن شميل. ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: كنا نسلم في الصلاة. فقيل لنا: ان في الصلاة لشغلا. PageV01P325
# (60) باب من يصلي لغير القبلة وهو لا يعلم 1020 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابو داود. ثنا اشعث بن سعيد، ابو الربيع السمان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر. فتغيمت السماء واشكلت علينا القبلة.
# فصلينا. واعلمنا. فلما طلعت الشمس اذا نحن قد صلينا لغير القبلة. فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فانزل الله - فاينما تولوا فثم وجه الله -.
# (61) باب المصلي يتنخم 1021 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن طارق بن عبد الله المحاربي، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " اذا صليت فلا تبزقن بين يديك، ولا عن يمينك، ولكن ابزق عن يسارك، او تحت قدمك ".
# 1022 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن القاسم بن مهران، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي نخامة في قبلة المسجد.
# فاقبل علي الناس فقال " ما بال احدكم يقوم مستقبله (يعني ربه) فيتنخع امامه؟
# ايحب احدكم ان يستقبل فيتنخع في وجهه؟ اذا بزق احدكم فليبزقن عن شماله، او ليقل هكذا في ثوبه ".
# ثم اراني اسماعيل يبزق في ثوبه ثم يدلكه. PageV01P326
# 1023 - حدثنا هناد بن السري، وعبد الله بن عامر بن زرارة، قالا: ثنا ابو بكر ابن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، عن حذيفة، انه راي شبث بن ربعي بزق بين يديه. فقال: يا شبث! لا تبزق بين يديك. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن ذلك، وقال " ان الرجل اذا قام يصلي اقبل الله عليه بوجهه، حتي ينقلب او يحدث حدث سوء ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات.
# 1024 - حدثنا زيد بن اخزم، وعبدة بن عبد الله، قالا: ثنا عبد الصمد.
# ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بزق في ثوبه، وهو في الصلاة، ثم دلكه.
# (62) باب مسح الحصي في الصلاة 1025 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من مس الحصي فقد لغا ".
# 1026 - حدثنا محمد بن الصباح، وعبد الرحمن بن ابراهيم، قالا: ثنا الوليد ابن مسلم. ثنا الاوزاعي. حدثني يحيي بن ابي كثير. حدثني ابو سلمة. قال:
# حدثني معيقيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، في مسح الحصي في الصلاة " ان كنت فاعلا، فمرة واحدة ". PageV01P327
# 1027 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي الاحوص الليثي، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه، فلا يمسح بالحصي ".
# (63) باب الصلاة علي الخمرة 1028 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عباد بن العوام، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد. حدثتني ميمونة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة.
# 1029 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ابي سعيد، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حصير.
# 1030 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. حدثني زمعة بن صالح، عن عمرو بن دينار، قال: صلي ابن عباس، وهو بالبصرة علي بساطه. ثم حدث اصحابه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي بساطه.
# في الزواءد: في اسناده زمعة، وهو ضعيف وان روي له مسلم. فانما روي له مقرونا بغيره. فقد ضعفه احمد وابن معين وغيره.
# (64) باب السجود علي الثياب في الحر والبرد 1031 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، قال: جاءنا النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P328
# فصلي بنا في مسجد بني عبد الاشهل، فرايته واضعا يديه علي ثوبه، اذا سجد.
# في الزواءد: في اسناده عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابيه عن جده ثابت بن الصامت، كما في الرواية الاتية، فهذا اسناد متصل.
# 1032 - حدثنا جعفر بن مسافر. ثنا اسماعيل بن ابي اويس. اخبرني ابراهيم ابن اسماعيل الاشهلي، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في بني عبد الاشهل وعليه كساء متلفف به.
# يضع يديه عليه. يقيه برد الحصي.
# في الزواءد: في اسناده ابراهيم بن اسماعيل الاشهلي، قال فيه البخاري: منكر الحديث. وضعفه غيره.
# ووثقه احمد والعجلي. وعبد الله بن عبد الرحمن، لم ار من تكلم فيه ولا من وثقه. وباقي رجاله ثقات.
# قال السندي: قلت وبالجملة، فحديث السجود علي التراب ثابت. والتكلم انما هو في خصوص هذا الحديث.
# فالوجه قول من جوز ذلك.
# 1033 - حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب. ثنا بشر بن المفضل، عن غالب القطان، عن بكر بن عبد الله، عن انس بن مالك، قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم في شدة الحر. فاذا لم يقدر احدنا ان يمكن جبهته، بسط ثوبه فسجد عليه.
# (65) باب التسبيح للرجال في الصلاة والتصفيق للنساء 1034 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهشام بن عمار، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء ". PageV01P329
# 1035 - حدثنا هشام بن عمار، وسهل بن ابي سهل، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء ".
# 1036 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن امية.
# وعبيد الله، عن نافع، انه كان يقول: قال ابن عمر: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء في التصفيق، وللرجال في التسبيح.
# في الزواءد: اسناده حسن.
# (66) باب الصلاة في النعال 1037 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا غندر، عن شعبة، عن النعمان بن سالم، عن ابن ابي اوس، قال: كان جدي، اوس، احيانا يصلي. فيشير الي وهو في الصلاة.
# فاعطيه نعليه. ويقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه.
# في الزواءد: اسناده صحيح.
# 1038 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا يزيد بن زريع، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حافيا ومنتعلا.
# 1039 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيي بن ادم. ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن علقمة، عن عبد الله، قال: لقد راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في النعلين والخفين.
# في الزواءد: في اسناده ابو اسحاق، وقد اختلط باخر عمره. وزهير، وهو ابن معاوية بن جريج روي عنه في اختلاطه، قاله ابو زرعة. PageV01P330
# (67) باب كف الشعر والثوب في الصلاة 1040 - حدثنا بشر بن معاذ الضرير. ثنا حماد بن زيد، وابو عوانة، عن عمرو ابن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " امرت ان لا اكف شعرا ولا ثوبا ".
# 1041 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: امرنا الا نكف شعرا ولا ثوبا. ولا نتوضا من موطا.
# 1042 - حدثنا بكر بن خلف. ثنا خالد بن الحارث، عن شعبة. ح وحدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، اخبرني مخول، قال: سمعت ابا سعد، رجلا من اهل المدينة، يقول: رايت ابا رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، راي الحسن ابن علي وهو يصلي، وقد عقص شعره، فاطلقه، او نهي عنه. وقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي الرجل وهو عاقص شعره.
# (68) باب الخشوع في الصلاة 1043 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا طلحة بن يحيي، عن يونس، عن الزهري، PageV01P331
# عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا ترفعوا ابصاركم الي السماء ان تلتمع " يعني في الصلاة.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. وقد رواه النساءي في الصغري من حديث انس.
# 1044 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما باصحابه. فلما قضي الصلاة اقبل علي القوم بوجهه فقال " ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء ". حتي اشتد قوله في ذلك " لينتهن عن ذلك او ليخطفن الله ابصارهم ".
# 1045 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن. ثنا سفيان، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء، او لا ترجع ابصارهم ".
# 1046 - حدثنا حميد بن مسعدة، وابو بكر بن خلاد، قالا: ثنا نوح بن قيس.
# ثنا عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء عن ابن عباس، قال: كانت امراة تصلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم، حسناء من احسن الناس. فكان بعض القوم يستقدم في الصف الاول لءلا يراها.
# ويستاخر بعضهم حتي يكون في الصف المءخر. فاذا ركع قال هكذا. ينظر من تحت ابطه. فانزل الله - ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين - في شانها. PageV01P332
# (69) باب الصلاة في الثوب الواحد 1047 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهشام بن عمار، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! احدنا يصلي في الثوب الواحد. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " او كلكم يجد ثوبين؟ ".
# 1048 - حدثنا ابو كريب. ثنا عمر بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر. حدثني ابو سعيد الخدري، انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي في ثوب واحد، متوشحا به.
# 1049 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد، متوشحا به واضعا طرفيه علي عاتقيه.
# 1050 - حدثنا ابو اسحاق الشافعي، ابراهيم بن محمد بن العباس. ثنا محمد ابن حنظلة بن محمد بن عباد المخزومي ، عن معروف بن مشكان، عن عبد الرحمن ابن كيسان، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالبءر العليا، في ثوب.
# في اسناده مقال. لان عبد الرحمن بن كيسان ومحمد بن حنظلة ذكرهما ابن حبان في الثقات.
# ومعروف بن مشكان، لم ار من تكلم فيه. وابو اسحاق الشافعي ثقة، فتلخص من هذا ان اسناده ضعيف. PageV01P333
# 1051 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا عمرو بن كثير.
# ثنا ابن كيسان، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر والعصر في ثوب واحد، متلببا به.
# في الزواءد: اسناده حسن. وقال: ليس لكيسان عند ابن ماجة سوي هذا الحديث والذي قبله.
# وهما حديث واحد. وليس له شء في بقية الخمسة الاصول.
# (70) باب سجود القران 1052 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد، اعتزل الشيطان يبكي. يقول: يا ويله! امر ابن ادم بالسجود، فسجد، فله الجنة.
# وامرت بالسجود، فابيت، فلي النار ".
# 1053 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد، قال: قال لي ابن جريج: يا حسن!
# اخبرني جدك، عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابن عباس. قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم.
# فاتاه رجل فقال: اني رايت البارحة، فيما يري الناءم، كاني اصلي الي اصل شجرة.
# فقرات السجدة فسجدت. فسجدت الشجرة لسجودي. فسمعتها تقول: اللهم احطط عني بها وزرا، واكتب لي بها اجرا، واجعلها لي عندك ذخرا.
# قال ابن عباس: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم قرا السجدة فسجد. فسمعته يقول في سجوده مثل الذي اخبره الرجل عن قول الشجرة. PageV01P334
# 1054 - حدثنا علي بن عمرو الانصاري. ثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي رافع، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد قال: اللهم لك سجدت. وبك امنت. ولك اسلمت. انت ربي. سجد وجهي للذي شق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين ".
# (71) باب عدد سجود القران 1055 - حدثنا حرملة بن يحيي المصري. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني عمرو ابن الحارث، عن ابن ابي هلال، عن عمر الدمشقي، عن ام الدرداء، قالت: حدثني ابو الدرداء انه سجد مع النبي صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سجدة. منهن النجم.
# 1056 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي. ثنا عثمان ابن فاءد. ثنا عاصم بن رجاء بن حياة، عن المهدي بن عبد الرحمن بن عيينة بن خاطر. قال:
# حدثتني عمتي ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: سجدت مع النبي صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سجدة، ليس فيها من المفصل شء: الاعراف، والرعد، والنخل، وبني اسراءيل، ومريم، والحج، وسجدة الفرقان، وسليمان سورة النخل، والسجدة، وفي ص، وسجدة الحواميم.
# في الزواءد: في اسناده عثمان بن فاءد، وهو ضعيف.
# 1057 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابن ابي مريم، عن نافع، بن يزيد. ثنا الحرث ابن سعيد العتقي، عن عبد الله بن منين، من بني عبد كلال، عن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراه خمس عشرة سجدة في القران. منها ثلاث في المفصل، وفي الحج سجدتين. PageV01P335
# 1058 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة، قال: سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في - اذا السماء انشقت - و - اقرا باسم ربك -.
# في اسناده ابن ميناء، وهو مجهول. كما قاله ابن القطان.
# 1059 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر ابن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في - اذا السماء انشقت -.
# قال ابو بكر بن ابي شيبة: هذا الحديث من حديث يحيي بن سعيد. ما سمعت احدا يذكره غيره.
# (72) باب اتمام الصلاة 1060 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، ان رجلا دخل المسجد فصلي. ورسول الله صلي الله عليه وسلم في ناحية من المسجد. فجاء فسلم. فقال " وعليك. فارجع فصل. فانك لم تصل " فرجع فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال " وعليك. فارجع فصل. فانك لم تصل بعد ".
# قال، في الثالثة: فعلمني يا رسول الله! قال " اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء.
# ثم استقبل القبلة فكبر. ثم اقرا ما تيسر معك من القران. ثم اركع حتي تطمءن راكعا. PageV01P336
# ثم ارفع حتي تطمءن قاءما. ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا. ثم ارفع راسك حتي تستوي قاعدا. ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ".
# 1061 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عاصم. ثنا عبد الحميد بن جعفر. ثنا محمد ابن عمرو بن عطاء، قال: سمعت ابا حميد الساعدي، في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيهم ابو قتادة. فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: لم؟ فوالله ما كنت باكثرنا له تبعة، ولا اقدمنا له صحبة. قال: بلي. قالوا: فاعرض. قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة كبر، ثم رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه.
# ويقر كل عضو منه في موضعه. ثم يقرا. ثم يكبر، ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه. ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه معتمدا. لا يصب راسه ولا يقنع.
# معتدلا. ثم يقول " سمع الله لمن حمده " ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه.
# حتي يقر كل عظم الي موضعه. ثم يهوي الي الارض ويجافي بين يديه عن جنبيه.
# ثم يرفع راسه ويثني رجله اليسري فيقعد عليها ويفتح اصابع رجليه اذا سجد.
# ثم يسجد. ثم يكبر ويجلس علي رجله اليسري حتي يرجع كل عظم منه الي موضعه.
# ثم يقوم فيصنع في الركعة الاخري مثل ذلك. ثم اذا قام من الركعتين رفع يديه PageV01P337
# حتي يحاذي بهما منكبيه، كما صنع عند افتتاح الصلاة. ثم يصلي بقية صلاته هكذا.
# حتي اذا كانت السجدة التي ينقضي فيها التسليم اخر احدي رجليه وجلس علي شقه الايسر، متوركا. قالوا: صدقت. هكذا كان يصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 1062 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان، عن حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، قالت: سالت عاءشة، كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا فوضع يديه في الاناء سمي الله. ويسبغ الوضوء. ثم يقوم مستقبل القبلة. فيكبر ويرفع يديه حذاء منكبيه. ثم يركع فيضع يديه علي ركبتيه، ويجافي بعضديه. ثم يرفع راسه فيقيم صلبه. ويقوم قياما هو اطول من قيامكم قليلا.
# ثم يسجد فيضع يديه تجاه القبلة، ويجافي بعضديه ما استطاع فيما رايت. ثم يرفع راسه فيجلس علي قدمه اليسري، وينصب اليمني، ويكره ان يسقط علي شقه الايسر.
# (73) باب تقصير الصلاة في السفر 1063 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شريك، عن زبيد، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن عمر، قال: صلاة السفر ركعتان. والجمعة ركعتان. والعيد ركعتان.
# تمام غير قصر، علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم.
# 1064 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن بشر. انبانا يزيد بن زياد ابن ابي الجعد، عن زبيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن عمر، قال: صلاة السفر ركعتان. وصلاة الجمعة ركعتان. والفطر والاضحي ركعتان. تمام غير قصر، علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم. PageV01P338
# 1065 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن ادريس، عن ابن جريج، عن ابن ابي عمار، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية. قال: سالت عمر بن الخطاب، قلت: ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا.
# وقد امن الناس؟ فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال " صدقة تصدق الله بها عليكم. فاقبلوا صدقته ".
# 1066 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الله ابن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن امية بن عبد الله بن خالد، انه قال لعبد الله بن عمر:
# انا نجد صلاة الحضر وصلاة الخوف في القران. ولا نجد صلاة السفر؟ فقال له عبد الله:
# ان الله بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم ولا نعلم شيءا. فانما نفعل كما راينا محمدا صلي الله عليه وسلم يفعل.
# 1067 - حدثنا احمد بن عبدة. انا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من هذه المدينة لم يزد علي ركعتين، حتي يرجع اليها.
# 1068 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، وجبارة بن المغلس.
# قالا: ثنا ابو عوانة، عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال:
# افترض الله الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين. PageV01P339
# (74) باب الجمع بين الصلاتين في السفر 1069 - حدثنا محرز بن سلمة العدني. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابراهيم ابن اسماعيل، عن عبد الكريم، عن مجاهد، وسعيد بن جبير، وعطاء بن ابي رباح، وطاوس، اخبروه عن ابن عباس، انه اخبرهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين المغرب والعشاء في السفر، من غير ان يعجله شء، ولا يطلبه عدو، ولا يخاف شيءا.
# 1070 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن ابن الطفيل، عن معاذ بن جبل، ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في غزوة تبوك، في السفر.
# (75) باب التطوع في السفر 1071 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا ابو عامر، عن عيسي بن حفص ابن عاصم بن عمر بن الخطاب. حدثني ابي، قال: كنا مع ابن عمر في سفر. فصلي بنا، ثم انصرفنا معه وانصرف. قال فالتفت فراي اناسا يصلون. فقال: ما يصنع هءلاء؟
# قلت: يسبحون. قال: لو كنت مسبحا لاتممت صلاتي. يا ابن اخي! اني صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزد علي ركعتين في السفر، حتي قبضه الله. ثم صحبت ابا بكر فلم يزد علي ركعتين. ثم صحبت عمر فلم يزد علي ركعتين. ثم صحبت عثمان فلم يزد علي ركعتين، حتي قبضهم الله. والله يقول - لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة -. PageV01P340
# 1072 - حدثنا ابو بكر بن خلاد. ثنا وكيع. ثنا اسامة بن زيد، قال: سالت طاوسا عن السبحة في السفر، والحسن بن مسلم بن يناق جالس عنده. فقال: حدثني طاوس انه سمع ابن عباس يقول: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الحضر وصلاة السفر.
# فكنا نصلي في الحضر قبلها وبعدها. وكنا نصلي في السفر قبلها وبعدها.
# في الزواءد: اسناده حسن.
# (76) باب كم يقصر الصلاة المسافر اذا اقام ببلدة 1073 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الرحمن ابن حميد الزهري، قال: سالت الساءب بن يزيد، ماذا سمعت في سكني مكة؟
# قال: سمعت العلاء بن الحضرمي يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم " ثلاثا للمهاجر بعد الصدر ".
# 1074 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو عاصم. وقراته عليه. انبانا ابن جريج اخبرني عطاء. حدثني جابر بن عبد الله، في اناس معي. قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة صبح رابعة مضت من شهر ذي الحجة.
# 1075 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد الواحد بن زياد.
# ثنا عاصم الاحول، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة عشر يوما يصلي ركعتين ركعتين. فنحن اذا اقمنا تسعة عشر يوما، نصلي ركعتين ركعتين.
# فاذا اقمنا اكثر من ذلك، صلينا اربعا. PageV01P341
# 1076 - حدثنا ابو يوسف بن الصيدلاني، محمد بن احمد الرقي . ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام بمكة عام الفتح خمس عشرة ليلة، يقصر الصلاة.
# 1077 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا يزيد بن زريع، وعبد الاعلي. قالا:
# ثنا يحيي بن ابي اسحاق، عن انس، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة. فصلي ركعتين ركعتين، حتي رجعنا.
# قلت: كم اقام بمكة؟ قال: عشرا.
# (77) باب ما جاء فيمن ترك الصلاة 1078 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر ابن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة ".
# 1079 - حدثنا اسماعيل بن ابراهيم البالسي. ثنا علي بن الحسن بن شقيق.
# ثنا حسين بن واقد. ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة. فمن تركها فقد كفر ".
# 1080 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا الاوزاعي، عن عمرو بن سعد، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ليس بين العبد والشرك الا ترك الصلاة. فاذا تركها فقد اشرك ".
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف لضعف يزيد بن ابان الرقاشي. PageV01P342
# (78) باب في فرض الجمعة 1081 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا الوليد بن بكير، ابو جناب (خباب)، حدثني عبد الله بن محمد العدوي، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " يا ايها الناس! توبوا الي الله قبل ان تموتوا. وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا. وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له، وكثرة الصدقة في السر والعلانية، ترزقوا وتنصروا وتجبروا. واعلموا ان الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في يومي هذا، في شهري هذا، من عامي هذا الي يوم القيامة. فمن تركها في حياتي او بعدي، وله امام عادل او جاءر، استخفافا بها، او جحودا لها، فلا جمع الله له شمله، ولا بارك له في امره. الا، ولا صلاة له، ولا زكاة له، ولا حج له، ولا صوم له، ولا بر له حتي يتوب. فمن تاب، تاب الله عليه. الا، لا تءمن امراة رجلا. ولا يءم اعرابي مهاجرا. ولا يءم فاجر مءمنا، الا ان يقهره بسلطان، يخاف سيفه وسوطه ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف علي بن زيد بن جدعان وعبد الله بن محمد العدوي.
# 1082 - حدثنا يحيي بن خلف، ابو سلمة. ثنا عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه ابي امامة، عن عبد الرحمن ابن كعب بن مالك، قال: كنت قاءد ابي حين ذهب بصره فكنت اذا خرجت به PageV01P343
# الي الجمعة فسمع الاذان استغفر لابي امامة، اسعد بن زرارة، ودعا له. فمكثت حينا اسمع ذلك منه. ثم قلت في نفسي. والله، ان ذا لعجز. اني اسمعه كلما سمع اذان الجمعة يستغفر لابي امامة ويصلي عليه، ولا اساله عن ذلك لم هو؟ فخرجت به كما كنت اخرج به الي الجمعة. فلما سمع الاذان استغفر كما كان يفعل. فقلت له: يا ابتاه!
# ارايتك صلاتك علي اسعد بن زرارة كلما سمعت النداء بالجمعة لم هو؟ قال: اي بني!
# كان اول من صلي بنا صلاة الجمعة قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، في نقيع الخضمات، في هزم من حرة بني بياضة. قلت: كم كنتم يومءذ؟ قال: اربعين رجلا.
# 1083 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا ابن فضيل. ثنا ابو مالك الاشجعي، عن ربعي ابن حراش، عن حذيفة. وعن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا. كان لليهود يوم السبت. والاحد للنصاري. فهم لنا تبع الي يوم القيامة. نحن الاخرون من اهل الدنيا، والاولون المقضي لهم قبل الخلاءق ".
# (79) باب في فضل الجمعة 1084 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن ابي بكير. ثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الرحمن بن يزيد الانصاري، عن ابي لبابة ابن عبد المنذر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " ان يوم الجمعة سيد الايام، واعظمها عند الله.
# وهو اعظم عند الله من يوم الاضحي ويوم الفطر. فيه خمس خلال. خلق الله فيه ادم. PageV01P344
# واهبط الله فيه ادم الي الارض. وفيه توفي الله ادم. وفيه ساعة لا يسال الله فيها العبد شيءا الا اعطاه. ما لم يسال حراما. وفيه تقوم الساعة. ما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا رياح ولا جبال ولا بحر الا وهن يشفقن من يوم الجمعة ".
# في الزواءد: اسناده حسن.
# 1085 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الحسين بن علي، عن عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من افضل ايامكم يوم الجمعة. فيه خلق ادم. وفيه النفخة. وفيه الصعقة.
# فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي " فقال رجل: يا رسول الله!
# كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت، يعني بليت؟ فقال " ان الله قد حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء ".
# 1086 - حدثنا محرز بن سلمة العدني. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الجمعة الي الجمعة كفارة ما بينهما.
# ما لم تغش الكباءر ". PageV01P345
# (80) باب ما جاء في الغسل يوم الجمعة 1087 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي.
# ثنا حسان بن عطية. حدثني ابو الاشعث. حدثني اوس بن اوس الثقفي، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " من غسل يوم الجمعة واغتسل، وبكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام، فاستمع، ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة، اجر صيامها وقيامها ".
# 1088 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عمر بن عبيد، عن ابي اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول، علي المنبر " من اتي الجمعة فليغتسل ".
# 1089 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا سفيان بن عيينة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم ".
# (81) باب ما جاء في الرخصة في ذلك 1090 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من توضا فاحسن الوضوء، PageV01P346
# ثم اتي الجمعة، فدنا وانصت واستمع، غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري، وزيادة ثلاثة ايام. ومن مس الحصي فقد لغا ".
# 1091 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا يزيد بن هارون. انبانا اسماعيل ابن مسلم المكي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من توضا يوم الجمعة، فبها ونعمت. يجزء عنه الفريضة. ومن اغتسل فالغسل افضل ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف يزيد بن ابان الرقاشي. وقد جاء في غير ابن ماجة. من حديث عاءشة وسمرة بن جندب من غير زيادة " ويجزء عنه الفريضة ".
# (82) باب ما جاء في التهجير الي الجمعة 1092 - حدثنا هشام بن عمار، وسهل بن ابي سهل. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا كان يوم الجمعة، كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس علي قدر منازلهم. الاول فالاول. فاذا خرج الامام طووا الصحف، واستمعوا الخطبة.
# فالمهجر الي الصلاة كالمهدي بدنة. ثم الذي يليه كمهدي بقرة. ثم الذي يليه كمهدي كبش. (حتي ذكر الدجاجة والبيضة. زاد سهل في حديثه) فمن جاء بعد ذلك فانما يجء بحق الي الصلاة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. PageV01P347
# 1093 - حدثنا ابو كريب. ثنا وكيع . عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب مثل الجمعة ثم التبكير، كناحر البدنة، كناحر البقرة، كناحر الشاة، حتي ذكر الدجاجة.
# في الزواءد: اسناده صحيح.
# 1094 - حدثنا كثير بن عبيد الحمصي. ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن معمر، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: خرجت مع عبد الله الي الجمعة، فوجد ثلاثة، وقد سبقوه. فقال: رابع اربعة. وما رابع اربعة ببعيد. اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان الناس يجلسون من الله يوم القيامة علي قدر رواحهم الي الجمعات. الاول والثاني والثالث ". ثم قال: رابع اربعة. وما رابع اربعة ببعيد.
# في الزواءد: في اسناده مقال. عبد الحميد هذا هو ابن عبد العزيز، وان اخرج له مسلم في صحيحه فانما اخرج له مقرونا بغيره. فقد كان شديد الارجاء داعية اليه. لكن وثقه الجمهور واحمد وابن معين وداود والنساءي. ولبنه ابو حاتم. وضعفه ابن ابي حاتم. وباقي رجال الاسناد ثقات فالاسناد حسن.
# (83) باب ما جاء في الزينة يوم الجمعة 1095 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني عمرو بن الحرث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن موسي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله ابن سلام، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، علي المنبر في يوم الجمعة " ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم الجمعة، سوي ثوب مهنته ".
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شيخ لنا، عن عبد الحميد بن جعفر، عن محمد بن يحيي ابن حبان، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال: خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم. فذكر ذلك.
# وفي الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. ورواه ابو داود باسناد اخر. PageV01P348
# 1096 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عمرو بن ابي سلمة، عن زهير، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس يوم الجمعة. فراي عليهم ثياب النمار. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما علي احدكم، ان وجد سعة، ان يتخذ ثوبين لجمعته، سوي ثوبي مهنته ".
# 1097 - حدثنا سهل بن ابي سهل، وحوثرة بن محمد. قالا: ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن وديعة، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من اغتسل يوم الجمعة فاحسن غسله، وتطهر فاحسن طهوره، ولبس من احسن ثيابه، ومس ما كتب الله له من طيب اهله، ثم اتي الجمعة ولم يلغ ولم يفرق بين اثنين، غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 1098 - حدثنا عمار بن خالد الواسطي. ثنا علي بن غراب، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عبيد بن السباق، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان هذا يوم عيد. جعله الله للمسلمين. فمن جاء الي الجمعة فليغتسل. وان كان طيب فليمس منه. وعليكم بالسواك ".
# في الزواءد: في اسناده صالح بن ابي الاخضر. لينه الجمهور وباقي رجاله ثقات. PageV01P349
# (84) باب ما جاء في وقت الجمعة 1099 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم. حدثني ابي، عن سهل بن سعد، قال: ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة.
# 1100 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا يعلي بن الحرث، قال: سمعت اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة ثم نرجع، فلا نري للحيطان فيءا نستظل به.
# 1101 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد مءذن النبي صلي الله عليه وسلم. حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، انه كان يءذن يوم الجمعة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان الفء مثل الشراك.
# في الزواءد: في اسناده عبد الرحمن بن سعد. اجمعوا علي ضعفه. واما ابوه فقال ابن القطان: لا يعرف حاله ولا حال ابيه.
# 1102 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا المعتمر بن سليمان. ثنا حميد، عن انس، قال: كنا نجمع ثم نرجع فنقيل.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. PageV01P350
# (85) باب ما جاء في الخطبة يوم الجمعة 1103 - حدثنا محمود بن غيلان. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر، عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. ح وحدثنا يحيي بن خلف، ابو سلمة. ثنا بشر ابن المفضل، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب خطبتين.
# يجلس بينهما جلسة. زاد بشر: وهو قاءم.
# 1104 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي المنبر، وعليه عمامة سوداء.
# 1105 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن الوليد. قالا: ثنا محمد بن جعفر.
# ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما. غير انه كان يقعد قعدة. ثم يقوم.
# 1106 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن ابن مهدي، قالا: ثنا سفيان، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما. ثم يجلس. ثم يقوم فيقرا ايات. ويذكر الله. وكانت خطبته قصدا، وصلاته قصدا.
# 1107 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد. PageV01P351
# حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب في الحرب، خطب علي قوس. واذا خطب في الجمعة، خطب علي عصا.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف اولاد سعد وابيه عبد الرحمن.
# 1108 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابن ابي غنية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، انه سءل: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما او قاعدا؟
# قال: او ما تقرا - وتركوك قاءما -؟
# قال ابو عبد الله: غريب. لا يحدث به الا ابن ابي شيبة وحده.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 1109 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عمرو بن خالد. ثنا ابن لهيعة، عن محمد ابن زيد بن مهاجر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صعد المنبر سلم.
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة وهو ضعيف.
# (86) باب ما جاء في الاستماع للخطبة والانصات لها 1110 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة بن سوار، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا قلت لصاحبك: انصت، يوم الجمعة، والامام يخطب، فقد لغوت ".
# 1111 - حدثنا محرز بن سلمة العدني. ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن ابي بن كعب، PageV01P352
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا يوم الجمعة تبارك، وهو قاءم. فذكرنا بايام الله. وابو الدرداء او ابو ذر يغمزني. فقال: متي انزلت هذه السورة. اني لم اسمعها الا الان. فاشار اليه، ان اسكت. فلما انصرفوا قال: سالتك متي انزلت هذه السورة فلم تخبرني؟
# فقال ابي: ليس لك من صلاتك اليوم الا ما لغوت. فذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له. واخبره بالذي قال ابي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صدق ابي ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# (87) باب ما جاء فيمن دخل المسجد والامام يخطب 1112 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمع جابرا. وابو الزبير سمع جابر بن عبد الله، قال: دخل سليك الغطفاني المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب. فقال " اصليت؟ " قال: لا. قال " فصل ركعتين ".
# واما عمرو فلم يذكر سليكا.
# 1113 - حدثنا محمد بن الصباح. انا سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد، قال: جاء رجل والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال " اصليت؟ " قال: لا. قال " فصل ركعتين ".
# 1114 - حدثنا داود بن رشيد. ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وعن ابي سفيان، عن جابر. قالا: جاء سليك الغطفاني ورسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P353
# يخطب. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " اصليت ركعتين قبل ان تجء؟ " قال: لا. قال " فصل ركعتين وتجوز فيهما ".
# (88) باب ما جاء في النهي عن تخطي الناس يوم الجمعة 1115 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبد الرحمن المحاربي، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب. فجعل يتخطي الناس. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اجلس فقد اذيت وانيت ".
# 1116 - حدثنا ابو كريب. ثنا رشدين بن سعد، عن زبان بن فاءد، عن سهل ابن معاذ بن انس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم ".
# (89) باب ما جاء في الكلام بعد نزول الامام عن المنبر 1117 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو داود. ثنا جرير بن حازم، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكلم في الحاجة، اذا نزل عن المنبر يوم الجمعة. PageV01P354
# (90) باب ما جاء في القراءة في الصلاة يوم الجمعة 1118 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حاتم بن اسماعيل المدني، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، قال: استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة. فخرج الي مكة. فصلي بنا ابو هريرة يوم الجمعة. فقرا بسورة الجمعة، في السجدة الاولي. وفي الاخرة، اذا جاءك المنافقون.
# قال عبيد الله: فادركت ابا هريرة حين انصرف. فقلت له: انك قرات بسورتين كان علي يقرا بهما بالكوفة. فقال ابو هريرة: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما.
# 1119 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان. انبانا ضمرة بن سعيد، عن عبيد الله بن عبد الله، قال: كتب الضحاك بن قيس الي النعمان بن بشير: اخبرنا، باي شء كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا يوم الجمعة، مع سورة الجمعة؟ قال: كان يقرا فيها - هل اتاك حديث الغاشية -.
# 1120 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن ابي عنبة الخولاني، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الجمعة بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية.
# في الزواءد: سعيد بن سنان ضعيف. واصل الحديث في الصحيحين وغيرهما بسند اخر. PageV01P355
# (91) باب ما جاء فيمن ادرك من الجمعة ركعة 1121 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا عمر بن حبيب، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي سلمة، وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري ".
# في الزواءد: في اسناده عمر بن حبيب، متفق علي ضعفه.
# 1122 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهشام بن عمار. قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك ".
# 1123 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا بقية ابن الوليد. ثنا يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ادرك ركعة من صلاة الجمعة او غيرها، فقد ادرك الصلاة ".
# (92) باب ما جاء من اين تءتي الجمعة 1124 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا سعيد بن ابي مريم، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ان اهل قباء كانوا يجمعون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة.
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن عمر وهو ضعيف. PageV01P356
# (93) باب فيمن ترك الجمعة من غير عذر 1125 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن ادريس، ويزيد بن هارون، ومحمد بن بشر. قالوا: ثنا محمد بن عمرو. حدثني عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي الجعد الضمري، وكان له صحبة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " من ترك الجمعة ثلاث مرات، تهاونا بها، طبع علي قلبه ".
# 1126 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا ابو عامر. ثنا زهير، عن اسيد بن ابي اسيد.
# ح وحدثنا احمد بن عيسي المصري. ثنا عبد الله بن وهب، عن ابن ابي ذءب، عن اسيد، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ترك الجمعة، ثلاثا، من غير ضرورة، طبع الله علي قلبه ".
# في الزواءد: الحديث اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 1127 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا معدي بن سليمان. ثنا ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا هل عسي احدكم ان يتخذ الصبة من الغنم علي راس ميل او ميلين، فيتعذر عليه الكلا، فيرتفع. ثم تجء الجمعة فلا يجء ولا يشهدها. وتجء الجمعة فلا يشهدها. وتجء الجمعة فلا يشهدها.
# حتي يطبع علي قلبه ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. فيه معدي بن سليمان وهو ضعيف. PageV01P357
# 1128 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا نوح بن قيس، عن اخيه، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من ترك الجمعة متعمدا، فليتصدق بدينار، فان لم يجد، فبنصف دينار ".
# (94) باب ما جاء في الصلاة قبل الجمعة 1129 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يزيد بن عبد ربه. ثنا بقية، عن مبشر ابن عبيد، عن حجاج بن ارطاة، عن عطية العوفي، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يركع قبل الجمعة اربعا. لا يفصل في شء منهن.
# في الزواءد: اسناده مسلسل بالضعفاء: عطية متفق علي ضعفه. وحجاج مدلس. ومبشر بن عبيد كذاب. وبقية، هو ابن الوليد، مدلس.
# (95) باب ما جاء في الصلاة بعد الجمعة 1130 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر، انه كان، اذا صلي الجمعة، انصرف ، فصلي سجدتين في بيته، ثم قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك.
# 1131 - حدثنا محمد بن الصباح. انا سفيان، عن عمرو، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين.
# 1132 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابو الساءب سلم بن جنادة. قالا:
# ثنا عبد الله بن ادريس، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا صليتم بعد الجمعة، فصلوا اربعا ". PageV01P358
# (96) باب ما جاء في الحلق يوم الجمعة قبل الصلاة، والاحتباء والامام يخطب 1133 - حدثنا ابو كريب. ثنا حاتم بن اسماعيل. ح وحدثنا محمد بن رمح.
# انبانا ابن لهيعة، جميعا عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يحلق في المسجد يوم الجمعة قبل الصلاة.
# 1134 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا بقية، عن عبد الله بن واقد، عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاحتباء يوم الجمعة، يعني والامام يخطب.
# في الزواءد: في اسناده بقية وهو مدلس. وشيخه، وان كان الترمذي قد وثقه، والا فهو مجهول.
# (97) باب ما جاء في الاذان يوم الجمعة 1135 - حدثنا يوسف بن موسي القطان. ثنا جرير. ح وحدثنا عبد الله بن سعيد.
# ثنا ابو خالد الاحمر، جميعا عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، قال: ما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم الا مءذن واحد. اذا خرج اذن، واذا نزل اقام.
# وابو بكر وعمر كذلك. فلما كان عثمان، وكثر الناس، زاد النداء الثالث علي دار في السوق، يقال لها الزوراء. فاذا خرج اذن، واذا نزل اقام. PageV01P359
# (98) باب ما جاء في استقبال الامام وهو يخطب 1136 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا الهيثم بن جميل. ثنا ابن المبارك، عن ابان ابن تغلب، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا قام علي المنبر، استقبله اصحابه بوجوههم.
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات، الا انه مرسل (99) باب ما جاء في الساعة التي ترجي في الجمعة 1137 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن محمد ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان في الجمعة ساعة، لا يوافقها رجل مسلم، قاءم يصلي، يسال الله فيها خيرا، الا اعطاه " وقللها بيده.
# 1138 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. ثنا كثير بن عبد الله ابن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " في يوم الجمعة ساعة من النهار. لا يسال الله فيها العبد شيءا الا اعطي سءله " قيل: اي ساعة؟ قال " حين تقام الصلاة الي الانصراف منها ".
# 1139 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام، قال: قلت، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس: انا لنجد في كتاب الله: في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مءمن يصلي يسال الله فيها شيءا الا قضي له حاجته. PageV01P360
# قال عبد الله: فاشار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: او بعض ساعة. فقلت: صدقت، او بعض ساعة. قلت: اي ساعة هي؟ قال " هي اخر ساعات النهار ". قلت:
# انها ليست ساعة صلاة قال " بلي. ان العبد المءمن اذا صلي ثم جلس، لا يحبسه الا الصلاة، فهو في الصلاة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# (100) باب ما جاء في ثنتي عشرة ركعة من السنة 1140 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن مغيرة ابن زياد، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ثابر علي ثنتي عشرة ركعة من السنة، بني له بيت في الجنة. اربع قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر ".
# 1141 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا اسماعيل بن ابي خالد، عن المسيب بن رافع، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة بنت ابي سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة، بني له بيت في الجنة ".
# 1142 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن سليمان بن الاصبهاني، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صلي، في يوم، ثنتي عشرة ركعة، بني له بيت في الجنة. ركعتين قبل الفجر، وركعتين قبل الظهر، PageV01P361
# وركعتين بعد الظهر، وركعتين (اظنه قال) قبل العصر، وركعتين بعد المغرب (اظنه قال) وركعتين بعد العشاء الاخرة ".
# في الزواءد: في اسناده ابن الاصبهاني وهو ضعيف.
# (101) باب ما جاء في الركعتين قبل الفجر 1143 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اضاء له الفجر صلي ركعتين.
# 1144 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا حماد بن زيد، عن انس بن سيرين، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين قبل الغداة، كان الاذان باذنيه.
# 1145 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة بنت عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا نودي لصلاة الصبح، ركع ركعتين خفيفتين، قبل ان يقوم الي الصلاة.
# 1146 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا صلي ركعتين ثم خرج الي الصلاة.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله رجال الصحيحين. PageV01P362
# 1147 - حدثنا الخليل بن عمرو، ابو عمرو. ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين عند الاقامة.
# (102) باب ما جاء فيما يقرا في الركعتين قبل الفجر 1148 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا: ثنا مروان بن معاوية، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في الركعتين قبل الفجر - قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد - 1149 - حدثنا احمد بن سنان، ومحمد بن عبادة الواسطيان، قالا: ثنا ابو احمد.
# ثنا سفيان، عن اسحاق، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: رمقت النبي صلي الله عليه وسلم شهرا.
# فكان يقرا في الركعتين قبل الفجر - قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد -.
# 1150 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ركعتين قبل الفجر.
# وكان يقول " نعم السورتان هما، يقرا بهما في ركعتي الفجر. قل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون ".
# في الزواءد: في اسناده الجريري. احتج به الشيخان في صحيحيهما. الا انه اختلط في اخر عمره.
# وباقي رجاله ثقات. PageV01P363
# (103) باب ما جاء في اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة 1151 - حدثنا محمود بن غيلان. ثنا زهر بن القاسم. ح وحدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا روح بن عبادة. قالا: ثنا زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة ".
# حدثنا محمود بن غيلان. ثنا يزيد بن هارون. انا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
# 1152 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن عبد الله ابن سرجس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي الركعتين قبل صلاة الغداة، وهو في الصلاة. فلما صلي قال له " باي صلاتيك اعتددت؟ ".
# 1153 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان العثماني. ثنا ابراهيم بن سعد ، عن ابيه، عن حفص بن عاصم، عن عبد الله بن مالك بن بحينة. قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل وقد اقيمت صلاة الصبح، وهو يصلي. فكلمه بشء لا ادري ما هو. فلما انصرف احطنا به نقول له: ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قال لي " يوشك احدكم ان يصلي الفجر اربعا ". PageV01P364
# (104) باب ما جاء فيمن فاتته الركعتان قبل صلاة الفجر متي يقضيهما 1154 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا سعد بن سعيد.
# حدثني محمد بن ابراهيم، عن قيس بن عمرو، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اصلاة الصبح مرتين؟ " فقال له الرجل:
# اني لم اكن صليت الركعتين اللتين قبلها فصليتهما. قال: فسكت النبي صلي الله عليه وسلم.
# 1155 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا:
# ثنا مروان بن معاوية، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نام عن ركعتي الفجر. فقضاهما بعد ما طلعت الشمس.
# في الزواءد: اسناده ثقات. الا ان مروان بن معاوية الفزاري كان يدلس. وقد عنعنه. نعم، احتج به الشيخان في صحيحيهما.
# (105) باب في الاربع الركعات قبل الظهر 1156 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا جرير، عن قابوس، عن ابيه، قال:
# ارسل ابي الي عاءشة: اي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احب اليه ان يواظب عليها؟
# قالت: كان يصلي اربعا قبل الظهر. يطيل فيهن القيام، ويحسن فيهن الركوع والسجود.
# في الزواءد: في اسناده مقال. لان قابوس مختلف فيه. وضعفه ابن حبان والنساءي. ووثقه ابن معين واحمد. وباقي الرجال ثقات.
# 1157 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن عبيدة بن معتب الضبي، عن ابراهيم، عن سهم بن منجاب، عن قزعة، عن قرثع، عن ابي ايوب، PageV01P365
# ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر اربعا اذا زالت الشمس. لا يفصل بينهن بتسليم.
# وقال " ان ابواب السماء تفتح اذا زالت الشمس ".
# (106) باب من فاتته الاربع قبل الظهر 1158 - حدثنا محمد بن يحيي، وزيد بن اخزم، ومحمد بن معمر. قالوا:
# ثنا موسي بن داود الكوفي. ثنا قيس بن الربيع، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فاتته الاربع قبل الظهر، صلاها بعد الركعتين بعد الظهر.
# قال ابو عبد الله: لم يحدث به الا قيس عن شعبة.
# (107) باب فيمن فاتته الركعتان بعد الظهر 1159 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن ادريس، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال: ارسل معاوية الي ام سلمة. فانطلقت مع الرسول فسال ام سلمة فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو يتوضا في بيتن للظهر، وكان قد بعث ساعيا. وكثر عنده المهاجرون. وقد اهمه شانهم. اذ ضرب الباب. فخرج اليه.
# فصلي الظهر. ثم جلس يقسم ما جاء به. قالت: فلم يزل كذلك حتي العصر.
# ثم دخل منزلي فصلي ركعتين ثم قال " شغلني امر الساعي ان اصليهما بعد الظهر.
# فصليتهما بعد العصر ".
# في الزواءد: في اسناده يزيد بن ابي زياد، مختلف فيه. فيكون الاسناد حسنا، الا انه كان يدلس وقد عنعنه. ورواه البخاري ومسلم وابو داود بغير هذا اللفظ. PageV01P366
# (108) باب ما جاء فيمن صلي قبل الظهر اربعا وبعدها اربعا 1160 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا محمد بن عبد الله الشعيثي، عن ابيه، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من صلي قبل الظهر اربعا، وبعدها اربعا، حرمه الله علي النار ".
# (109) باب ما جاء فيما يستحب من التطوع بالنهار 1161 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان، وابي، واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة السلولي، قال: سالنا عليا عن تطوع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنهار فقال: انكم لا تطيقونه . فقلنا: اخبرنا به ناخذ منه ما استطعنا. قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر يمهل. حتي اذا كانت الشمس من هاهنا، يعني من قبل المشرق بمقدارها من صلاة العصر من هاهنا، يعني من قبل المغرب، قام فصلي ركعتين. ثم يمهل حتي اذا كانت الشمس من هاهنا، يعني من قبل المشرق مقدارها من صلاة الظهر من هاهنا قام فصلي اربعا. واربعا قبل الظهر اذا زالت الشمس.
# وركعتين بعدها. واربعا قبل العصر. يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين. ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين.
# قال علي: فتلك ست عشرة ركعة. تطوع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنهار. وقل من يداوم عليها.
# قال وكيع: زاد فيه ابي: فقال حبيب بن ابي ثابت: يا ابا اسحاق! ما احب ان لي بحديثك هذا ملء مسجدك هذا ذهبا. PageV01P367
# (110) باب ما جاء في الركعتين قبل المغرب 1162 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة ووكيع، عن كهمس.
# ثنا عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مغفل، قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم " بين كل اذانين صلاة " قالها ثلاثا. قال في الثالثة " لمن شاء ".
# 1163 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، قال: سمعت علي ابن زيد بن جدعان، قال: سمعت انس بن مالك يقول: ان كان المءذن ليءذن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيري انها الاقامة، من كثرة من يقوم فيصلي الركعتين قبل المغرب.
# (111) باب ما جاء في الركعتين بعد المغرب 1164 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي. ثنا هشيم، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين.
# 1165 - حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك. ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد ابن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني عبد الاشهل. فصلي بنا المغرب في مسجدنا.
# ثم قال " اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. لان رواية اسماعيل بن عياش عن الشاميين ضعيفة. وعبد الوهاب كذاب. قال السندي: بل الصحيح ان روايته عن غير الشاميين ضعيفة. PageV01P368
# (112) باب ما يقرا في الركعتين بعد المغرب 1166 - حدثنا احمد بن الازهر. ثنا عبد الرحمن بن وافد. ح وحدثنا محمد ابن المءمل بن الصباح. ثنا بدل بن المحبر. قالا، ثنا عبد الملك بن الوليد. ثنا عاصم ابن بهدلة، عن زر وابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين بعد صلاة المغرب - قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد -.
# (113) باب ما جاء في الست ركعات بعد المغرب 1167 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو الحسين العكلي. اخبرني عمر بن ابي خثعم اليمامي. انبانا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم بينهن بسوء عدلن له بعبادة ثنتي عشرة سنة ".
# (114) باب ما جاء في الوتر 1168 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن راشد الزوفي، عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي، عن خارجة ابن حذافة العدوي، قال: خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم فقال " ان الله قد امدكم بصلاة، لهي خير لكم من حمر النعم. الوتر، جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر ". PageV01P369
# 1169 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة السلولي، قال: قال علي بن ابي طالب: ان الوتر ليس بحتم. ولا كصلاتكم المكتوبة. ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتر، ثم قال " يا اهل القران! اوتروا. فان الله وتر يحب الوتر ".
# 1170 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا ابو حفص الابار، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الله وتر يحب الوتر. اوتروا يا اهل القران ". فقال اعرابي: ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال " ليس لك ولا لاصحابك ".
# (115) باب ما جاء فيما يقرا في الوتر 1171 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا ابو حفص الابار. ثنا الاعمش، عن طلحة وزبيد، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بسبح اسم ربك الاعلي، وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد.
# 1172 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا ابو احمد. ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر بسبح اسم ربك الاعلي، وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد. PageV01P370
# حدثنا احمد بن منصور، ابو بكر. قال: ثنا شبابة. قال: ثنا يونس بن اسحاق، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# 1173 - حدثنا محمد بن الصباح، وابو يوسف الرقي، محمد بن احمد الصيدلاني.
# قالا: ثنا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن عبد العزيز بن جريج، قال: سالنا عاءشة، باي شء كان يوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كان يقرا في الركعة الاولي بسبح اسم ربك الاعلي. وفي الثانية قل يا ايها الكافرون. وفي الثالثة قل هو الله احد والمعوذتين.
# (116) باب ما جاء في الوتر بركعة 1174 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا حماد بن زيد، عن انس بن سيرين، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل مثني مثني. ويوتر بركعة.
# 1175 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد الواحد بن زياد.
# ثنا عاصم، عن ابي مجلز، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صلاة الليل مثني مثني .
# والوتر ركعة ". قلت: ارايت ان غلبتني عيني، ارايت ان نمت؟ قال: اجعل (ارايت) عند ذلك النجم. فرفعت راسي، فاذا السماك. ثم اعاد فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صلاة الليل مثني مثني. والوتر ركعة قبل الصبح ". PageV01P371
# 1176 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا الاوزاعي. ثنا المطلب بن عبد الله. قال: سال ابن عمر رجل فقال: كيف اوتر؟
# قال: اوتر بواحدة. قال: اني اخشي ان يقول الناس: البتيراء. فقال: سنة الله ورسوله.
# يريد: هذه سنة الله ورسوله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات الا انه منقطع. قال البخاري: لا اعرف للمطلب سماعا من احد من الصحابة.
# 1177 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم في كل ثنتين، ويوتر بواحدة.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# (117) باب ما جاء في القنوت في الوتر 1178 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن بريد ابن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي، قال: علمني جدي، رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر " اللهم عافني فيمن عافيت. وتولني فيمن توليت.
# واهدني فيمن هديت. وقني شر ما قضيت. وبارك لي فيما اعطيت. انك تقضي ولا يقضي عليك. انه لا يذل من واليت. سبحانك ربنا تباركت وتعاليت ". PageV01P372
# 1179 - حدثنا ابو عمر، حفص بن عمر. ثنا بهز بن اسد. ثنا حماد بن سلمة.
# حدثني هشام بن عمرو الفزاري، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، عن علي بن ابي طالب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول، في اخر الوتر " اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك. واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك. لا احصي ثناء عليك. انت كما اثنيت نفسك ".
# (118) باب من كان لا يرفع يديه في القنوت 1180 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا يزيد بن زريع. ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا عند الاستسقاء. فانه كان يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه.
# (119) باب من رفع يديه في الدعاء ومسح بهما وجهه 1181 - حدثنا ابو كريب، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا عاءذ بن حبيب، عن صالح بن حسان الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا دعوت الله دفاع بباطن كفيك. ولا تدع بظهورهما.
# فاذا فرغت فامسح بهما وجهك ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لاتفاقهم علي ضعف صالح بن حسان. PageV01P373
# (120) باب ما جاء في القنوت قبل الركوع وبعده 1182 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا مخلد بن يزيد، عن سفيان، عن زبيد اليامي، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر فيقنت قبل الركوع.
# 1183 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا سهل بن يوسف. ثنا حميد، عن انس بن مالك، قال: سءل عن القنوت في صلاة الصبح، فقال: كنا نقنت قبل الركوع وبعده.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 1184 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الوهاب. ثنا ايوب، عن محمد، قال:
# سالت انس بن مالك عن القنوت، فقال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع.
# (121) باب ما جاء في الوتر اخر الليل 1185 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابن حصين، عن يحيي، عن مسروق، قال: سالت عاءشة عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت:
# من كل الليل قد اوتر. من اوله واوسطه، وانتهي وتره، حين مات، في السحر. PageV01P374
# 1186 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد ابن جعفر. قال: ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال:
# من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم. من اوله واوسطه . وانتهي وتره الي السحر.
# 1187 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا ابن ابي غنية. ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من خاف منكم ان لا يستيقظ من اخر الليل، فليوتر من اول الليل ثم ليرقد. ومن طمع منكم ان يستيقظ من اخر الليل، فليوتر من اخر الليل. فان قراءة اخر الليل محضورة. وذلك افضل ".
# (122) باب من نام عن وتر او نسيه 1188 - حدثنا ابو مصعب، احمد بن ابي بكر المديني، وسويد بن سعيد، قال: ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من نام عن الوتر او نسيه، فليصل اذا اصبح، او ذكره ".
# 1189 - حدثنا محمد بن يحيي، واحمد بن الازهر، قالا: ثنا عبد الرزاق.
# انا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اوتروا قبل ان تصبحوا ".
# قال محمد بن يحيي: في هذا الحديث دليل علي ان حديث عبد الرحمن واه. PageV01P375
# (123) باب ما جاء في الوتر بثلاث وخمس وسبع وتسع 1190 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الفريابي، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الوتر حق. فمن شاء فليوتر بخمس. ومن شاء فليوتر بثلاث. ومن شاء فليوتر بواحدة ".
# 1191 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، قال: سالت عاءشة، قلت:
# يا ام المءمنين! افتيني عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: كنا نعد له سواكه وطهوره.
# فيبعثه الله فيما شاء ان يبعثه من الليل. فيتسوك ويتوضا ثم يصلي تسع ركعات.
# لا يجلس فيها الا عند الثامنة. فيدعو ربه. فيذكر الله ويحمده ويدعوه. ثم ينهض ولا يسلم. ثم يقوم فيصلي التاسعة. ثم يقعد فيذكر الله، ويحمده ويدعو ربه ويصلي علي نبيه. ثم يسلم تسليما يسمعنا. ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم وهو قاعد.
# فتلك احدي عشرة ركعة. فلما اسن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذ اللحم، اوتر بسبع وصلي ركعتين، بعد ما سلم.
# 1192 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حميد بن عبد الرحمن، عن زهير، عن منصور، عن الحكم، عن مقسم، عن ام سلمة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بسبع او بخمس. لا يفصل بينهن بتسليم ولا كلام. PageV01P376
# (124) باب ما جاء في الوتر في السفر 1193 - حدثنا احمد بن سنان، واسحاق بن منصور، قالا: ثنا يزيد بن هارون.
# انبانا شعبة، عن جابر، عن سالم، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في السفر ركعتين. لا يزيد عليهما. وكان يتهجد من الليل. قلت: وكان يوتر؟ قال: نعم.
# في الزواءد: في اسناده جابر الجعفي، وهو كذاب.
# 1194 - حدثنا اسماعيل بن موسي. ثنا شريك، عن جابر، عن عامر، عن ابن عباس وابن عمر، قالا: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة السفر ركعتين. وهما تمام خير قصر.
# والوتر في السفر سنة.
# (125) باب ما جاء في الركعتين بعد الوتر جالسا 1195 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا حماد بن مسعدة، ثنا ميمون بن موسي المرءي، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر ركعتين خفيفتين، وهو جالس.
# في الزواءد: في اسناده مقال. لان ميمون بن موسي، قال فيه احمد: ما اري به باسا. وقال ابو حاتم:
# صدوق. وقال ابو داود: لا باس به. ولينه غير واحد. وذكره ابن حبان في الثقات والضعفاء، وقال:
# منكر الحديث لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# 1196 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا عمر بن عبد الواحد.
# ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، قال حدثتني عاءشة قالت: PageV01P377
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بواحدة. ثم يركع ركعتين يقرا فيهما وهو جالس.
# فاذا اراد ان يركع، قام فركع.
# في الزواءد: هذا اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# (126) باب ما جاء في الضجعة بعد الوتر وبعد ركعتي الفجر 1197 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن مسعر وسفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: ما كنت الفي (او القي) النبي صلي الله عليه وسلم من اخر الليل الا وهو ناءم عندي.
# قال وكيع: تعني بعد الوتر.
# 1198 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن عبد الرحمن ابن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن.
# 1199 - حدثنا عمر بن هشام. ثنا النضر بن شميل. انبانا شعبة. حدثني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع. PageV01P378
# (127) باب ما جاء في الوتر علي الراحلة 1200 - حدثنا احمد بن سنان. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن سعيد بن يسار، قال: كنت مع ابن عمر. فتخلفت فاوترت. فقال: ما خلفك؟ قلت: اوترت.
# فقال: اما لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة؟ قلت: بلي. قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي بعيره.
# 1201 - حدثنا محمد بن يزيد الاسفاطي. ثنا ابو داود. ثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي راحلته.
# في الزواءد: في اسناده عباد بن منصور وهو ضعيف.
# (128) باب ما جاء في الوتر او الليل 1202 - حدثنا ابو داود، سليمان بن توبة. ثنا يحيي بن ابي بكير. ثنا زاءدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر " اي حين توتر؟ " قال: اول الليل، بعد العتمة. قال " فانت يا عمر؟ " فقال: اخر الليل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اما انت يا ابا بكر، فاخذت بالوثقي.
# واما انت يا عمر، فاخذت بالقوة ".
# حدثنا ابو داود، سليمان بن توبة. انبانا محمد بن عباد. ثنا يحيي بن سليم، PageV01P379
# عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر. فذكر نحوه.
# في الزواءد: اسناده حسن. وقال في الرواية الثانية: اسناده صحيح ورجاله ثقات. وقال: والحديث رواه ابو داود من حديث ابي قتادة.
# (129) باب السهو في الصلاة 1203 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة. ثنا علي بن مسهر، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فزاد او نقص (قال ابراهيم: والوهم مني) فقيل له: يا رسول الله! ازيد في الصلاة شء؟ قال " انما انا بشر. انسي كما تنسون. فاذا نسي احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس " ثم تحول النبي صلي الله عليه وسلم فسجد سجدتين.
# 1204 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا اسماعيل بن علية، عن هشام. حدثني يحيي.
# حدثني عياض، انه سال ابا سعيد الخدري، فقال: احدنا يصلي فلا يدري كم صلي.
# فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا صلي احدكم فلم يدر كم صلي، فليسجد سجدتين وهو جالس ".
# (130) باب من صلي الظهر خمسا وهو ساه 1205 - حدثنا محمد بن بشار، وابو بكر بن خلاد، قالا: ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة. حدثني الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الظهر خمسا. فقيل له: ازيد في الصلاة؟ قال " وما ذاك؟ " فقيل له. فثني رجله، فسجد سجدتين. PageV01P380
# (131) باب ما جاء فيمن قام من اثنتين ساهيا 1206 - حدثنا عثمان وابو بكر، ابنا ابي شيبة، وهشام بن عمار، قالوا ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابن بحينة، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة، اظن انها الظهر (العصر). فلما كان في الثانية قام قبل ان يجلس. فلما كان قبل ان يسلم سجد سجدتين.
# 1207 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابن نمير، وابن فضيل. ويزيد ابن هارون. ح وحدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر، ويزيد بن هارون، وابو معاوية، كلهم عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن الاعرج، ان ابن بحينة اخبره، ان النبي صلي الله عليه وسلم قام في ثنتين من الظهر نسي الجلوس. حتي اذا فرغ من صلاته الا ان يسلم، سجد سجدتي السهو وسلم.
# 1208 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن يوسف. ثنا سفيان، عن جابر، عن المغيرة بن شبيل، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا قام احدكم من الركعتين فلم يستتم قاءما فليجلس. فاذا استتم قاءما فلا يجلس ويسجد سجدتي السهو ".
# (132) باب ما جاء فيمن شك في صلاته فرجع الي اليقين 1209 - حدثنا ابو يوسف الرقي، محمد بن احمد الصيدلاني. ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس، عن عبد الرحمن PageV01P381
# ابن عوف، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اذا شك احدكم في الثنتين والواحدة، فليجعلها واحدة. واذا شك في الثنتين والثلاث فليجعلها ثنتين. واذا شك في الثلاث والاربع فليجعلها ثلاثا. ثم ليتم ما بقي من صلاته حتي يكون الوهم في الزيادة.
# ثم يسجد سجدتين وهو جالس قبل ان يسلم ".
# 1210 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن زيد ابن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا شك احدكم في صلاته فليلغ الشك وليبن علي اليقين. فاذا استيقن التمام سجد سجدتين. فان كانت صلاته تامة، كان الركعة نافلة. وان كانت ناقصة، كانت الركعة لتمام صلاته، وكانت السجدتان رغم انف الشيطان ".
# (133) باب ما جاء فيمن شك في صلاته فتحري الصواب 1211 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن منصور، قال شعبة : كتب الي وقراته عليه. قال: اخبرني ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة لا ندري ازاد او نقص. فسال. فحدثناه فثني رجله، واستقبل القبلة، وسجد سجدتين. ثم سلم، ثم اقبل علينا بوجهه، فقال " لو حدث في الصلاة شء لانباكتموه. وانما انا بشر انسي كما تنسون. فاذا نسيت فذكروني.
# وايكم ما شك في الصلاة فليتحر اقرب ذلك من الصواب، فيتم عليه ويسلم ويسجد سجدتين ". PageV01P382
# 1212 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن مسعر، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا شك احدكم في الصلاة، فليتحر الصواب ثم يسجد سجدتين ".
# قال الطنافسي: هذا الاصل، ولا يقدر احد يرده.
# (134) باب فيمن سلم من ثنتين او ثلاث ساهيا 1213 - حدثنا علي بن محمد، وابو كريب، واحمد بن سنان. قالوا: ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سها فسلم في الركعتين.
# فقال له رجل يقال له ذو اليدين: يا رسول الله! اقصرت او نسيت؟ قال " ما قصرت وما نسيت " قال: اذا، فصليت ركعتين. قال " اكما يقول ذو اليدين؟ " قالوا: نعم.
# فتقدم فصلي ركعتين ثم سلم. ثم سجد سجدتي السهو.
# 1214 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو اسامة، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي ركعتين. ثم سلم.
# ثم قام الي خشبة كانت في المسجد يستند اليها. فخرج سرعان الناس يقولون: قصرت الصلاة. وفي القوم ابو بكر وعمر. فهاباه ان يقولا له شيءا. وفي القوم رجل طويل اليدين، يسمي ذا اليدين. فقال: يا رسول الله! اقصرت الصلاة ام نسيت؟
# فقال " لم تقصر ولم انس " قال: فانما صليت ركعتين. فقال " اكما يقول ذو اليدين؟ " قالوا: نعم. قال: فقام فصلي ركعتين. ثم سلم. ثم سجد سجدتين. ثم سلم. PageV01P383
# 1215 - حدثنا محمد بن المثني، واحمد بن ثابت الجحدري. ثنا عبد الوهاب.
# ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن الحصين، قال:
# سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاث ركعات من العصر. ثم قام فدخل الحجرة. فقام الخرباق، رجل بسيط اليدين، فنادي: يا رسول الله! اقصرت الصلاة؟ فخرج مغضبا يجر ازاره.
# فسال، فاخبر. فصلي تلك الركعة التي كان ترك. ثم سلم. ثم سجد سجدتين.
# ثم سلم.
# (135) باب ما جاء في سجدتي السهو قبل السلام 1216 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا يونس بن بكير. ثنا ابن اسحاق. حدثني الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الشيطان ياتي احدكم في صلاته، فيدخل بينه وبين نفسه حتي لا يدري زاد او نقص. فاذا كان ذلك، فليسجد سجدتين قبل ان يسلم. ثم يسلم ".
# 1217 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا يونس بن بكير. ثنا ابن اسحاق.
# اخبرني سلمة بن صفوان بن سلمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الشيطان يدخل بين ابن ادم وبين نفسه. فلا يدري كم صلي. فاذا وجد ذلك فليسجد سجدتين قبل ان يسلم ". PageV01P384
# (136) باب ما جاء فيمن سجدهما بعد السلام 1218 - حدثنا ابو بكر بن خلاد. ثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، ان ابن مسعود سجد سجدتي السهو بعد السلام. وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك.
# 1219 - حدثنا هشام بن عمار، وعثمان بن ابي شيبة. قالا: ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبيد الله بن عبيد، عن زهير بن سالم العنسي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ثوبان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " في كل سهو سجدتان، بعد ما يسلم ".
# (137) باب ما جاء في البناء علي الصلاة 1220 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد الله بن موسي التيمي، عن اسامة بن زيد، عن عبد الله بن يزيد، مولي الاسود بن سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان ، عن ابي هريرة، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي الصلاة وكبر. ثم اشار اليهم، فمكثوا. ثم انطلق فاغتسل. وكان راسه يقطر ماء. فصلي بهم. فلما انصرف قال " اني خرجت اليكم جنبا. واني نسيت حتي قمت في الصلاة ".
# في الزواءد: هذا اسناده ضعيف لضعف اسامة بن زيد. رواه الدارقطني في سننه من طريق اسامة ابن زيد.
# 1221 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا الهيثم بن خارجة. ثنا اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P385
# " من اصابه قء او رعاف او قلس او مذي، فلينصرف، فليتوضا. ثم ليبن علي صلاته، وهو في ذلك لا يتكلم ".
# في الزواءد: في اسناده اسماعيل بن عياش وقد روي عن الحجازيين، وروايته عنهم ضعيفة.
# (138) باب ما جاء فيمن احدث في الصلاة كيف ينصرف 1222 - حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة بن زيد. ثنا عمر بن علي المقدمي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا صلي احدكم فاحدث، فليمسك علي انفه، ثم لينصرف ".
# حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. ثنا عمر بن قيس، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. والطريقة الثانية ضعيفة لاتفاقهم علي ضعف عمر بن قيس.
# (139) باب ما جاء في صلاة المريض 1223 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن ابراهيم بن طهمان، عن حسين المعلم، عن ابن بريدة، عن عمران بن حصين، قال: كان بي الناصور. فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة. فقال " صلي قاءما. فان لم تستطع فقاعدا. فان لم تستطع، فعلي جنب ". PageV01P386
# 1224 - حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي. ثنا اسحاق الازرق، عن سفيان، عن جابر، عن ابي حريز، عن واءل بن حجر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم صلي جالسا علي يمينه، وهو وجع.
# في الزواءد: في اسناده جابر الجعفي، وهو متهم .
# (140) باب في صلاة النافلة قاعدا 1225 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت: والذي ذهب بنفسه، صلي الله عليه وسلم ما مات حتي كان اكثر صلاته وهو جالس. وكان احب الاعمال اليه العمل الصالح الذي يدوم عليه العبد، وان كان يسيرا.
# 1226 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن الوليد بن ابي هشام، عن ابي بكر بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا وهو قاعد. فاذا اراد ان يركع قام قدر ما يقرا انسان اربعين اية.
# 1227 - حدثنا ابو مروان العثماني. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في شء من صلاة الليل الا قاءما. حتي دخل في السن. فجعل يصلي جالسا. حتي اذا بقي عليه من قراءته اربعون اية، او ثلاثون اية، قام فقراها وسجد.
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات. PageV01P387
# 1228 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا معاذ بن معاذ، عن حميد، عن عبد الله ابن شقيق العقيلي، قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل، فقالت:
# كان يصلي ليلا طويلا قاءما. وليلا طويلا قاعدا. فاذا قرا قاءما ركع قاءما. واذا قرا قاعدا ركع قاعدا.
# (141) باب صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم 1229 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن ادم. ثنا قطبة، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الله بن باباه، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو يصلي جالسا. فقال " صلاة الجالس علي النصف من صلاة القاءم ".
# 1230 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا بشر بن عمر. ثنا عبد الله بن جعفر.
# حدثني اسماعيل بن محمد بن سعد، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فراي اناسا يصلون قعودا. فقال " صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم ".
# في الزواءد: اسناده صحيح.
# 1231 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا يزيد بن زريع، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن عمران بن حصين، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يصلي قاعدا. قال " من صلي قاءما فهو افضل. ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم.
# ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد ". PageV01P388
# (142) باب ما جاء في صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه 1232 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية ووكيع، عن الاعمش.
# ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: لما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه (وقال ابو معاوية: لما ثقل) جاء بلال يءذنه بالصلاة. فقال " مروا ابا بكر فليصل بالناس " قلنا: يا رسول الله!
# ان ابا بكر رجل اسيف. تعني: رقيق. ومتي ما يقوم مقامك يبكي فلا يستطيع.
# فلو امرت عمر فصلي بالناس. فقال " مروا ابا بكر فليصل بالناس، فانكن صواحبات يوسف ". قالت: فارسلنا الي ابي بكر، فصلي بالناس. فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة. فخرج الي الصلاة يهادي بين رجلين. ورجلاه تخطان في الارض. فلما احس به ابو بكر ذهب ليتاخر. فاومي اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان مكانك. قال: فجاء حتي اجلساه الي جنب ابي بكر. فكان ابو بكر ياتم بالنبي صلي الله عليه وسلم. والناس ياتمون بابي بكر.
# 1233 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس في مرضه.
# فكان يصلي بهم. فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم خفة. فخرج. واذا ابو بكر يءم الناس. PageV01P389
# فلما راه ابو بكر استاخر. فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي كما انت. فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم حذاء ابي بكر، الي جنبه. فكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة ابي بكر.
# 1234 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. انبانا عبد الله بن داود، من كتابه في بيته، قال سلمة بن بهيط. انا عن نعيم بن ابي هند، عن نبيط بن شريط، عن سالم بن عبيد، قال: اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه. ثم افاق. فقال " احضرت الصلاة؟ " قالوا: نعم. قال " مروا بلالا فليءذن. ومروا ابا بكر فليصل بالناس ".
# ثم اغمي عليه، فافاق. فقال " احضرت الصلاة؟ " قالوا: نعم. قال " مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس ". ثم اغمي عليه. فافاق، فقال " احضرت الصلاة؟ " قالوا: نعم. قال " مروا بلالا فليءذن. ومروا ابا بكر فليصل بالناس " فقالت عاءشة: ان ابي رجل اسيف. فاذا قام ذلك المقام يبكي، لا يستطيع.
# فلو امرت غيره. ثم اغمي عليه. فافاق، فقال " مروا بلالا فليءذن. ومروا ابا بكر فليصل بالناس. فانكن صواحب يوسف. او صواحبات يوسف " قال: فامر بلال فاذن. وامر ابو بكر فصلي بالناس ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد خفة، فقال " انظروا لي من اتكء عليه " فجاءت بريرة ورجل اخر، فاتكا عليهما. فلما راه ابو بكر، ذهب لينكص. فاوما اليه، ان اثبت مكانك. ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس الي جنب ابي بكر. حتي قضي ابو بكر صلاته. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض.
# قال ابو عبد الله: هذا حديث غريب. لم يحدث به غير نصر بن علي.
# في الزواءد: هذا اسناده صحيح، ورجاله ثقات. PageV01P390
# 1235 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الارقم شرحبيل، عن ابن عباس، قال: لما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه، كان في بيت عاءشة. فقال " ادعوا لي عليا " قالت عاءشة: يا رسول الله!
# ندعو لك ابا بكر؟ قال " ادعوه " قالت حفصة: يا رسول الله! ندعو لك عمر؟
# قال " ادعوه " قالت ام الفضل: يا رسول الله! ندعو لك العباس؟ قال: نعم. فلما اجتمعوا رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه. فنظر فسكت. فقال عمر: قوموا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ثم جاء بلال يءذنه بالصلاة. فقال " مروا ابا بكر فليصل بالناس " فقالت عاءشة:
# يا رسول الله! ان ابا بكر رجل رقيق حصر. ومتي لا يراك، يبكي، والناس يبكون فلو امرت عمر يصلي بالناس. فخرج ابو بكر فصلي بالناس. فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة. فخرج يهادي بين رجلين. ورجلاه تخطان في الارض. فلما راه الناس سبحوا بابي بكر. فذهب ليستاخر. فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم اي مكانك. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس عن يمينه. وقام ابو بكر. وكان ابو بكر ياتم بالنبي صلي الله عليه وسلم، والناس ياتمون بابي بكر. قال ابن عباس: واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم من القراءة من حيث كان بلغ ابو بكر.
# قال وكيع: وكذا السنة.
# قال: فمات رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه ذلك.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. الا ان ابا اسحاق اختلط باخر عمره وكان مدلسا. وقد رواه بالعنعنة. وقد قال البخاري: لا نذكر لابي اسحاق سماعا من ارقم بن شرحبيل. PageV01P391
# (143) باب ما جاء في صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف رجل من امته 1236 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن بكر بن عبد الله، عن حمزة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، قال: تخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانتهينا الي القوم وقد صلي بهم عبد الرحمن بن عوف ركعة. فلما احس بالنبي صلي الله عليه وسلم ذهب يتاخر.
# فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يتم الصلاة. قال " وقد احسنت. كذلك فافعل ".
# (144) باب ما جاء في انما جعل الامام ليءتم به 1237 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فدخل عليه ناس من اصحابه يعودونه. فصلي النبي صلي الله عليه وسلم جالسا. فصلوا بصلاته قياما. فاشار اليهم ان اجلسوا.
# فلما انصرف قال " انما جعل الامام ليءتم به. فاذا ركع فاركعوا. واذا رفع فارفعوا.
# واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا ".
# 1238 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس ابن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم صرع عن فرس فجحش شقه الايمن. فدخلنا نعوده. وحضرت الصلاة. فصلي بنا قاعدا، وصلينا وراءه قعودا. فلما قضي الصلاة، قال " انما جعل الامام ليءتم به. فاذا كبر فكبروا. واذا ركع فاركعوا. واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد. واذا سجد فاسجدوا. واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين ". PageV01P392
# 1239 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا هشيم بن بشير، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما جعل الامام ليءتم به.
# فاذا كبر فكبروا. واذا ركع فاركعوا. واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا:
# ربنا ولك الحمد. وان صلي قاءما فصلوا قياما. وان صلي قاعدا فصلوا قعودا ".
# 1240 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فصلينا وراءه وهو قاعد، وابو بكر يكبر يسمع الناس تكبيره. فالتفت الينا فرانا قياما. فاشار الينا فقعدنا فصلينا بصلاته قعودا. فلما سلم قال " ان كدتم ان تفعلوا فعل فارس والروم. يقومون علي ملوكهم وهم قعود. فلا تفعلوا. اءتموا باءمتكم. ان صلي قاءما فصلوا قياما. وان صلي قاعدا فصلوا قعودا ".
# (145) باب ما جاء في القنوت في صلاة الفجر 1241 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث، ويزيد بن هارون، عن ابي مالك، الاشجعي، سعد بن طارق، قال، قلت لابي: يا ابت!
# انك قد صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي هاهنا بالكوفة، نحوا من خمس سنين. فكانوا يقنتون في الفجر؟ فقال: اي بني! محدث.
# 1242 - حدثنا حاتم بن نصر الضبي. ثنا محمد بن يعلي، زنبور. ثنا عنبسة PageV01P393
# ابن عبد الرحمن، عن عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ام سلمة، قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القنوت في الفجر.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. قال الدارقطني: محمد بن يعلي وعنبسة بن عبد الرحمن وعبد الله بن نافع، كلهم ضعفاء. ولا يصح لنافع سماع من ام سلمة.
# 1243 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا يزيد بن زريع. ثنا هشام، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يقنت في صلاة الصبح. يدعو علي حي من احياء العرب، شهرا. ثم ترك.
# 1244 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: لما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من صلاة الصبح قال " اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، والمستضعفين بمكة. اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف ".
# (146) باب ما جاء في قتل الحية والعقرب في الصلاة 1245 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الاسودين في الصلاة: العقرب والحية. PageV01P394
# 1246 - حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، والعباس بن جعفر، قالا:
# ثنا علي بن ثابت الدهان. ثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، قالت، لدغت النبي صلي الله عليه وسلم عقرب وهو في الصلاة. فقال " لعن الله العقرب.
# ما تدع المصلي وغير المصلي. اقتلوها في الحل والحرم ".
# في الزواءد: في اسناده الحكم بن عبد الملك، وهو ضعيف. لكن لا ينفرد به الحكم. فقد رواه ابن خزيمة في صحيحه عن محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن قتادة به.
# وقال: قد رواه الترمذي من حديث ابي هريرة وقال: حديث حسن. وفي الباب عن ابن عباس وابي رافع.
# 1247 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا الهيثم بن جميل. ثنا مندل، عن ابن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل عقربا وهو في الصلاة.
# في الزواءد: في اسناده مندل، وهو ضعيف.
# (147) باب النهي عن الصلاة بعد الفجر وبعد العصر 1248 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير، وابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن حبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صلاتين: عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس.
# 1249 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن يعلي التيمي، عن عبد الملك ابن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس ". PageV01P395
# 1250 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن قتادة.
# ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا همام، ثنا قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، قال: شهد عندي رجال مرضيون، فيهم عمر بن الخطاب، وارضاهم عندي عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس.
# ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس ".
# (148) باب ما جاء في الساعات التي تكره فيها الصلاة 1251 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا غندر، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن يزيد بن طلق، عن عبد الرحمن بن البيلماني، عن عمرو بن عبسة، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: هل من ساعة احب الي الله من اخري؟ قال " نعم. جوف الليل الاوسط. فصل ما بدا لك حتي يطلع الصبح. ثم انته حتي تطلع الشمس، وما دامت كانها حجفة حتي تبشبش. ثم صل ما بدا لك حتي يقوم العمود علي ظله.
# ثم انته حتي تزيغ الشمس فان جهنم تسجر نصف النهار. ثم صلي ما بدا لك حتي تصلي العصر.
# ثم انته حتي تغرب الشمس، فانها تغرب بين قرني الشيطان وتطلع بين قرني الشيطان ". PageV01P396
# 1252 - حدثنا الحسن بن داود المنكدري. ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك ابن عثمان، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: سال صفوان بن المعطل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني ساءلك عن امر انت به عالم وانا به جاهل. قال " وما هو؟ " قال: هل من ساعات الليل والنهار ساعة تكره فيها الصلاة؟ قال " نعم. اذا صليت الصبح، فدع الصلاة حتي تطلع الشمس. فانها تطلع بقرني الشيطان. ثم صل فالصلاة محضورة متقبلة حتي تستوي الشمس علي راسك كالرمح. فاذا كانت علي راسك كالرمح فدع الصلاة. فان تلك الساعة تسجر فيها جهنم وتفتح فيها ابوابها. حتي تزيغ الشمس عن حاجبك الايمن. فاذا زالت فالصلاة محضورة متقبلة حتي تصلي العصر.
# ثم دع الصلاة حتي تغيب الشمس ".
# في الزواءد: اسناده حسن.
# 1253 - حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا عبد الرزاق. انبانا معمر، عن زيد ابن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي عبد الله الصنابحي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان الشمس تطلع بين قرني الشيطان (او قال يطلع معها قرنا الشيطان) فاذا ارتفعت فارقها. فاذا كانت في وسط السماء قارنها. فاذا دلكت (او قال زالت) فارقها.
# فاذا دنت للغروب قارنها. فاذا غربت فارقها. فلا تصلوا هذه الساعات الثلاث ".
# في الزواءد: اسناده مرسل ورجاله ثقات. PageV01P397
# (149) باب ما جاء في الرخصة في الصلاة بمكة في كل وقت 1254 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن بابيه، عن جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا بني عبد مناف!
# لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي . اية ساعة شاء من الليل والنهار ".
# (150) باب ما جاء فيما اذا اخروا الصلاة عن وقتها 1255 - حدثنا محمد بن الصباح. انا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لعلكم ستدركون اقواما يصلون الصلاة لغير وقتها. فان ادركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون.
# ثم صلوا معهم واجعلوها سبحة ".
# 1256 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " صل الصلاة لوقتها.
# فان ادركت الامام يصلي بهم فصل معهم، وقد احرزت صلاتك. والا فهي نافلة لك ".
# 1257 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو احمد. ثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي المثني، عن ابي ابي، ابن امراة عبادة بن الصامت، يعني عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " سيكون امراء تشغلهم اشياء.
# يءخرون الصلاة عن وقتها. فاجعلوا صلاتكم معهم تطوعا ". PageV01P398
# (151) باب ما جاء في صلاة الخوف 1258 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا جرير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع.
# عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، في صلاة الخوف " ان يكون الامام يصلي بطاءفة معه. فيسجدون سجدة واحدة. وتكون طاءفة منهم بينهم وبين العدو.
# ثم ينصرف الذين سجدوا السجدة مع اميرهم. ثم يكونون مكان الذين لم يصلوا.
# ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلوا مع اميرهم سجدة واحدة. ثم ينصرف اميرهم وقد صلي صلاته. ويصلي كل واحد من الطاءفتين بصلاته سجدة لنفسه. فان كان خوف اشد من ذلك، فرجالا او ركبانا ".
# قال: يعني بالسجدة الركعة.
# 1259 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد القطان. حدثني يحيي بن سعيد، الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة، انه قال، في صلاة الخوف، قال: يقوم الامام مستقبل القبلة. وتقوم طاءفة منهم معه.
# وطاءفة من قبل العدو. ووجوههم الي الصف. فيركع بهم ركعة. ويركعون لانفسهم ويسجدون لانفسهم سجدتين في مكانهم. ثم يذهبون الي مقام اولءك. ويجء اولءك.
# فيركع بهم ركعة. ويسجد بهم سجدتين. فهي له ثنتان واحدة. ثم يركعون ركعة ويسجدون سجدتين. PageV01P399
# قال محمد بن بشار: فسالت يحيي بن سعيد القطان عن هذا الحديث. فحدثني عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن صالح بن خوات، عن سهل ابن ابي حثمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث يحيي بن سعيد.
# قال: قال لي يحيي: اكتبه الي جنبه. ولست احفظ الحديث، ولكن مثل حديث يحيي.
# 1260 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا عبد الوارث بن سعيد. ثنا ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه صلاة الخوف. فركع بهم جميعا. ثم سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والصف الذين يلونه، والاخرون قيام. حتي اذا نهض سجد اولءك بانفسهم سجدتين. ثم تاخر الصف المقدم. حتي قاموا مقام اولءك. وتخلل اولءك حتي قاموا مقام الصف المقدم. فركع بهم النبي صلي الله عليه وسلم جميعا. ثم سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم والصف الذي يلونه. فلما رفعوا رءسهم سجد اولءك سجدتين. وكلهم قد ركع مع النبي صلي الله عليه وسلم. وسجد طاءفة بانفسهم سجدتين. وكان العدو مما يلي القبلة.
# في الزواءد: اسناد حديث جابر هذا صحيح.
# (152) باب ما جاء في صلاة الكسوف 1261 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي. ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد من الناس. فاذا رايتموه فقوموا فصلوا ". PageV01P400
# 1262 - حدثنا محمد بن المثني، واحمد بن ثابت، وجميل بن الحسن. قالوا:
# ثنا عبد الوهاب. ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن النعمان بن بشير، قال:
# انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فخرج فزعا يجر ثوبه. حتي اتي المسجد.
# فلم يزل يصلي حتي انجلت. ثم قال " ان اناسا يزعمون ان الشمس والقمر لا ينكسفان الا لموت عظيم من العظماء. وليس كذلك. ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته. فاذا تجلي الله لشء من خلقه خشع له ".
# 1263 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني يونس، عن ابن شهاب. اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: كسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد. فقام فكبر فصف الناس وراءه. فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة طويلة. ثم كبر. فركع ركوعا طويلا. ثم رفع راسه فقال " سمع الله لمن حمده. ربنا ولك الحمد ". ثم قام فقرا قراءة طويلة، هي ادني من القراءة الاولي. ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو ادني من الركوع الاول. ثم قال " سمع الله لمن حمده. ربنا ولك الحمد " ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك.
# فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات، وانجلت الشمس قبل ان ينصرف. ثم قام فخطب الناس فاثني علي الله بما هو اهله. ثم قال " ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله.
# لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته. فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة ". PageV01P401
# 1264 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن اسماعيل. قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن الاسود بن قيس، عن ثعلبة بن عباد، عن سمرة بن جندب، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكسوف، فلا نسمع له صوتا.
# 1265 - حدثنا محرز بن سلمة العدني. ثنا نافع بن عمر الجمحي، عن ابن ابي مليكة، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الكسوف.
# فقام فاطال القيام. ثم ركع فاطال الركوع. ثم رفع فقام فاطال القيام. ثم ركع فاطال الركوع. ثم رفع. ثم سجد فاطال السجود. ثم رفع. ثم سجد فاطال السجود.
# ثم رفع فقام فاطال القيام. ثم ركع فاطال الركوع. ثم رفع فقام فاطال القيام.
# ثم ركع فاطال الركوع. ثم رفع. ثم سجد فاطال السجود. ثم رفع. ثم سجد فاطال السجود. ثم انصرف، فقال " لقد دنت مني الجنة حتي لو اجترات عليها لجءتكم بقطاف من قطافها. ودنت مني النار حتي قلت: اي رب! وانا فيهم ".
# قال نافع: حسبت انه قال " ورايت امراة تخدشها هرة لها. فقلت: ما شان هذه؟
# قالوا: حبستها حتي ماتت جوعا. لا هي اطعمتها ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض ". PageV01P402
# (153) باب ما جاء في صلاة الاستسقاء 1266 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن اسماعيل. قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة، عن ابيه، قال: ارسلني امير من الامراء الي ابن عباس اساله عن الصلاة في الاستسقاء. فقال ابن عباس: ما منعه ان يسالني؟
# قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم متواضعا متبذلا متخشعا مترسلا متضرعا. فصلي ركعتين كما يصلي في العيد. ولم يخطب خطبتكم هذه.
# 1267 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان، عن عبد الله بن ابي بكر، قال:
# سمعت عباد بن تميم يحدث ابي، عن عمه، انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي يستسقي. فاستقبل القبلة، وقلب رداءه وصلي ركعتين.
# حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن عباد بن تميم، عن عمه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
# قال سفيان، عن المسعودي، قال: سالت ابا بكر بن محمد بن عمرو: اجعل اعلاه اسفله، او اليمين علي الشمال؟ قال: لا. بل اليمين علي الشمال.
# 1268 - حدثنا احمد بن الازهر، والحسن بن ابي الربيع، قالا: ثنا وهب ابن جرير. ثنا ابي، قال: سمعت النعمان يحدث عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يستسقي. فصلي بنا ركعتين بلا اذان PageV01P403
# ولا اقامة. ثم خطبنا ودعا الله وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه. ثم قلب رداءه فجعل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# (154) باب ما جاء في الدعاء في الاستسقاء 1269 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن شرحبيل بن السمط، انه قال لكعب: يا كعب بن مرة!
# حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذر. قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله!
# استسق الله. فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه فقال " اللهم اسقنا غيثا مريءا مريعا طبقا عاجلا غير راءث، نافعا غير ضار ". قال، فما جمعوا حتي احيوا. قال، فاتوه فشكوا اليه المطر، فقالوا: يا رسول الله: تهدمت البيوت. فقال " اللهم حوالينا ولا علينا "، قال: فجعل السحاب ينقطع يمينا وشمالا.
# 1270 - حدثنا محمد بن ابي القاسم، ابو الاحوص. ثنا الحسن بن الربيع.
# ثنا عبد الله بن ادريس. ثنا حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عباس، قال: PageV01P404
# جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! لقد جءتك من عند قوم ما يتزود لهم راع، ولا يخطر لهم فحل. فصعد المنبر، فحمد الله، ثم قال " اللهم! اسقنا غيثا مغيثا مريءا طبقا مريعا غدقا عاجلا غير راءث " ثم نزل. فما ياتيه احد من وجه من الوجوه الا قالوا: قد احيينا.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 1271 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا معتمر، عن ابيه، عن بركة، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي حتي رايت، (او رءي) بياض ابطيه.
# قال معتمر: اراه في الاستسقاء.
# 1272 - حدثنا احمد بن الازهر. ثنا ابو النضر. ثنا ابو عقيل، عن عمر بن حمزة.
# ثنا سالم، عن ابيه، قال: ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر. فما نزل حتي جيش كل ميزاب بالمدينة. فاذكر قول الشاعر:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي، عصمة للارامل وهو قول ابي طالب. PageV01P405
# (155) باب ما جاء في صلاة العيدين 1273 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن عطاء، قال: سمعت ابن عباس يقول: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه صلي قبل الخطبة، ثم خطب، فراي انه لم يسمع النساء. فاتاهن فذكرهن ووعظهن وامرهن بالصدقة.
# وبلال قاءل بيديه هكذا. فجعلت المراة تلقي الخرص والخاتم والشء.
# 1274 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم العيد بغير اذان ولا اقامة.
# 1275 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد. وعن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي سعيد.
# قال: اخرج مروان المنبر يوم العيد. فبدا بالخطبة قبل الصلاة. فقام رجل فقال:
# يا مروان! خالفت السنة. اخرجت المنبر يوم عيد ولم يكن يخرج به. وبدات بالخطبة قبل الصلاة ولم يكن يبدا بها. فقال ابو سعيد: اما هذا فقد قضي ما عليه. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من راي منكرا فاستطاع ان يغيره بيده فليغيره بيده.
# فان لم يستطع فبلسانه. فان لم يستطع بلسانه، فبقلبه. وذلك اضعف الايمان ". PageV01P406
# 1276 - حدثنا حوثرة بن محمد. ثنا ابو اسامة. ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ابو بكر، ثم عمر، يصلون العيد قبل الخطبة.
# في الزواءد: حديث عبد الرحمن بن سعد بن عمار اسناده ضعيف. لضعف عبد الرحمن بن سعد. وابوه لا يعرف حاله.
# (156) باب ما جاء في كم يكبر الامام في صلاة العيدين 1277 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم. حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين، في الاولي سبعا قبل القراءة. وفي الاخرة خمسا قبل القراءة.
# 1278 - حدثنا ابو كريب ، محمد بن العلاء. ثنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الله ابن عبد الرحمن بن يعلي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في صلاة العيد سبعا وخمسا.
# 1279 - حدثنا ابو مسعود، محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل. ثنا محمد ابن خالد بن عثمة. ثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في العيدين سبعا، في الاولي. وخمسا، في الاخرة.
# 1280 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد. وعقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في الفطر والاضحي سبعا وخمسا. سوي تكبيرتي الركوع. PageV01P407
# (157) باب ما جاء في القراءة في صلاة العيدين 1281 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن محمد ابن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية.
# 1282 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان، عن ضمرة بن سعيد، عن عبيد الله بن عبد الله، قال: خرج عمر يوم عيد. فارسل الي ابي واقد الليثي: باي شء كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في مثل هذا اليوم؟ قال: بقاف واقتربت.
# 1283 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا وكيع بن الجراح. ثنا موسي ابن عبيدة، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية.
# (158) باب ما جاء في الخطبة في العيدين 1284 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد.
# قال: رايت ابا كاهل، وكانت له صحبة. فحدثني اخي عنه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي ناقة، وحبشي اخذ بخطامها .
# 1285 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن عبيد. ثنا اسماعيل ابن ابي خالد، عن قيس بن عاءذ، هو ابو كاهل، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي ناقة حسناء، وحبشي اخذ بخطامها. PageV01P408
# 1286 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن سلمة بن نبيط، عن ابيه، انه حج فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي بعيره.
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف عبد الرحمن بن سعد. وابوه لا يعرف حاله.
# 1287 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد المءذن.
# حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكبر بين اضعاف الخطبة.
# يكثر التكبير في خطبة العيدين.
# 1288 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو اسامة. ثنا داود بن قيس، عن عياض بن عبد الله. اخبرني ابو سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج يوم العيد.
# فيصلي بالناس ركعتين. ثم يسلم فيقف علي رجليه فيستقبل الناس وهم جلوس. فيقول " تصدقوا. تصدقوا " فاكثر من يتصدق النساء، بالقرط والخاتم والشء. فان كانت له حاجة يريد ان يبعث بعثا يذكره لهم. والا انصرف.
# 1289 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابو بحر. ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي.
# ثنا اسماعيل بن مسلم الخولاني. ثنا ابو الزبير، عن جابر، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فطر او اضحي. فخطب قاءما ثم قعد قعدة ثم قام.
# في الزواءد: رواه النساءي في الصغري من حديث جابر، الا قوله (يوم فطر او اضحي).
# واسناد ابن ماجة فيه سعيد بن مسلم، وقد اجمعوا علي ضعفه. وابو بحر ضعيف. PageV01P409
# (159) باب ما جاء في انتظار الخطبة بعد الصلاة 1290 - حدثنا هدية بن عبد الوهاب، وعمرو بن رافع البجلي، قالا: ثنا الفضل ابن موسي. ثنا ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن الساءب، قال: حضرت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فصلي بنا العيد، ثم قال " قد قضينا الصلاة. فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس. ومن احب ان يذهب فليذهب ".
# (160) باب ما جاء في الصلاة قبل صلاة العيد وبعدها 1291 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد. ثنا شعبة. حدثني عدي ابن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فصلي بهم العيد.
# لم يصل قبلها ولا بعدها.
# 1292 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها في عيد.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 1293 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا الهيثم بن جميل، عن عبيد الله بن عمرو الرقي.
# ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيءا. فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. PageV01P410
# (161) باب ما جاء في الخروج الي العيد ماشيا 1294 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد.
# حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي العيد ماشيا، ويرجع ماشيا.
# في الزواءد: عبد الرحمن ضعيف، وابوه لا يعرف حاله.
# 1295 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا عبد الرحمن بن عبد الله العمري، عن ابيه. وعبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي العيد ماشيا، ويرجع ماشيا.
# في الزواءد: في اسناده عبد الرحمن بن عبد الله العمري، ضعيف.
# 1296 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابو داود. ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي، قال: ان من السنة ان يمشي الي العيد.
# 1297 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد العزيز بن الخطاب. ثنا مندل، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي العيد ماشيا .
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف، فيه مندل ومحمد بن عبيد الله. وسيجء هذا الاسناد في الباب التالي (حديث رقم 1300). PageV01P411
# (162) باب ما جاء في الخروج يوم العيد من طريق والرجوع من غيره 1298 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد.
# اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي العيدين سلك علي دار سعيد بن ابي العاص. ثم علي اصحاب الفساطيط. ثم انصرف في الطريق الاخري.
# طريق بني زريق. ثم يخرج علي دار عمار بن ياسر ودار ابي هريرة الي البلاط.
# هذا الاسناد ضعيف لضعف عبد الرحمن وابيه، كما نبه عليه في الزواءد.
# 1299 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابو قتيبة. ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يخرج الي العيد في طريق، ويرجع في اخري. ويزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
# 1300 - حدثنا احمد بن الازهر. ثنا عبد العزيز بن الخطاب. ثنا مندل، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي العيد ماشيا، ويرجع في غير الطريق الذي ابتدا فيه.
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف. فيه مندل ومحمد بن عبيد الله. وقد مر هذا الاسناد في الحديث رقم 1297.
# 1301 - حدثنا محمد بن حميد. ثنا ابو تميلة، عن فليح بن سليمان، عن سعيد ابن الحارث الزرقي، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي العيد رجع في غير الطريق الذي اخذ فيه. PageV01P412
# (163) باب ما جاء في التقليس يوم العيد 1302 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا شريك، عن مغيرة، عن عامر، قال: شهد عياض الاشعري عيدا بالانبار، فقال: ما لي لا اراكم تقلسون كما كان يقلس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: هذا اسناد رجاله ثقات. وعياش الاشعري ليس له عند ابن ماجة سوي هذا الحديث.
# بل لم يخرج له احد من اصحاب الكتب الخمسة الاصول.
# 1303 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو نعيم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر، عن قيس بن سعد، قال: ما كان شء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وقد رايته.
# الا شء واحد. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقلس له يوم الفطر.
# قال ابو الحسن بن سلمة القطان. ثنا ابن ديزيل. ثنا ادم. ثنا شيبان، عن جابر، عن عامر. ح وحدثنا اسراءيل، عن جابر. ح وحدثنا ابراهيم بن نصر. ثنا ابو نعيم.
# ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عامر، نحوه.
# في الزواءد: اسناد حديث قيس صحيح، ورحاله ثقات.
# (164) باب ما جاء في الحربة يوم العيد 1304 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسي بن يونس. ح وحدثنا عبد الرحمن ابن ابراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. قالا: ثنا الاوزاعي. اخبرني نافع، عن ابن عمر، PageV01P413
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغدو الي المصلي في يوم العيد. والعنزة تحمل بين يديه.
# فاذا بلغ المصلي، نصبت بين يديه. فيصلي اليها. وذلك ان المصلي كان فضاء، ليس فيه شء يستتر به.
# 1305 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي يوم عيد او غيره، نصبت الحربة بين يديه.
# فيصلي اليها، والناس من خلفه.
# قال نافع: فمن ثم اتخذها الامراء.
# 1306 - حدثنا هارون بن سعيد الايلي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني سليمان ابن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العيد بالمصلي مستترا بحربة.
# في الزواءد: عزاه المزي في الاطراف للنساءي، وليس في روايتنا. واسناد ابن ماجة صحيح ورجاله ثقات.
# (165) باب ما جاء في خروج النساء في العيدين 1307 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية، قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرجهن PageV01P414
# في يوم الفطر والنحر. قال، قالت ام عطية. فقلنا: ارايت احداهن لا يكون لها جلباب؟ قال " فلتلبسها اختها من جلبابها ".
# 1308 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ام عطية، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اخرجوا العواتق وذوات الخدور.
# ليشهدن العيد ودعوة المسلمين. ليجتنبن الحيض مصلي الناس ".
# 1309 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا حفص بن غياث. ثنا حجاج بن ارطاة، عن عبد الرحمن بن عابس، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج بناته ونساءه في العيدين.
# في الزواءد: حديث ابن عباس ضعيف، لتدليس حجاج بن ارطاة.
# (166) باب ما جاء فيما اذا اجتمع العيدان في يوم 1310 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا ابو احمد. ثنا اسراءيل، عن عثمان ابن المغيرة، عن اياس بن ابي رملة الشامي، قال: سمعت رجلا سال زيد بن ارقم:
# هل شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيدين في يوم؟ قال: نعم. قال: فكيف كان يصنع؟
# قال: صلي العيد. ثم رخص في الجمعة. ثم قال " من شاء ان يصلي فليصل ". PageV01P415
# 1311 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا بقية. ثنا شعبة. حدثني مغيرة الضبي، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال " اجتمع عيدان في يومكم هذا. فمن شاء اجزاه من الجمعة. وانا مجمعون ان شاء الله ".
# حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يزيد بن عبد ربه. ثنا بقية. ثنا شعبة، عن مغيرة الضبي، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. ورواه ابو داود في سننه عن محمد بن المصفي بهذا الاسناد.
# 1312 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا مندل بن علي، عن عبد العزيز بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اجتمع عيدان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس، ثم قال " من شاء ان ياتي الجمعة فلياتها. ومن شاء ان يتخلف فليتخلف ".
# في الزواءد: ضعيف لضعف جبارة ومندل.
# (167) باب ما جاء في صلاة العيد في المسجد اذا كان مطر 1313 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عيسي ابن عبد الاعلي بن ابي فروة، قال: سمعت ابا يحيي عبيد الله التيمي يحدث عن ابي هريرة، قال: اصاب الناس مطر في يوم عيد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم في المسجد. PageV01P416
# (168) باب ما جاء في لبس السلاح في يوم العيد 1314 - حدثنا عبد القدوس بن محمد. ثنا ناءل بن نجيح. ثنا اسماعيل بن زياد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يلبس السلاح في بلاد الاسلام في العيدين الا ان يكونوا بحضرة العدو.
# في الزواءد: في اسناده ناءل بن نجيح واسماعيل بن زياد، وهما ضعيفان.
# قال السندي: قلت: وذكر البخاري في صحيحه: قال الحسن البصري نهوا ان يحملوا السلاح يوم عيد الا ان يخافوا عدوا. وذكر حديث ابن عمر انه قال للحجاج: حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه. وقال العيني في شرح البخاري: وروي عبد الرزاق باسناد مرسل قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرجوا بالسلاح يوم العيد. وهذا يدل علي ان للحديث اصلا، وان كان هذا الاسناد ضعيفا.
# (169) باب ما جاء في الاغتسال في العيدين 1315 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا حجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل يوم الفطر ويوم الاضحي.
# في الزواءد: هذا اسناد فيه جبارة، وهو ضعيف. وحجاج بن تميم ضعيف ايضا.
# قال العقيلي: روي عن ميمون بن مهران احاديث، لا يتابع عليها، عن جده الفاكه.
# 1316 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا يوسف بن خالد. ثنا ابو جعفر الخطمي، عن عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه بن سعد، عن جده الفاكه بن سعد، وكانت له صحبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الفطر ويوم النحر ويوم عرفة.
# وكان الفاكه يامر اهله بالغسل في هذه الايام.
# في الزواءد: هذا اسناد فيه يوسف بن خالد. قال فيه ابن معين: كذاب، خبيث، زنديق.
# قال السندي: قلت وكذبه غير واحد. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث. PageV01P417
# (170) باب في وقت صلاة العيدين 1317 - حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا صفوان ابن عمرو، عن يزيد بن خمير، عن عبد الله بن بسر، انه خرج مع الناس يوم فطر او اضحي، فانكر ابطاء الامام، وقال: ان كنا لقد فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح.
# (171) باب ما جاء في صلاة الليل ركعتين 1318 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا حماد بن زيد، عن انس بن سيرين، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل مثني مثني.
# 1319 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " صلاة الليل مثني مثني ".
# 1320 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وعن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعن ابن ابي لبيد، عن ابي سلمة، عن ابن عمر. وعن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عمر، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال " يصلي مثني مثني. فاذا خاف الصبح اوتر بواحدة ".
# 1321 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا عثام بن علي، عن الاعمش، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل ركعتين ركعتين. PageV01P418
# (172) باب ما جاء في صلاة الليل والنهار مثني مثني 1322 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا محمد بن بشار، وابو بكر بن خلاد.
# قالا: ثنا محمد بن جعفر. قالا: ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، انه سمع عليا الازدي يحدث انه سمع ابن عمر يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " صلاة الليل والنهار مثني مثني ".
# زيادة النهار: قد تكلم عليها الحافظ. وضعفوها. والحديث بدون هذه الزيادة صحيح.
# 1323 - حدثنا عبد الله بن محمد بن رمح. انبانا ابن وهب، عن عياض بن عبد الله، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، مولي ابن عباس، عن ام هانء بنت ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم الفتح، صلي سبحة الضحي ثماني ركعات. سلم من كل ركعتين.
# 1324 - حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني. ثنا محمد بن فضيل، عن ابي سفيان السعدي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال " في كل ركعتين تسليمة ".
# في الزواءد: في اسناده ابو سفيان السعدي. قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف الحديث.
# 1325 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة بن سوار. ثنا شعبة.
# حدثني عبد ربه بن سعيد، عن انس بن ابي انس، عن عبد الله بن نافع بن العمياء، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب، يعني ابن ابي وداعة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صلاة الليل مثني مثني. وتشهد في كل ركعتين. وتباءس وتمسكن وتقنع. PageV01P419
# وتقول: اللهم اغفر لي. فمن لم يفعل ذلك، فهي خداج ".
# (173) باب ما جاء في قيام شهر رمضان 1326 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صام رمضان وقامه ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه ".
# 1327 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا مسلمة بن علقمة، عن داود بن ابي هند، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير الحضرمي، عن ابي ذر قال: صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم رمضان. فلم يقم بنا شيءا منه. حتي بقي سبع ليال. فقام بنا ليلة السابعة حتي مضي نحو من ثلث الليل. ثم كانت الليلة السادسة التي تليها. فلم يقمها. حتي كانت الخامسة التي تليها، ثم قام بنا حتي مضي نحو من شطر الليل. فقلت: يا رسول الله لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه. فقال " انه من قام مع الامام حتي ينصرف، فانه يعدل قيام ليلة " ثم كانت الرابعة التي تليها، فلم يقمها. حتي كانت الثالثة التي تليها. قال، فجمع نساءه واهله واجتمع الناس. PageV01P420
# قال، فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح. قيل: وما الفلاح؟ قال: السحور.
# قال، ثم لم يقم بنا شيءا من بقية الشهر.
# 1328 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، وعبيد الله بن موسي، عن نصر بن علي الجهضمي، عن النضر بن شيبان. ح وحدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابو داود. ثنا نصر ابن علي الجهضمي، والقاسم بن الفضل الحداني، كلاهما عن النصر بن شيبان، قال:
# لقيت ابا سلمة بن عبد الرحمن فقلت: حدثني بحديث سمعته من ابيك يذكره في شهر رمضان. قال: نعم. حدثني ابي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر شهر رمضان فقال " شهر كتب الله عليكم صيامه، وسننت لكم قيامه. فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ".
# (174) باب ما جاء في قيام الليل 1329 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم بالليل بحبل فيه ثلاث عقد. فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة. PageV01P421
# فاذا قام فتوضا، انحلت عقدة. فاذا قام الي الصلاة انحلت عقده كلها، فيصبح نشيطا طيب النفس قد اصاب خيرا. وان لم يفعل، اصبح كسلا خبيث النفس لم يصب خيرا ".
# 1330 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجل نام ليلة حتي اصبح. قال " ذلك، الشيطان بال في اذنيه ".
# 1331 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تكن مثل فلان. كان يقوم الليل فترك قيام الليل ".
# 1332 - حدثنا زهير بن محمد، والحسن بن محمد بن الصباح، والعباس بن جعفر، ومحمد بن عمرو الحدثاني، قالوا: ثنا سنيد بن داود. ثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قالت ام سليمان بن داود لسليمان: يا بني! لا تكثر النوم بالليل. فان كثرة النوم بالليل تترك الرجل فقيرا يوم القيامة ".
# في الزواءد: هذا اسناد فيه سنيد بن داود وشيخه يوسف بن محمد، وهما ضعيفان.
# وقال السيوطي: هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات، واعله بيوسف بن محمد بن المنكدر، فانه متروك.
# قاو السندي: قلت قال فيه ابو زرعة: صالح الحديث. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.
# 1333 - حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي. ثنا ثابت بن موسي ابو يزيد، عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كثرت صلاته بالليل، حسن وجهه بالنهار ". PageV01P422
# معني الحديث ثابت بموافقة القران وشهادة التجربة. لكن الحفاظ علي ان الحديث بهذا اللفظ غير ثابت. واخرج البيهقي في الشعب عن محمد بن عبد الرحمن بن كامل قال: قلت لمحمد بن عبد الله بن نمير.
# ما تقول في ثابت بن موسي؟ قال: شيخ له فضل واسلام ودين وصلاح وعبادة. قلت: ما تقول في هذا الحديث؟
# قال: غلط من الشيخ. واما غير ذلك فلا يتوهم عليه. وقد تواردت اقوال الاءمة علي عد هذا الحديث في الموضوع علي سبيل الغلط، لا التعمد. وخالفهم القضاعي في مسند الشهاب فمال في الحديث الي ثبوته.
# اه‍ السندي.
# 1334 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد، وابن ابي عدي، وعبد الوهاب، ومحمد بن جعفر، عن عوف بن ابي جميلة، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس اليه. وقيل: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فجءت في الناس لانظر اليه. فلما استبنت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب. فكان اول شء تكلم به، ان قال " يا ايها الناس افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام ".
# (175) باب ما جاء فيمن ايقظ اهله من الليل 1335 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا شيبان ابو معاوية، عن الاعمش، عن علي بن الاقمر، عن الاغر، عن ابي سعيد وابي هريرة، PageV01P423
# عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا استيقظ الرجل من الليل وايقظ امراته فصليا ركعتين، كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات ".
# 1336 - حدثنا احمد بن ثابت الجحدري. ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " رحم الله رجلا قام من الليل فصلي وايقظ امراته فصلت. فان ابت رش في وجهها الماء. رحم الله امراة قامت من الليل فصلت وايقظت زوجها فصلي. فان ابي رشت في وجهه الماء ".
# (176) باب في حسن الصوت بالقران 1337 - حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا ابو رافع، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الرحمن بن الساءب، قال: قدم علينا سعد ابن ابي وقاص، وقد كف بصره، فسلمت عليه. فقال: من انت؟ فاخبرته. فقال:
# مرحبا بابن اخي. بلغني انك حسن الصوت بالقران. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان هذا القران نزل بحزن. فاذا قراتموه فابكوا. فان لم تبكوا فتباكوا.
# وتغنوا به. فمن لم يتغن به، فليس منا ".
# في الزواءد: في اسناده ابو رافع. اسمه اسماعيل بن رافع ضعيف متروك. PageV01P424
# 1338 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا حنظلة بن ابي سفيان انه سمع عبد الرحمن بن سابط الجمحي يحدث عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: ابطات علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة بعد العشاء. ثم جءت فقال " اين كنت؟ " قلت: كنت استمع قراءة رجل من اصحابك لم اسمع مثل قراءته وصوته من احد.
# قالت: فقام وقمت معه حتي استمع له. ثم التفت الي فقال " هذا سالم، مولي ابي حذيفة.
# الحمد لله الذي جعل في امتي مثل هذا ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 1339 - حدثنا بشر بن معاذ الضرير. ثنا عبد الله بن جعفر المدني. ثنا ابراهيم ابن اسماعيل بن مجمع، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من احسن الناس صوتا بالقران، الذي اذا سمعتموه يقرا، حسبتموه يخشي الله ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، والراوي عنه.
# 1340 - حدثنا راشد بن سعيد الرملي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي.
# ثنا اسماعيل بن عبيد الله، عن ميسرة، مولي فضالة، عن فضالة بن عبيد، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران يجهر به، من صاحب القينة الي قينته ".
# في الزواءد: اسناده حسن.
# 1341 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يزيد بن هارون. انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فسمع قراءة رجل PageV01P425
# فقال " من هذا؟ " فقيل: عبد الله بن قيس فقال " لقد اوتي هذا من مزامير ال داود ".
# في الزواءد: قلت اصله في الصحيحين من حديث ابي موسي. وفي مسلم من حديث بريدة. وفي النساءي من حديث عاءشة. واسناد حديث ابي هريرة، رجاله ثقات.
# 1342 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد، ومحمد بن جعفر. قالا:
# ثنا شعبة، قال: سمعت طلحة اليامي، قال: سمعت عبد الرحمن بن عوسجة، قال:
# سمعت البراء بن عازب يحدث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " زينوا القران باصواتكم ".
# (177) باب ما جاء فيمن نام عن حزبه من الليل 1343 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب انبانا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، ان الساءب بن يزيد، وعبيد الله بن عبد الله اخبراه عن عبد الرحمن بن عبد القاري، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من نام عن حزبه، او عن شء منه، فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب له كانما قراه من الليل ".
# 1344 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال. ثنا الحسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، PageV01P426
# عن سليمان الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبدة بن ابي لبابة، عن سويد ابن غفلة، عن ابي الدرداء يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال " من اتي فراشه، وهو ينوي ان يقوم فيصلي من الليل، فغلبته عينه حتي يصبح، كتب له ما نوي. وكان نومه صدقة عليه من ربه ".
# (178) باب في كم يستحب يختم القران 1345 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي، عن عثمان بن عبد الله بن اوس، عن جده اوس بن حذيفة، قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف. فنزلوا الاحلاف علي المغيرة بن شعبة.
# وانزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بني مالك في قبة له. فكان ياتينا كل ليلة بعد العشاء فيحدثنا قاءما علي رجليه، حتي يراوح بين رجليه. واكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه من قريش. ويقول " ولا سواء. كنا مستضعفين مستذلين. فلما خرجنا الي المدينة كانت سجال الحرب بيننا وبينهم. ندال عليهم ويدالون علينا ". فلما كان ذات ليلة ابطا عن الوقت الذي كان ياتينا فيه. فقلت: يا رسول الله! لقد ابطات علينا الليلة.
# قال " انه طرا علي حزبي من القران فكرهت ان اخرج حتي اتمه ". PageV01P427
# قال اوس: فسالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كيف تحزبون القران؟ قالوا: ثلاث وخمس وسبع وتسع واحدي عشرة وثلاث عشرة وحزب المفصل.
# 1346 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن يحيي بن حكيم بن صفوان، عن عبد الله بن عمرو ، قال:
# جمعت القران فقراته كله في ليلة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني اخشي ان يطول عليك الزمان، وان تمل. فاقراه في شهر ". فقلت: دعني استمتع من قوتي وشبابي.
# قال " فاقراه في عشرة " قلت: دعني استمتع من قوتي وشبابي. قال " فاقراه في سبع " قلت: دعني استمتع من قوتي وشبابي. فابي.
# 1347 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة. ح وحدثنا ابو بكر ابن خلاد. ثنا خالد بن الحرث. ثنا شعبة، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لم يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث ".
# 1348 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا سعيد بن ابي عروبة.
# ثنا قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعيد بن هشام، عن عاءشة، قالت: لا اعلم نبي الله صلي الله عليه وسلم قرا القران كله حتي الصباح. PageV01P428
# (179) باب ما جاء في القراءة في صلاة الليل 1349 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع.
# ثنا مسعر، عن ابي العلاء، عن يحيي بن جعدة، عن ام هانء بنت ابي طالب، قالت:
# كنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل وانا علي عريشي.
# في الزواءد: اسناده صحيح. ورجاله ثقات. ورواه الترمذي في الشماءل، والنساءي في الكبري.
# 1350 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر، ثنا يحيي بن سعيد، عن قدامة بن عبد الله، عن جسرة بنت دجاجة، قالت: سمعت ابا ذر يقول: قام النبي صلي الله عليه وسلم باية حتي اصبح يرددها. والاية: ان تعذبهم فانهم عبادك، وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. ثم قال: رواه النساءي في الكبري، واحمد في المسند، وابن خزيمة في صحيحه، والحاكم وقال: صحيح.
# قال السندي: قلت وما تقدم نقله عن ابن خزيمة يقتضي ان لا يكون صحيحا عنده فليتامل.
# 1351 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش ، عن سعد بن عبيدة، عن المستورد بن الاحنف، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي. فكان اذا مر باية رحمة سال. واذا مر باية عذاب استجار. واذا مر باية فيها تنزيه لله سبح.
# 1352 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن هاشم، عن ابن ابي ليلي، PageV01P429
# عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي لعلي، عن ابن ابي ليلي. قال: صليت الي جنب النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي من الليل تطوعا. فمر باية عذاب، فقال " اعوذ بالله من النار.
# وويل لاهل النار ".
# 1353 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا جرير بن حازم، عن قتادة، قال: سالت انس بن مالك، عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كان يمد صوته مدا.
# 1354 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن برد بن سنان، عن عبادة بن نسي، عن غضيف بن الحرث، قال: اتيت عاءشة فقلت: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر بالقران او يخافت به؟ قالت: ربما جهر وربما خافت. قلت:
# الله اكبر، الحمد لله الذي جعل في هذا الامر سعة.
# (180) باب ما جاء في الدعاء اذا قام الرجل من الليل 1355 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تهجد من الليل قال " اللهم لك الحمد. انت نور السماوات والارض ومن فيهن. ولك الحمد. انت قيام السماوات والارض ومن فيهن. ولك الحمد. انت مالك السماوات والارض ومن فيهن. ولك الحمد.
# انت الحق، ووعدك حق، ولقاءك حق، وقولك حق، والجنة حق، والنار حق، PageV01P430
# والساعة حق، والنبيون حق، ومحمد حق. اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت. فاغفر لي ما قدمت وما اخرت. وما اسررت وما اعلنت. انت المقدم وانت المءخر. لا اله الا انت.
# ولا اله غيرك. ولا حول ولا قوة الا بك ".
# حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا سفيان بن عيينة. ثنا سليمان بن ابي مسلم الاحول، خال ابن ابي نجيح، سمع طاوسا، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل للتهجد. فذكر نحوه.
# 1356 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح. حدثني ازهر بن سعيد، عن عاصم بن حميد، قال: سالت عاءشة: ماذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يفتتح به قيام الليل؟ قالت: لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك.
# كان يكبر عشرا. ويحمد عشرا. ويسبح عشرا. ويستغفر عشرا. ويقول " اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني " ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة.
# 1357 - حدثنا عبد الرحمن بن عمر. ثنا عمر بن يونس اليمامي. ثنا عكرمة ابن عمار. ثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: سالت عاءشة:
# بما كان يستفتح النبي صلي الله عليه وسلم صلاته اذا قام من الليل؟ قالت: كان يقول " اللهم!
# رب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، PageV01P431
# انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون. اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك لتهدي الي صراط مستقيم ".
# قال عبد الرحمن بن عمر: احفظوه (جبرءيل) مهموزة. فانه كذا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# (181) باب ما جاء في كم يصلي بالليل 1358 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. ح وحدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد.
# ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وهذا حديث ابي بكر. قالت:
# كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، ما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي الفجر، احدي عشرة ركعة.
# يسلم في كل اثنتين. ويوتر بواحدة. ويسجد فيهن سجدة، بقدر ما يقرا احدكم خمسين اية، قبل ان يرفع راسه. فاذا سكت المءذن من الاذان الاول من صلاة الصبح، قام فركع ركعتين خفيفتين.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. روي مسلم بعضه.
# 1359 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة.
# 1360 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل تسع ركعات. PageV01P432
# 1361 - حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون، ابو عبيد المديني. ثنا ابي، عن محمد ابن جعفر، عن موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن عامر الشعبي، قال: سالت عبد الله ابن عباس وعبد الله بن عمر، عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل. فقالا: ثلاث عشرة ركعة. منها ثمان. ويوتر بثلاث. وركعتين بعد الفجر.
# 1362 - حدثنا عبد السلام بن عاصم. ثنا عبد الله بن نافع بن ثابت الزبيري.
# ثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان عبد الله بن قيس بن مخرمة، اخبره عن زيد بن خالد الجهني. قال: قلت، لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة.
# قال، فتوسدت عتبته، او فسطاطه. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي ركعتين خفيفتين، ثم ركعتين طويلتين، طويلتين، طويلتين. ثم ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما.
# ثم ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما. ثم ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما. ثم ركعتين.
# ثم اوتر. فتلك ثلاث عشرة ركعة.
# 1363 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا معن بن عيسي. ثنا مالك بن انس، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، مولي ابن عباس، عن ابن عباس، اخبره انه نام عند ميمونة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وهي خالته. قال: فاضطجعت في عرض الوسادة.
# واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها. فنام النبي صلي الله عليه وسلم. حتي اذا انتصف الليل، او قبله بقليل، او بعده بقليل، استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم. فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده. ثم قرا العشر ايات من اخر سورة ال عمران. ثم قام الي شن معلقة، فتوضا منها، فاحسن وضوءه. ثم قام يصلي. PageV01P433
# قال عبد الله بن عباس: فقمت فصنعت مثل ما صنع. ثم ذهبت فقمت الي جنبه.
# فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلع يده اليمني علي راسي. واخذ اذني اليمني يفتلها. فصلي ركعتين.
# ثم ركعتين. ثم ركعتين. ثم ركعتين. ثم ركعتين. ثم ركعتين. ثم اوتر.
# ثم اضطجع حتي جاءه المءذن. فصلي ركعتين خفيفتين. ثم خرج الي الصلاة.
# (182) باب ما جاء في اي ساعات الليل افضل 1364 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن بشار، ومحمد بن الوليد.
# قالوا: ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن يزيد بن طلق، عن عبد الرحمن بن البيلماني، عن عمرو بن عبسة، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فقلت: يا رسول الله! من اسلم معك؟ قال " حر وعبد " قلت: هل من ساعة اقرب الي الله من اخري؟ قال " نعم. جوف الليل الاوسط ".
# في الزواءد: عبد الرحمن بن البيلماني، قيل: لا يعرف انه سمع من احد من الصحابة الا من سرف، ويزيد بن طلق. قال ابن حبان: يروي المراسيل.
# 1365 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن ابي، اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام اول الليل، ويحيي اخره.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. وابو اسحاق، وان اختلط باخرة، فان اسراءيل روي عنه قبل الاختلاط. ومن طريق روي له الشيخان. PageV01P434
# 1366 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان العثماني، ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا: ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة. وابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ينزل ربنا تبارك وتعالي، حين يبقي ثلث الليل الاخر، كل ليلة، فيقول: من يسالني فاعطيه؟ من يدعوني فاستجيب له؟ من يستغفرني فاغفر له؟ حتي يطلع الفجر " فلذلك كانوا يستحبون صلاة اخر الليل علي اوله .
# 1367 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن مصعب، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله يمهل. حتي اذا ذهب من الليل نصفه او ثلثاه، قال: لا يسالن عبادي غيري. من يدعني استجب له. من يسالني اعطه. من يستغفرني اغفر له. حتي يطلع الفجر ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن مصعب، ضعيف. قال صالح بن محمد. عامة احاديثه عن الاوزاعي مقلوبة.
# (183) باب ما جاء فيما يرجي ان يكفي من قيام الليل 1368 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا حفص بن غياث واسباط بن محمد، قالا: ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن علقمة، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الايتان من اخر سورة البقرة، من قراهما، في ليلة، كفتاه ".
# قال حفص، في حديثه: قال عبد الرحمن: فلقيت ابا مسعود وهو يطوف فحدثني به. PageV01P435
# 1369 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من قرا الايتين من اخر سورة البقرة، في ليلة، كفتاه ".
# (184) باب ما جاء في المصلي اذا نعس 1370 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ح وحدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، جميعا عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم " اذا نعس احدكم، فليرقد حتي يذهب عنه النوم. فانه لا يدري، اذا صلي وهو ناعس، لعله يذهب فيستغفر، فيسب نفسه ".
# 1371 - حدثنا عمران بن موسي الليثي. ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عبد العزيز ابن صهيب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فراي حبلا ممدودا بين ساريتين. فقال " ما هذا الحبل؟ " قالوا: لزينب. تصلي فيه. فاذا فترت تعلقت به. فقال " حلوه. حلوه. ليصل احدكم نشاطه. فاذا فتر فليقعد ".
# 1372 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا حاتم بن اسماعيل، عن ابي بكر PageV01P436
# ابن يحيي بن النضر، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا قام احدكم من الليل، فاستعجم القران علي لسانه، فلم يدر ما يقول، اضطجع ".
# (185) باب ما جاء في الصلاة بين المغرب والعشاء 1373 - حدثنا احمد بن منيع. ثنا يعقوب بن الوليد المديني، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صلي، بين المغرب والعشاء عشرين ركعة، بني الله له بيتا في الجنة ".
# في الزواءد: في اسناده يعقوب بن الوليد، اتفقوا علي ضعفه. قال فيه الامام احمد: من الكذابين الكبار، وكان يضع الحديث.
# 1374 - حدثنا علي بن محمد، وابو عمر حفص بن عمر. قالا: ثنا زيد بن الحباب.
# حدثني عمر بن ابي خثعم اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صلي ست ركعات، بعد المغرب، لم يتكلم بينهن بسوء، عدلت له عبادة اثنتي عشرة سنة ".
# (186) باب ما جاء في التطوع في البيت 1375 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص، عن طارق، عن عاصم ابن عمرو، قال: خرج نفر من اهل العراق الي عمر. فلما قدموا عليه، قال لهم: PageV01P437
# ممن انتم؟ قالوا: من اهل العراق. قال: فباذن جءتم؟ قالوا: نعم. قال، فسالوه عن صلاة الرجل في بيته. فقال عمر: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " اما صلاة الرجل في بيته فنور. فنوروا بيوتكم ".
# حدثنا محمد بن ابي الحسين. ثنا عبد الله بن جعفر. قال: ثنا عبد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن عمرو، عن عمير، مولي عمر ابن الخطاب، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم. نحوه.
# الحديث قد ذكره المصنف بطريقين. وفي الزواءد: مدار الطريقين علي عاصم بن عمرو، وهو ضعيف، ذكره العقيلي في الضعفاء. وقال البخاري. لم يثبت حديثه.
# 1376 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن يحيي. قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي.
# ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا قضي احدكم صلاته، فليجعل لبيته منها نصيبا. فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا ".
# في الزواءد: رجاله ثقات.
# 1377 - حدثنا زيد بن اخزم، وعبد الرحمن بن عمر. قالا: ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تتخذوا بيوتكم قبورا ". PageV01P438
# 1378 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية ابن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن معاوية، عن عمه عبد الله بن سعد، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما افضل؟ الصلاة في بيتي او الصلاة في المسجد؟
# قال " الا تري الي بيتي؟ ما اقربه من المسجد! فلان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد. الا ان تكون صلاة مكتوبة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# (187) باب ما جاء في صلاة الضحي 1379 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحرث، قال: سالت، في زمن عثمان بن عفان، والناس متوافرون، او متوافون، عن صلاة الضحي فلم اجد احدا يخبرني انه صلاها، يعني النبي صلي الله عليه وسلم، غير ام هانء فاخبرتني انه صلاها ثمان ركعات.
# 1380 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وابو كريب. قالا: ثنا يونس ابن بكير. ثنا محمد بن اسحاق، عن موسي بن انس، عن ثمامة بن انس، عن انس ابن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة، بني الله له قصرا من ذهب في الجنة ".
# 1381 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة. ثنا شعبة، عن يزيد الرشك، PageV01P439
# عن معاذة العدوية، قالت: سالت عاءشة: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: نعم.
# اربعا. ويزيد ما شاء الله.
# 1382 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن النهاس بن قهم، عن شداد ابي عمار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حافظ علي شفعة الضحي، غفرت له ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر ".
# (188) باب ما جاء في صلاة الاستخارة 1383 - حدثنا احمد بن يوسف السلمي. ثنا خالد بن مخلد. ثنا عبد الرحمن ابن ابي الموالي، قال: سمعت محمد بن المنكدر يحدث عن جابر بن عبد الله، قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة، كما يعلمنا السورة من القران. يقول " اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم!
# اني استخيرك بعلمك. واستقدرك بقدرتك. واسالك من فضلك العظيم. فانك تقدر ولا اقدر. وتعلم ولا اعلم. وانت علام الغيوب. اللهم! ان كنت تعلم هذا الامر (فيسميه، ما كان من شء) خيرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري) او خيرا لي في عاجل امري واجله) فاقدره لي ويسره لي وبارك لي فيه. وان كنت تعلم (يقول مثل ما قال في المرة الاولي) وان كان شرا لي، فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيثما كان. ثم رضني به ". PageV01P440
# (189) باب ما جاء في صلاة الحاجة 1384 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا ابو عاصم العباداني عن فاءد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " من كانت له حاجة الي الله، او الي احد من خلقه، فليتوضا وليصل ركعتين. ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم. سبحان الله رب العرش العظيم. الحمد لله رب العالمين. اللهم!
# اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم. اسالك الا تدع لي ذنبا الا غفرته. ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها لي. ثم يسال الله من امر الدنيا والاخرة ما شاء. فانه يقدر ".
# هذا الحديث قد اخرجه الترمذي وقال: هذا حديث غريب، وفي اسناده مقال. لان فاءد بن عبد الرحمن يضعف في الحديث. وفاءد هو ابو الورقاء.
# 1385 - حدثنا احمد بن منصور بن يسار. ثنا عثمان بن عمر. ثنا شعبة، عن ابي جعفر المدني، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن عثمان بن حنيف، ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله لي ان يعافيني. فقال " ان شءت اخرت لك وهو خير. وان شءت دعوت " فقال: ادعه. فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه. ويصلي ركعتين. ويدعو بهذا الدعاء " اللهم! اني اسالك، واتوجه اليك بمحمد نبي الرحمة يا محمد! اني قد توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي. اللهم! فشفعه في ". PageV01P441
# قال ابو اسحاق: هذا حديث صحيح.
# هذا الحديث قد رواه الترمذي في ابواب الادعية، في احاديث شتي من باب الادعية. وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، من حديث ابي جعفر.
# (190) باب ما جاء في صلاة التسبيح 1386 - حدثنا موسي بن عبد الرحمن، ابو عيسي المسروقي. ثنا زيد بن الحباب.
# ثنا موسي بن عبيدة. حدثني سعيد بن ابي سعيد، مولي ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس " يا عم! الا احبوك، الا انفعك، الا اصلك " قال: بلي. يا رسول الله! قال " فصل اربع ركعات. تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة. فاذا انقضت القراءة فقل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، خمس عشرة مرة قبل ان تركع. ثم اركع فقلها عشرا. ثم ارفع راسك فقلها عشرا. ثم اسجد فقلها عشرا. ثم ارفع راسك فقلها عشرا. ثم اسجد فقلها عشرا.
# ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم. فتلك خمس وسبعون في كل ركعة.
# وهي ثلاثماءة في اربع ركعات . فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج، غفرها الله لك " قال: يا رسول الله! ومن لم يستطع يقولها في يوم؟ قال " قلها في جمعة. فان لم تستطع فقلها في شهر " حتي قال " فقلها في سنة ".
# قال السندي: ثم الحديث قد تكلم فيه الحفاظ. والصحيح انه حديث ثابت ينبغي للناس العمل به.
# وقد بسط الناس في ذلك. وذكرت انا طرفا منه في حاشية ابي داود، وحاشية الاذكار للنووي. PageV01P442
# 1387 - حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري. ثنا موسي بن عبد العزيز. ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب " يا عباس! يا عماه! الا اعطيك، الا امنحك، الا احبوك، الا افعل لك عشر خصال. اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره، وقديمه وحديثه، وخطاه وعمده، وصغيره وكبيره، وسره وعلانيته. عشر خصال:
# ان تصلي اربع ركعات. تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة. فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة قلت وانت قاءم: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. خمس عشرة مرة. ثم تركع فتقول، وانت راكع عشرا. ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا. ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا.
# ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا. ثم تسجد فتقولها عشرا. ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا. فذلك خمسة وسبعون في كل ركعة. تفعل في اربع ركعات.
# ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل. فان لم تستطع ففي كل جمعة مرة.
# فان لم تفعل ففي كل شهر مرة. فان لم تفعل ففي عمرك مرة ". PageV01P443
# (191) باب ما جاء في ليلة النصف من شعبان 1388 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا عبد الرزاق. انبانا ابن ابي سبرة، عن ابراهيم بن محمد، عن معاوية بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا كانت ليلة النصف من شعبان، فقوموا ليلها وصوموا نهارها. فان الله ينزل فيها لغروب الشمس الي سماء الدنيا. فيقول: الا من مستغفر لي فاغفر له! الا مسترزق فارزقه! الا مبتلي فاعافيه! الا كذا الا كذا، حتي يطلع الفجر ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف ابن ابي سبرة، واسمه ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة.
# قال فيه احمد بن حنبل وابن معين: يضع الحديث.
# 1389 - حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، ومحمد بن عبد الملك، ابو بكر. قالا.
# ثنا يزيد بن هارون. انبانا حجاج، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة، قالت: فقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة. فخرجت اطلبه. فاذا هو بالبقيع، رافع راسه الي السماء. فقال " يا عاءشة! اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله؟ " قالت، قد قلت: وما بي ذلك. ولكني ظننت انك اتيت بعض نساءك. فقال " ان الله تعالي ينزل ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب ". PageV01P444
# 1390 - حدثنا راشد بن سعيد بن راشد الرملي. ثنا الوليد، عن ابن لهيعة، عن الضحاك بن ايمن، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، عن ابي موسي الاشعري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال " ان الله ليطلع في ليلة النصف من شعبان. فيغفر لجميع خلقه. الا لمشرك او مشاحن ".
# حدثنا محمد بن اسحاق. ثنا ابو الاسود، النضر بن عبد الجبار. ثنا ابن لهيعة، عن الزبير بن سليم، عن الضحاك بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: سمعت ابا موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف عبد الله بن لهيعة وتدليس الوليد بن مسلم.
# قال السندي: ابن عرزب لم يلق ابا موسي. قاله المنذري، كذا بخطه.
# (192) باب ما جاء في الصلاة والسجدة عند الشكر 1391 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا سلمة بن رجاء. حدثتني شعثاء، عن عبد الله بن ابي اوفي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي، يوم بشر براس ابي جهل، ركعتين.
# في الزواءد: في اسناده شعثاء، ولم ار من تكلم فيها لا بجرح ولا بتوثيق. وسلمة بن رجاء، لينه ابن معين. وقال ابن عدي: حدث باحاديث لا يتابع عليها. وقال النساءي: ضعيف. وقال الدارقطني:
# ينفرد عن الثقات باحاديث. وقال ابو زرعة: صدوق. وقال ابو حاتم: ما باحاديثه باس. وذكره ابن حبان في الثقات.
# 1392 - حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري. انا ابي. انا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد بن عبدة السهمي، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم بشر بحاجة، فخر ساجدا. في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف. PageV01P445
# 1393 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه قال: لما تاب الله عليه خر ساجدا.
# في الزواءد: هذا الحديث موقوف ولكنه صحيح الاسناد ورجاله ثقات. وقد روي عن ابي بكر وعلي نحو هذا.
# 1394 - حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، واحمد بن يوسف السلمي. قالا:
# ثنا ابو عاصم، عن بكار بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي بكرة، عن ابيه، عن ابي بكرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه امر يسره او يسر به، خر ساجدا، شكرا لله تبارك وتعالي.
# (193) باب ما جاء في ان الصلاة كفارة 1395 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ونصر بن علي. قالا: ثنا وكيع. ثنا مسعر وسفيان، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن علي بن ربيعة الوالبي، عن اسماء بن الحكم الفزاري، عن علي بن ابي طالب، قال: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا، ينفعني الله بما شاء منه. واذا حدثني عنه غيره، استحلفته. فاذا حلف صدقته.
# وان ابا بكر حدثني وصدق ابو بكر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من رجل يذنب ذنبا، فيتوضا، فيحسن الوضوء. ثم يصلي ركعتين (وقال مسعر: ثم يصلي) ويستغفر الله، الا غفر الله له ".
# قال السندي: الحديث قد رواه الترمذي وقال : حديث حسن. PageV01P446
# 1396 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن سفيان ابن عبد الله (اظنه) عن عاصم بن سفيان الثقفي، انهم غزوا غزوة السلاسل، ففاتهم الغزو.
# فرابطوا. ثم رجعوا الي معاوية وعنده ابو ايوب وعقبة بن عامر. فقال عاصم: يا ابا ايوب!
# فاتنا الغزو العام. وقد اخبرنا انه من صلي في المساجد الاربعة، غفر له ذنبه. فقال:
# يا ابن اخي! ادلك علي ايسر من ذلك. اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من توضا كما امر، وصلي كما امر، غفر له ما تقدم من عمل " اكذلك يا عقبة؟ قال: نعم.
# 1397 - حدثنا عبد الله بن ابي زياد. ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد. حدثني ابن اخي ابن شهاب، عن عمه. حدثني صالح بن عبد الله بن ابي فروة، ان عامر بن سعد اخبره، قال: سمعت ابان بن عثمان يقول: قال عثمان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ارايت لو كان بفناء احدكم نهر يجري يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، ما كان يبقي من درنه؟ " قال: لا شء. قال " فان الصلاة تذهب الذنوب كما يذهب الماء الدرن ".
# في الزواءد: حديث عثمان بن عفان رجاله ثقات. ورواه الترمذي والنساءي من حديث ابي هريرة.
# 1398 - حدثنا سفيان بن وكيع، ثنا اسماعيل بن علية، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن عبد الله بن مسعود، ان رجلا اصاب من امراة، يعني ما دون الفاحشة. PageV01P447
# فلا ادري ما بلغ. غير انه دون الزنا. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم. فذكر ذلك له.
# فانزل الله سبحانه: اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل، ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين. فقال: يا رسول الله! الي هذه؟ قال: " لمن اخذ بها " (194) باب ما جاء في فرض الصلوات الخمس والمحافظة عليها 1399 - حدثنا حرملة بن يحيي المصري. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني يونس ابن يزيد، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فرض الله علي امتي خمسين صلاة. فرجعت بذلك. حتي اتي علي موسي. فقال موسي: ماذا افترض ربك علي امتك؟ قلت: فرض علي خمسين صلاة. قال: فارجع الي ربك. فان امتك لا تطيق ذلك. فراجعت ربي. فوضع عني شطرها. فرجعت الي موسي فاخبرته.
# فقال: ارجع الي ربك. فان امتك لا تطيق ذلك. فراجعت ربي. فقال هي خمس وهي خمسون. لا يبدل القول لدي. فرجعت الي موسي. فقال: ارجع الي ربك.
# فقلت: قد استحييت من ربي ".
# 1400 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا الوليد. ثنا شريك، عن عبد الله ابن عصم، ابي علوان، عن ابن عباس، قال: امر نبيكم صلي الله عليه وسلم بخمسين صلاة.
# فنازل ربكم ان يجعلها خمس صلوات.
# في الزواءد: روي ابن ماجة هذا الحديث عن ابن عباس. والصواب عن ابن عمر كما هو في ابي داود.
# ثم قال: واسناد حديث ابن عباس واه، لقصور عبد الله بن عصم وابي الوليد الطيالسي عن درجة اهل الحفظ والاتقان. PageV01P448
# 1401 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن عبد ربه ابن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن المخدجي، عن عبادة ابن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " خمس صلوات افترضهن الله علي عباده. فمن جاء بهن لم ينتقص منهن شيءا، استخفافا بحقهن. فان الله جاعل له يوم القيامة عهدا ان يدخله الجنة. ومن جاء بهن قد انتقص منهن شيءا، استخفافا بحقهن، لم يكن له عند الله عهد. ان شاء عذبه، وان شاء غفر له ".
# 1402 - حدثنا عيسي بن حماد المصري. انبانا الليث بن سعد، عن سعيد المقبري، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، انه سمع انس بن مالك يقول:
# بينما نحن جلوس في المسجد، دخل رجل علي جمل فاناخه في المسجد. ثم عقله.
# ثم قال لهم: ايكم محمد؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم متكء بين ظهرانيهم. قال فقالوا:
# هذا الرجل الابيض المتكء. فقال له الرجل: يا ابن عبد المطلب! فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " قد اجبتك " فقال له الرجل: يا محمد! اني ساءلك ومشدد عليك في المسالة.
# فلا تجدن علي في نفسك. فقال " سل ما بدا لك " قال له الرجل: نشدتك بربك ورب من قبلك: الله الي الناس كلهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم! نعم " قال: فانشدك بالله، الله امرك ان تصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال PageV01P449
# رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم! نعم " قال: فانشدك بالله، الله امرك ان تصوم هذا الشهر من السنة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم! نعم " قال: فانشدك بالله، الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم! نعم " فقال الرجل: امنت بما جءت به. وانا رسول من وراءي من قومي. وانا ضمام بن ثعلبة، اخو بني سعد بن بكر.
# 1403 - حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا بقية ابن الوليد. ثنا ضبارة بن عبد الله بن ابي السليل. اخبرني دويد بن نافع، عن الزهري، قال: قال سعيد بن المسيب: ان ابا قتادة بن ربعي اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " قال الله عز وجل: افترضت علي امتك خمس صلوات. وعهدت عندي عهدا انه من حافظ عليهن لوقتهن ادخلته الجنة. ومن لم يحافظ عليهن، فلا عهد له عندي ".
# في الزواءد: في اسناده نظر من اجل ضبارة ودويد.
# (195) باب ما جاء في فضل الصلاة في المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم 1404 - حدثنا ابو مصعب المديني، احمد بن ابي بكر. ثنا مالك بن انس، عن زيد بن رباح. وعبيد الله بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه.
# الا المسجد الحرام ".
# حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه. PageV01P450
# 1405 - حدثنا اسحاق بن منصور. ثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " صلاة في مسجدي هذا، افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد. الا المسجد الحرام ".
# 1406 - حدثنا اسماعيل بن اسد. ثنا زكريا بن عدي. انبانا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه. الا المسجد الحرام. وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه ".
# في الزواءد: اسناد حديث جابر صحيح ورجاله ثقات. لان اسماعيل بن اسد وثقه البزار والدار قطني والذهبي في الكاشف. وقال ابو حاتم: صدوق. وباقي رجال الاسناد محتج بهم في الصحيحين.
# (196) باب ما جاء في الصلاة في مسجد بيت المقدس 1407 - حدثنا اسماعيل بن عبد الله الرقي. ثنا عيسي بن يونس. ثنا ثور بن يزيد، عن زياد بن ابي سودة، عن اخيه عثمان بن ابي سودة، عن ميمونة، مولاة النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: قلت: يا رسول الله! افتنا في بيت المقدس. قال " ارض المحشر والمنشر.
# اءتوه فصلوا فيه. فان صلاة فيه كالف صلاة في غيره " قلت: ارايت ان لم استطع ان اتحمل اليه؟ قال " فتهدي له زيتا يسرج فيه. فمن فعل ذلك فهو كمن اتاه ".
# في الزواءد: روي ابو داود بعضه. واسناد طريق ابن ماجة صحيح ورجاله ثقات. وهو اصح من طريق ابي داود. فان بين زياد بن ابي سودة وميمونة، عثمان بن ابي سودة. كما صرح به ابن ماجة في طريقه، كما ذكره صلاح الدين في المراسيل. وقد ترك في ابي داود. PageV01P451
# 1408 - حدثنا عبيد الله بن الجهم الانماطي. ثنا ايوب بن سويد، عن ابي زرعة السيباني، يحيي بن ابي عمرو. ثنا عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لما فرغ سليمان بن داود من بناء بيت المقدس، سال الله ثلاثا:
# حكما يصادف حكمه، وملكا لا ينبغي لاحد من بعده، والا ياتي هذا المسجد احد، لا يريد الا الصلاة فيه، الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اما اثنتان فقد اعطيهما وارجو ان يكون قد اعطي الثالثة ".
# (وان لا ياتي هذا المسجد) في الزواءد: اقتصر ابو داود علي طرفه الاول من هذا الوجه دون هذه الزيادة. ورواه النساءي في الصغري من هذا الوجه عن عمرو بن منصور، عن ابي مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن بريد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابن الديلمي به.
# واسناد طريق ابن ماجة ضعيف، لان عبيد الله بن الجهم لا يعرف حاله. وايوب بن سويد متفق علي ضعفه.
# 1409 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي ".
# 1410 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا محمد بن شعيب. ثنا يزيد بن ابي مريم، عن قزعة، عن ابي سعيد، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: الي المسجد الحرام، والي المسجد الاقصي، والي مسجدي هذا ". PageV01P452
# (197) باب ما جاء في الصلاة في مسجد قباء 1411 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر.
# ثنا ابو الابرد، مولي بني خطمة، انه سمع اسيد بن ظهير الانصاري، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال " صلاة في مسجد قباء كعمرة ".
# 1412 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن اسماعيل، وعيسي بن يونس. قالا:
# ثنا محمد بن سليمان الكرماني. قال: سمعت ابا امامة بن سهل بن حنيف يقول:
# قال سهل بن حنيف: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من تطهر في بيته، ثم اتي مسجد قباء، فصلي فيه صلاة، كان له كاجر عمرة ".
# (198) باب ما جاء في الصلاة في المسجد الجامع 1413 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا ابو الخطاب الدمشقي. ثنا رزيق ابو عبد الله الالهاني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صلاة الرجل في بيته بصلاة، وصلاته في مسجد القباءل بخمس وعشرين صلاة، وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسماءة صلاة. وصلاته في المسجد الاقصي بخمسين الف صلاة. وصلاته في مسجدي بخمسين الف صلاة. وصلاته في المسجد الحرام بماءة الف صلاة ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. لان ابا الخطاب الدمشقي لا يعرف حاله. ورزيق فيه مقال. حكي عن ابي زرعة انه قال. لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات وفي الضعفاء، وقال: ينفرد بالاشياء. لا يشبه حديث الاثبات: لا يجوز الاحتجاج به الا عند الوفاق. PageV01P453
# (199) باب ما جاء في بدء شان المنبر 1414 - حدثنا اسماعيل بن عبد الله الرقي. ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي جذع اذ كان المسجد عريشا. وكان يخطب الي ذلك الجذع. فقال رجل من اصحابه: هل لك ان نجعل لك شيءا تقوم عليه يوم الجمعة حتي يراك الناس وتسمعهم خطبتك؟ قال " نعم " فصنع له ثلاث درجات. فهي التي اعلي المنبر. فلم وضع المنبر، وضعوه في موضعه الذي هو فيه. فلما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقوم الي المنبر، مر الي الجذع الذي كان يخطب اليه. فلما جاوز الجذع، خار حتي تصدع وانشق.
# فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سمع صوت الجذع. فمسحه بيده حتي سكن. ثم رجع الي المنبر. فكان اذا صلي، صلي اليه. فلما هدم المسجد وغير، اخذ ذلك الجذع ابي بن كعب. وكان عنده في بيته حتي بلي. فاكلته الارضة وعاد رفاتا.
# 1415 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا بهز بن اسد. ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس، وعن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P454
# كان يخطب الي جذع فلما اتخذ المنبر ذهب الي المنبر. فحن الجذع فاتاه فاحتضنه فسكن. فقال " لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 1416 - حدثنا احمد بن ثابت الجحدري. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي حازم، قال: اختلف الناس في منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اي شء هو؟ فاتوا سهل بن سعد فسالوه. فقال: ما بقي احد من الناس اعلم به مني. هو من اثل الغابة. عمله فلان مولي فلانة، نجار. فجاء به. فقام عليه حينما وضع. فاستقبل وقام الناس خلفه.
# فقرا ثم ركع ثم رفع راسه فرجع القهقري حتي سجد بالارض. ثم عاد الي المنبر فقرا ثم ركع فقام ثم رجع القهقري حتي سجد بالارض.
# 1417 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا ابن ابي عدي، عن سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم الي اصل شجرة (او قال الي جذع) ثم اتخذ منبرا. قال فحن الجذع. (قال جابر) حتي سمعه اهل المسجد. حتي اتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسحه فسكن. فقال بعضهم:
# لو لم ياته لحن الي يوم القيامة.
# في الزواءد: اسناده صحيح وابن ابي عدي ثقة. وقال: وقد اخرجه النساءي عن جابر بسند اخر. PageV01P455
# (200) باب ما جاء في طول القيام في الصلوات 1418 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، وسويد بن سعيد. قالا: ثنا علي ابن مسهر، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: صليت ذات ليلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلم يزل قاءما حتي هممت بامر سوء. قلت: وما ذاك الامر؟
# قال: هممت ان اجلس واتركه.
# 1419 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة، سمع المغيرة يقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه. فقيل: يا رسول الله!
# قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. قال " افلا اكون عبدا شكورا؟ ".
# 1420 - حدثنا ابو هشام الرفاعي، محمد بن يزيد. ثنا يحيي بن يمان.
# ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حتي تورمت قدماه. فقيل له: ان الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر.
# قال " افلا اكون عبدا شكورا؟ " في الزواءد: اسناد حديث ابي هريرة قوي. احتج مسلم بجميع رواته. ورواه اصحاب الكتب الستة: سوي ابي داود، من حديث المغيرة. والترمذي من حديث جابر.
# 1421 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الصلاة افضل؟
# قال " طول القنوت ". PageV01P456
# (201) باب ما جاء في كثرة السجود 1422 - حدثنا هشام بن عمار، وعبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقيان. قالا:
# ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن كثير بن مرة، ان ابا فاطمة حدثه، قال: قلت يا رسول الله! اخبرني بعمل استقيم عليه واعمله. قال " عليك بالسجود. فانك لا تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط بها عنك خطيءة ".
# 1423 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عبد الرحمن ابن عمرو، ابو عمرو الاوزاعي. قال: ثني الوليد بن هشام المعيطي، حدثه معدان ابن ابي طلحة اليعمري، قال: لقيت ثوبان فقلت له: حدثني حديثا عسي الله ان ينفعني به. قال فسكت. ثم عدت فقلت مثلها. فسكت. ثلاث مرات.
# فقال لي: عليك بالسجود لله. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما من عبد يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيءة ".
# قال معدان: ثم لقيت ابا الدرداء فسالته فقال مثل ذلك.
# 1424 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم، عن خالد بن يزيد المري، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن الصنابحي، عن عبادة بن الصامت:
# انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما من عبد يسجد لله سجدة الا كتب الله له بها حسنة، ومحا عنه بها سيءة، ورفع له بها درجة. فاستكثروا من السجود ".
# في الزواءد: اسناد حديث عبادة ضعيف، لتدليس الوليد بن مسلم. PageV01P457
# (200) باب ما جاء في اول ما يحاسب به العبد الصلاة 1425 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن بشار. قالا: ثنا يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن علي بن زيد، عن انس بن حكيم الضبي، قال: قال لي ابو هريرة: اذا اتيت اهل مصرك فاخبرهم اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان اول ما يحاسب به العبد المسلم يوم القيامة، الصلاة المكتوبة. فان اتمها، والا قيل:
# انظروا هل له من تطوع؟ فان كان له تطوع اكملت الفريضة من تطوعه. ثم يفعل بساءر الاعمال المفروضة مثل ذلك ".
# 1426 - حدثنا احمد بن سعيد الدارمي. ثنا سليمان بن حرب. ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن زرارة بن اوفي، عن تميم الداري، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ح وحدثنا الحسن بن محمد بن الصباح. ثنا عفان. ثنا حماد. انبانا حميد، عن الحسن، عن رجل، عن ابي هريرة، وداود بن ابي هند، عن زرارة بن اوفي، عن تميم الداري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته. فان اكملها كتبت له نافلة.
# فان لم يكن اكملها، قال الله سبحانه لملاءكته: انظروا، هل تجدون لعبدي من تطوع؟ فاكملوا بها ما ضيع من فريضته. ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك ".
# (203) باب ما جاء في صلاة النافلة حيث تصلي المكتوبة 1427 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن ليث، عن حجاج ابن عبيد، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ايعجز احدكم، اذا صلي، ان يتقدم او يتاخر، او عن يمينه، او عن شماله " يعني السبحة. PageV01P458
# 1428 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا قتيبة. ثنا ابن وهب، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يصلي الامام في مقامه الذي صلي فيه المكتوبة، حتي يتنحي عنه ".
# حدثنا كثير بن عبيد الحمصي. ثنا بقية، عن ابي عبد الرحمن التميمي، عن عثمان ابن عطاء، عن ابيه، عن المغيرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# (204) باب ما جاء في توطين المكان في المسجد يصلي فيه 1429 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ح وحدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا يحيي بن سعيد. قالا: ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن تميم بن محمود، عن عبد الرحمن بن شبل، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثلاث: عن نقرة الغراب، وعن فرشة السبع، وان يوطن الرجل المكان الذي يصلي فيه كما يوطن البعير.
# 1430 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، انه كان ياتي الي سبحة الضحي فيعمد الي الاسطوانة، دون المصحف، فيصلي قريبا منها. فاقول له: الا تصلي هاهنا؟
# واشير الي بعض نواحي المسجد. فيقول: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري هذا المقام. PageV01P459
# (205) باب ما جاء في اين توضع النعل اذا خلعت في الصلاة 1431 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن محمد بن عباد، عن عبد الله بن سفيان، عن عبد الله بن الساءب، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفتح، فجعل نعليه عن يساره.
# 1432 - حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب، ومحمد بن اسماعيل. قالا: ثنا عبد الرحمن المحاربي، عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الزم نعليك قدميك. فان خلعتهما فاجعلهما بين رجليك.
# ولا تجعلهما عن يمينك، ولا عن يمين صاحبك، ولا وراءك، فتءذي من خلفك ".
# في الزواءد: روي ابو داود بعض هذا الحديث. وفي اسناده عبد الله بن سعيد، متفق علي تضعيفه. PageV01P460
# بسم الله الرحمن الرحيم 6 - كتاب الجناءز (1) باب ما جاء في عيادة المريض 1433 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " للمسلم علي المسلم ستة بالمعروف: يسلم عليه اذا لقيه. ويجيبه اذا دعاه. ويشمته اذا عطس. ويعوده اذا مرض. ويتبع جنازته اذا مات. ويحب له ما يحب لنفسه ".
# 1434 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف، ومحمد بن بشار، قالا: ثنا يحيي ابن سعيد. ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن حكيم بن افلح، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " للمسلم علي المسلم اربع خلال يشمته اذا عطس، ويجيبه اذا دعاه، ويشهده اذا مات، ويعوده اذا مرض ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابي مسعود صحيح. واصل الحديث في الصحيحين وغيرهما، من رواية غيره.
# 1435 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خمس من حق المسلم PageV01P461
# علي المسلم: رد التحية، واجابة الدعوة، وشهود الجنازة، وعيادة المريض، وتشميت العاطس اذا حمد الله ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. والحديث بهذا الوجه في الصحيحين، لكن بغير هذا السياق.
# 1436 - حدثنا محمد بن عبد الله الصنعاني. ثنا سفيان، قال: سمعت محمد ابن المنكدر يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم ماشيا، وابو بكر، وانا في بني سلمة.
# 1437 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مسلمة بن علي. ثنا ابن جريج، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعود مريضا الا بعد ثلاث.
# في الزواءد: في اسناده مسلمة بن علي، قال فيه البخاري وابو حاتم وابو زرعة: منكر الحديث.
# ومن منكراته حديث (كان لا يعود مريضا الا بعد ثلاثة ايام) قال ابو حاتم: هذا منكر باطل. وقال عدي:
# احاديثه غير محفوظة. واتفقوا علي تضعيفه.
# قال السندي: قلت لكن الاحاديث ذكرها السخاوي في المقاصد الحسنة، وقال: يتقوي بعضها ببعض. وكذلك اخذ به بعض التابعين.
# 1438 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عقبة بن خالد السكوني، عن موسي ابن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا دخلتم علي المريض فنفسوا له في الاجل. فان ذلك لا يرد شيءا. وهو يطيب بنفس المريض ". PageV01P462
# 1439 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا صفوان بن هبيرة. ثنا ابو مكين، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا فقال " ما تشتهي؟ " قال: اشتهي خبز بر. قال النبي صلي الله عليه وسلم " من كان عنده خبز بر فليبعث الي اخيه " ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم " اذا اشتهي مريض احدكم شيءا، فليطعمه ".
# في الزواءد: في اسناده صفوان بن هبيرة، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال النفيلي: لا يتابع علي حديثه. قلت: وقال في تقريب التهذيب: لين الحديث.
# 1440 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي مريض يعوده. فقال " اتشتهي شيءا؟ اتشتهي كعكا؟ " قال: نعم. فطلبوا له.
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف يزيد بن ابان الرقاشي.
# 1441 - حدثنا جعفر بن مسافر. حدثني كثير بن هشام. ثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن عمر بن الخطاب، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم " اذا دخلت علي مريض فمره ان يدعو لك. فان دعاءه كدعاء الملاءكة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. الا انه منقطع. قال العلامي في المراسيل والمزي: في رواية ميمون بن مهران عن عمر ثلمة. اه‍.
# وفي الاذكار للنووي: ميمون لم يدرك عمر.
# (2) باب ما جاء في ثواب من عاد مريضا 1442 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية. ثنا الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من اتي PageV01P463
# اخاه المسلم عاءدا، مشي في خرافة الجنة حتي يجلس. فاذا جلس غمرته الرحمة.
# فان كان غدوة صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي. وان كان مساء صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح ".
# 1443 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يوسف بن يعقوب. ثنا ابو سنان القسملي، عن عثمان بن ابي سودة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من عاد مريضا نادي مناد من السماء: طبت وطاب ممشاك، وتبوات من الجنة منزلا ".
# (3) باب ما جاء في تلقين الميت لا اله الا الله 1444 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لقنوا موتاكم: لا اله الا الله ".
# 1445 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية، عن يحيي بن عمارة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لقنوا موتاكم: لا اله الا الله ". PageV01P464
# 1446 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عامر. ثنا كثير بن زيد، عن اسحاق ابن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لقنوا موتاكم: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين ".
# قالوا: يا رسول الله! كيف للاحياء؟ قال " اجود، واجود ".
# في الزواءد: في اسناده اسحاق لم ار من وثقه ولا من جرحه. وكثير بن يزيد، قال فيه احمد: ما اري به باسا. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال مرة ليس به باس. وقال مرة: صالح، ليس بالقوي وقال النساءي: ضعيف. وقيل: ثقة. وباقي رجاله ثقات.
# (4) باب ما جاء فيما يقال عند المريض اذا حضر.
# 1447 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا حضرتم المريض او الميت، فقولوا خيرا. فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ".
# فلما مات ابو سلمة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! ان ابا سلمة قد مات.
# قال " قولي اللهم اغفر لي وله، واعقبني منه عقبي حسنة " قالت: ففعلت. فاعقبني الله من هو خير منه. محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P465
# 1448 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان (وليس بالنهدي)، عن ابيه، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اقراوها عند موتاكم " يعني يس.
# 1449 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يزيد بن هارون. ح وحدثنا محمد بن اسماعيل.
# ثنا المحاربي. جميعا عن محمد بن اسحاق، عن الحرث بن فضيل، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: لما حضرت كعبا الوفاة، اتته ام بشر بنت البراء بن معرور. فقالت: يا ابا عبد الرحمن! ان لقيت فلانا فاقرا عليه من السلام. قال: غفر الله لك يا ام بشر! نحن اشغل من ذلك. قالت: يا ابا عبد الرحمن!
# اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان ارواح المءمنين في طير خضر، تعلق بشجر الجنة " قال: بلي. قالت: فهو ذاك.
# 1450 - حدثنا احمد بن الازهر. ثنا محمد بن عيسي. ثنا يوسف بن الماجشون.
# ثنا محمد بن المنكدر، قال: دخلت علي جابر بن عبد الله وهو يموت. فقلت:
# اقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم السلام.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح ورجاله ثقات الا انه موقوف. PageV01P466
# (5) باب ما جاء في المءمن يءجر في النزع 1451 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي، عن عطاء، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها حميم لها يخنقه الموت. فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم ما بها قال لها " لا تبتءسي علي حميمك. فان ذلك من حسناته ".
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح ورجاله ثقات. والوليد بن مسلم وان كان يدلس، فقد صرح بالتحديث، فزال ما يخشي.
# 1452 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا يحيي بن سعيد، عن المثني بن سعيد، عن قتادة، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " المءمن يموت بعرق الجبين ".
# 1453 - حدثنا روح بن الفرج. ثنا نصر بن حماد. ثنا موسي بن كردم، عن محمد بن قيس، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، متي تنقطع معرفة العبد من الناس؟ قال " اذا عاين ".
# في الزواءد: في اسناده نصر بن حماد، كذبه يحيي بن معين وغيره. ونسبه ابو الفتح الازدي لوضع الحديث (6) باب ما جاء في تغميض الميت 1454 - حدثنا اسماعيل بن اسد. ثنا معاوية بن عمرو. ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن قبيصة بن ذويب، عن ام سلمة، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة، وقد شق بصره، فاغمضه. ثم قال " ان الروح اذا قبض، تبعه البصر ". PageV01P467
# 1455 - حدثنا ابو داود، سليمان بن توبة. ثنا عاصم بن علي. ثنا قزعة ابن سويد، عن حميد الاعرج، عن الزهري، عن محمود بن لبيد، عن شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا حضرتم موتاكم، فاغمضوا البصر. فان البصر يتبع الروح. وقولوا خيرا. فان الملاءكة تءمن علي ما قال اهل البيت ".
# في الزواءد: اسناده حسن، لان قزعة بن سويد مختلف فيه. وباقي رجاله ثقات.
# (7) باب ما جاء في تقبيل الميت 1456 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن مظعون وهو ميت. فكاني انظر الي دموعه تسيل علي خديه.
# 1457 - حدثنا احمد بن سنان، والعباس بن عبد العظيم، وسهل بن ابي سهل، قالوا: ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله، عن ابن عباس وعاءشة، ان ابا بكر قبل النبي صلي الله عليه وسلم وهو ميت.
# (8) باب ما جاء في غسل الميت 1458 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية، قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته ام كلثوم. فقال " اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك، ان رايتن ذلك، بماء وسدر. واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور. فاذا فرغتن فاذنني " PageV01P468
# فلما فرغنا اذناه. فالقي الينا حقوه. وقال " اشعرنها اياه ".
# 1459 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب.
# حدثتني حفصة، عن ام عطية بمثل حديث محمد. وكان في حديث حفصة " اغسلنها وترا " وكان فيه " اغسلنها ثلاثا او خمسا " وكان فيه " ابدءا بميامنها ومواضع الوضوء منها " وكان فيه: ان ام عطية قالت: ومشطناها ثلاثة قرون.
# 1460 - حدثنا بشر بن ادم. ثنا روح بن عبادة، عن ابن جريج، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم " لا تبرز فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت ".
# 1461 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا بقية بن الوليد، عن مبشر بن عبيد، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليغسل موتاكم المامونون ".
# في الزواءد: في اسناده بقية، وهو مدلس، وقد رواه بالعنعنة. ومبشر بن عبيد، قال فيه احمد: احاديثه كذب موضوعة. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني: متروك الحديث، يصنع الاحاديث ويكذب.
# 1462 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الرحمن المحاربي. ثنا عباد بن كثير، عن عمرو بن خالد، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي، قال: PageV01P469
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من غسل ميتا وكفنه وحنطه وحمله وصلي عليه، ولم يفش عليه ما راي، خرج من خطيءته مثل يوم ولدته امه ".
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف فيه عمر بن خالد، كذبه احمد وابن معين.
# 1463 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار، عن سهل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من غسل ميتا فليغتسل ".
# (9) باب ما جاء في غسل الرجل امراته وغسل المراة زوجها 1464 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا احمد بن خالد الذهبي. ثنا محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: لو كنت استقبلت من امري ما استدبرت ما غسل النبي صلي الله عليه وسلم غير نساءه.
# قال السندي: والحديث قد رواه ابو داود، ومع ذلك ذكره صاحب الزواءد ايضا فقال: اسناده صحيح، ورجاله ثقات. لان محمد بن اسحاق، وان كان مدلسا، لكن قد جاء عنه التصريح بالتحديث، في رواية الحاكم وغيره.
# 1465 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا احمد بن حنبل. ثنا محمد بن سلمة، عن محمد ابن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عاءشة، قالت: رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من البقيع. فوجدني وانا اجد صداعا في راسي.
# وانا اقول: وا راساه. فقال " بل انا، يا عاءشة! وا راساه " ثم قال " ما ضرك لو مت قبلي فقمت عليك فغسلتك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك ".
# في الزواءد: اسناد رجاله ثقات. رواه البخاري من وجه اخر مختصرا. PageV01P470
# (10) باب ما جاء في غسل النبي صلي الله عليه وسلم 1466 - حدثنا سعيد بن يحيي بن الازهر الواسطي. ثنا ابو معاوية.
# ثنا ابو بردة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: لما اخذوا في غسل النبي صلي الله عليه وسلم ناداهم مناد من الداخل: لا تنزعوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه.
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف ابي بردة، واسمه عمر بن يزيد التيمي. وقول الحاكم: ان الحديث صحيح، وابو بردة هو يزيد بن عبد الله - وهم: لما ذكره المزي في الاطراف والتهذيب.
# 1467 - حدثنا يحيي بن خذام. ثنا صفوان بن عيسي. انا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب، قال: لما غسل النبي صلي الله عليه وسلم ذهب يلتمس منه ما يلتمس من الميت، فلم يجده. فقال: بابي الطيب. طبت حيا وطبت ميتا.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح ورجاله ثقات. فان يحيي بن خذام ذكره ابن حبان في الثقات.
# وصفوان بن عيسي احتج به مسلم. والباقي مشهورون.
# 1468 - حدثنا عباد بن يعقوب. ثنا الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي، عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا انا مت فاغسلوني بسبع قرب، من بءري، بءر غرس ".
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف. لان عباد بن يعقوب قال فيه ابن حبان: كان رافضيا داعيا. ومع ذلك كان يروي المناكير عن المشاهير. فاستحق الترك. وقال ابن طاهر: هو من غلاة الروافض، مستحق الترك لانه يروي المناكير في المشاهير. والبخاري، وان روي عنه حديثا واحدا، فقد انكر الاءمة في عصره عليه روايته عنه. وترك الرواية عنه جماعة من الحفاظ. وقال الذهبي: روي عنه البخاري مقرونا بغيره. وشيخه مختلف فيه. PageV01P471
# (11) باب ما جاء في كفن النبي صلي الله عليه وسلم 1469 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حفص بن غياث، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض يمانية، ليس فيها قميص ولا عمامة. فقيل لعاءشة: انهم كانوا يزعمون انه قد كان كفن في حبرة. فقالت عاءشة: قد جاءوا ببرد حبرة، فلم يكفنوه.
# 1470 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: هذا ما سمعت من ابي معيد، حفص بن غيلان ، عن سليمان بن موسي، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر، قال: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاث رياط بيض سحولية.
# في الزواءد: قلت اصله في الصحيحين من حديث عاءشة وابن عباس. واسناد حديث ابن عمر حسن، لقصور سليمان بن موسي وحفص بن غيلان عن درجة اهل الحفظ والضبط والاتقان.
# 1471 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن ادريس، عن يزيد بن ابي زياد، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب:
# قميصه الذي قبض فيه، وحلة نجرانية.
# قال النووي: هذا الحديث ضعيف، لا يصح الاحتجاج به. لان يزيد بن ابي زياد مجمع علي ضعفه. سيما وقد خالف روايته رواية الثقات. PageV01P472
# (12) باب ما جاء فيما يستحب من الكفن 1472 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا عبد الله بن رجاء المكي، عن عبد الله ابن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خير ثيابكم البياض. فكفنوا فيها موتاكم، والبسوها ".
# 1473 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي. ثنا ابن وهب. انبانا هشام بن سعد، عن حاتم بن ابي نصر، عن عبادة بن نسي، عن ابيه، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " خير الكفن الحلة ".
# 1474 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة بن عمار، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه ".
# (13) باب ما جاء في النظر الي الميت اذا ادرج في اكفانه 1475 - حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة. ثنا محمد بن الحسن. ثنا ابو شيبة، عن انس بن مالك، قال: لما قبض ابراهيم، ابن النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم " لا تدرجوه في اكفانه حتي انظر اليه " فاتاه فانكب عليه، وبكي.
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لان ابا شيبة، قال ابن حبان: روي عن انس ما ليس من حديثه، لا يحل الرواية عنه. وقال البخاري: صاحب عجاءب. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، عنه عجاءب. PageV01P473
# (14) باب ما جاء في النهي عن النعي 1476 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبد الله بن المبارك، عن حبيب بن سليم، عن بلال بن يحيي، قال: كان حذيفة، اذا مات له الميت قال: لا تءذنوا به احدا.
# اني اخاف ان يكون نعيا. اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، باذني هاتين، ينهي عن النعي.
# (15) باب ما جاء في شهود الجناءز 1477 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهشام بن عمار، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اسرعوا بالجنازة، فان تكن صالحة فخير تقدمونها اليه. وان تكن غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم ".
# 1478 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا حماد بن زيد، عن منصور، عن عبيد ابن نسطاس، عن ابي عبيدة، قال: قال عبد الله بن مسعود: من اتبع جنازة فليحمل بجوانب السرير كلها. فانه من السنة. ثم ان شاء فليتطوع. وان شاء فليدع.
# في الزواءد: رجال الاسناد ثقات، لكن الحديث موقوف. حكمه الرفع. وايضا، هو منقطع. فان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه. قاله ابو حاتم وابو زرعة وغيرهما.
# 1479 - حدثنا محمد بن عبيد بن عقيل. ثنا بشر بن ثابت. ثنا شعبة، عن ليث، PageV01P474
# عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي جنازة يسرعون بها. قال " لتكن عليكم السكينة ".
# في الزواءد: ليث هو ابن سليم، ضعيف. وتركه يحيي بن القطان وابن معين وابن مهدي. ومع ضعفه فالحديث يخالف ما في الصحيحين من حديث اسرعوا بالجنازة.
# 1480 - حدثنا كثير بن عبيد الحمصي. ثنا بقية بن الوليد، عن ابي بكر ابن ابي مريم، عن راشد بن سعد، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا ركبانا علي دوابهم، في جنازة. فقال " الا تستحيون ان ملاءكة الله يمشون علي اقدامهم وانتم ركبان؟ ".
# 1481 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا روح بن عبادة. ثنا سعيد بن عبيد الله ابن جبير بن حية. حدثني زياد بن جبير بن حية. سمع المغيرة بن شعبة يقول:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الراكب خلف الجنازة والماشي منها حيث شاء ".
# (16) باب ما جاء في المشي امام الجنازة 1482 - حدثنا علي بن محمد، وهشام بن عمار، وسهل بن ابي سهل، قالوا:
# ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة.
# 1483 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي، وهارون بن عبد الله الحمال، قالا:
# ثنا محمد بن بكر البرساني. انبانا يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن انس ابن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يمشون امام الجنازة. PageV01P475
# 1484 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا عبد الواحد بن زياد، عن يحيي بن عبد الله التيمي، عن ابي ماجدة الحنفي، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الجنازة متبوعة وليست بتابعة. ليس معها من تقدمها ".
# قال السندي: قد ضعف الترمذي وغيره هذا الحديث بحالة ابي ماجدة. وقد وجد تضعيف الحديث بذلك في بعض نسخ ابي داود ايضا.
# قال الترمذي: سمعت محمد بن اسماعيل يضعف ابا ماجدة هذا. وقال محمد: قال الحميدي: قال ابن عيينة ليحيي: من ابو ماجدة هذا؟ قال: طاءر طار فحدثنا اه‍.
# (17) باب ما جاء في النهي عن التسلب مع الجنازة 1485 - حدثنا احمد بن عبدة. اخبرني عمرو بن النعمان. حدثنا علي بن الحزور، عن نفيع، عن عمران بن الحصين وابي برزة، قالا: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة.
# فراي قوما قد طرحوا ارديتهم يمشون في قمص. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ابفعل الجاهلية تاخذون؟ او بصنع الجاهلية تشبهون؟ لقد هممت ان ادعو عليكم دعوة ترجعون في غير صوركم " قال، فاخذوا ارديتهم ولم يعودوا لذلك.
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف. فيه نفيع بن الحارث ابو داود الاعمي، تركه غير واحد. ونسبه يحيي ابن معين وغيره للوضع. وعلي بن الحزور، كذلك متروك الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث عنده عجاءب. وقال مرة: فيه نظر.
# (18) باب ما جاء في الجنازة لا تءخر اذا حضرت ولا تتبع بنار 1486 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني سعيد بن عبد الله الجهني، ان محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب حدثه عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا تءخروا الجنازة اذا حضرت ". PageV01P476
# 1487 - حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني. انبانا معتمر بن سليمان، قال:
# قرات علي الفضيل بن ميسرة، عن ابي حريز، ان ابا بردة حدثه قال: اوصي ابو موسي الاشعري، حين حضره الموت، فقال: لا تتبعوني بمجمر. قالوا له: او سمعت فيه شيءا؟
# قال: نعم. من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: اسناده حسن. لان عبد الله بن حسين (ابا حريز) مختلف فيه. قال ابو زرعة: ثقة.
# وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو حاتم: حسن الحديث، ليس بمنكر الحديث، يكتب حديثه. وقال احمد: منكر الحديث. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن عدي: عامة ما يروي لا يتابع عليه. واختلف قول ابن معين فيه. فمرة قال: ثقة. ومرة قال: ضعيف.
# وله شاهد من حديث ابي هريرة. رواه مالك في الموطا، وابو داود في سننه.
# (19) باب ما جاء فيمن صلي عليه جماعة من المسلمين 1488 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيد الله. انبانا شيبان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من صلي عليه ماءة من المسلمين غفر له ".
# في الزواءد: قد جاء عن عاءشة في الترمذي والنساءي مثله. واسناده صحيح ورجاله رجال الصحيحين.
# 1489 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا بكر بن سليم. حدثني حميد ابن زياد الخراط، عن كريب مولي عبد الله بن عباس، قال: هلك ابن لعبد الله بن عباس فقال لي: يا كريب! قم فانظر هل اجتمع لابني احد؟ فقلت: نعم. فقال: ويحك!
# كم تراهم؟ اربعين؟ قلت: لا. بل هم اكثر. قال: فاخرجوا بابني. فاشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما من اربعين من مءمن يشفعون لمءمن الا شفعهم الله ". PageV01P477
# 1490 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا عبد الله بن نمير، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن مالك ابن هبيرة الشامي، وكانت له صحبة، قال: كان اذا اتي بجنازة، فتقال من تبعها، جزاهم ثلاثة صفوف، ثم صلي عليها. وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ما صف صفوف ثلاثة من المسلمين علي ميت الا اوجب ".
# (20) باب ما جاء في الثناء علي الميت 1491 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة فاثني عليها خيرا، فقال " وجبت ". ثم مر عليه بجنازة، فاثني عليها شرا، فقال " وجبت " فقيل: يا رسول الله! قلت لهذه وجبت. ولهذه وجبت. فقال " شهادة القوم. والمءمنون شهود الله في الارض ".
# 1492 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة، فاثني عليها خيرا، في مناقب الخير. فقال " وجبت ". ثم مروا عليه باخري. فاثني عليها شرا، في مناقب الشر. فقال " وجبت. انكم شهداء الله في الارض ".
# في الزواءد: رواه النساءي الا قوله في مناقب الخير ومناقب الشر. واصله في الصحيحين من حديث انس. ويوافقه حديث عمر، رواه الترمذي والنساءي. واسناد ابن ماجة صحيح، ورجاله رجال الصحيحين. PageV01P478
# (21) باب ما جاء في اين يقوم الامام اذا صلي علي الجنازة 1493 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو اسامة. قال الحسين بن ذكوان. اخبرني، عن عبد الله بن بريدة الاسلمي، عن سمرة بن جندب الفزاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي امراة ماتت في نفاسها. فقام وسطها.
# 1494 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا سعيد بن عامر، عن همام، عن ابي غالب، قال: رايت انس بن مالك صلي علي جنازة رجل. فقام حيال راسه. فجء بجنازة اخري، بامراة. فقالوا: يا ابا حمزة! صل عليها فقام حيال وسط السرير. فقال له العلاء بن زياد: يا ابا حمزة! هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام من الجنازة مقامك من الرجل. وقام من المراة مقامك من المراة؟ قال: نعم. فاقبل علينا، فقال: احفظوا.
# (22) باب ما جاء في القراءة علي الجنازة 1495 - حدثنا احمد بن منيع. ثنا زيد بن الحباب. ثنا ابراهيم بن عثمان، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
# 1496 - حدثنا عمرو بن ابي عاصم، النبيل، وابراهيم بن المستمر، قالا:
# ثنا ابو عاصم. ثنا حماد بن جعفر العبدي. حدثني شهر بن حوشب. حدثتني ام شريك الانصارية، قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
# في الزواءد: في اسناده شهر بن حوشب، وثقه احمد وابن معين وغيرهما. وتركه ابن عوف. وضعفه البيهقي. ولينه النساءي وحماد وغيرهما. PageV01P479
# (23) باب ما جاء في الدعاء في الصلاة علي الجنازة 1497 - حدثنا ابو عبيد، محمد بن عبيد بن ميمون المديني. ثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء ".
# 1498 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا صلي علي جنازة، يقول " اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا. اللهم! من احييته منا فاحيه علي الاسلام . ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان. اللهم لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده ".
# 1499 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا مروان ابن جناح. حدثني يونس بن ميسرة بن حلبس، عن واثلة بن الاسقع قال:
# صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من المسلمين فاسمعه يقول " اللهم! ان فلان بن فلان في ذمتك، وحبل جوارك. فقه من فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحق.
# فاغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم ". PageV01P480
# 1500 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابو داود الطيالسي. ثنا فرج بن الفضالة.
# حدثني عصمة بن راشد، عن حبيب بن عبيد، عن عوف بن مالك، قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي رجل من الانصار. فسمعته يقول " اللهم! صلي عليه واغفر له وارحمه. وعافه واعف عنه. واغسله بماء وثلج وبرد. ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس. وابدله بداره دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله. وقه فتنة القبر وعذاب النار ".
# قال عوف: فلقد رايتني في مقامي ذلك اتمني ان اكون مكان ذلك الرجل.
# 1501 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا حفص بن غياث، عن حجاج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: ما اباح لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ابو بكر، ولا عمر في شء ما اباحوا في الصلاة علي الميت. يعني لم يوقت.
# في الزواءد: حجاج بن ارطاة قد كان كثير التدليس مشهورا بذلك. وقد رواه بالعنعنة.
# (24) با ما جاء في التكبير علي الجنازة اربعا 1502 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا المغيرة بن عبد الرحمن.
# ثنا خالد بن الاياس، عن اسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن عثمان بن عبد الله ابن الحكم بن الحرث، عن عثمان بن عفان، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي عثمان بن مظعون وكبر عليه اربعا.
# في الزواءد: هذا الحديث في اسناده خالد بن الياس، وقد اتفقوا علي تضعيفه. PageV01P481
# 1503 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الرحمن المحاربي. ثنا الهجري، قال:
# صليت مع عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة ابنة له.
# فكبر عليها اربعا. فمكث بعد الرابعة شيءا. قال فسمعت القوم يسبحون به من نواحي الصفوف. فسلم ثم قال: اكنتم ترون اني مكبر خمسا؟ قالوا: تخوفنا ذلك.
# قال: لم اكن لافعل. ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر اربعا. ثم يمكث ساعة.
# فيقول ما شاء الله ان يقول، ثم يسلم.
# في الزواءد: في اسناده الهجري، واسمه ابراهيم بن مسلم الكوفي. ضعفه سفيان بن عيينة ويحيي بن معين والنساءي وغيرهم.
# 1504 - حدثنا ابو هشام الرفاعي، ومحمد بن الصباح، وابو بكر بن خلاد، قالوا: ثنا يحيي بن اليمان، عن المنهال بن خليفة، عن حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر اربعا.
# (25) باب ما جاء فيمن كبر خمسا 1505 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة. ح وحدثنا يحيي ابن حكيم. ثنا ابن ابي عدي، وابو داود، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا. وانه كبر علي جنازة خمسا. فسالته، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها. PageV01P482
# 1506 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا ابراهيم بن علي الرافعي، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر خمسا.
# في الزواءد: قال الشافعي في كثير بن عبد الله: انه ركن من اركان الكذب: وقال ابن حبان:
# روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة. وقال ابن عبد البر: مجمع علي ضعفه. وقال النووي: ضعيف بالاتفاق. قلت: هو كذلك. الا ان الترمذي صحح له حديث الصلح جاءز بين المسلمين وحديث التكبيرات في العيد. والراوي عنه ابراهيم بن علي، ضعفه البخاري وابن حبان ورماه بعضهم بالكذب.
# (26) باب ما جاء في الصلاة علي الطفل 1507 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا روح بن عبادة. قال : ثنا سعيد بن عبيد الله ابن جبير بن حية. حدثني عمي زياد بن جبير. حدثني ابي جبير بن حية، انه سمع المغيرة بن شعبة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الطفل يصلي عليه ".
# 1508 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الربيع بن بدر. ثنا ابو الزبير، عن جابر ابن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا استهل الصبي صلي عليه وورث ".
# 1509 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا البختري بن عبيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " صلوا علي اطفالكم فانهم من افراطكم ".
# في الزواءد: في اسناده البختري بن عبيد. قال فيه ابو نعيم الاصبهاني والحاكم والنقاش: روي عن ابيه موضوعات. وضعفه ابو حاتم وابن عدي وابن حبان والدارقطني. وكذبه الازدي. وقال يعقوب ابن شيبة: مجهول. PageV01P483
# (27) باب ما جاء في الصلاة علي ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر وفاته 1510 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن بشر. ثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: رايت ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: مات وهو صغير. ولو قضي ان يكون بعد محمد نبي لعاش ابنه. ولكن لا نبي بعده.
# الحديث قد اخرجه البخاري بعين هذا الاسناد في الادب، في باب من سمي باسماء الانبياء.
# 1511 - حدثنا عبد القدوس بن محمد. ثنا داود بن شبيب الباهلي. ثنا ابراهيم ابن عثمان. ثنا الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: لما مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال " ان له مرضعا في الجنة. ولو عاش لكان صديقا نبيا. ولو عاش لعتقت اخواله القبط، وما استرق قبطي ".
# في الزواءد: في اسناده ابراهيم بن عثمان ابو شيبة قاضي واسط، قال فيه البخاري: سكتوا عنه. وقال ابن المبارك: ارم به. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال احمد: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث.
# 1512 - حدثنا عبد الله بن عمران. ثنا ابو داود. ثنا هشام بن ابي الوليد، عن امه، عن فاطمة بنت الحسين، عن ابيها الحسين بن علي، قال: لما توفي القاسم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت خديجة: يا رسول الله! درت لبينة القاسم. فلو كان الله ابقاه حتي يستكمل رضاعه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اتمام رضاعه في الجنة " قالت:
# لو اعلم ذلك يا رسول الله! لهون علي امره. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان شءت دعوت الله تعالي فاسمعك صوته " قالت: يا رسول الله! بل اصدق الله ورسوله ". PageV01P484
# في الزواءد: اسناد هشام بن ابي الوليد لم ار من وثقه ولا من جرحه.
# قال السندي: قلت بل نقل انه قال في التقريب: انه متروك. وعبد الله بن عمران الاصبهاني ثم الرازي، قال فيه ابو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# (28) باب ما جاء الصلاة علي الشهداء ودفنهم 1513 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابو بكر بن عياش، عن يزيد ابن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: اتي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد.
# فجعل يصلي علي عشرة عشرة. وحمزة هو كما هو. يرفعون وهو كما هو موضوع.
# قال السندي: يظهر من الزواءد ان اسناده حسن.
# 1514 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين والثلاثة من قتلي احد في ثوب واحد ثم يقول " ايهم اكثر اخذا للقران؟ " فاذا اشير له الي احدهم قدمه في اللحد وقال " انا شهيد علي هءلاء " وامر بدفنهم في دماءهم، ولم يصلي عليهم، ولم يغسلوا.
# 1515 - حدثنا محمد بن زياد. ثنا علي بن عاصم، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود، وان يدفنوا في ثيابهم بدماءهم. PageV01P485
# 1516 - حدثنا هشام بن عمار. وسهل بن ابي سهل. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الاسود بن قيس، سمع نبيحا العنزي يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتلي احد ان يردوا الي مصارعهم. وكانوا نقلوا الي المدينة.
# (29) باب ما جاء في الصلاة علي الجناءز في المسجد 1517 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صلي علي جنازة في المسجد، فليس له شء ".
# 1518 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يونس بن محمد. ثنا فليح بن سليمان عن صالح بن عجلان، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، قالت: والله!
# ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء الا في المسجد.
# قال بن ماجة: حديث عاءشة اقوي.
# (30) باب ما جاء في الاوقات التي لا يصلي فيها علي الميت ولا يدفن 1519 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبد الله ابن المبارك، جميعا، عن موسي بن علي بن رباح، قال: سمعت ابي يقول: سمعت عقبة ابن عامر الجهني يقول: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن PageV01P486
# او نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف للغروب حتي تغرب.
# 1520 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا يحيي بن اليمان، عن منهال بن خليفة، عن عطاء، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادخل رجلا قبره ليلا، واسرج في قبره.
# 1521 - حدثنا عمرو بن عبد الله الاودي. ثنا وكيع، عن ابراهيم بن يزيد المكي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تدفنوا موتاكم بالليل الا ان تضطروا ".
# 1522 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " صلوا علي موتاكم بالليل والنهار ".
# في الزواءد: قلت: ابن لهيعة ضعيف. والوليد مدلس.
# (31) باب في الصلاة علي اهل القبلة 1523 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لما توفي عبد الله بن ابي جاء ابنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# يا رسول الله! اعطني قميصك اكفنه فيه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذنوني به " PageV01P487
# فلما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي عليه قال له عمر بن الخطاب: ما ذاك لك. فصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " انا بينا خيرتين: استغفر لهم اولا تستغفر لهم ".
# فانزل الله سبحانه: ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره.
# 1524 - حدثنا عمار بن خالد الواسطي، وسهل بن ابي سهل. قالا: ثنا يحيي ابن سعيد، عن مجالد، عن عامر، عن جابر، قال: مات راس المنافقين بالمدينة.
# واوصي ان يصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم. وان يكفنه في قميصه. فصلي عليه وكفنه في قميصه وقام علي قبره. فانزل الله: ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره.
# 1525 - حدثنا احمد بن يوسف السلمي. ثنا مسلم بن ابراهيم. ثنا الحرث ابن نبهان. ثنا عتبة بن يقظان، عن ابي سعيد، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صلوا علي كل ميت. وجاهدوا مع كل امير ".
# في الزواءد: في اسناده عتبة بن يقظان، وهو ضعيف. والحارث بن نبهان، مجمع علي ضعفه. وابو سعيد، هو المطلوب، كذاب.
# 1526 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة. ثنا شريك بن عبد الله، عن سماك ابن حرب، عن جابر بن سمرة، ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم جرح فاذته الجراحة.
# فدب الي مشاقص، فذبح بها نفسه. فلم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم. قال: وكان ذلك منه ادبا. PageV01P488
# (32) باب ما جاء في الصلاة علي القبر 1527 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا حماد بن زيد. ثنا ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان امراة سوداء كانت تقم المسجد. ففقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فسال عنها بعد ايام. فقيل له: انها ماتت. قال " فهلا اذنتموني " فاتي قبرها، فصلي عليها.
# 1528 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا هشيم. ثنا عثمان بن حكيم.
# ثنا خارجة بن زيد بن ثابت، عن يزيد بن ثابت، وكان اكبر من زيد. قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم. فلما ورد البقيع فاذا هو بقبر جديد. فسال عنه. فقالوا: فلانة.
# قال فعرفها وقال " الا اذنتموني بها " قالوا: كنت قاءلا صاءما. فكرهنا ان نءذيك.
# قال " فلا تفعلوا. لا اعرفن ما مات منكم ميت، ما كنت بين اظهركم، الا اذنتموني به.
# فان صلاتي عليه له رحمة " ثم اتي القبر، فصففنا خلفه، فكبر عليه اربعا.
# 1529 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، ان امراة سوداء ماتت لم يءذن بها النبي صلي الله عليه وسلم. فاخبر بذلك. فقال " هلا اذنتموني بها " ثم قال لاصحابه " صفوا عليها " فصلي عليها.
# في الزواءد: اصل الحديث قد رواه غيره. وهذا الاسناد حسن، لان يعقوب بن حميد مختلف فيه. PageV01P489
# 1530 - حدثنا علي بن محمد ثنا ابو معاوية، عن ابي اسحاق الشيباني، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: مات رجل. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده. فدفنوه بالليل. فلما اصبح اعلموه. فقال " ما منعكم ان تعلموني؟ " قالوا: كان الليل.
# وكانت الظلمة. فكرهنا ان نشق عليك. فاتي قبره، فصلي عليه.
# 1531 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، ومحمد بن يحيي. قالا:
# ثنا احمد بن حنبل. ثنا غندر، عن شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعد ما قبر.
# 1532 - حدثنا محمد بن حميد. ثنا مهران بن ابي عمر، عن ابي سنان، عن علقمة ابن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ميت بعد ما دفن.
# في الزواءد: اسناده حسن. ابو سنان، فمن دونه، مختلف فيهم.
# 1533 - حدثنا ابو كريب. حدثنا سعيد بن شرحبيل، عن ابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، قال: كانت سوداء تقم المسجد.
# فتوفيت ليلا. فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر بموتها. فقال " الا اذنتموني بها؟ " فخرج باصحابه، فوقف علي قبرها، فكبر عليها والناس من خلفه، ودعا لها. ثم انصرف.
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف.
# (33) باب ما جاء في الصلاة علي النجاشي 1534 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان النجاشي قد مات " فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الي البقيع. فصفنا خلفه. وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكبر اربع تكبيرات. PageV01P490
# 1535 - حدثنا يحيي بن خلف، ومحمد بن زياد. قالا: ثنا بشر بن المفضل.
# ح وحدثنا عمرو بن رافع. ثنا هشيم، جميعا عن يونس، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن الحصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان اخاكم النجاشي قد مات، فصلوا عليه " قال فقام فصلينا خلفه. واني لفي الصف الثاني. فصلي عليه صفين.
# 1536 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا معاوية بن هشام. ثنا سفيان، عن حمران بن اعين، عن ابي الطفيل، عن مجمع بن جارية الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان اخاكم النجاشي قد مات. فقوموا فصلوا عليه " فصفنا خلفه صفين.
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# 1537 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن المثني بن سعيد، عن قتادة ، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج بهم فقال " صلوا علي اخ لكم مات بغير ارضكم " قالوا: من هو؟ قال " النجاشي ".
# 1538 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا مكي بن ابراهيم ابو السكن، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي، فكبر اربعا.
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# (34) باب ما جاء في ثواب من صلي علي جنازة ومن انتظر دفنها 1539 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من صلي علي جنازة فله قيراط.
# ومن انتظر حتي يفرغ منها فله قيراطان " قالوا: وما القيراطان؟ قال " مثل الجبلين ". PageV01P491
# 1540 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحارث. ثنا سعيد، عن قتادة.
# حدثني سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صلي علي جنازة فله قيراط. ومن شهد دفنها فله قيراطان " قال فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن القيراط؟ فقال " مثل احد ".
# 1541 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبد الرحمن المحاربي، عن حجاج ابن ارطاة، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صلي علي جنازة فله قيراط. ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان. والذي نفس محمد بيده! القيراط اعظم من احد هذا ".
# في الزواءد: في اسناده حجاج بن ارطاة، وهو مدلس. فالاسناد ضعيف.
# (35) باب ما جاء في القيام للجنازة 1542 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، عن عامر بن ربيعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ح وحدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عامر بن ربيعة، سمعه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع ". 1543 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهناد بن السري. قالا: ثنا عبدة ابن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P492
# بجنازة. فقام، وقال " قوموا. فان للموت فزعا ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# 1544 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن مسعود بن الحكم، عن علي بن ابي طالب، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم لجنازة، فقمنا. حتي جلس، فجلسنا.
# 1545 - حدثنا محمد بن بشار، وعقبة بن مكرم. قالا: ثنا صفوان بن عيسي.
# ثنا بشر بن رافع، عن عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية، عن ابيه، عن جده، عن عبادة بن الصامت، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتبع جنازة، لم يقعد حتي توضع في اللحد. فعرض له حبر فقال: هكذا نصنع يا محمد! فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال " خالفوهم ".
# قال السندي: قيل اسناده ضعيف.
# (36) باب ما جاء فيما يقال اذا دخل المقابر 1546 - حدثنا اسماعيل بن موسي. ثنا شريك بن عبد الله، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن عاءشة، قالت: فقدته (تعني النبي صلي الله عليه وسلم) فاذا هو بالبقيع. فقال " السلام عليكم، دار قوم مءمنين. انتم لنا فرط وانا بكم لاحقون.
# اللهم! لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم ". PageV01P493
# 1547 - حدثنا محمد بن عباد بن ادم. ثنا احمد. ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر. كان قاءلهم يقول: السلام عليكم، اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون. نسال الله لنا ولكم العافية.
# (37) باب ما جاء في الجلوس في المقابر 1548 - حدثنا محمد بن زياد. ثنا حماد بن زيد، عن يونس بن خباب، عن المنهال ابن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة.
# فقعد حيال القبلة.
# 1549 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو خالد الاحمر، عن عمرو بن قيس، عن المنهال ابن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة.
# فانتهينا الي القبر. فجلس. كان علي رءوسنا الطير.
# (38) باب ما جاء في ادخال الميت القبر 1550 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا ليث بن ابي سليم، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ح وحدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا ابو خالد الاحمر.
# ثنا الحجاج، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ادخل الميت القبر، PageV01P494
# قال " بسم الله. وعلي ملة رسول الله ". وقال ابو خالد مرة: اذا وضع الميت في لحده قال " بسم الله. وعلي سنة رسول الله ". وقال هشام في حديثه " بسم الله. وفي سبيل الله.
# وعلي ملة رسول الله ".
# 1551 - حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي. ثنا عبد العزيز بن الخطاب.
# ثنا مندل بن علي. اخبرني محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن داود بن الحصين، عن ابيه، عن ابي رافع، قال: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم سعدا ورش علي قبره ماء.
# في الزواءد: في اسناده مندل بن علي ضعيف. ومحمد بن عبيد الله متفق علي ضعفه.
# 1552 - حدثنا هارون بن اسحاق. ثنا المحاربي، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ من قبل القبلة، واستقبل استقبالا، (واستل استلالا).
# في الزواءد: في اسناده عطية العوفي، وضعفه الامام احمد.
# 1553 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حماد بن عبد الرحمن الكلبي. ثنا ادريس الاودي، عن سعيد بن المسيب، قال: حضرت ابن عمر في جنازة. فلما وضعها في اللحد قال: بسم الله. وفي سبيل الله. وعلي ملة رسول الله. فلما اخذ في تسوية اللبن علي اللحد، قال: اللهم! اجرها من الشيطان ومن عذاب القبر. اللهم! جاف الارض عن جنبيها، وصعد روحها، ولقها منك رضوانا. قلت: يا ابن عمر! اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ام قلته برايك؟ قال: اني اذا لقادر علي القول. بل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: في اسناده حماد بن عبد الرحمن، وهو متفق علي تضعيفه. PageV01P495
# (39) باب ما جاء في استحباب اللحد 1554 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا حكام بن سلم الرازي. قال:
# سمعت علي بن عبد الاعلي يذكر عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللحد لنا، والشق لغيرنا ".
# 1555 - حدثنا اسماعيل بن موسي السدي. ثنا شريك، عن ابي اليقظان، عن زاذان، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللحد لنا، والشق لغيرنا ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لاتفاقهم علي تضعيف ابي اليقظان، واسمه عثمان بن عمير. والحديث من رواية ابن عباس في السنن الاربعة. ومن رواية سعد بن ابي وقاص في مسلم وغيره.
# 1556 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا ابو عامر. ثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن اسماعيل بن محمد بن سعد، عن عامر بن سعد، انه قال: الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي اللبن نصبا، كما فعل برسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (40) باب ما جاء في الشق 1557 - حدثنا محمود بن غيلان. ثنا هاشم بن القاسم. ثنا مبارك بن فضالة.
# حدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم كان بالمدينة رجل يلحد واخر يضرح. فقالوا: نستخير ربنا ونبعث اليهما. فايهما سبق تركناه.
# فارسل اليهما. فسبق صاحب اللحد. فلحدوا للنبي صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: في اسناده مبارك بن فضالة، وثقه الجمهور. وصرح بالتحديث، فزال تهمة تدليسه.
# وباقي رجال الاسناد ثقات. فالاسناد صحيح. PageV01P496
# 1558 - حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة بن زيد. ثنا عبيد بن طفيل المقرء.
# ثنا عبد الرحمن بن ابي مليكة القرشي. ثنا ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت:
# لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في اللحد والشق. حتي تكلموا في ذلك. وارتفعت اصواتهم. فقال عمر: لا تصخبوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا ولا ميتا. او كلمة نحوها.
# فارسلوا الي الشقاق واللاحد جميعا. فجاء اللاحد، فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم دفن صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: هذا اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# (41) باب ما جاء في حفر القبر 1559 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا موسي بن عبيدة.
# حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن الادرع السلمي، قال: جءت ليلة احرس النبي صلي الله عليه وسلم.
# فاذا رجل قراءته عالية. فخرج النبي صلي الله عليه وسلم. فقلت: يا رسول الله! هذا مراء. قال فمات بالمدينة. ففرغوا من جهازه. فحملوا نعشه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ارفقوا به، رفق الله به.
# انه كان يحب الله ورسوله " قال وحفر حفرته فقال " اوسعوا له. اوسع الله عليه " فقال بعض اصحابه: يا رسول الله! لقد حزنت عليه. فقال " اجل. انه كان يحب الله ورسوله ".
# في الزواءد: ليس لاروع السلمي في الكتب الستة سوي هذا الحديث. وفي اسناده موسي بن عبيدة.
# قيل: منكر الحديث او ضعيف. وقيل: ثقة، وليس بحجة.
# 1560 - حدثنا ازهر بن مروان. ثنا عبد الوارث بن سعيد. ثنا ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي الدهماء، عن هشام بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " احفروا واوسعوا واحسنوا ". PageV01P497
# (42) باب ما جاء في العلامة في القبر 1561 - حدثنا العباس بن جعفر. ثنا محمد بن ايوب ابو هريرة الواسطي.
# ثنا عبد العزيز بن محمد، عن كثير بن زيد، عن زينب بنت نبيط، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم قبر عثمان بن مظعون بصخرة.
# في الزواءد: هذا اسناد حسن. وله شاهد من حديث المطلب بن ابي وداعة، رواه ابو داود.
# (43) باب ما جاء في النهي عن البناء علي القبور وتجصيصها والكتابة عليها 1562 - حدثنا ازهر بن مروان، ومحمد بن زياد. قالا: ثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تجصيص القبور.
# 1563 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب علي القبر شء.
# قال السندي: قال الحاكم بعد تخريج هذا الحديث في المستدرك: الاسناد صحيح. وليس العمل عليه.
# فان اءمة المسلمين من الشرق الي الغرب يكتبون علي قبورهم. وهو شء اخذه الخلف عن السلف. وتعقبه الذهبي في مختصره. بانه محدث، ولم يبلغهم النهي.
# 1564 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي. ثنا وهب.
# ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبني علي القبر.
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات. PageV01P498
# (44) باب ما جاء في حثو التراب في القبر 1565 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا يحيي بن صالح. ثنا سلمة ابن كلثوم. ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة، ثم اتي قبر الميت. فحثي عليه من قبل راسه ثلاثا.
# (45) باب ما جاء في النهي عن المشي علي القبور والجلوس عليها 1566 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لان يجلس احدكم علي جمرة تحرقه خير له من ان يجلس علي قبر ".
# 1567 - حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة. ثنا المحاربي، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، مرثد بن عبد الله اليزني، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لان امشي علي جمرة او سيف، او اخصف نعلي برجلي، احب الي من ان امشي علي قبر مسلم. وما ابالي اوسط القبور قضيت حاجتي، او وسط السوق ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. لان محمد بن اسماعيل، شيخ ابن ماجة، وثقه ابو حاتم والنساءي وابن حبان. وباقي رجال الاسناد علي شرط الشيخين.
# (46) باب ما جاء في خلع النعلين في المقابر 1568 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا الاسود بن شيبان، عن خالد بن سمير، عن بشير بن نهيك، عن بشير بن الخصاصية، قال: بينما انا امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، PageV01P499
# فقال: يا ابن الخصاصية! ما تنقم علي الله؟ اصبحت تماشي رسول الله " فقلت:
# يا رسول الله! ما انقم علي الله شيءا. كل خير قد اتانيه الله. فمر علي مقابر المسلمين.
# فقال " ادرك هءلاء خيرا كثيرا ". ثم مر علي مقابر المشركين. فقال " سبق هءلاء خيرا كثيرا " قال فالتفت فراي رجلا يمشي بين المقابر في نعليه. فقال " يا صاحب السبتيتين! القهما ".
# حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: كان عبد الله بن عثمان يقول: حديث جيد، ورجل ثقة.
# (47) باب ما جاء في زيارة القبور 1569 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن عبيد، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " زوروا القبور. فانها تذكركم الاخرة ".
# 1570 - حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري. ثنا روح. ثنا بسطام بن مسلم.
# قال: سمعت ابا التياح. قال: سمعت ابن ابي مليكة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في زيارة القبور.
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. فان بسطام بن مسلم، وثقه ابن معين وابو زرعة وابو داود وغيرهم. وباقي رجاله علي شرط مسلم. PageV01P500
# 1571 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي. ثنا ابن وهب. انبانا ابن جريج، عن ايوب بن هانء، عن مسروق بن الاجدع، عن ابن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها. فانها تزهد في الدنيا، وتذكر الاخرة ".
# في الزواءد: اسناده حسن. وايوب بن هانء، قال ابن معين: ضعيف. وقال ابن حاتم: صالح.
# وذكره ابن حبان في الثقات.
# (48) باب ما جاء في زيارة قبور المشركين 1572 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن عبيد. ثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي من حوله.
# فقال: استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم ياذن لي. واستاذنت ربي في ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور. فانها تذكركم الموت ".
# 1573 - حدثنا محمد بن اسماعيل بن البختري الواسطي. ثنا يزيد بن هارون، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان ابي كان يصل الرحم، وكان وكان. فاين هو؟ قال " في النار " قال فكانه وجد من ذلك. فقال: يا رسول الله! فاين ابوك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " حيثما مررت بقبر مشرك، فبشره بالنار " قال فاسلم الاعرابي، بعد. وقال:
# لقد كلفني رسول الله صلي الله عليه وسلم تعبا. ما مررت بقبر كافر الا بشرته بالنار في الزواءد: اسناد هذا الحديث صحيح. PageV01P501
# (49) باب ما جاء في النهي عن زيارة النساء القبور 1574 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابو بشر. قالا: ثنا قبيصة. ح وحدثنا ابو كريب. ثنا عبيد بن سعيد. ح وحدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا الفريابي وقبيصة كلهم عن سفيان، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن بهمان، عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، عن ابيه، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور.
# في الزواءد: اسناد حديث حسان بن ثابت صحيح، ورجاله ثقات.
# 1575 - حدثنا ازهر بن مروان. ثنا عبد الوارث. ثنا محمد بن جحادة، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور.
# 1576 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني ابو نصر. ثنا محمد بن طالب.
# ثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور.
# (50) باب ما جاء في اتباع النساء الجناءز 1577 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة، عن هشام، عن حفصة، عن ام عطية، قالت: نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا.
# 1578 - حدثنا محمد بن المصفي. ثنا احمد بن خالد. ثنا اسراءيل، عن اسماعيل ابن سلمان، عن دينار ابي عمر، عن ابن الحنفية، عن علي، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P502
# فاذا نسوة جلوس. فقال " ما يجلسكن؟ " قلن: ننتظر الجنازة. قال " هل تغسلن؟ " قلن: لا. قال: هل تحملن؟ " قلن: لا. قال " هل تدلين فيمن يدلي؟ " قلن: لا.
# قال " فارجعن مازورات، غير ماجورات ".
# في الزواءد: في اسناده دينار بن عمر (ابو عمر) وهو، وان وثقه وكيع وذكره ابن حبان في الثقات، فقد قال ابو حاتم ليس بالمشهور. وقال الازدي: متروك. وقال الخليلي في الارشاد: كذاب. واسماعيل ابن سليمان، قال فيه ابو حاتم: صالح. لكن ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء. وباقي رجاله ثقات.
# (51) باب في النهي عن النياحة 1579 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن يزيد بن عبد الله مولي الصهباء، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ولا يعصينك في معروف، قال " النوح ".
# في الزواءد: في اسناده يزيد بن عبد الله، وهو مختلف فيه.
# 1580 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا عبد الله بن دينار.
# ثنا جرير، مولي معاوية، قال: خطب معاوية بحمص، فذكر في خطبته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن النوح.
# في الزواءد: في اسناده جرير، ويقال ابو جرير. لم ار من جرحه ولا من وثقه. وعبد الله بن دينار، وهو الحمصي. وقال فيه ابو حاتم. ليس بالقوي. وقال ابن معين: ضعيف. وقال ابو علي الحافظ:
# وهو عندي ثقة. ذكره ابن حبان في الثقات.
# 1581 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، ومحمد بن يحيي. قالا:
# ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر ، عن يحيي بن كثير، عن ابن معانق او ابي معانق، PageV01P503
# عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " النياحة من امر الجاهلية.
# وان الناءحة اذا ماتت ولم تتب قطع الله لها ثيابا من قطران، ودرعا من لهب النار ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# 1582 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن يوسف. ثنا عمر بن راشد اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " النياحة علي الميت من امر الجاهلية. فان الناءحة ان لم تتب قبل ان تموت، فانها تبعث يوم القيامة عليها سرابيل من قطران. ثم يعلي عليها بدرع من لهب النار ".
# في الزواءد: في اسناده عمر بن راشد، قال فيه الامام احمد: حديثه ضعيف ليس بمستقيم. وقال ابن معين: ضعيف. وقال البخاري: حديثه عن يحيي بن ابي كثير مضطرب، ليس بالقاءم. وقال ابن حبان:
# بضع الحديث، لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه. وقال الدارقطني في العلل: متروك.
# 1583 - حدثنا احمد بن يوسف. ثنا عبيد الله. انبانا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتبع جنازة معها رانة.
# في الزواءد: في اسناده ابو يحيي القتات الكوفي زاذان، وقيل: دينار. قال الامام احمد: روي عنه اسراءيل احاديث كثيرة، مناكير جدا. وقال ابن معين: في حديثه ضعف. وقال يعقوب بن سفيان والبزار: لا باس به.
# (52) باب ما جاء في النهي عن ضرب الخدود وشق الجيوب 1584 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي ابن سعيد، وعبد الرحمن، جميعا عن سفيان، عن زبيد، عن ابراهيم، عن مسروق. PageV01P504
# وحدثنا علي بن محمد، وابو بكر بن خلاد. قال: ثنا وكيع. ثنا الاعمش، عن عبد الله ابن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس منا من شق الجيوب وضرب الخدود، ودعا بدعوي الجاهلية ".
# 1585 - حدثنا محمد بن جابر المحاربي، ومحمد بن كرامة. قالا: ثنا ابو اسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن مكحول، والقاسم عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الخامشة وجهها، والشاقة جيبها، والداعية بالويل والثبور.
# في الزواءد: اسناده صحيح. لان محمد بن جابر، شيخ ابن ماجة، وثقه محمد بن عبد الله الحضرمي، ومسلمة، والذهبي في الكاشف. وباقي رجال الاسناد ثقات علي شرط مسلم.
# 1586 - حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي. ثنا جعفر بن عون، عن ابي العميس، قال: سمعت ابا صخرة يذكر عن عبد الرحمن بن يزيد، وابي بردة.
# قالا: لما ثقل ابو موسي اقبلت امراته ام عبد الله تصيح برنة. فافاق، فقال لها:
# اوما علمت اني برء ممن برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وكان يحدثها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " انا برء ممن حلق وسلق وخرق ".
# (53) باب ما جاء في البكاء علي الميت 1587 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابي هريرة، PageV01P505
# ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في جنازة. فراي عمر امراة فصاح بها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " دعها يا عمر.
# فان العين دامعة، والنفس مصابة، والعهد قريب ".
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سلمة بن الازرق، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
# قال السندي: قال في الفتح: رجاله ثقات.
# 1588 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد الواحد بن زياد.
# ثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد، قال: كان ابن لبعض بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي. فارسلت اليه ان ياتيها. فارسل اليها ان " لله ما اخذ وله ما اعطي.
# وكل شء عنده الي اجل مسمي. فلتصبر ولتحتسب ". فارسلت اليه، فاقسمت عليه.
# فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقمت معه. ومعه معاذ بن جبل، وابي بن كعب، وعبادة بن الصامت.
# فلما دخلنا ناولوا الصبي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروحه تقلقل في صدره. قال حسبته قال:
# كانها شنة. قال فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له عبادة بن الصامت: ما هذا يا رسول الله؟
# قال " الرحمة التي جعلها الله في بني ادم. وانما يرحم الله من عباده الرحماء ".
# 1589 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا يحيي بن سليم، عن ابن خيثم، عن شهر ابن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قالت: لما توفي ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابراهيم، بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له المعزي: (اما ابو بكر واما عمر) انت احق من عظم الله حقه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول PageV01P506
# ما يسخط الرب. ولولا انه وعد صادق وموعود جامع، وان الاخر تابع الاول لوجدنا عليك يا ابراهيم افضل مما وجدنا. وانا بك لمحزونون ".
# في الزواءد: اسناده حسن. رواه البخاري ومسلم وابو داود، من حديث انس.
# 1590 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا اسحاق بن محمد الفروي. ثنا عبد الله بن عمر، عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش، عن ابيه، عن حمنة بنت جحش، انه قيل لها:
# قتل اخوك. فقالت: رحمه الله، وانا لله وانا اليه راجعون. قالوا: قتل زوجك.
# قالت. وا حزناه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان للزوج من المراة لشعبة، ما هي لشء ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن عمر العمري، وهو ضعيف.
# 1591 - حدثنا هارون بن سعيد المصري. ثنا عبد الله بن وهب. انبانا اسامة ابن زيد، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بنساء عبد الاشهل يبكين هلكاهن يوم احد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لكن حمزة لا بواكي له " فجاء نساء الانصار يبكين حمزة. فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " ويحهن! ما انقلبن بعد؟
# مروهن فلينقلبن، ولا يبكين علي هالك بعد اليوم ".
# قال السندي: وضع صاحب الزواءد يقتضي ان الحديث من الزواءد، لكن ما تعرض لاسناده.
# 1592 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان، عن ابراهيم الهجري، عن ابن ابي اوفي، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراثي.
# في الزواءد: في اسناده الهجري، وهو ضعيف جدا، ضعفه غير واحد. PageV01P507
# (54) باب ما جاء في الميت يعذب بما نيح عليه 1593 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شاذان. ح وحدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن الوليد. قالا: ثنا محمد بن جعفر. ح وحدثنا نصر بن علي. ثنا عبد الصمد ووهب بن جرير. قالوا: ثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الميت يعذب بما نيح عليه ".
# 1594 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
# ثنا اسيد بن ابي اسيد، عن موسي بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الميت يعذب ببكاء الحي، اذا قالوا: وا عضداه. وا كاسياه. وا ناصراه.
# وا جبلاه. ونحو هذا. يتعتع ويقال: انت كذلك؟ انت كذلك؟ ".
# قال اسيد فقلت سبحان الله. ان الله يقول. ولا تزر وازرة وزر اخري. قال:
# ويحك! احدثك ان ابا موسي حدثني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فتري ان ابا موسي كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم؟ او تري اني كذبت علي ابي موسي؟
# في الزواءد: اسناده حسن. لان يعقوب بن حميد مختلف فيه.
# 1595 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن ابن ابي مليكة، PageV01P508
# عن عاءشة، قالت: انما كانت يهودية ماتت. فسمعهم النبي صلي الله عليه وسلم يبكون عليها.
# قال " فان اهلها يبكون عليها وانها تعذب في قبرها ".
# (55) باب ما جاء في الصبر علي المصيبة 1596 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما الصبر عند الصدمة الاولي ".
# 1597 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا ثابت بن عجلان، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " يقول الله سبحانه: ابن ادم!
# ان صبرت واحتسبت عند الصدمة الاولي، لم ارض ثوابا دون الجنة ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابي امامة، صحيح ورجاله ثقات.
# 1598 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا عبد الملك ابن قدامة الجمحي، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة، ان ابا سلمة حدثها انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما من مسلم يصاب بمصيبة فيفزع الي ما امر الله به، من قوله: انا لله وانا اليه راجعون. اللهم! عندك احتسبت مصيبتي، فاجرني فيها، وعوضني منها - الا اجره الله عليها، وعاضه خيرا منها ". PageV01P509
# قالت: فلما توفي ابو سلمة ذكرت الذي حدثني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت:
# انا لله وانا اليه راجعون. اللهم! عندك احتسبت مصيبتي هذه. فاجرني عليها.
# فاذا اردت ان اقول: وعضني خيرا منها، قلت في نفسي: اعاض خيرا من ابي سلمة؟
# ثم قلتها. فعاضني الله محمدا صلي الله عليه وسلم. واجرني في مصيبتي.
# 1599 - حدثنا الوليد بن عمرو بن السكين. ثنا ابو همام. ثنا موسي بن عبيدة.
# ثنا مصعب بن محمد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم بابا بينه وبين الناس. او كشف سترا. فاذا الناس يصلون وراء ابي بكر. فحمد الله علي ما راي من حسن حالهم، ورجاء ان يخلفه الله فيهم بالذي راهم.
# فقال " يا ايها الناس! ايما احد من الناس، او من المءمنين اصيب بمصيبة فليتعز، بمصيبته بي، عن المصيبة التي تصيبه بغيري. فان احدا من امتي لن يصاب بمصيبة بعدي، اشد عليه من مصيبتي.
# في الزواءد : في اسناده موسي بن عبيدة الربدي، وهو ضعيف.
# 1600 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع بن الجراح، عن هشام بن زياد، عن امه، عن فاطمة بنت الحسين، عن ابيها، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " من اصيب بمصيبة، فذكر مصيبته، فاحدث استرجاعا، وان تقادم عهدها، كتب الله له من الاجر مثله يوم اصيب ".
# في الزواءد: في اسناده ضعف، لضعف هشام بن زياد. وقد اختلف الشيخ هل هو روي عن ابيه او عن امه، ولا يعرف لهما حال. قيل: ضعفه الامام احمد وقال ابن حيان: روي الموضوعات عن الثقات. PageV01P510
# (56) باب ما جاء في ثواب من عزي مصابا 1601 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. حدثني قيس ابو عمارة، مولي الانصار، قال: سمعت عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يحدث عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال " ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله سبحانه من حلل الكرامة يوم القيامة ".
# في الزواءد: في اسناده قيس ابو عمارة، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الذهبي في الكاشف:
# ثقة. وقال البخاري: فيه نظر. وباقي رجاله علي شرط مسلم.
# 1602 - حدثنا عمرو بن رافع. قال: ثنا علي بن عاصم، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من عزي مصابا فله مثل اجره ".
# قال السندي: قال السيوطي في حاشية الكتاب: هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات.
# وقال: تفرد به علي بن عاصم عن محمد بن سراقة. وقد كذبه في سنده يزيد بن هارون ويحيي بن معين. وقال الترمذي، بعد اخراجه: اكثر ما ابتلي به علي بن عاصم لهذا الحديث نقموه عليه. وقال البيهقي: تفرد به علي بن عاصم، وهو احد ما انكر عليه. قال: وقد روي ايضا عن عيره. وقال الخطيب: هذا الحديث مما انكر الناس علي علي بن عاصم، وكان اكثر كلامهم فيه بسببه. وقد رواه عبد الحكم بن منصور. وروي عن سفيان الثوري وشعبة واسراءيل ومحمد بن الفضل بن عطية وغيرهم عن ابن سراقة، وليس شء منها ثابتا.
# وقال الحافظ ابن حجر: كل المتابعين لعلي بن عاصم اضعف منه بكثير، وليس منها رواية يمكن التعلق بها الا طريق اسراءيل، فقد ذكرها صاحب الكمال من طريق وكيع عنه، ولم اقف علي اسناده بعد. وقال الصلاح العلاءي: قد رواه ابراهيم بن مسلم الخوارزمي عن وكيع عن قيس بن الربيع عن محمد بن سراقة وابراهيم بن مسلم. وذكره ابن حبان في الثقات. ولم يتكلم فيه احد. وقيس بن الربيع صدوق، متكلم فيه. لكن حديثه يءيد رواية علي بن عاصم ويخرج، عن ان يكون ضعيفا واهيا، فضلا عن ان يكون موضوعا والله اعلم. اه‍ ما نقله السندي في الحاشية.
# (قلت) لكن سند الحديث حسب النسختين اللتين تحت يدي، وهما من الصحة بالمكان الذي لا يتطرق اليه احتمال الشك، ان علي بن عاصم رواه عن محمد بن سوقة لا عن محمد بن سراقة. وفوق كل ذي علم عليم. PageV01P511
# (57) باب ما جاء في ثواب من اصيب بولده 1603 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يموت لرجل ثلاثة من الولد فيلج النار الا تحلة القسم ".
# 1604 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. قال: ثنا اسحاق بن سليمان.
# ثنا حريز بن عثمان، عن شرحبيل بن شفعة، قال: لقيني عتبة بن عبد السلمي فقال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد، لم يبلغوا الحنث.
# الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية، من ايها شاء دخل ".
# في الزواءد: في اسناده شرحبيل بن شفعة، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو داود: شرحبيل وجرير، كلهم ثقات اه‍. وباقي رجال الاسناد، علي شرط البخاري.
# 1605 - حدثنا يوسف بن حماد المعني. ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عبد العزيز ابن صهيب ، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما من مسلمين يتوفي لهما ثلاثة من الولد، لم يبلغوا الحنث، الا ادخلهم الله الجنة بفضل رحمة الله اياهم ".
# 1606 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا اسحاق بن يوسف، عن العوام، ابن حوشب، عن ابي محمد، مولي عمر بن الخطاب، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قدم ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا من النار " فقال ابو ذر: قدمت اثنين. قال " واثنين " فقال ابي بن كعب، سيد القراء: قدمت واحدا. قال " وواحدا ". PageV01P512
# (58) باب ما جاء فيمن اصيب بسقط 1607 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. قال: ثنا خالد بن مخلد. ثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن يزيد بن رومان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لسقط اقدمه بين يدي، احب الي من فارس اخلفه خلفي ".
# في الزواءد: قلت: قال المري في التهذيب والاطراف: يزيد لم يدرك ابا هريرة. ويزيد بن عبد الملك، وان وثقه ابن سعد، فقد ضعفه احمد وابن معين وخلف.
# 1608 - حدثنا محمد بن يحيي، ومحمد بن اسحاق، ابو بكر البكاءي. قالا:
# ثنا ابو غسان. قال: ثنا مندل، عن الحسن بن الحكم النخعي، عن اسماء بنت عابس ابن ربيعة، عن ابيها، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان السقط ليراغم ربه اذا ادخل ابويه النار. فيقال: ايها السقط المراغم ربه! ادخل ابويك الجنة فيجرهما بسرره حتي يدخلهما الجنة ".
# قال ابو علي: يراغم ربه، يغاضب.
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لاتفاقهم علي ضعف مندل بن علي.
# 1609 - حدثنا علي بن هاشم بن مرزوق. ثنا عبيدة بن حميد. ثنا يحيي بن عبيد الله، عن عبيد الله بن مسلم الحضرمي، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " والذي نفسي بيده! ان السقط ليجر امه بسرره الي الجنة، اذا احتسبته ".
# في الزواءد: في اسناده يحيي بن عبيد الله بن موهب، وقد اتفقوا علي ضعفه. PageV01P513
# (59) باب ما جاء في الطعام يبعث الي اهل الميت 1610 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: لما جاء نعي جعفر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اصنعوا لال جعفر طعاما. فقد اتاهم ما يشغلهم، او امر يشغلهم ".
# 1611 - حدثنا يحيي بن خلف، ابو سلمة. قال: ثنا عبد الاعلي، عن محمد ابن اسحاق. حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن ام عيسي الجزار، قالت: حدثتني ام عون ابنة محمد بن جعفر، عن جدتها اسماء بنت عميس، قالت: لما اصيب جعفر رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله فقال " ان ال جعفر قد شغلوا بشان ميتهم، فاصنعوا لهم طعاما ".
# قال عبد الله: فما زالت سنة، حتي كان حديثا فترك.
# قال السندي: في اسناده ام عيسي، وهي مجهولة لم تسم. وكذلك ام عون.
# (60) باب ما جاء في النهي عن الاجتماع الي اهل الميت وصنعة الطعام 1612 - حدثنا محمد بن يحيي. قال: ثنا سعيد بن منصور. ثنا هشيم.
# ح وحدثنا شجاع بن مخلد، ابو الفضل. قال: ثنا هشيم، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: كنا نري الاجتماع الي اهل الميت، وصنعة الطعام، من النياحة.
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجال الطريق الاول علي شرط البخاري. والثاني، علي شرط مسلم. PageV01P514
# (61) باب ما جاء فيمن مات غريبا 1613 - حدثنا جميل بن الحسن. قال: ثنا ابو المنذر الهذيل بن الحكم.
# ثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " موت غربة شهادة ".
# قال السندي: قال السيوطي: اورد ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات من وجه اخر عن عبد العزيز، ولم يصب في ذلك. وقد سقت له طرقا كثيرة في اللالء المصنوعة. قال الحافظ ابن حجر في الترجيح: اسناد ابن ماجة ضعيف لان الهذيل منكر الحديث . وذكر الدارقطني في العلل الخلاف فيه علي الهذيل، وصحح قول من قال: عن الهذيل عن عبد العزيز عن نافع عن ابن عمر.
# وفي الزواءد: هذا اسناد فيه الهذيل بن الحكم، قال فيه البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي:
# لا يقيم الحديث. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا. وقال ابن معين: هذا الحديث منكر ليس بشء.
# وقد كتبت عن الهذيل ولم يكن به باس.
# 1614 - حدثنا حرملة بن يحيي. قال: ثنا عبد الله بن وهب. حدثني حيي ابن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: توفي رجل بالمدينة ممن ولد بالمدينة. فصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال " يا ليته مات في غير مولده ".
# فقال رجل من الناس: ولم؟ يا رسول الله! قال " ان الرجل اذا مات في غير مولده قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة ".
# (62) باب ما جاء فيمن مات مريضا 1615 - حدثنا احمد بن يوسف. قال: ثنا عبد الرزاق. قال: انبانا ابن جريج.
# ح وحدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر. قال: ثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: PageV01P515
# اخبرني ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتنة القبر وغدي وريح عليه برزقه من الجنة ".
# قال السندي: قال السيوطي: هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات واعله ب‍ (ابراهيم بن محمد ابن ابي يحيي الاسلمي)، فانه متروك. قال وقال احمد بن حنبل: انما هو من مات مرابطا. قال الدارقطني باسناده عن ابراهيم بن يحيي يقول حدثت ابن جريج هذا الحديث " من مات مرابطا " فروي عني " من مات مريضا " وما هكذا حدثته.
# وفي الزواءد: قلت قال ابو الحسن الدارقطني: حدثنا محمد. حدثنا احمد بن علي. حدثنا ابن ابي سكينة الحلبي. سمعت ابراهيم بن يحيي يقول: حكم الله بيني وبين مالك، هو سماني قدريا. واما ابن جريج فاني حدثته عن موسي بن وردان، عن ابراهيم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من مات مرابطا مات شهيدا " فنسبني الي جدي من قبل امي. وروي عني " من مات مريضا مات شهيدا " وما هكذا حدثته.
# ثم قال في الزواءد: في اسناده ابراهيم بن محمد. كذبه مالك ويحيي بن سعيد القطان وابن معين. وقال الامام احمد بن حنبل: قدري، معتزلي، جهمي، كل بلاء فيه. وقال البخاري: جهمي تركه ابن المبارك والناس. فقد كذبه مالك وابن معين.
# (63) باب في النهي عن كسر عظام الميت 1616 - حدثنا هشام بن عمار. قال: ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي. قال:
# ثنا سعد بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كسر عظم الميت ككسره حيا ".
# 1617 - حدثنا محمد بن معمر. ثنا محمد بن بكر. ثنا عبد الله بن زياد. اخبرني ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، عن امه، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " كسر عظم الميت ككسر عظم الحي في الاثم ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن زياد، مجهول. ولعله عبد الله بن زياد بن سمعان المدني، احد المتروكين. PageV01P516
# (64) باب ما جاء في ذكر مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم 1618 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله، قال: سالت عاءشة فقلت: اي امه! اخبريني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قالت: اشتكي فعلق ينفث. فجعلنا نشبه نفثه بنفثة اكل الزبيب. وكان يدور علي نساءه. فلما ثقل استاذنهن ان يكون في بيت عاءشة وان يدرن عليه.
# قالت: فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بين رجلين. ورجلاه تخطان بالارض.
# احدهما العباس.
# فحدثت به ابن عباس فقال: اتدري من الرجل الذي لم تسمه عاءشة؟ هو علي ابن ابي طالب.
# 1619 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ بهءلاء الكلمات " اذهب الباس.
# رب الناس. واشف انت الشافي. لا شفاء الا شفاءك. شفاء لا يغادر سقما " فلما ثقل النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه اخذت بيده فجعلت امسحه واقولها. فنزع يده من يدي ثم قال " اللهم اغفر لي والحقني بالرفيق الاعلي " قالت: فكان هذا اخر ما سمعت من كلامه صلي الله عليه وسلم. PageV01P517
# 1620 - حدثنا ابو مروان العثماني. ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما من نبي يمرض الا خير بين الدنيا والاخرة ". قالت: فلما كان مرضه الذي قبض فيه اخذته بحة فسمعته يقول " مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين " فعلمت انه خير.
# 1621 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير، عن زكريا، عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: اجتمعن نساء النبي صلي الله عليه وسلم.
# فلم تغادر منهن امراة. فجاءت فاطمة كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال " مرحبا بابنتي " ثم اجلسها عن شماله. ثم انه اسر اليها حديثا. فبكت فاطمة. ثم انه سارها.
# فضحكت ايضا. فقلت لها: ما يبكيك؟ قالت: ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن. فقلت لها حين بكت: اخصك رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث دوننا ثم تبكين؟ وسالتها عما قال: فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا قبض سالتها عما قال: فقالت: انه كان يحدثني ان جبراءيل كان يعارضه بالقران في كل عام مرة. وانه عارضه به العام مرتين. " ولا اراني الا قد حضر اجلي. وانك اول اهلي لحوقا بي. ونعم السلف انا لك " فبكيت. ثم انه سارني فقال " الا ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين، او نساء هذه الامة؟ " فضحكت لذلك.
# 1622 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا صعب بن المقدام. ثنا سفيان، عن الاعمش ، عن شقيق، عن مسروق، قال: قالت عاءشة: ما رايت احدا اشد عليه الوجع من رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P518
# 1623 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يونس بن محمد. ثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن موسي بن سرجس، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت:
# رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يموت وعنده قدح فيه ماء. فيدخل يده في القدح، ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول " اللهم! اعني علي سكرات الموت ".
# 1624 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، سمع انس ابن مالك يقول: اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كشف الستارة يوم الاثنين.
# فنظرت الي وجهه كانه ورقة مصحف والناس خلف ابي بكر في الصلاة. فاراد ان يتحرك فاشار اليه ان اثبت. والقي السجف. ومات في اخر ذلك اليوم.
# 1625 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا همام، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن سفينة، عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في مرضه الذي توفي فيه " الصلاة، وما ملكت ايمانكم ". فما زال يقولها حتي ما يفيض بها لسانه.
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط الصحيحين.
# 1626 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: ذكروا عند عاءشة ان عليا كان وصيا. فقالت:
# متي اوصي اليه؟ فلقد كنت مسندته الي صدري، او الي حجري. فدعا بطست.
# فلقد انخنث في حجري فمات، وما شعرت به. فمتي اوصي صلي الله عليه وسلم؟ PageV01P519
# (65) باب ذكر وفاته ودفنه صلي الله عليه وسلم 1627 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر عند امراته، ابنة خارجة، بالعوالي. فجعلوا يقولون: لم يمت النبي صلي الله عليه وسلم. انما هو بعض ما كان ياخذه عند الوحي. فجاء ابو بكر، فكشف عن وجهه، وقبل بين عينيه وقال: انت اكرم علي الله ان يميتك مرتين. قد، والله! مات رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعمر في ناحية المسجد يقول: والله! ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولا يموت حتي يقطع ايدي اناس من المنافقين، كثير، وارجلهم. فقام ابو بكر فصعد المنبر فقال: من كان يعبد الله فان الله حي لم يمت ومن كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات. وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل. افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم. ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين.
# قال عمر: فلكاني لم اقراها الا يومءذ.
# 1628 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. انبانا وهب بن جرير. ثنا ابي عن محمد ابن اسحاق. حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما ارادوا ان يحفروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم بعثوا الي ابي عبيدة بن الجراح، وكان يضرح كضريح اهل مكة. وبعثوا الي ابي طلحة. وكان هو الذي يحفر لاهل المدينة. وكان يلحد.
# فبعثوا اليهما رسولين. فقالوا: اللهم! خر لرسولك. فوجدوا ابا طلحة. فجء به.
# ولم يوجد ابو عبيدة. فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P520
# قال، فلما فرغوا من جهازه يوم الثلاثاء، وضع علي سريره في بيته. ثم دخل الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسالا. يصلون عليه. حتي اذا فرغوا ادخلوا النساء. حتي اذا فرغوا ادخلوا الصبيان. ولم يءم الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احد.
# لقد اختلف المسلمون في المكان الذي يحفر له. فقال قاءلون: يدفن في مسجده.
# وقال قاءلون: يدفن مع اصحابه. فقال ابو بكر: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما قبض نبي الا دفن حيث يقبض ". قال، فرفعوا فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي توفي عليه. فحفروا له، ثم دفن صلي الله عليه وسلم وسط الليل من ليلة الاربعاء. ونزل في حفرته علي بن ابي طالب، والفضل بن العباس، وقثم اخوه، وشقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقال اوس بن خولي، وهو ابو ليلي، لعلي بن ابي طالب: انشدك الله وحظنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال له علي: انزل. وكان شقران، مولاه، اخذ قطيفة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها. فدفنها في القبر وقال: والله! لا يلبسها احد بعدك ابدا.
# فدفنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: اسناد فيه الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس الهاشمي، تركه احمد بن حنبل وعلي بن المديني والنساءي. وقال البخاري: يقال انه كان يتهم بالزندقة. وقواه ابن عدي. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 1629 - حدثنا نصر بن علي. ثنا عبد الله بن الزبير، ابو الزبير. ثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: لما وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من كرب الموت ما وجد، PageV01P521
# قالت فاطمة واكرب ابتاه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا كرب علي ابيك بعد اليوم.
# انه قد حضر من ابيك ما ليس بتارك منه احدا. الموافاة يوم القيامة ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن الزبير الباهلي، ابو الزبير. ويقال: ابو معبد المصري، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو حاتم: مجهول. وقال الدارقطني: صالح. وباقي رجاله علي شرط الشيخين.
# 1630 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو اسامة. حدثني حماد بن زيد. حدثني ثابت، عن انس بن مالك، قال: قالت لي فاطمة: يا انس! كيف سخت انفسكم ان تحثوا التراب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
# وحدثنا ثابت، عن انس، ان فاطمة قالت، حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم: وا ابتاه.
# الي جبراءيل انعاه. وا ابتاه. من ربه ما ادناه. وا ابتاه. جنة الفردوس ماواه.
# وا ابتاه. اجاب ربا دعاه.
# قال حماد: فرايت ثابتا، حين حدث بهذا الحديث، بكي حتي رايت اضلاعه تختلف.
# 1631 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا جعفر بن سليمان الضبعي .
# ثنا ثابت، عن انس، قال: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، اضاء منها كل شء. فلما كان اليوم الذي مات فيه، اظلم منها كل شء. وما نفضنا عن النبي صلي الله عليه وسلم الايدي حتي انكرنا قلوبنا. PageV01P522
# 1632 - حدثنا محمد بن بشار. اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: كنا نتقي الكلام والانبساط الي نساءنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، مخافة ان ينزل فينا القران. فلما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم تكلمنا.
# 1633 - حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا عبد الوهاب بن عطاء العجلي، عن ابن عون، عن الحسن، عن ابي بن كعب، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما وجهنا واحد. فلما قبض نظرنا هكذا وهكذا.
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط مسلم. الا انه منقطع بين الحسن وابي بن كعب، يدخل بينهما يحيي بن ضمرة.
# 1634 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا خالد بن محمد بن ابراهيم بن المطلب ابن الساءب بن ابي وداعة السهمي. حدثني موسي بن عبد الله بن ابي امية المخزومي.
# حدثني مصعب بن عبد الله، عن ام سلمة بنت ابي امية، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت:
# كان الناس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا قام المصلي يصلي لم يعد بصر احدهم موضع قدميه.
# فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان الناس اذا قام احدهم يصلي لم يعد بصر احدهم موضع جبينه. فتوفي ابو بكر، وكان عمر. فكان الناس اذا قام احدهم يصلي لم يعد بصر احدهم موضع القبلة. وكان عثمان بن عفان، فكانت الفتنة. فتلفت الناس يمينا وشمالا.
# في الزواءد: في اسناده مصعب بن عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات. قال العجلي: ثقة. وموسي ابن عبد الله، لم ار من جرحه ولا وثقه. ومحمد بن ابراهيم، ذكره ابن حبان في الثقات.
# 1635 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا عمرو بن عاصم. ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: قال ابو بكر، بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: انطلق بنا PageV01P523
# الي ام ايمن نزورها كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها. قال، فلما انتهينا اليها بكت.
# فقالا لها: ما يبكيك؟ فما عند الله خير لرسوله. قالت: اني لاعلم ان ما عند الله خير لرسوله. ولكن ابكي لان الوحي قد انقطع من السماء. قال، فهيجتهما علي البكاء، فجعلا يبكيان معها.
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط الشيخين، فقد احتجا بجميع رواته.
# 1636 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الحسين بن علي، عن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من افضل ايامكم يوم الجمعة. فيه خلق ادم. وفيه النفخة. وفيه الصعقة.
# فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي، فقال رجل: يا رسول الله!
# كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ يعني بليت. قال " ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء ".
# 1637 - حدثنا عمرو بن سواد المصري. ثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو ابن الحرث، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن ايمن، عن عبادة بن نسي، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة. فانه مشهود تشهده الملاءكة. وان احدا لن يصلي علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ منها " قال قلت: وبعد الموت؟ قال " وبعد الموت. ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء. فنبي الله حي يرزق ".
# في الزواءد: هذا الحديث صحيح الا انه منقطع في موضعين. لان عبادة، روايته عن ابي الدرداء، مرسلة، قاله العلاء. وزيد بن ايمن عن عبادة مرسلة، قاله البخاري. PageV01P524
# بسم الله الرحمن الرحيم 7 - كتاب الصيام (1) باب ما جاء في فضل الصيام 1638 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية ووكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كل عمل ابن ادم يضاعف.
# الحسنة بعشر امثالها، الي سبعماءة ضعف الي ما شاء الله. يقول الله: الا الصوم، فانه لي، وانا اجزي به. يدع شهوته وطعامه من اجلي. للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه. ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ".
# 1639 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن ابي هند، ان مطرفا، من بني عامر بن صعصعة، حدثه ان عثمان بن ابي العاص الثقفي دعا له بلبن يسقيه. فقال مطرف: اني صاءم. فقال عثمان:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الصيام جنة من النار، كجنة احدكم من القتال ".
# 1640 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا ابن ابي فديك. حدثني هشام بن سعد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان في الجنة بابا يقال له الريان. يدعي يوم القيامة. يقال: اين الصاءمون؟ فمن كان من الصاءمين دخله، ومن دخله لم يظما ابدا ". PageV01P525
# (2) باب ما جاء في فضل شهر رمضان 1641 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ".
# 1642 - حدثنا ابو كريب، محمد بن العلاء. ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا كانت اول ليلة من رمضان، صفدت الشياطين ومردة الجن، وغلقت ابواب النار، فلم يفتح منها باب.
# وفتحت ابواب الجنة، فلم يغلق منها باب. ونادي مناد: يا باغي الخير اقبل. ويا باغي الشر اقصر. ولله عتقاء من النار. وذلك في كل ليلة ".
# 1643 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان لله عند كل فطر عتقاء. وذلك في كل ليلة ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. لان ابا سفيان روايته عن جابر صحيحة. قال شعبة: وقول البزار ان الاعمش لم يسمع من ابي سفيان، غريب. فان روايته في الكتب الستة. وهو معروف بالرواية عنه.
# 1644 - حدثنا ابو بدر، عباد بن الوليد. ثنا محمد بن بلال. ثنا عمران القطان، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: دخل رمضان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان هذا الشهر قد حضركم. وفيه ليلة خير من الف شهر. من حرمها فقد حرم الخير كله.
# ولا يحرم خيرها الا محروم ". PageV01P526
# في الزواءد: في اسناده عمران بن داود ابو العوام القطان، مختلف فيه. ومشاه الامام احمد، ووثقه عفان والعجلي. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن عدي: مغرب عن عمران. وروي عن غير عمران احاديث غراءب. وارجو انه لا باس به. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# (3) باب ما جاء في صيام يوم الشك 1645 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابو خالد الاحمر، عن عمرو بن قيس، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، قال: كنا عند عمار، في اليوم الذي يشك فيه.
# فاتي بشاة. فتنحي بعض القوم. فقال عمار: من صام هذا اليوم فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
# 1646 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حفص بن غياث، عن عبد الله بن سعيد، عن جده، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تعجيل صوم يوم قبل الرءية.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لاتفاقهم علي ضعف عبد الله بن سعيد المقبري.
# 1647 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا مروان بن محمد. ثنا الهيثم ابن حميد. ثنا العلاء بن الحارث، عن القاسم، ابي عبد الرحمن، انه سمع معاوية ابن ابي سفيان علي المنبر يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر، قبل شهر رمضان " الصيام يوم كذا وكذا. ونحن متقدمون. فمن شاء فليتقدم، ومن شاء فليتاخر ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله موثقون. لكن قيل ان القاسم بن ابي عبد الرحمن لم يسمع من احد من الصحابة سوي ابي امامة، قاله المزي في التهذيب، والذهبي في الكاشف. PageV01P527
# (4) باب ما جاء في وصال شعبان برمضان 1648 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب، عن شعبة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصل شعبان برمضان.
# 1649 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن حمزة. حدثني ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ربيعة بن الغاز، انه سال عاءشة، عن صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان يصوم شعبان كله حتي يصله برمضان.
# (5) باب ما جاء في النهي ان يتقدم رمضان بصوم، الا من صام صواما فوافقه.
# 1650 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الحميد بن حبيب، والوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقدموا صيام رمضان بيوم ولا يومين. الا رجل كان يصوم صوما فيصومه ".
# 1651 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا عبد العزيز بن محمد. ح وحدثنا هشام بن عمار.
# ثنا مسلم بن خالد. قالا: ثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا كان النصف من شعبان، فلا صوم حتي يجء رمضان ". PageV01P528
# (6) باب ما جاء في الشهادة علي رءية الهلال 1652 - حدثنا عمرو بن عبد الله الاودي، ومحمد بن اسماعيل. قالا: ثنا ابو اسامة.
# ثنا زاءدة بن قدامة. ثنا سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ابصرت الهلال الليلة. فقال " اتشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ " قال: نعم. قال " قم يا بلال! فاذن في الناس ان يصوموا غدا ".
# قال ا. علي: هكذا رواية الوليد بن ابي ثور، والحسن بن علي. ورواه حماد ابن سلمة، فلم يذكر ابن عباس. وقال: فنادي ان يقوموا وان يصوموا.
# 1653 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا هشيم، عن ابي بشر، عن ابي عمير بن انس ابن مالك، قال: حدثني عمومتي من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: اغمي علينا هلال شوال. فاصبحنا صياما فجاء ركب من اخر النهار، فشهدوا عند النبي صلي الله عليه وسلم انهم راوا الهلال بالامس. فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفطروا، وان يخرجوا الي عيدهم من الغد.
# (7) باب ما جاء في " صوموا لرءيته وافطروا لرءيته " 1654 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان العثماني. ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا رايتم الهلال فصوموا. واذا رايتموه فافطروا. فان غم عليكم فاقدروا له " وكان ابن عمر يصوم قبل الهلال بيوم. PageV01P529
# 1655 - حدثنا ابو مروان العثماني. ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا رايتم الهلال فصوموا. واذا رايتموه فافطروا. فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما ".
# (8) باب ما جاء في " الشهر تسع وعشرون " 1656 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كم مضي من الشهر؟ " قال قلنا: اثنان وعشرون، وبقيت ثمان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الشهر هكذا، والشهر هكذا، والشهر هكذا " ثلاث مرات، وامسك واحدة.
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# 1657 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن بشر، عن اسماعيل ابن ابي خالد، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الشهر هكذا وهكذا وهكذا " وعقد تسعا وعشرين، في الثالثة.
# 1658 - حدثنا مجاهد بن موسي. ثنا القاسم بن مالك المزني. ثنا الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي هريرة، قال: ما صمنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعا وعشرين، اكثر مما صمنا ثلاثين.
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط مسلم. الا ان الجريري، واسمه سعيد بن اياس ابو مسعود، اختلط باخر عمره. والحديث رواه ابو داود والترمذي من حديث ابن مسعود. PageV01P530
# (9) باب ما جاء في شهري العيد 1659 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا يزيد بن زريع. حدثنا خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " شهرا عيد لا ينقصان:
# رمضان وذو الحجة ".
# 1660 - حدثنا محمد بن عمر المقرء. ثنا اسحاق بن عيسي. ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون ".
# (10) باب ما جاء في الصوم في السفر 1661 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: صام رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر، وافطر.
# 1662 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سال حمزة الاسلمي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اصوم.
# افاصوم في السفر؟ فقال صلي الله عليه وسلم " ان شءت فصم، وان شءت فافطر ".
# 1663 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عامر. ح وحدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، وهارون بن عبد الله الحمال. قالا: ثنا ابن ابي فديك جميعا، عن هشام بن سعد، PageV01P531
# عن عثمان بن حيان الدمشقي. حدثتني ام الدرداء، عن ابي الدرداء، انه قال: لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره في اليوم الحار، الشديد الحر. وان الرجل ليضع يده علي راسه من شدة الحر. وما في القوم احد صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن رواحة (11) باب ما جاء في الافطار في السفر 1664 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله، عن ام الدرداء، عن كعب بن عاصم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس من البر الصيام في السفر ".
# 1665 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا محمد بن حرب، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس من البر الصيام في السفر ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابن عمر صحيح. لان محمد بن المصفي، ذكره ابن حبان في الثقات. ووثقه مسلمة والذهبي في الكاشف. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: صالح. وباقي رجال الاسناد علي شرط الشيخين.
# 1666 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا عبد الله بن موسي التيمي، عن اسامة بن زيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه عبد الرحمن ابن عوف، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صاءم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر ".
# قال ابو اسحاق: هذا الحديث ليس بشء.
# في الزواءد: في اسناده انقطاع. اسامة بن زيد، متفق علي تضعيفه. وابو سلمة بن عبد الرحمن، لم يسمع من ابيه شيءا. قاله ابن معين والبخاري. ورواه النساءي مرفوعا عن انس بن مالك (هو عبد غير انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه وسلم). PageV01P532
# (12) باب ما جاء في الافطار للحامل والمرضع 1667 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن ابي هلال، عن عبد الله بن سوادة، عن انس بن مالك، رجل من بني عبد الاشهل، (وقال علي بن محمد: من بني عبد الله بن كعب) قال: اغارت علينا خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتغدي فقال " ادن فكل " قلت: اني صاءم. قال " اجلس احدثك عن الصوم او الصيام. ان الله عز وجل وضع عن المسافر شطر الصلاة.
# وعن المسافر والحامل والمرضع، الصوم، او الصيام ". والله! لقد قالهما النبي صلي الله عليه وسلم، كلتاهما او احداهما. فيا لهف نفسي! فهلا كنت طعمت من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 1668 - حدثنا هشام بن عمار الدمشقي. ثنا الربيع بن بدر، عن الجريري، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للحبلي التي تخاف علي نفسها، ان تفطر. وللمرضع التي تخاف علي ولدها.
# (13) باب ما جاء في قضاء رمضان 1669 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة، قال: سمعت عاءشة تقول: ان كان ليكون علي الصيام من شهر رمضان فما اقضيه حتي يجء شعبان. PageV01P533
# 1670 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير، عن عبيدة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كنا نحيض عند النبي صلي الله عليه وسلم فيامرنا بقضاء الصوم.
# (14) باب ما جاء في كفارة من افطر يوما من رمضان 1671 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: هلكت.
# قال " وما اهلكك؟ " قال: وقعت علي امراتي في رمضان. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اعتق رقبة " قال: لا اجد. قال " صم شهرين متتابعين " قال: لا اطيق. قال " اطعم ستين مسكينا " قال: لا اجد. قال " اجلس " فجلس. فبينما هو كذلك اذ اتي بمكتل يدعي العرق. فقال " اذهب فتصدق به " قال: يا رسول الله! والذي بعثك بالحق، ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا. قال " فانطلق فاطعمه عيالك ".
# حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. ثنا عبد الجبار بن عمر. حدثني يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك.
# فقال " وصم يوما مكانه ".
# (وصم يوما مكانه) في الزواءد: هذه الزيادة قد انفرد بها ابن ماجة. وفي اسنادها عبد الجبار بن عمر، وهو ضعيف، ضعفه ابن معين وابو داود والترمذي. وقال البخاري : عنده مناكير. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن يونس: منكر الحديث. وقال ابن سعد: وكان ثقة. وقد جاء من حديث ابي هريرة مرفوعا " من افطر يوما من رمضان من غير رخصة لم يجزه صيام الدهر " وهذا الحديث تخالفه الزيادة. PageV01P534
# 1672 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن المطوس، عن ابيه المطوس، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من افطر يوما من رمضان، من غير رخصة، لم يجزه صيام الدهر ".
# نقل السندي عن البخاري قال: لا اعرف لابن المطوس حديثا غير حديث الصيام. ولا ادري اسمع من ابيه عن ابي هريرة ام لا.
# (15) باب ما جاء فيمن افطر ناسيا 1673 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة، عن عوف، عن خلاس، ومحمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اكل ناسيا، وهو صاءم، فليتم صومه. فانما اطعمه الله وسقاه ".
# 1674 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: افطرنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم غيم. ثم طلعت الشمس.
# قلت لهشام: امروا بالقضاء؟ قال: فلا بد من ذلك.
# (16) باب ما جاء في الصاءم يقء 1675 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يعلي ومحمد ابنا عبيد الطنافسي.
# قالا: ثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق، قال: سمعت فضالة بن عبيد الانصاري يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج عليهم في يوم كان يصومه. PageV01P535
# فدعا باناء. فشرب. فقلنا: يا رسول الله! ان هذا يوم كنت تصومه. قال " اجل.
# ولكني قءت ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن اسحاق، وهو مدلس، وقد روي بالعنعنة. وابو مرزوق، لا يعرف اسمه، ولم يسمع من فضالة. ففي الحديث ضعف وانقطاع.
# 1676 - حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم. ثنا الحكم بن موسي. ثنا عيسي ابن يونس. ح وحدثنا عبيد الله. ثنا علي بن الحسن بن سليمان، ابو الشعثاء. ثنا حفص ابن غياث، جميعا عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من ذرعه القء، فلا قضاء عليه. ومن استقاء، فعليه القضاء ".
# (17) باب ما جاء في السواك والكحل للصاءم 1677 - حدثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة. ثنا ابو اسماعيل المءدب، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من خير خصال الصاءم السواك ".
# في الزواءد: في اسناده مجالد، وهو ضعيف. لكن له شاهد من حديث عامر بن ربيعة. رواه البخاري وابو داود والترمذي.
# 1678 - حدثنا ابو التقي، هشام بن عبد الملك الحمصي. ثنا بقية. ثنا الزبيدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اكتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف الزبيدي، واسمه سعيد بن عبد الجبار. بينه ابو بكر بن ابي داود. PageV01P536
# (18) باب ما جاء الحجامة للصاءم 1679 - حدثنا ايوب بن محمد الرقي، وداود بن رشيد. قالا: ثنا معمر بن سليمان.
# ثنا عبد الله بن بشر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " افطر الحاجم والمحجوم ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابي هريرة منقطع. قال ابو حاتم: عبد الله بن بشر لم يثبت سماعه من الاعمش وانما يقول: كتب الي ابو بكر بن عياش عن الاعمش.
# 1680 - حدثنا احمد بن يوسف السلمي. ثنا عبيد الله. انبانا شيبان، عن يحيي ابن ابي كثير. حدثني ابو قلابة، ان ابا اسماء حدثه عن ثوبان، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " افطر الحاجم والمحجوم ".
# 1681 - وباسناده، عن ابي قلابة، انه اخبره ان شداد بن اوس بينما هو يمشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبقيع. فمر علي رجل يحتجم، بعد ما مضي من الشهر ثماني عشرة ليلة . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " افطر الحاجم والمحجوم ".
# 1682 - حدثنا علي بن محمد. ثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم، محرم.
# (19) باب ما جاء في القبلة للصاءم.
# 1683 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن الجراح. قالا: ثنا ابو الاحوص، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة: قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل في شهر الصوم. PageV01P537
# 1684 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم. وايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك اربه؟
# 1685 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم، عن شتير بن شكل، عن حفصة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم.
# 1686 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الفضل بن دكين، عن اسراءيل، عن زيد بن جبير، عن ابي يزيد الضني، عن ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم قالت: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل قبل امراته وهما صاءمان. قال " قد افطرا ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لاتفاقهم علي ضعف زيد بن جبير وضعف شيخه ابي يزيد الضني. ونقل عن التقريب: ابو يزيد الضني مجهول. وقال الزبيري: حديث منكر، وابو يزيد مجهول.
# (20) باب ما جاء في المباشرة للصاءم 1687 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن ابن عون، عن ابراهيم، قال: دخل الاسود ومسروق علي عاءشة. فقالا: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشر وهو صاءم؟ قالت: كان يفعل. وكان املككم لاربه. PageV01P538
# 1688 - حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي. ثنا ابي، عن عطاء ابن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: رخص للكبير الصاءم في المباشرة، وكره لشاب .
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف محمد بن خالد، شيخ ابن ماجة.
# (21) باب ما جاء في الغيبة والرفث للصاءم 1689 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من لم يدع قول الزور، والجهل، والعمل به، فلا حاجة لله في ان يدع طعامه وشرابه ".
# 1690 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبد الله بن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع. ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف.
# 1691 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث PageV01P539
# ولا يجهل. وان جهل عليه احد، فليقل: اني امرء صاءم ".
# (22) باب ما جاء في السحور 1692 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تسحروا فان في السحور بركة ".
# 1693 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عامر. ثنا زمعة بن صالح، عن سلمة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " استعينوا بطعام السحر علي صيام النهار. وبالقيلولة علي قيام الليل ".
# في الزواءد: في اسناده زمعة بن صالح، وهو ضعيف.
# (23) باب ما جاء في تاخير السحور 1694 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن زيد بن ثابت، قال: تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قمنا الي الصلاة.
# قلت: كم بينهما؟ قال: قدر قراءة خمسين اية. PageV01P540
# 1695 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة، قال: تسحرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، هو النهار الا ان الشمس لم تطلع.
# 1696 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا يحيي بن سعيد، وابن ابي عدي، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره. فانه يءذن لينتبه ناءمكم، وليرجع قاءمكم. وليس الفجر ان يقول هكذا. ولكن هكذا، يعترض في افق السماء ".
# (24) باب ما جاء في تعجيل الافطار 1697 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يزال الناس بخير ما عجلوا الافطار ". PageV01P541
# 1698 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر. عجلوا الفطر. فان اليهود يءخرون ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، علي شرط الشيخين. والحديث من رواية سهل بن سعد، رواه الشيخان وغيرهما.
# (25) باب ما جاء علي ما يستحب الفطر 1699 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان، ومحمد بن فضيل.
# ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل، عن عاصم الاحوال، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب ام الراءح بنت صليع، عن عمها سلمان بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا افطر احدكم، فليفطر علي تمر، فان لم يجد، فليفطر علي الماء.
# فانه طهور ".
# (26) باب ما جاء في فرض الصوم من الليل. والخيار في الصوم 1700 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد القطواني. عن اسحاق ابن حازم، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن سالم، عن ابن عمر، عن حفصة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا صيام، لمن لم يفرضه من الليل ". PageV01P542
# 1701 - حدثنا اسماعيل بن موسي. ثنا شريك، عن طلحة بن يحيي، عن مجاهد، عن عاءشة، قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " هل عندكم شء؟ " فنقول: لا.
# فيقول " اني صاءم " فيقيم علي صومه. ثم يهدي لنا شء فيفطر. قالت: وربما صام وافطر.
# قلت: كيف ذا؟ قالت: انما مثل هذا مثل الذي يخرج بصدقة. فيعطي بعضا ويمسك بعضا.
# (27) باب ما جاء في الرجل يصبح جنبا وهو يريد الصيام 1702 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن عبد الله بن عمرو القاري، قال: سمعت ابا هريرة يقول: لا. ورب الكعبة! ما انا قلت " من اصبح، وهو جنب، فليفطر ". محمد صلي الله عليه وسلم قاله.
# في الزواءد: اسناده صحيح. رواه الامام احمد من هذا الوجه، وذكره البخاري تعليقا. وفي الصحيحين:
# ان ابا هريرة سمعه من الفضل. وزاد مسلم: ولم اسمعه من النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال السند: قال شيخنا ابو الفضل: هذا اما منسوخ او مرجوح. لما في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله. ثم يغتسل ويصوم. ولمسلم من حديث عاءشة التصريح بانه ليس من خصاءصه. وعنده ان ابا هريرة رجع عن ذلك حين بلغه هذا الحديث.
# 1703 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل، عن مطرف، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يبيت جنبا. فياتيه بلال، فيءذنه بالصلاة فيقوم فيغتسل. فانظر الي تحدر الماء من راسه. ثم يخرج فاسمع صوته في صلاة الفجر.
# قال مطرف: فقلت لعامر: افي رمضان! قال: رمضان وغيره سواء. PageV01P543
# 1704 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، قال: سالت ام سلمة عن الرجل يصبح، وهو جنب، يريد الصوم؟ قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من الوقاع، لا من احتلام، ثم يغتسل ويتم صومه.
# (28) باب ما جاء في صيام الدهر 1705 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيد الله بن سعيد. ح وحدثنا محمد ابن بشار. ثنا يزيد بن هارون، وابو داود. قالوا: ثنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف ابن عبد الله بن الشخير، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " من صام الابد، فلا صام ولا افطر ".
# 1706 - حدثنا علي بن محمد. حدثنا وكيع، عن مسعر وسفيان، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن ابي العباس المكي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا صام من صام الابد ".
# (29) باب ما جاء في صيام ثلاثة ايام من كل شهر 1707 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا شعبة، عن انس بن سيرين، عن عبد الملك بن المنهال، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه كان يامر بصيام البيض. ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة. ويقول " هو كصوم الدهر، او كهيءة صوم الدهر ". PageV01P544
# حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا حبان بن هلال. ثنا همام، عن انس بن سيرين.
# حدثني عبد الملك بن قتادة بن ملحان القيسي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# قال ابن ماجة: اخطا شعبة واصاب همام.
# 1708 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صام ثلاثة ايام من كل شهر، فذلك صوم الدهر ".
# فانزل الله عز وجل تصديق ذلك في كتابه: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها.
# فاليوم بعشرة ايام.
# 1709 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا غندر، عن شعبة، عن يزيد الرشك، عن معاذة العدوية، عن عاءشة، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من كل شهر. قلت: من ايه؟ قالت: لم يكن يبالي من ايه كان.
# (30) باب ما جاء في صيام النبي صلي الله عليه وسلم 1710 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي لبيد، عن ابي سلمة، قال: سالت عاءشة عن صوم النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: كان يصوم حتي نقول: قد صام. ويفطر حتي نقول: قد افطر. ولم اره صام من شهر قط PageV01P545
# اكثر من صيامه من شعبان. كان يصوم شعبان كله. كان يصوم شعبان الا قليلا.
# 1711 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول:
# لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم. وما صام شهرا متتابعا الا رمضان، منذ قدم المدينة.
# (31) باب ما جاء في صيام داود عليه السلام 1712 - حدثنا ابو اسحاق الشافعي، ابراهيم بن محمد بن العباس. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت عمرو بن اوس قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " احب الصيام الي الله صيام داود. فانه كان يصوم يوما ويفطر يوما. واحب الصلاة الي الله صلاة داود. كان ينام نصف الليل ويصلي ثلثه وينام سدسه ".
# 1713 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا حماد بن زيد. ثنا غيلان بن جرير، عن عبد الله ابن معبد الزماني، عن ابي قتادة، قال: قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله! كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما؟ قال " ويطيق ذلك احد؟ " قال: يا رسول الله!
# كيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال " ذلك صوم داود " قال: كيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين؟ قال " وددت اني طوقت ذلك ". PageV01P546
# (32) باب ما جاء في صيام نوح عليه السلام 1714 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا سعيد بن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن ابي فراس، انه سمع عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " صام نوح الدهر، الا يوم الفطر ويوم الاضحي ".
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف.
# (33) باب صيام ستة ايام من شوال 1715 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا بقية. ثنا صدقة بن خالد. ثنا يحيي بن الحرث الذماري، قال: سمعت ابا اسماء الرحبي، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال " من صام ستة ايام بعد الفطر، كان تمام السنة.
# من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ".
# في الزواءد: الحديث قد رواه ابن حبان في صحيحه.
# قال السندي: يريد، فهو صحيح، وقال: وله شاهد.
# 1716 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير، عن سعد بن سعيد، عن عمر ابن ثابت، عن ابي ايوب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال، كان كصوم الدهر ".
# (34) باب في صيام يوم في سبيل الله 1717 - حدثنا محمد بن رمح المهاجر. انبانا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن سهيل بن ابي صالح، عن النعمان بن ابي عياش، عن ابي سعيد الخدري، قال: PageV01P547
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صام يوما في سبيل الله، باعد الله، بذلك اليوم، النار من وجهه سبعين خريفا ".
# 1718 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا انس بن عياض. ثنا عبد الله بن عبد العزيز الليثي، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صام يوما في سبيل الله، زحزح الله وجهه عن النار سبعين خريفا ".
# (35) باب ما جاء في النهي عن صيام ايام التشريق 1719 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ايام مني، ايام اكل وشرب ".
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# 1720 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن بشر بن سحيم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب ايام التشريق فقال " لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة.
# وان هذه الايام ايام اكل وشرب ".
# في الزواءد: رواه ابن خزيمة في صحيحه.
# قال السندي: يريد، فالحديث صحيح. PageV01P548
# (36) باب في النهي عن صيام يوم الفطر والاضحي 1721 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن يعلي التيمي، عن عبد الملك ابن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه نهي عن صوم يوم الفطر ويوم الاضحي.
# 1722 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي عبيد، قال:
# شهدت العيد مع عمر بن الخطاب. فبدا بالصلاة قبل الخطبة. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام هذين اليومين، يوم الفطر ويوم الاضحي. اما يوم الفطر. فيوم فطركم من صيامكم. ويوم الاضحي تاكلون فيه من لحم نسككم.
# (37) باب في صيام يوم الجمعة 1723 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، وحفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة الا بيوم قبله، او يوم بعده.
# 1724 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الحميد بن جبير ابن شيبة، عن محمد بن عباد بن جعفر، قال: سالت جابر بن عبد الله، وانا اطوف بالبيت:
# انهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة؟ قال: نعم. ورب هذا البيت!
# 1725 - حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا ابو داود. ثنا شيبان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود، قال: قلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر يوم الجمعة. PageV01P549
# (38) باب ما جاء في صيام يوم السبت 1726 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عيسي بن يونس، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم. فان لم يجد احدكم الا عود عنب، او لحاء شجرة، فليمصه ".
# حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا سفيان بن حبيب، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر ، عن اخته، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكر نحوه.
# في الزواءد: رواه ابن حبان في صحيحه.
# قال السندي: يريد، فالحديث صحيح. والمتن موجود في ابي داود وغيره باسناده اخر.
# (39) باب صيام العشر 1727 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من ايام، العمل الصالح فيها احب الي الله من هذه الايام " يعني العشر. قالوا: يا رسول الله!
# ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال " ولا الجهاد في سبيل الله. الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء ". PageV01P550
# 1728 - حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة. ثنا مسعود بن واصل، عن النهاس بن قهم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من ايام الدنيا ايام، احب الي الله سبحانه ان يتعبد له فيها، من ايام العشر.
# وان صيام يوم فيها ليعدل صيام سنة، وليلة فيها بليلة القدر ".
# 1729 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صام العشر قط.
# (40) باب صيام يوم عرفة 1730 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا حماد بن زيد. ثنا غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صيام يوم عرفة، اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والتي بعده ".
# 1731 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن حمزة، عن اسحاق بن عبد الله، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، عن قتادة بن النعمان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من صام يوم عرفة، غفر له سنة امامه وسنة بعده ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لاتفاقهم علي ضعف اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة. نعم قد جاء له شاهد صحيح.
# 1732 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع.
# حدثني حوشب بن عقيل. حدثني مهدي العبدي، عن عكرمة، قال: دخلت علي ابي هريرة في بيته، فسالته عن صوم يوم عرفة بعرفات؟ فقال ابو هريرة:
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفات. PageV01P551
# (41) باب صيام يوم عاشوراء 1733 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم عاشوراء، ويامر بصيامه.
# 1734 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة. فوجد اليهود صياما. فقال " ما هذا؟ " قالوا: هذا يوم انجي الله فيه موسي، واغرق فيه فرعون، فصامه موسي شكرا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نحن احق بموسي منكم " فصامه، وامر بصيامه.
# 1735 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل، عن حصين، عن الشعبي، عن محمد بن صيفي، قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم عاشوراء " منكم احد طعم اليوم؟ " قلنا: منا طعم ومنا من لم يطعم. قال " فاتموا بقية يومكم.
# من كان طعم ومن لم يطعم. فارسلوا الي اهل العروض فليتموا بقية يومهم ".
# قال يعني اهل العروض حول المدينة.
# في الزواءد: اسناده صحيح، غريب علي شرط الشيخين. ولم يرو عن محمد بن صيفي غير الشعبي. وله شاهد في الصحيحين من حديث سلمة بن الاكوع والربيع بن معوذ. والحديث قد عزاه المزي الي النساءي، وليس في رواية ابن السني.
# 1736 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عبد الله بن عمير، مولي ابن عباس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لءن بقيت الي قابل لاصومن اليوم التاسع ".
# قال ابو علي: رواه احمد بن يونس عن ابن ابي ذءب. زاد فيه: مخافة ان يفوته عاشوراء. PageV01P552
# 1737 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر، انه ذكر، عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم عاشوراء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان يوما يصومه اهل الجاهلية. فمن احب منكم ان يصومه فليصمه، ومن كرهه فليدعه ".
# 1738 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا حماد بن زيد. ثنا غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صيام يوم عاشوراء، اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله ".
# (42) باب صيام يوم الاثنين والخميس 1739 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن حمزة. حدثني ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ربيعة بن الغاز، انه سال عاءشة عن صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان يتحري صيام الاثنين والخميس.
# 1740 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا الضحاك بن مخلد، عن محمد ابن رفاعة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم الاثنين والخميس. فقيل: يا رسول الله! انك تصوم الاثنين والخميس!
# فقال " ان يوم الاثنين والخميس يغفر الله فيهما لكل مسلم. الا متهاجرين. يقول:
# دعهما حتي يصطلحا ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، غريب. ومحمد بن رفاعة ذكره ابن حبان في الثقات، تفرد بالرواية عنه الضحاك ابن مخلد. وباقي رجال اسناده علي شرط الشيخين. وله شاهد من حديث اسامة بن زيد، رواه ابو داود والنساءي. وروي الترمذي بعضه في الجامع، وقال: حسن غريب. PageV01P553
# (43) باب صيام اشهر الحرم 1741 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن سفيان، عن الجريري، عن ابي السليل، عن ابي مجيبة الباهلي، عن ابيه او عن عمه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا نبي الله! انا الرجل الذي اتيتك عام الاول. قال " فما لي اري جسمك ناحلا؟ " قال: يا رسول الله! ما اكلت طعاما بالنهار. ما اكلته الا بالليل. قال " من امرك ان تعذب نفسك؟ " قلت: يا رسول الله! اني اقوي. قال " صم شهر الصبر ويوما بعده " قلت: اني اقوي. قال " صم شهر الصبر ويومين بعده " قلت: اني اقوي.
# قال " صم شهر الصبر وثلاثة ايام بعده. وصم اشهر الحرم ".
# 1742 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الحسين بن علي، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن محمد بن المنتشر، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الصيام افضل بعد شهر رمضان؟
# قال " شهر الله الذي تدعونه المحرم ".
# 1743 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا داود بن عطاء. حدثني زيد ابن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن سليمان، عن ابيه، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام رجب.
# في اسناده داود بن عطاء، وهو ضعيف متفق علي ضعفه. PageV01P554
# 1744 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد العزيز الدراوردي، عن يزيد ابن عبد الله بن اسامة، عن محمد بن ابراهيم، ان اسامة بن زيد كان يصوم اشهر الحرم.
# فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " صم شوالا " فترك اشهر الحرم. ثم لم يزل يصوم شوالا حتي مات. في الزواءد: اسناده صحيح، الا انه منقطع بين محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، وبين اسامة بن زيد.
# (44) باب في الصوم زكاة الجسد 1745 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الله بن المبارك. ح وحدثنا محرز بن سلمة العدني. ثنا عبد العزيز بن محمد، جميعا عن موسي بن عبيدة، عن جمهان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لكل شء زكاة. وزكاة الجسد الصوم ".
# زاد محرز في حديثه: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الصيام نصف الصبر ".
# في الزواءد: اسناد الحديث عن الطريقين، معا، ضعيف. فيه موسي بن عبيدة الزيري. ومدار الطريقين عليه، وهو متفق علي تضعيفه.
# (45) باب في ثواب من فطر صاءما 1746 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن ابن ابي ليلي، وخالي يعلي، عن عبد الملك، وابو معاوية، عن حجاج، كلهم عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من فطر صاءما كان له مثل اجرهم. من غير ان ينقص من اجورهم شيءا ". PageV01P555
# 1747 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سعيد بن يحيي اللخمي. ثنا محمد بن عمرو، عن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، قال: افطر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند سعد بن معاذ فقال " افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة ".
# في الزواءد: في اسناده مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، ضعيف.
# (46) باب في الصاءم اذا اكل عنده 1748 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، وسهل. قالوا:
# ثنا وكيع، عن شعبة، عن حبيب بن زيد الانصاري، عن امراة يقال لها ليلي، عن ام عمارة، قالت: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقربنا اليه طعاما. فكان بعض من عنده صاءما. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الصاءم اذا اكل عنده الطعام، صلت عليه الملاءكة ".
# 1749 - حدثنا محمد بن المصفي. ثنا بقية. ثنا محمد بن عبد الرحمن، عن سليمان ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال " الغداء يا بلال! " فقال:
# اني صاءم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ناكل ارزاقنا. وفضل رزق بلال في الجنة. اشعرت، يا بلال! ان الصاءم تسبح عظامه وتستغفر له الملاءكة ما اكل عنده؟ ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن عبد الرحمن. متفق علي تضعيفه. وكذبه ابن حاتم والازدي.
# (47) باب من دعي الي طعام وهو صاءم 1750 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " اذا دعي احدكم الي طعام، وهو صاءم، فليقل: اني صاءم ". PageV01P556
# 1751 - حدثنا احمد بن يوسف السلمي. ثنا ابو عاصم. انبانا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من دعي الي طعام، وهو صاءم، فليجب. فان شاء طعم، وان شاء ترك ".
# (48) باب في " الصاءم لا ترد دعوته " 1752 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سعدان الجهني، عن سعد ابي مجاهد الطاءي (وكان ثقة)، عن ابي مدلة (وكان ثقة)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاثة لا ترد دعوتهم: الامام العادل. والصاءم حتي يفطر. ودعوة المظلوم يرفعها الله دون الغمام يوم القيامة، وتفتح لها ابواب السماء، ويقول:
# بعزتي لانصرنك ولو بعد حين ".
# 1753 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا اسحاق بن عبيد الله المدني، قال: سمعت عبد الله بن ابي مليكة يقول: سمعت عبد الله بن عمرو ابن العاص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان للصاءم عند فطره لدعوة ما ترد ".
# قال ابن ابي مليكة: سمعت عبد الله بن عمرو يقول، اذا افطر: اللهم! اني اسالك برحمتك، التي وسعت كل شء، ان تغفر لي.
# في الزواءد: اسناده صحيح. لان اسحاق بن عبيد الله بن الحارث، قال النساءي: ليس به باس.
# وقال ابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد علي شرط البخاري. PageV01P557
# (49) باب في الاكل يوم الفطر قبل ان يخرج 1754 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا هشيم، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس ابن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم تمرات.
# 1755 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا مندل بن علي. ثنا عمر بن صهبان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي يغدي اصحابه من صدقة الفطر.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. قد تسلسل بالضعفاء. لان عمر بن صهبان، ومن دونه، ضعفاء.
# 1756 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو عاصم. ثنا ثواب بن عتبة المهري، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يخرج يوم الفطر حتي ياكل.
# وكان لا ياكل يوم النحر حتي يرجع.
# (50) باب من مات وعليه صيام رمضان قد فرط فيه 1757 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا قتيبة. ثنا عبثر، عن اشعث، عن محمد ابن سيرين، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من مات وعليه صيام شهر، فليطعم عنه، مكان كل يوم، مسكين ".
# قال المزي في الاطراف: قوله عن محمد بن سيرين وهم. فان الترمذي رواه ولم ينسبه. ثم قال الترمذي:
# وهو عندي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# قال الترمذي، بعد تخريجه هذا الحديث: لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه. والصحيح انه موقوف PageV01P558
# (51) باب من مات وعليه صيام من نذر 1758 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا ابو خالد الاحمر، عن الاعمش، عن مسلم البطين والحكم وسلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد، عن ابن عباس، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان اختي ماتت وعليها صيام شهرين متتابعين. قال " ارايت لو كان علي اختك دين، اكنت تقضينه؟ " قالت:
# بلي. قال " فحق الله احق ".
# 1759 - حدثنا زهير بن محمد. ثنا عبد الرزاق، عن سفيان، عن عبد الله ابن عطاء، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت:
# يا رسول الله! ان امي ماتت وعليها صوم، افاصوم عنها؟ قال " نعم ".
# (52) باب فيمن اسلم في شهر رمضان 1760 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا احمد بن خالد الوهبي. ثنا محمد بن اسحاق، عن عيسي بن عبد الله بن مالك، عن عطية بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة، قال: ثنا وفدنا الذين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلام ثقيف قال، وقدموا عليه في رمضان، فضرب عليهم قبة في المسجد. فلما اسلموا صاموا ما بقي عليهم من الشهر.
# في الزواءد: في اسناده محمد بن اسحاق، وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة عن عيسي بن عبد الله.
# قال ابن المديني: وتفرد بالرواية عنه، وقال: عيسي بن عبد الله مجهول . PageV01P559
# (53) باب في المراة تصوم بغير اذن زوجها 1761 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تصوم المراة، وزوجها شاهد، يوما، من غير شهر رمضان، الا باذنه ".
# 1762 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يحيي بن حماد. ثنا ابو عوانة، عن سليمان، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء ان يصمن الا باذن ازواجهن.
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط البخاري.
# (54) باب فيمن نزل بقوم فلا يصوم الا باذنهم 1763 - حدثنا محمد بن يحيي الازدي. ثنا موسي بن داود، وخالد بن ابي يزيد، قالا: ثنا ابو بكر المدني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا نزل الرجل بقوم، فلا يصوم الا باذنهم ".
# هذا الحديث قد رواه الترمذي. حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا ايوب بن واقد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، الحديث. وقال: هذا حديث منكر. لا نعرف احدا من الثقات روي هذا الحديث.
# عن هشام، وقد روي موسي بن داود عن ابي بكر المديني عن هشام. وابو بكر هذا ضعيف عند اهل الحديث. PageV01P560
# (55) باب فيمن قال الطاعم الشاكر كالصاءم الصابر 1764 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا محمد بن معن، عن ابيه، عن عبد الله بن عبد الله الاموي، عن معن بن محمد، عن حنظلة بن علي الاسلمي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال " الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر ".
# 1765 - حدثنا اسماعيل بن عبد الله الرقي. ثنا عبد الله بن جعفر. ثنا عبد العزيز ابن محمد، عن محمد بن عبد الله بن ابي حرة، عن عمه حكيم بن ابي حرة، عن سنان ابن سنة الاسلمي، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الطاعم الشاكر، له مثل اجر الصاءم الصابر ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. ورجاله موثقون. وليس لسنان بن سنة، عند ابن ماجة، سوي هذا الحديث.
# وليس له شء في الكتب الخمسة الاصولية.
# (56) باب في ليلة القدر 1766 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري، قال:
# اعتكفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشر الاوسط من رمضان. فقال " اني اريت ليلة القدر فانسيتها. فالتمسوها في العشر الاواخر في الوتر ". PageV01P561
# (57) باب في فضل العشر الاواخر من شهر رمضان 1767 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، وابو اسحاق الهروي، ابراهيم ابن عبد الله بن حاتم. قالا: ثنا عبد الواحد بن زياد. ثنا الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم النخعي، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجتهد في العشر الاواخر مالا يجتهد في غيره.
# 1768 - حدثنا عبد الله بن محمد الزهري. ثنا سفيان، عن ابن عبيد بن نسطاس، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا دخلت العشر، احيا الليل، وشد المءزر، وايقظ اهله.
# (58) باب ما جاء في الاعتكاف 1769 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف كل عام عشرة ايام.
# فلما كان العام الذي قبض فيه، اعتكف عشرين يوما. وكان يعرض عليه القران في كل عام مرة. فلما كان العام الذي قبض فيه عرض عليه مرتين.
# 1770 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي بن كعب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان. فسافر عاما. فلما كان من العام المقبل، اعتكف عشرين يوما. PageV01P562
# (59) باب ما جاء فيمن يبتدء الاعتكاف، وقضاء الاعتكاف 1771 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يعلي بن عبيد. ثنا يحيي بن سعيد، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف صلي الصبح، ثم دخل المكان الذي يريد ان يعتكف فيه. فاراد ان يعتكف العشر الاواخر من رمضان. فامر، فضرب له خباء. فامرت عاءشة بخباء فضرب لها. وامرت حفصة بخباء فضرب لها.
# فلما رات زينب خباءهما، امرت بخباء فضرب لها. فلما راي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " البر تردن " فلم يعتكف في رمضان، واعتكف عشرا من شوال (60) باب في اعتكاف يوم او ليلة 1772 - حدثنا اسحاق بن موسي الخطمي. ثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، انه كان عليه نذر ليلة في الجاهلية يعتكفها.
# فسال النبي صلي الله عليه وسلم. فامره ان يعتكف. PageV01P563
# (61) باب في المعتكف يلزم مكانا من المسجد 1773 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح. ثنا عبد الله بن وهب. انبانا يونس ان نافعا حدثه عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان.
# قال نافع: وقد اراني عبد الله بن عمر المكان الذي يعتكف فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 1774 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا نعيم بن حماد. ثنا ابن المبارك، عن عيسي ابن عمر بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان اذا اعتكف، طرح له فراشه. او يوضع له سريره وراء اسطوانة التوبة.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله موثقون.
# (62) باب الاعتكاف في خيمة المسجد 1775 - حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني. ثنا المعتمر بن سليمان. حدثني عمارة بن غزية، قال: سمعت محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتكف في قبة تركية. علي سدتها قطعة حصير. قال، فاخذ الحصير بيده فنحاها في ناحية القبة. ثم اطلع راسه فكلم الناس. PageV01P564
# (63) باب في المعتكف يعود المريض ويشهد الجناءز 1776 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة ابن الزبير، وعمرة بنت عبد الرحمن، ان عاءشة قالت: ان كنت لادخل البيت للحاجة، والمريض فيه، فما اسال عنه الا وانا مارة. قالت: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل البيت الا لحاجة، اذا كانوا معتكفين.
# 1777 - حدثنا احمد بن منصور، ابو بكر. ثنا يونس بن محمد. ثنا الهياج الخراساني. ثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن عبد الخالق، عن انس بن مالك، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المعتكف يتبع الجنازة، ويعود المريض ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. لان عبد الخالق وعنبسة والهياج ضعفاء. مع انه معارض بما هو اقوي منه، وهو انه كان لا يدخل البيت الا لحاجة.
# (64) باب ما جاء في المعتكف يغسل راسه ويرجله 1778 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدني الي راسه وهو مجاور، فاغسله.
# وارجله. وانا في حجرتي. وانا حاءض. وهو في المسجد. PageV01P565
# (65) باب في المعتكف يزوره اهله في المسجد 1779 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا عمر بن عثمان بن عمر بن موسي ابن عبيد الله بن معمر، عن ابيه، عن ابن شهاب. اخبرني علي بن الحسين، عن صفية بنت حيي، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوره. وهو معتكف في المسجد في العشر الاواخر من شهر رمضان. فتحدثت عنده ساعة من العشاء.
# ثم قامت تنقلب. فقام معها رسول الله صلي الله عليه وسلم يقلبها. حتي اذا بلغت باب المسجد الذي كان عند مسكن ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فمر بهما رجلان من الانصار.
# فسلما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم نفذا. فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم " علي رسلكما.
# انها صفية بنت حيي " قالا: سبحان الله. يا رسول الله! وكبر عليهما ذلك.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم. واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا ".
# (66) باب المستحاضة تعتكف 1780 - حدثنا الحسن بن محمد الصباح. ثنا عفان. ثنا يزيد بن زريع، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، قال: قالت عاءشة: اعتكفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه. فكانت تري الحمرة والصفرة. فربما وضعت تحتها الطست. PageV01P566
# (67) باب في ثواب الاعتكاف 1781 - حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم. ثنا محمد بن امية. ثنا عيسي بن موسي البخاري، عن عبيدة العمي، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المعتكف " هو يعكف الذنوب، ويجري له من الحسنات كعامل الحسنات كلها ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف فرقد بن يعقوب السبخي البصري الحاءك.
# قال السندي: قلت: في اخر كتاب الحج من جامع الترمذي: قد تكلم يحيي بن سعيد في فرقد السبخي، وروي عنه الناس.
# (68) باب فيمن قام في ليلتي العيدين 1782 - حدثنا ابو احمد المرار بن حمويه. ثنا محمد بن المصفي. ثنا بقية ابن الوليد، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من قام ليلتي العيدين، محتسبا لله، لم يمت قلبه يوم تموت القلوب ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لتدليس بقية. PageV01P567
# بسم الله الرحمن الرحيم 8 - كتاب الزكاة (1) باب فرض الزكاة 1783 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع بن الجراح. ثنا زكريا بن اسحاق المكي، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، مولي ابن عباس، عن ابن عباس:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن، فقال " انك تاتي قوما اهل كتاب. فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله. فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة. فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم، تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم. فان هم اطاعوا لذلك فاياك وكراءم اموالهم. واتق دعوة المظلوم، فانها ليس بينها وبين الله حجاب ".
# (2) باب ما جاء في منع الزكاة 1784 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك ابن اعين، وجامع بن ابي راشد، سمعا شقيق بن سلمة يخبر عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ما من احد لا يءدي زكاة ماله الا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع PageV01P568
# حتي يطوق عنقه " ثم قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مصداقه من كتاب الله تعالي:
# ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله. الاية.
# 1785 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من صاحب ابل ولا غنم ولا بقر لا يءدي زكاتها، الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه، ينطحه بقرونها. وتطءه باخفافها.
# كلما نفدت اخراها عادت عليه اولاها. حتي يقضي بين الناس ".
# 1786 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان العثماني. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تاتي الابل التي لم تعط الحق منها، تطا صاحبها باخفافها. وتاتي البقر والغنم تطا صاحبها باظلافها، وتنطحه بقرونها. وياتي الكنز شجاعا اقرع فيلقي صاحبه يوم القيامة.
# فيفر منه صاحبه مرتين. ثم يستقبله فيفر. فيقول: ما لي ولك! فيقول: انا كنزك، انا كنزك. فيتقيه بيده فيلقمها.
# (3) باب ما ادي زكاته ليس بكنز 1787 - حدثنا عمرو بن سواد المصري. ثنا عبد الله بن وهب، عن ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب. حدثني خالد بن اسلم، مولي عمر بن الخطاب، قال:
# خرجت مع عبد الله ابن عمر، فلحقه اعرابي. فقال له: قول الله: والذين يكنزون PageV01P569
# الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله؟ قال له ابن عمر: من كنزها فلم يءد زكاتها، فويل له. انما كان هذا قبل ان تنزل الزكاة. فلما انزلت جعلها الله طهورا للاموال.
# ثم التفت فقال: ما ابالي لو كان لي احد ذهبا، اعلم عدده وازكيه، واعمل فيه بطاعة الله عز وجل.
# قال الترمذي، بعد تخريج هذا الحديث: هذا حديث حسن غريب.
# 1788 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا احمد بن عبد الملك. ثنا موسي ابن اعين. ثنا عمرو بن الحرث، عن دراج ابي السمح، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا اديت زكاة مالك، فقد قضيت ما عليك ".
# 1789 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيي بن ادم، عن شريك، عن ابي حمزة، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، انها سمعته، تعني النبي صلي الله عليه وسلم، يقول " ليس في المال حق سوي الزكاة ".
# (4) باب زكاة الورق والذهب 1790 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني قد عفوت عنكم عن صدقة الخيل والرقيق.
# ولكن هاتوا ربع العشر. من كل اربعين درهما، درهما ". PageV01P570
# 1791 - حدثنا بكر بن خلف ومحمد بن يحيي. قالا: ثنا عبيد الله بن موسي.
# انبانا ابراهيم بن اسماعيل، عن عبد الله بن واقد، عن ابن عمر وعاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذ من كل عشرين دينارا، فصاعدا، نصف دينار. ومن الاربعين دينارا، دينارا.
# في الزواءد: اسناد الحديث ضعيف، لضعف ابراهيم بن اسماعيل.
# (5) باب من استفاد مالا 1792 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا شجاع بن الوليد. ثنا حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا زكاة في مال، حتي يحول عليه الحول ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف حارثة بن محمد، وهو ابن ابي الرجال. والحديث رواه الترمذي من حديث ابن عمر مرفوعا وموقوفا اه‍.
# قال السندي: قلت: لفظه " من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول ". رواه عن ابن عمر مرفوعا باسناد فيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. وقال: وهو ضعيف في الحديث في الحديث كثير الغلط. ضعفه غير واحد.
# ورواه عنه موقوفا. وقال: هذا اصح. ورواه غير واحد موقوفا.
# (6) باب ما تجب فيه الزكاة من الاموال 1793 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة. حدثني الوليد بن كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن يحيي بن عمارة، وعباد بن تميم، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول " لا صدقة فيما دون خمسة اوساق من التمر. ولا فيما دون خمس اواق. ولا فيما دون خمس من الابل ". PageV01P571
# 1794 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن محمد بن مسلم، عن عمرو ابن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس فيما دون خمس ذود صدقة. وليس فيما دون خمس اواق صدقة. وليس فيما دون خمسة اوساق صدقة ".
# في الزواءد: اسناده حسن.
# (7) باب تعجيل الزكاة قبل محلها 1795 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا سعيد بن منصور. ثنا اسماعيل بن زكريا، عن حجاج بن دينار، عن الحكم، عن حجية بن عدي، عن علي بن ابي طالب، ان العباس سال النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل. فرخص له في ذلك.
# (8) باب ما يقال عند اخراج الزكاة 1796 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن شعبة، عن عمرو بن مرة. قال:
# سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اتاه الرجل بصدقة ماله، صلي عليه. فاتيته بصدقة ما لي فقال " اللهم صلي علي ال ابي اوفي ". PageV01P572
# 1797 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا الوليد بن مسلم، عن البختري بن عبيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها، ان تقولوا اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما ".
# في الزواءد: في اسناده الوليد بن مسلم الدمشقي، وكان مدلسا. والبختري متفق علي ضعفه. وقال فيه: له شاهد من حديث: اذا اتاه الرجل بصدقة ماله صلي عليه.
# (9) باب صدقة الابل 1798 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سليمان ابن كثير. ثنا ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# اقراني سالم كتابا كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصدقات قبل ان يتوفاه الله.
# فوجدت فيه " في خمس من الابل شاة. وفي عشر شاتان. وفي خمس عشرة ثلاث شياه.
# وفي عشرين اربع شياه. وفي خمس وعشرين بنت مخاض، الي خمس وثلاثين.
# فان لم توجد بنت مخاض، فابن لبون، ذكر. فان زادت، علي خمس وثلاثين، واحدة، ففيها بنت لبون، الي خمسة واربعين. فان زادت، علي خمس واربعين، واحدة، ففيها حقة الي ستين. فان زادت علي ستين، واحدة، ففيها جذعة، الي خمس وسبعين. PageV01P573
# فان زادت، علي خمس وسبعين، واحدة، ففيها ابنتا لبون الي تسعين. فان زادت، علي تسعين، واحدة، ففيها حقتان، الي عشرين وماءة. فاذا كثرت، ففي كل خمسين، حقة. وفي كل اربعين، بنت لبون ".
# 1799 - حدثنا محمد بن عقيل بن خويلد النيسابوري. ثنا حفص بن عبد الله السلمي. ثنا ابراهيم بن طهمان، عن عمرو بن يحيي بن عمارة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس فيما دون خمس من الابل صدقة. ولا في الاربع شء: فاذا بلغت خمسا ففيها شاة الي ان تبلغ تسعا. فاذا بلغت عشرا، ففيها شاتان، الي ان تبلغ اربع عشرة، فاذا بلغت خمس عشرة، ففيها ثلاث شياه، الي ان تبلغ تسع عشرة. فاذا بلغت عشرين، ففيها اربع شياه، الي ان تبلغ اربعا وعشرين.
# فاذا بلغت خمسا وعشرين، ففيها بنت مخاض، الي خمس ثلاثين. فاذا لم تكن بنت مخاض فابن لبون، ذكر. فان زادت بعيرا، ففيها بنت لبون، الي ان تبلغ خمسا واربعين. فان زادت بعيرا، ففيها حقة، الي ان تبلغ ستين. فان زادت بعيرا، ففيها جذعة. الي ان تبلغ خمسا وسبعين. فان زادت بعيرا، ففيها بنتا لبون، الي ان تبلغ تسعين. فان زادت بعيرا، ففيها حقتان، الي ان تبلغ عشرين وماءة.
# ثم في كل خمسين، حقة. وفي كل اربعين، بنت لبون ".
# في الزواءد : فيه محمد بن عقيل. قال فيه احمد والحاكم: حدث عن حفص بن عبد الله بحديثين لم يتابع عليهما. وقال ابن حبان: من الثقات وربما اخطا. حدث بالعراق بمقدار عشرة احاديث مقلوبة. وقال النساءي: ثقة. وقال ابو عبد الله الحاكم: من اعيان العلماء. وباقي رجال الاسناد ثقات علي شرط البخاري.
# والجملة الاولي من حديث ابي سعيد رواها الشيخان وغيرهما. PageV01P574
# (10) باب اذا اخذ المصدق سنا دون سن او فوق سن 1800 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن يحيي، ومحمد بن مرزوق. قالوا:
# ثنا محمد بن عبد الله بن المثني. حدثني ابي، عن ثمامة. حدثني انس بن مالك، ان ابا بكر الصديق كتب له: بسم الله الرحمن الرحيم. هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين التي امر الله بها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فان من اسنان الابل في فراءض الغنم من بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة، وليس عنده جذعة، وعنده حقة، فانها تقبل منه الحقة. ويجعل مكانها شاتين ان استيسرتا.
# او عشرين درهما. ومن بغلت عنده صدقة الحقة، وليست عنده الا بنت لبون، فانها تقبل منه بنت لبون، ويعطي معها شاتين او عشرين درهما. ومن بغلت صدقته بنت لبون، وليست عنده، وعنده حقة، فانها تقبل منه الحقة ويعطيه المصدق عشرين درهما، او شاتين. ومن بلغت صدقته بنت لبون، وليست عنده، وعنده بنت مخاض، فانها تقبل منه ابنة مخاض ويعطي معها عشرين درهما، او شاتين.
# ومن بلغت صدقته بنت مخاض، وليست عنده، وعنده ابنة لبون، فانها تقبل منه بنت لبون، ويعطيه المصدق عشرين درهما، او شاتين. فمن لم يكن عنده ابنة مخاض علي وجهها، وعنده ابن لبون ذكر، فانه يقبل منه، وليس معه شء. PageV01P575
# (11) باب ما ياخذ المصدق من الابل 1801 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا شريك، عن عثمان الثقفي، عن ابي ليلي الكندي، عن سويد بن غفلة، قال: جاءنا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم فاخذت بيده وقرات في عهده: لا يجمع بين متفرق . ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة.
# فاتاه رجل بناقة عظيمة ململمة فابي ان ياخذها. فاتاه باخري دونها فاخذها، وقال: اي ارض تقلني، واي سماء تظلني، اذا اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اخذت خيار ابل رجل مسلم!
# 1802 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، عن عامر، عن جرير بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يرجع المصدق الا عن رضا ".
# (12) باب صدقة البقر 1803 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يحيي بن عيسي الرملي.
# ثنا الاعمش، عن شقيق، عن مسروق، عن معاذ بن جبل، قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P576
# الي اليمن. وامرني ان اخذ من البقر، من كل اربعين، مسنة. ومن كل ثلاثين تبيعا او تبيعة.
# 1804 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا عبد السلام بن حرب، عن خصيف، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " في ثلاثين من البقر، تبيع او تبيعة.
# وفي اربعين، مسنة ".
# (13) باب صدقة الغنم 1805 - حدثنا بكر بن خلف. ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سليمان بن كثير.
# ثنا ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اقراني سالم كتابا كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصدقات قبل ان يتوفاه الله. فوجدت فيه " في اربعين شاة، شاة، الي عشرين وماءة. فاذا زادت واحدة، ففيها شاتان، الي ماءتين. فان زادت واحدة، ففيها ثلاث شياه، الي ثلاثماءة. فاذا كثرت، ففي كل ماءة، شاة ". ووجدت فيه " لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع ".
# ووجدت فيه " لا يءخذ في الصدقة تيس ولا هرمة ولا ذات عوار ".
# 1806 - حدثنا ابو بدر، عباد بن الوليد. ثنا محمد بن الفضل. ثنا ابن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تءخذ صدقات المسلمين علي مياههم ".
# في الزواءد: اتفقوا علي ضعف اسامة بن زيد. قيل هو اسامة بن زيد بن اسلم. PageV01P577
# 1807 - حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي. ثنا ابو نعيم. ثنا عبد السلام ابن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن ابي هند، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم " في اربعين شاة، شاة، الي عشرين وماءة. فاذا زادت واحدة، ففيها شاتان، الي ماءتين. فان زادت واحدة، ففيها ثلاث شياه، الي ثلاثماءة.
# فان زادت، ففي كل ماءة شاة. لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق، خشية الصدقة. وكل خليطين يتراجعان بالسوية. وليس للمصدق هرمة ولا ذات عوار ولا تيس، الا ان يشاء المصدق ".
# (14) باب ما جاء في عمال الصدقة 1808 - حدثنا عيسي بن حماد المصري. ثنا الليث بن سعد، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المعتدي في الصدقة كمانعها ".
# 1809 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبدة بن سليمان، ومحمد بن فضيل، ويونس ابن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله، حتي يرجع الي بيته ". PageV01P578
# 1810 - حدثنا عمرو بن سواد المصري. ثنا ابن وهب. اخبرني عمرو ابن الحرث، ان موسي بن جبير حدثه ان عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب الانصاري، حدثه ان عبد الله بن انيس حدثه انه تذاكر هو وعمر بن الخطاب، يوما، الصدقة.
# فقال عمر: الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يذكر غلول الصدقة " انه من غل منها بعيرا او شاة اتي به يوم القيامة يحمله؟ " قال فقال عبد الله بن انيس " بلي.
# في الزواءد: في اسناده مقال. فان موسي بن جبير ذكره ابن حبان في الثقات. وقال: انه يخطء.
# وقال الذهبي في الكاشف: ثقة. ولم ار لغيرهما فيه كلاما. وعبد الله بن عبد الرحمن ذكره ابن حبان في الثقات.
# وباقي رجاله ثقات .
# 1811 - حدثنا ابو بدر، عباد بن الوليد. ثنا ابو عتاب. حدثني ابراهيم ابن عطاء، مولي عمران. حدثني ابي، ان عمران بن الحصين استعمل علي الصدقة.
# فلما رجع قيل له: اين المال؟ قال: وللمال ارسلتني؟ اخذناه من حيث كنا ناخذه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووضعناه حيث كنا نضعه.
# (15) باب صدقة الخيل والرقيق 1812 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة ".
# 1813 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " تجوزت لكم عن صدقة الخيل والرقيق ". PageV01P579
# (16) باب ما تجب فيه الزكاة من الاموال 1814 - حدثنا عمرو بن سواد المصري. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني سليمان بن بلال، عن شريك بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن، وقال له " خذ الحب من الحب. والشاة من الغنم.
# والبعير من الابل. والبقرة من البقر ".
# 1815 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن عبيد الله، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: انما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة في هذه الخمسة: في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والذرة.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. لان محمد بن عبد الله هو الخزرجي. قال الامام احمد: ترك الناس حديثه.
# وقال الحاكم: متروك الحديث بلا خلاف بين اءمة النقل فيه. وقال الساجي: اجمع اهل النقل علي ترك حديثه، وعنده مناكير.
# (17) باب صدقة الزروع والثمار 1816 - حدثنا اسحاق بن موسي، ابو موسي الانصاري. ثنا عاصم بن عبد العزيز ابن عاصم. ثنا الحرث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن ابي ذباب، عن سليمان ابن يسار، وعن بسر بن سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فيما سقت السماء والعيون، العشر. وفيما سقي بالنضح، نصف العشر ". PageV01P580
# 1817 - حدثنا هارون بن سعيد المصري، ابو جعفر. ثنا ابن وهب. اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " فيما سقت السماء والانهار والعيون، او كان بعلا، العشر. وفيما سقي بالسواني، نصف العشر ".
# 1818 - حدثنا الحسن بن علي بن عفان. ثنا يحيي بن ادم. ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن مسروق، عن معاذ بن جبل، قال:
# بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن. وامرني ان اخذ مما سقت السماء، وما سقي بعلا، العشر. وما سقي بالدوالي، نصف العشر.
# قال يحيي بن ادم. البعل والعثري والعذي هو الذي يسقي بماء السماء. والعثري ما يزرع بالسحاب والمطر خاصة. ليس يصيبه الا ماء المطر. والبعل ما كان من الكروم قد ذهبت عروقه في الارض الي الماء. فلا يحتاج الي السقي. الخمس سنين والست.
# يحتمل ترك السقي. فهذا البعل. والسيل ماء الوادي اذا سال. والغيل سيل دون سيل. PageV01P581
# (18) باب خرص النخل والعنب 1819 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، الدمشقي، والزبير بن بكار. قالا:
# ثنا ابن نافع. ثنا محمد بن صالح التمار، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عتاب ابن اسيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم.
# 1820 - حدثنا موسي بن مروان الرقي. ثنا عمر بن ايوب، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، حين افتتح خيبر، اشترط عليهم ان له الارض، وكل صفراء وبيضاء. يعني الذهب والفضة. وقال له اهل خيبر: نحن اعلم بالارض. فاعطناها علي ان نعملها ويكون لنا نصف الثمرة ولكم نصفها. فزعم انه اعطاهم علي ذلك. فلما كان حين يصرم النخل، بعث اليهم ابن رواحة. فحزر النخل. وهو الذي يدعوه، اهل المدينة، الخرص فقال: في ذا، كذا وكذا. فقالوا: اكثرت علينا يا ابن رواحة. فقال: فانا احزر النخل واعطيكم نصف الذي قلت. قال، فقالوا: هذا الحق وبه تقوم السماء والارض. فقالوا:
# قد رضينا ان ناخذ بالذي قلت. PageV01P582
# (19) باب النهي ان يخرج في الصدقة شر ماله 1821 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الحميد ابن جعفر. حدثني صالح بن ابي عريب، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عوف ابن مالك الاشجعي، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد علق رجل اقناء او قنوا.
# وبيده عصا. فجعل يطعن يدقدق في ذلك القنو ويقول " لو شاء رب هذه الصدقة تصدق باطيب منها. ان رب هذه الصدقة ياكل الحشف يوم القيامة ".
# 1822 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان. ثنا عمرو بن محمد العنقزي. ثنا اسباط بن نصر، عن السدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، في قوله سبحانه: ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون.
# قال: نزلت في الانصار. كانت الانصار تخرج، اذا كان جداد النخل، من حيطانها، اقناء البسر. فيعلقونه علي حبل بين اسطوانتين في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فياكل منه فقراء المهاجرين. فيعمد احدهم فيدخل قنوا فيه الحشف. يظن انه جاءز في كثرة ما يوضع من الاقناء. فنزل فيمن فعل ذلك: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون. يقول:
# لا تعمدوا للحشف منه تنفقون. ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه. يقول: لو اهدي لكم ما قبلتموه الا علي استحياء من صاحبه، غيظا انه بعث اليكم ما لم يكن لكم فيه حاجة. واعلموا ان الله غني عن صدقاتكم.
# في الزواءد: اسناده صحيح. لان احمد بن محمد بن يحيي قال فيه ابن ابي حاتم والذهبي: صدوق.
# قال ابن حبان: من الثقات. وكان متقنا. وباقي رجال الاسناد علي شرط مسلم. PageV01P583
# (20) باب زكاة العسل 1823 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن ابي سيارة المتقي. قال، قلت:
# يا رسول الله! ان لي نحلا. قال " اد العشر " قلت: يا رسول الله! احمها لي. فحماها لي.
# في الزواءد: في اسناده قال ابن ابي حاتم عن ابيه، لم يلق سليمان بن موسي ابا سيارة. والحديث مرسل.
# وحكي الترمذي في العلل عن البخاري، عقب هذا الحديث، انه مرسل. ثم قال: لم يدرك سليمان احدا من الصحابة اه‍.
# وابو سيارة ليس له عند ابن ماجة سوي هذا الحديث الواحد، وليس له شء في الاصول الخمسة.
# 1824 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا نعيم بن حماد. ثنا ابن المبارك. ثنا اسامة ابن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه اخذ من العسل العشر.
# (21) باب صدقة الفطر 1825 - حدثنا محمد بن رمح المصري. ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بزكاة الفطر. صاعا من تمر. او صاعا من شعير.
# قال عبد الله: فجعل الناس عدله مدين من حنطة.
# 1826 - حدثنا حفص بن عمر. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر صاعا من شعير، او صاعا من تمر. علي كل حر، او عبد، ذكر او انثي، من المسلمين. PageV01P584
# 1827 - حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان، واحمد بن الازهر. قالا:
# ثنا مروان بن محمد. ثنا ابو يزيد الخولاني، عن سيار بن عبد الرحمن الصدفي، عن عكرمة، عن ابن عباس، فال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث. وطعمة للمساكين. فمن اداها قبل الصلاة، فهي زكاة مقبولة.
# ومن اداها بعد الصلاة، فهي صدقة من الصدقات.
# 1828 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن القاسم ابن مخيمرة، عن ابي عمار، عن قيس بن سعد، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر قبل ان تنزل الزكاة. فلما نزلت الزكاة، لم يامرنا، ولم ينهنا.
# ونحن نفعله.
# 1829 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن داود بن قيس الفراء، عن عياض ابن عبد الله بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري، قال: كنا نخرج زكاة الفطر اذا كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، صاعا من طعام، صاعا من تمر، صاعا من شعير، صاعا من اقط، صاعا من زبيب. فلم نزل كذلك حتي قدم علينا معاوية المدينة. فكان فيما كلم به الناس ان قال: لا اري مدين من سمراء الشام الا يعدل صاعا من هذا.
# فاخذ الناس بذلك.
# قال ابو سعيد: لا ازال اخرجه كما كنت اخرجه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابدا، ما عشت. PageV01P585
# 1830 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار المءذن. ثنا عمر ابن حفص، عن عمار بن سعد، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصدقة الفطر. صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من سلت.
# (22) باب العشر والخراج 1831 - حدثنا الحسين بن جنيد الدامغاني. ثنا عتاب بن زياد المروزي.
# ثنا ابو حمزة، قال: سمعت مغيرة الازدي يحدث عن محمد بن زيد، عن حيان الاعرج، عن العلاء بن الحضرمي، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البحرين او الي هجر.
# فكنت اتي الحاءط يكون بين الاخوة. يسلم احدهم. فاخذ من المسلم العشر، ومن المشرك الخراج.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. لان مغيرة الازدي ومحمد بن زيد مجهولان. وحيان الاعرج، وان وثقه ابن معين، وعده ابن حبان في الثقات، فان روايته عن العلاء مرسلة. قاله المزي في التهذيب.
# (23) باب الوسق ستون صاعا 1832 - حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي. ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن ادريس الاودي، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي سعيد. رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال " الوسق ستون صاعا ". PageV01P586
# 1833 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل. ثنا محمد بن عبد الله، عن عطاء بن ابي رباح وابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الوسق ستون صاعا ".
# في الزواءد: اسناد حديث جابر ضعيف، لاتفاقهم علي ترك حديث محمد بن عبيد الله العرزمي. قال:
# ورواه اصحاب السنن، خلا الترمذي، من حديث ابي سعيد.
# (24) باب الصدقة علي ذي قرابة 1834 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، ابن اخي زينب، امراة عبد الله، عن زينب امراة عبد الله، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ايجزي عني من الصدقة النفقة علي زوجي وايتام في حجري؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لها اجران: اجر الصدقة، واجر القرابة ".
# حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح. ثنا ابو معاوية. ثنا الاعمش، عن شقيق، عن عمرو بن الحارث، ابن اخي زينب، عن زينب امراة عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# 1835 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن ادم. ثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، قالت:
# امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصدقة. فقالت زينب امراة عبد الله: ايجزيني من الصدقة ان اتصدق علي زوجي وهو فقير، وبني اخ لي، ايتام. وانا انفق عليهم هكذا وهكذا، وعلي كل حال؟ قال، قال " نعم ". PageV01P587
# قال: وكانت صناع اليدين.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. وله شاهد صحيح رواه اصحاب الكتب الستة، خلا ابا داود، من حديث زينب امراة عبد الله بن مسعود.
# (25) باب كراهية المسالة 1836 - حدثنا علي بن محمد وعمرو بن عبد الله الاودي. قالا: ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لان ياخذ احدكم احبله فياتي الجبل، فيجء بحزمة حطب علي ظهره فيبيعها، فيستغني بثمنها - خير له من ان يسال الناس . اعطوه او منعوه ".
# 1837 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن قيس، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ومن يتقبل لي بواحدة اتقبل له بالجنة؟ " قلت: انا. قال " لا تسال الناس شيءا ".
# قال: فكان ثوبان يقع سوطه، وهو راكب، فلا يقول لاحد: ناولنيه.
# حتي ينزل فياخذه. PageV01P588
# (26) باب من سال عن ظهر غني 1838 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سال الناس اموالهم تكثرا، فانما يسال جمر جهنم. فليستقل منه او ليكثر ".
# 1839 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ".
# 1840 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا يحيي بن ادم. ثنا سفيان، عن حكيم ابن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سال، وله ما يغنيه، جاءت مسالته يوم القيامة خدوشا او خموشا او كدوحا في وجهه " قيل: يا رسول الله! وما يغنيه؟ قال " خمسون درهما، او قيمتها من الذهب ".
# فقال رجل لسفيان: ان شعبة لا يحدث عن حكيم بن جبير. فقال سفيان:
# قد حدثناه زيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد. PageV01P589
# (27) باب من تحل له الصدقة 1841 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لعامل عليها، او لغاز في سبيل الله، او لغني اشتراها بماله، او فقير تصدق عليه فاهداها لغني، او غارم ".
# (28) باب فضل الصدقة 1842 - حدثنا عيسي بن حماد المصري. انبانا الليث بن سعد، عن سعيد ابن ابي سعيد المقبري، عن سعيد بن يسار، انه سمع ابا هريرة، يقول:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما تصدق احد بصدقة من طيب، ولا يقبل الله الا الطيب، الا اخذها الرحمن بيمينه وان كانت تمرة. فتربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل. ويربيها له كما يربي احدكم فلوه او فصيله ".
# 1843 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا الاعمش، عن خيثمة، عن عدي ابن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما منكم من احد الا سيكلمه ربه. PageV01P590
# ليس بينه وبينه ترجمان. فينظر امامه فتستقبله النار. وينظر عن ايمن منه فلا يري الا شيءا قدمه. وينظر عن اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه. فمن استطاع منكم ان يتقي النار ولو بشق تمرة، فليفعل ".
# 1844 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع، عن ابن عون، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب ام الراءح، بنت صليع، عن سلمان ابن عامر الضبي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الصدقة علي المسكين صدقة، وعلي ذي القرابة اثنتان: صدقة وصلة ". PageV01P591
# بسم الله الرحمن الرحيم 9 - كتاب النكاح (1) باب ما جاء في فضل النكاح 1845 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة. ثنا علي بن مسهر، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس، قال: كنت مع عبد الله بن مسعود بمني. فخلا به عثمان. فجلست قريبا منه. فقال له عثمان: هل لك ان ازوجك جارية بكرا تذكرك من نفسك بعض ما قد مضي؟ فلما راي عبد الله انه ليس له حاجة سوي هذا، اشار الي بيده. فجءت وهو يقول: لءن قلت ذلك، لقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا معشر الشباب!
# من استطاع منكم الباءة فليتزوج. فانه اغض للبصر واحصن للفرج. ومن لم يستطع، فعليه بالصوم، فانه له وجاء ".
# 1846 - حدثنا احمد بن الازهر. ثنا ادم. ثنا عيسي بن ميمون، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " النكاح من سنتي. فمن لم يعمل بسنتي فليس مني. وتزوجوا، فاني مكاثر بكم الامم. ومن كان ذا طول فلينكح ومن لم يجد فعليه بالصيام. فان الصوم له وجاء ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لاتفاقهم علي ضعف عيسي بن ميمون المديني، لكن له شاهد صحيح. PageV01P592
# 1847 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا سعيد بن سليمان. ثنا محمد بن مسلم.
# ثنا ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لم (ير) للمتحابين مثل النكاح ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# (2) باب النهي عن التبتل 1848 - حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني. ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، قال: لقد رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان ابن مظعون التبتل. ولو اذن له، لاختصينا.
# 1849 - حدثنا بشر بن ادم وزيد بن اخزم. قالا: ثنا معاذ بن هشام. ثنا ابي عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل.
# زاد زيد بن اخزم: وقرا قتادة: ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية.
# (3) باب حق المراة علي الزوج 1850 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن شعبة، عن ابي قزعة، عن حكيم بن معاوية، عن ابيه، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: PageV01P593
# ما حق المراة علي الزوج؟ قال " ان يطعمها اذا طعم. وان يكسوها اذا اكتسي.
# ولا يضرب الوجه. ولا يقبح. ولا يهجر الا في البيت ".
# 1851 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الحسين بن علي، عن زاءدة، عن شبيب ابن غرقدة البارقي، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص. حدثني ابي انه شهد حجة الوداع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فحمد الله واثني عليه، وذكر ووعظ، ثم قال " استوصوا بالنساء خيرا فانهن عندكم عوان. ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك. الا ان ياتين بفاحشة مبينة. فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح. فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا. ان لكم من نساءكم حقا ولنساءكم عليكم حقا.
# فاما حقكم علي نساءكم، فلا يوطءن فرشكم من تكرهون. ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون. الا، وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن ". PageV01P594
# (4) باب حق الزوج علي المراة 1852 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا حماد بن سلمة، عن علي ابن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لو امرت احدا ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها. ولو ان رجلا امر امراة ان تنقل من جبل احمر الي جبل اسود، ومن جبل اسود الي جبل احمر، لكان نولها ان تفعل ".
# في الزواءد: في اسناده علي بن زيد، وهو ضعيف. لكن للحديث طرق اخر. وله شاهدان من حديث طلق بن علي. رواه الترمذي والنساءي. ومن حديث ام سلمة، رواه الترمذي وابن ماجة.
# 1853 - حدثنا ازهر بن مروان. ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن القاسم الشيباني، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: لما قدم معاذ من الشام سجد للنبي صلي الله عليه وسلم قال " ما هذا يا معاذ؟ " قال: اتيت الشام فوافقتهم يسجدون لاساقفتهم وبطارقتهم.
# فوددت في نفسي ان نفعل ذلك بك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فلا تفعلوا. فاني لو كنت امرا احدا ان يسجد لغير الله، لامرت المراة ان تسجد لزوجها. والذي نفس محمد بيده!
# لا تءدي المراة حق ربها حتي تءدي حق زوجها. ولو سالها نفسها، وهي علي قتب، لم تمنعه ".
# في الزواءد: رواه ابن حبان في صحيحه. قال السندي: كانه يريد انه صحيح الاسناد.
# 1854 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل، عن ابي نصر عبد الله بن عبد الرحمن، عن مساور الحميري، عن امه، قالت: سمعت ام سلمة تقول:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ايما امراة ماتت، وزوجها عنها راض، دخلت الجنة ". PageV01P595
# (5) باب افضل النساء 1855 - حدثنا هشام بن عمار . ثنا عيسي بن يونس. ثنا عبد الرحمن بن زياد ابن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " انما الدنيا متاع. وليس من متاع الدنيا شء افضل من المراة الصالحة ".
# 1856 - حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة. ثنا وكيع عن عبد الله بن عمرو ابن مرة، عن ابيه، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: لما نزل في الفضة والذهب ما نزل، قالوا: فاي المال نتخذ؟ قال عمر: فانا اعلم لكم ذلك. فاوضع علي بعيره. فادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وانا في اثره فقال: يا رسول الله! اي المال نتخذ؟
# فقال " ليتخذ احدكم قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وزوجة مءمنة، تعين احدكم علي امر الاخرة ".
# في الزواءد: عبد الله بن عمرو بن مرة ضعفه النساءي، ووثقه الحاكم وابن حبان. وقال ابن معين:
# لا باس به، فقال: روي الترمذي، في التفسير، المرفوع منه، دون قول عمر. وقال: حسن.
# 1857 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. ثنا عثمان بن بي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول " ما استفاد المءمن، بعد تقوي الله، خيرا له من زوجة صالحة. ان امرها اطاعته.
# وان نظر اليها سرته. وان اقسم عليها ابرته. وان غاب عنها نصحته في نفسها وماله ". PageV01P596
# في الزواءد: في اسناده علي بن يزيد، قال البخاري: منكر الحديث. وعثمان بن ابي العاتكة، مختلف فيه. والحديث رواه النساءي من حديث ابي هريرة، وسكت عليه. وله شاهد من حديث عبد الله بن عمر.
# (6) باب تزويج ذات الدين 1858 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " تنكح النساء لاربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها. فاظفر بذات الدين، تربت يداك ".
# 1859 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبد الرحمن المحاربي وجعفر بن عون، عن الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تزوجوا النساء لحسنهن. فعسي حسنهن ان يرديهن. ولا تزوجوهن لاموالهن. فعسي اموالهن ان تطغيهن. ولكن تزوجوهن علي الدين. ولامة خرماء سوداء ذات دين، افضل ".
# في الزواءد: في اسناده الافريقي، وهو عبد الله بن زياد بن انعم، ضعيف. والحديث رواه ابن حبان في صحيحه باسناد اخر. PageV01P597
# (7) باب تزويج الابكار 1860 - حدثنا هناد بن السري. ثنا عبدة بن سليمان، عن عبد الملك، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: تزوجت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " اتزوجت يا جابر؟ " قلت: نعم. قال " ابكرا او ثيبا؟ " قلت: ثيبا. قال " فهلا بكرا تلاعبها؟ " قلت: كن لي اخوات. فخشيت ان تدخل بيني وبينهن. قال " فذاك اذن ".
# 1861 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا محمد بن طلحة التيمي. حدثني عبد الرحمن بن سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة الانصاري، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عليكم بالابكار. فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما، وارضي باليسير ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن طلحة. قال فيه ابو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن حبان: هو من الثقات ربما اخطاه. عبد الرحمن بن سالم بن عتبة، قال البخاري: لم يصح حديثه.
# (8) باب تزويج الحراءر والولود 1862 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سلام بن سوار. ثنا كثير بن سليم، عن الضحاك بن مزاحم، قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اراد ان يلقي الله طاهرا مطهرا، فليتزوج الحراءر ". PageV01P598
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف كثير بن سليم. وسلام هو ابن سليمان بن سوار. قال ابن عدي:
# عنده مناكير. وقال العقيلي: في حديثه مناكير.
# 1863 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد الله بن الحرث المخزومي، عن طلحة، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انكحوا.
# فاني مكاثر بكم ".
# في الزواءد: في اسناده طلحة بن عمرو المكي الحضرمي، متفق علي تضعيفه.
# (9) باب النظر الي المراة اذا اراد ان يتزوجها 1864 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حفص بن غياث، عن حجاج، عن محمد بن سليمان، عن عمه سهل بن ابي حثمة، عن محمد بن سلمة، قال: خطبت امراة. فجعلت اتخبا لها، حتي نظرت اليها في نخل لها. فقيل له: اتفعل هذا وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اذا القي الله في قلب امرء خطبة امراة، فلا باس ان ينظر اليها ".
# في الزواءد: في اسناده حجاج وهو ابن ارطاة الكوفي، ضعيف ومدلس. ورواه بالعنعنة. لكن لم ينفرد به حجاج، فقد رواه ابن حبان في صحيحه باسناد اخر.
# 1865 - حدثنا الحسن بن علي الخلال، وزهير بن محمد، ومحمد بن عبد الملك.
# قالوا: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان المغيرة بن شعبة اراد ان يتزوج امراة. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " اذهب فانظر اليها. فانه احري ان يءدم بينكما ". PageV01P599
# ففعل. فتزوجها. فذكر من موافقتها.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. وقد رواه الترمذي وابن حبان في صحيحه ايضا من حديث انس، كالمصنف. ورواه الترمذي من حديث المغيرة، والنساءي من حديث ابي هريرة والمغيرة.
# 1866 - حدثنا الحسن بن ابي الربيع. انبانا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت البناني، عن بكر بن عبد الله المزني، عن المغيرة بن شعبة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت له امراة اخطبها. فقال " اذهب فانظر اليها. فانه اجدر ان يءدم بينكما " فاتيت امراة من الانصار. فخطبتها الي ابويها. واخبرتهما بقول النبي صلي الله عليه وسلم.
# فكانهما كرها ذلك. قال فسمعت ذلك المراة، وهي في خدرها، فقالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك ان تنظر، فانظر. والا فانشدك. كانها اعظمت ذلك. قال فنظرت اليها فتزوجتها. فذكر من موافقتها.
# في الزواءد: اسناده صحيح. وقد روي الترمذي وغيره بعضه.
# (10) باب لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه 1867 - حدثنا هشام بن عمار، وسهل بن ابي سهل. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ".
# 1868 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ". PageV01P600
# 1869 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع.
# ثنا سفيان عن ابي بكر بن ابي الجهم بن صخير العدوي، قال: سمعت فاطمة بنت قيس تقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا حللت فاذنيني " فاذنته. فخطبها معاوية وابو الجهم بن صخير واسامة بن زيد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اما معاوية فرجل ترب، لا مال له. واما ابو الجهم فرجل ضراب للنساء. ولكن اسامة ". فقالت بيدها هكذا: اسامة. اسامة. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم " طاعة الله وطاعة رسوله خير لك " قالت: فتزوجته فاغتبطت به.
# (11) باب استءمار البكر والثيب 1870 - حدثنا اسماعيل بن موسي السدي. ثنا مالك بن انس، عن عبد الله ابن الفضل الهاشمي، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الايم اولي بنفسها من وليها. والبكر تستامر في نفسها " قيل: يا رسول الله!
# ان البكر تستحي ان تتكلم. قال " اذنها سكوتها ".
# 1871 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا الاوزاعي. حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P601
# قال " لا تنكح الثيب حتي تستامر. ولا البكر حتي تستاذن، واذنها الصموت ".
# 1872 - حدثنا عيسي بن حماد المصري. انبانا الليث بن سعد، عن عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن عدي بن عدي الكندي، عن ابيه، قال :
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صمتها ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات الا انه منقطع فان عديا لم يسمع من ابيه عدي بن عميرة. يدخل بينهما العرس بن عميرة. قاله ابو حاتم وعيره. لكن الحديث له شواهد صحيحة.
# (12) باب من زوج ابنته وهي كارهة 1873 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، ان القاسم بن محمد اخبره: ان عبد الرحمن بن يزيد، ومجمع بن يزيد الانصاريين اخبراه: ان رجلا منهم يدعي خذاما انكح ابنة له. فكرهت نكاح ابيها.
# فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكرت له. فرد عليها نكاح ابيها. فنكحت ابا لبابة ابن عبد المنذر.
# وذكر يحيي انها كانت ثيبا.
# 1874 - حدثنا هناد بن السري. ثنا وكيع عن كهمس بن الحسن، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: جاءت فتاة الي النبي صلي الله عليه وسلم. فقالت: ان ابي زوجني ابن اخيه ليرفع بي خسيسته PageV01P602
# قال، فجعل الامر اليها. فقالت: قد اجزت ما صنع ابي. ولكن اردت ان تعلم النساء ان ليس الي الاباء من الامر شء.
# في الزواءد: اسناده صحيح. وقد رواه غير المصنف من حديث عاءشة وغيرها.
# 1875 - حدثنا ابو السقر يحيي بن يزداد العسكري. ثنا الحسين بن محمد المروروذي. حدثني جرير بن حازم، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ان اباها زوجها وهي كارهة. فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم.
# حدثنا محمد بن الصباح. انبانا معمر بن سليمان الرقي، عن زيد بن حبان، عن ايوب السختياني، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
# (13) باب نكاح الصغار يزوجهن الاباء 1876 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر. ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت ست سنين. فقدمنا المدينة.
# فنزلنا في بني الحرث بن الخزرج. فوعكت. فتمرق شعري حتي وفي له جميمة.
# فاتتني امي ام رومان، واني لفي ارجوحة ومعي صواحبات لي. فصرخت بي. فاتيتها وما ادري ما تريد. فاخذت بيدي فاوقفتني علي باب الدار. واني لانهج حتي سكن PageV01P603
# بعض نفسي. ثم اخذت شيءا من ماء فمسحت به علي وجهي وراسي. ثم ادخلتني الدار.
# فاذا نسوة من الانصار في بيت. فقلن: علي الخير والبركة، وعلي خير طاءر.
# فاسلمتني اليهن. فاصلحن من شاني. فلم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي فاسلمتني اليه، وانا يومءذ بنت تسع سنين.
# 1877 - حدثنا احمد بن سنان. ثنا ابو احمد. ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة وهي بنت سبع. وبني بها وهي بنت تسع. وتوفي عنها وهي بنت ثماني عشرة سنة.
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط الشيخين. الا انه منقطع. لان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه. قاله شعبة وابو حاتم وابن حبان في الثقات. والترمذي في الجامع. والمزي في الاطراف. وغيرهم. والحديث قد رواه النساءي في الصغري من حديث عاءشة.
# (14) باب نكاح الصغار يزوجهن غير الاباء 1878 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا عبد الله بن نافع الصاءغ.
# حدثني عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، انه حين هلك عثمان بن مظعون ترك ابنة له. قال ابن عمر: فزوجنيها خالي قدامة، وهو عمها، ولم يشاورها. وذلك بعد ما هلك ابوها. فكرهت نكاحه، واحبت الجارية ان يزوجها المغيرة بن شعبة، فزوجها اياه.
# في الزواءد: اسناده موقوف. وفيه عبد الله بن نافع، مولي ابن عمر، متفق علي تضعيفه. PageV01P604
# (15) باب لا نكاح الا بولي 1879 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا معاذ. ثنا ابن جريج، عن سليمان ابن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ايما امراة لم ينكحها الولي، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل. فان اصابها، فلها مهرها بما اصاب منها. فان اشتجروا، فالسلطان ولي من لا ولي له ".
# 1880 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبد الله بن المبارك، عن حجاج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عكرمة، عن ابن عباس. قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا نكاح الا بولي ".
# وفي حديث عاءشة " والسلطان ولي من لا ولي له ".
# في الزواءد: في اسناده الحجاج، وهو ابن ارطاة، مدلس. وقد رواه بالعنعنة. وايضا لم يسمع من عكرمة. وانما يحدث عن داود بن الحصين عن عكرمة. قاله الامام احمد. ولم يسمع حجاج من الزهري، قاله عباد بن الزهري. فقد تابعه عليه سليمان بن موسي، وهو ثقة، عن الزهري عن عروة عن عاءشة بلفظ " ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل " الحديث. كما رواه اصحاب السنن اه‍.
# قال السندي: قلت: ولاهل الحديث، في هذا الاسناد ايضا، تكلم.
# 1881 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا ابو عوانة ثنا ابو اسحاق الهمداني، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا نكاح الا بولي ". PageV01P605
# 1882 - حدثنا جميل بن الحسن العتكي. ثنا محمد بن مروان العقيلي. ثنا هشام ابن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تزوج المراة المراة. ولا تزوج المراة نفسها. فان الزانية هي التي تزوج نفسها ".
# في الزواءد: في اسناده جميل بن الحسين العتكي. قال فيه عبدان: انه فاسق يكذب، يعني في كلامه.
# وقال ابن عدي: لم اسمع احدا تكلم فيه غير عبدان، انه لا باس به، ولا اعلم له حديثا منكرا. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال: يغرب. واخرج له في صحيحه هو ابن خزيمة والحاكم. وقال مسلمة الاندلسي:
# ثقة. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# (16) باب النهي عن الشغار 1883 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشغار. والشغار ان يقول الرجل للرجل: زوجني ابنتك او اختك، علي ان ازوجك ابنتي او اختي. وليس بينهما صداق.
# 1884 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن سعيد وابو اسامة، عن عبد الله، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشغار.
# 1885 - حدثنا الحسين بن مهدي. انبانا عبد الرزاق. انا معمر عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا شغار في الاسلام ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات وله شواهد صحيحة. PageV01P606
# (17) باب صادق النساء 1886 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا عبد العزيز الدراوردي، عن يزيد ابن عبد الله ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، قال: سالت عاءشة:
# كم كان صداق نساء النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كان صداقه في ازواجه اثنتي عشرة اوقية ونشا.
# هل تدري ما النش؟ هو نصف اوقية. وذلك خمسماءة درهم.
# 1887 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن ابن عون.
# ح وحدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا يزيد بن زريع. ثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء السلمي، قال: قال عمر بن الخطاب: لا تغالوا صداق النساء. فانها لو كانت مكرمة في الدنيا، او تقوي عند الله، كان اولاكم واحقكم بها محمد صلي الله عليه وسلم.
# ما اصدق امراة من نساءه ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من اثنتي عشرة اوقية.
# وان الرجل ليثقل صدقة امراته حتي يكون لها عداوة في نفسه. ويقول: قد كلفت اليك علق القربة، او عرق القربة.
# وكنت رجلا عربيا مولدا، ما ادري ما علق القربة، او عرق القربة. PageV01P607
# 1888 - حدثنا ابو عمر الضرير وهناد بن السري. قالا: ثنا وكيع عن سفيان، عن عاصم، بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، ان رجلا من بني فزارة تزوج علي نعلين. فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم نكاحه.
# 1889 - حدثنا حفص بن عمرو. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم. قال " من يتزوجها؟ " فقال رجل: انا. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " اعطها ولو خاتما من حديد " فقال: ليس معي.
# قال " قد زوجتكها علي ما معك من القران ".
# 1890 - حدثنا ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد. ثنا يحيي بن يمان. ثنا الاغر الرقاشي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج عاءشة علي متاع بيت، قيمته خمسون درهما.
# في الزواءد: في اسناده عطية العوفي ضعيف. PageV01P608
# (18) باب الرجل يتزوج ولا يفرض لها فيموت علي ذلك 1891 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله، انه سءل عن رجل تزوج امراة فمات عنها، ولم يدخل بها، ولم يفرض لها. قال فقال عبد الله: لها الصداق ولها الميراث وعليها العدة. فقال معقل بن سنان الاشجعي: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في بروع بنت واشق بمثل ذلك.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، مثله.
# (19) باب خطبة النكاح 1892 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسي بن يونس. حدثني ابي عن جدي ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال: اوتي رسول الله صلي الله عليه وسلم جوامع الخير، وخواتمه. او قال فواتح الخير. فعلمنا خطبة الصلاة وخطبة الحاجة.
# خطبة الصلاة: التحيات لله والصلوات والطيبات. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. وخطبة الحاجة: ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له.
# ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. واشهد PageV01P609
# ان محمدا عبده ورسوله. ثم تصل خطبتك بثلاث ايات من كتاب الله: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته. الي اخر الاية. واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام الي اخر الاية. اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم الي اخر الاية.
# 1893 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا يزيد بن زريع. ثنا داود ابن ابي هند. حدثني عمرو بن سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الحمد لله نحمده ونستعينه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله. اما بعد ".
# 1894 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن يحيي، ومحمد بن خلف العسقلاني قالوا: ثنا عبيد الله بن موسي، عن الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كل امر ذي بال، لا يبدا فيه بالحمد، اقطع ".
# قال السندي: الحديث قد حسنه ابن الصلاح والنووي. واخرجه ابن حبان في صحيحه. والحاكم في المستدرك. PageV01P610
# (20) باب اعلان النكاح 1895 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي والخليل بن عمرو. قالا: ثنا عيسي ابن يونس، عن خالد بن الياس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اعلنوا هذا النكاح، واضربوا عليه بالغربال ".
# في الزواءد: في اسناده خالد بن الياس ابو الهيثم العدوي. اتفقوا علي ضعفه. بل نسبه ابن حبان والحاكم وابو سعيد النقاش الي الوضع.
# 1896 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا هشيم، عن ابي بلج، عن محمد بن حاطب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فصل بين الحلال والحرام، الدف والصوت في النكاح ".
# (21) باب الغناء والدف 1897 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا حماد بن سلمة، عن ابي الحسين (اسمه خالد المدني) قال: كنا بالمدينة يوم عاشوراء. والجواري يضربن بالدف. ويتغنين. فدخلنا علي الربيع بنت معوذ. فذكرنا ذلك لها. فقالت:
# دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صبيحة عرسي وعندي جاريتان يتغنيان وتندبان اباءي الذين قتلوا يوم بدر. وتقولان، فيما تقولان: وفينا نبي يعلم ما في غد. فقال " اما هذا، فلا تقولوه. ما يعلم في غد الا الله ". PageV01P611
# 1898 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: دخل علي ابو بكر، وعندي جاريتان من جواري الانصار.
# تغنيان بما تقاولت به الانصار في يوم بعاث. قالت وليستا بمغنيتين. فقال ابو بكر:
# ابمزمور الشيطان في بيت النبي صلي الله عليه وسلم؟ وذلك في يوم عيد الفطر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " يا ابا بكر! ان لكل قوم عيدا. وهذا عيدنا ".
# 1899 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسي بن يونس. ثنا عوف عن ثمامة ابن عبد الله، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر ببعض المدينة. فاذا هو بجوار يضربن بدفهن ويتغنين ويقلن:
# نحن جوار من بني النجار * يا حبذا محمد من جار فقال النبي صلي الله عليه وسلم " الله يعلم اني لاحبكن ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 1900 - حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا جعفر بن عون. انبانا الاجلح، عن ابي الزبير، عن ابن عباس، قال: انكحت عاءشة ذات قرابة لها من الانصار.
# فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " اهديتم الفتاة؟ " قالوا: نعم. قال " ارسلتم معها من يغني؟ " PageV01P612
# قالت: لا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الانصار قوم فيهم غزل. فلو بعثتم معها من يقول: اتيناكم، اتيناكم، فحيانا وحياكم ".
# في الزواءد: اسناده مختلف فيه من اجل الاجلح وابي الزبير يقولون انه لم يسمع من ابن عباس.
# واثبت ابو حاتم انه راي ابن عباس.
# 1901 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا الفريابي عن ثعلبة بن ابي مالك التميمي، عن ليث، عن مجاهد، قال: كنت مع ابن عمر، فسمع صوت طبل فادخل اصبعيه في اذنيه.
# ثم تنحي. حتي فعل ذلك ثلاث مرات. ثم قال : هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: ليث بن ابي سليم ضعفه الجمهور. ووقع عند ابن ماجة (بن مالك) وهو وهم من الفريابي.
# والصواب (ثعلبة بن سهل، ابو مالك) كما قاله المزي في التهذيب والاطراف. والحديث رواه ابو داود في سننه بسنده عن نافع عن ابن عمر. الا انه لم يقل: صوت طبل. وقال بدله مزمار والباقي نحوه.
# (22) باب في المخنثين 1902 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها. فسمع مخنثا وهو يقول لعبد الله بن ابي امية: ان يفتح الله الطاءف غدا، دللتك علي امراة تقبل باربع وتدبر بثمان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اخرجوه من بيوتكم ".
# 1903 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، PageV01P613
# عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن المراة تتشبه بالرجال، والرجل يتشبه بالنساء.
# في الزواءد: اسناده حسن. لان يعقوب بن حميد مختلف فيه. وباقي رجاله موثقون. والحديث رواه ابو داود بلفظ قريب من هذا اللفظ.
# 1904 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا خالد بن الحرث. ثنا شعبة عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن المتشبهين من الرجال بالنساء. ولعن المتشبهات من النساء بالرجال.
# (23) باب تهنءة النكاح 1905 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن سهيل ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا قال " بارك الله لكم. وبارك عليكم. وجمع بينكما في خير ".
# 1906 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن عبد الله. ثنا اشعث، عن الحسن، عن عقيل بن ابي طالب، انه تزوج امراة من بني جشم. فقالوا: بالرفاء والبنين. PageV01P614
# فقال: لا تقولوا هكذا. ولكن قولوا، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم بارك لهم وبارك عليهم ".
# (24) باب الوليمة 1907 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا حماد بن زيد. ثنا ثابت البناني عن انس ابن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة. فقال " ما هذا؟
# اومه " فقال: يا رسول الله! اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب. فقال " بارك الله لك. اولم ولو بشاة ".
# 1908 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن انس ابن مالك، قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اولم علي شء ء من نساءه ما اولم علي زينب.
# فانه ذبح شاة.
# 1909 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني، وغياث بن جعفر الرحبي. قالا:
# ثنا سفيان بن عيينة. ثنا واءل بن داود، عن ابيه، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بسويق وتمر.
# 1910 - حدثنا زهير بن حرب ابو خيثمة. ثنا سفيان عن علي بن زيد بن جدعان، عن انس بن مالك، قال: شهدت للنبي صلي الله عليه وسلم وليمة. ما فيها لحم ولا خبز.
# قال ابن ماجة: لم يحدث به الا ابن عيينة. PageV01P615
# 1911 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا الفضل بن عبد الله عن جابر، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة وام سلمة، قالتا: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نجهز فاطمة حتي ندخلها علي علي. فعمدنا الي البيت. ففرشناه ترابا لينا من اعراض البطحاء.
# ثم حشونا مرفقتين ليفا. فنفشناه بايدينا. ثم اطعمنا تمرا وزبيبا وسقينا ماء عذبا وعمدنا الي عود، فعرضناه في جانب البيت ليلقي عليه الثوب ويعلق عليه السقاء.
# فما راينا عرسا احسن من عرس فاطمة.
# في الزواءد: في اسناده الفضل بن عبد الله، وهو ضعيف، وجابر الجعفي متهم.
# 1912 - حدثنا محمد بن الصباح. انا عبد العزيز بن ابي حازم. حدثني ابي عن سهل بن سعد الساعدي، قال: دعا ابو اسيد الساعدي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عرسه.
# فكانت خادمهم العروس. قالت: تدري ما سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: انقعت تمرات من الليل. فلما اصبحت صفيتهن فاسقيتهن اياه.
# (25) باب اجابة الداعي 1913 - حدثنا علي بن محمد. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: شر الطعام طعام الوليمة. يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء. ومن لم يجب فقد عصي الله ورسوله.
# 1914 - حدثنا اسحاق بن منصور. انا عبد الله بن نمير. ثنا عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا دعي احدكم الي وليمة عرس، فليجب ". PageV01P616
# 1915 - حدثنا محمد بن عبادة الواسطي. ثنا يزيد بن هارون. ثنا عبد الملك ابن حسين ابو مالك النخعي، عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الوليمة اول يوم حق. والثاني معروف. والثالث رياء وسمعه ".
# في الزواءد: في اسناده ابو مالك النخعي. وهو ممن اتفقوا علي ضعفه. وقد رواه الترمذي في جامعه من حديث عبد الله بن مسعود.
# (26) باب الاقامة علي البكر والثيب 1916 - حدثنا هناد بن السري. ثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن اسحاق، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان للثيب ثلاثا، وللبكر سبعا ".
# 1917 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن سعيد القطان عن سفيان، عن محمد بن ابي بكر، عن عبد الملك (يعني ابن ابي بكر بن الحرث بن هشام)، عن ابيه، عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا.
# وقال " ليس بك علي اهلك هوان. ان شءت، سبعت لك. وان سبعت لك، سبعت لنساءي ".
# (27) باب ما يقول الرجل اذا دخلت عليه اهله 1918 - حدثنا محمد بن يحيي، وصالح بن محمد بن يحيي القطان. قالا:
# ثنا عبيد الله بن موسي. ثنا سفيان عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، PageV01P617
# عن جده عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا افاد احدكم امراة او خادما، او دابة، فلياخذ بناصيتها وليقل: اللهم! اني اسالك من خيرها وخير ما جبلت عليه.
# واعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه ".
# 1919 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا جرير، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لو ان احدكم اذا اتي امراته قال:
# اللهم! جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني. ثم كان بينهما ولد، لم يسلط الله عليه الشيطان. او لم يضره ".
# (28) باب التستر عند الجماع 1920 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، وابو اسامة. قالا:
# ثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! عوراتنا. ما ناتي منها وما نذر؟ قال " احفظ عورتك. الا من زوجتك او ما ملكت يمينك " قلت:
# يا رسول الله! ارايت ان كان القوم بعضهم في بعض؟ قال " ان استطعت ان لا تريها احدا، فلا ترينها " قلت: يا رسول الله! فان كان احدنا خاليا؟ قال " فالله احق ان يستحيي منه من الناس ".
# 1921 - حدثنا اسحاق بن وهب الواسطي. ثنا الوليد بن القاسم الهمداني.
# ثنا الاحوص بن حكيم، عن ابيه. وراشد بن سعد، وعبد الاعلي بن عدي، عن عتبة PageV01P618
# ابن عبد السلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اتي احدكم اهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين ".
# في الزواءد اسناده ضعيف لجهالة تابعيه.
# 1922 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن موسي بن عبد الله بن يزيد، عن مولي لعاءشة، عن عاءشة، قالت: ما نظرت، او ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط.
# قال ابو بكر: قال ابو نعيم: عن مولاة لعاءشة.
# (29) باب النهي عن اتيان النساء في ادبارهن 1923 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار، عن سهيل بن ابي صالح، عن الحرث بن مخلد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " لا ينظر الله الي رجل جامع امراته في دبرها ".
# في الزواءد: اسناده صحيح لان الحارث بن مخلد ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# قال السندي: والحديث قد رواه ابو داود والترمذي بلفظ قريب من هذا.
# 1924 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا عبد الواحد بن زياد، عن حجاج بن ارطاة، عن عمر بن شعيب، عن عبد الله بن هرمي، عن خزيمة بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله لا يستحيي من الحق " ثلاث مرات " لا تاتوا النساء في ادبارهن ".
# في الزواءد: في اسناده حجاج بن ارطاة. وهو مدلس. والحديث منكر لا يصح من وجه، كما ذكره غير واحد. ورواه الترمذي من حديث علي بن طلق. PageV01P619
# 1925 - حدثنا سهل بن ابي سهل، وجميل بن الحسن. قالا: ثنا سفيان عن محمد ابن المنكدر، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كانت يهود تقول: من اتي امراة في قبلها، من دبرها، كان الولد احول. فانزل الله سبحانه: نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم.
# (30) باب العزل 1926 - حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني. ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب. حدثني عبيد الله بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، قال سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العزل؟ فقال " او تفعلون؟ لا عليكم ان لا تفعلوا. فانه ليس من نسمة، قضي الله لها ان تكون، الا هي كاءنة ".
# 1927 - حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني. ثنا سفيان عن عمرو، عن عطاء، عن جابر، قال: كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والقران ينزل.
# 1928 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا اسحاق بن عيسي. ثنا ابن لهيعة.
# حدثني جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن محرز بن ابي هريرة، عن ابيه، عن عمر ابن الخطاب، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعزل عن الحرة الا باذنها.
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة وهو ضعيف. PageV01P620
# (31) باب لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها 1929 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة . ثنا ابو اسامة، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها ".
# 1930 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن سليمان بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن نكاحين: ان يجمع الرجل بين المراة وعمتها، وبين المراة وخالتها.
# في الزواءد: في اسناده محمد بن اسحاق، مدلس وقد عنعنه.
# 1931 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا ابو بكر النهشلي. حدثني ابو بكر ابن ابي موسي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ".
# في الزواءد: في اسناده جبارة بن المغلس.
# (32) باب الرجل يطلق امراته ثلاثا فتزوج فيطلقها قبل ان يدخل بها.
# اترجع الي الاول 1932 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري.
# اخبرني عروة، عن عاءشة، ان امراة رفاعة القرظي جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت:
# اني كنت عند رفاعة. فطلقني فبت طلاقي. فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير. PageV01P621
# وان ما معه مثل هدبة الثوب. فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم فقال " اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟
# لا. حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ".
# 1933 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن علقمة بن مرثد، قال: سمعت سلم بن زرير يحدث عن سالم بن عبد الله، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في الرجل تكون له المراة فيطلقها. فيتزوجها رجل فيطلقها قبل ان يدخل بها. اترجع الي الاول؟ قال " لا. حتي يذوق العسيلة ".
# (33) باب المحلل والمحلل له 1934 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عامر، عن زمعة بن صالح، عن سلمة ابن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له.
# في الزواءد: في اسناده زمعة بن صالح، وهو ضعيف. والحديث رواه النساءي والترمذي من حديث ابن مسعود. وقال: حديث حسن صحيح 1935 - حدثنا محمد بن اسماعيل بن البختري الواسطي. ثنا ابو اسامة، عن ابن عون، ومجالد عن الشعبي، عن الحرث، عن علي، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له. PageV01P622
# 1936 - حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري. ثنا ابي. قال: سمعت الليث ابن سعد يقول: قال لي ابو مصعب مشرح بن هاعان، قال عقبة بن عامر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا اخبركم بالتيس المستعار؟ " قالوا: بلي. يا رسول الله. قال " هو المحلل. لعن الله المحلل والمحلل له ".
# في الزواءد: في اسناده مشرح بن هاعان. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال: يخطء ويخالف. وذكره في الضعفاء وقال: يروي عن عقبة بن عامر مناكير لا يتابع عليها. والصواب ترك ما انفرد به. وقال ابن يونس: كان في جيش الحجاج الذين رموا الكعبة بالمنجنيق. وقال احمد: معروف. وقال ابن معين والذهبي: ثقة.
# ويحيي بن عثمان بن صالح، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: تكلموا فيه. وقال ابو يونس: كان حافظا للحديث، وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره.
# (34) باب يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب 1937 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير، عن الحجاج، عن الحكم، عن عراك بن مالك، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ".
# 1938 - حدثنا حميد بن مسعدة، وابو بكر بن خلاد. قالا: ثنا خالد بن الحرث.
# ثنا سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اريد علي بنت حمزة بن عبد المطلب. فقال " انها ابنة اخي من الرضاعة. وانه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب ". PageV01P623
# 1939 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بن شهاب، عن عروة بن الزبير، ان زينب بنت ابي سلمة حدثته ان ام حبيبة حدثتها انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انكح اختي عزة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اتحبين ذلك؟ " قالت: نعم. يا رسول الله! فلست لك بمخلية. واحق من شركني في خير اختي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فان ذلك لا يحل لي " قالت: فانا نتحدث انك تريد ان تنكح درة بنت ابي سلمة. فقال " بنت ام سلمة؟ " قالت: نعم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فانها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي. انها لابنة اخي من الرضاعة.
# ارضعتني واباها ثويبة. فلا تعرضن علي اخواتكن ولا بناتكن ".
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام حبيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# (35) باب لا تحرم المصة ولا المصتان 1940 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحرث، ان ام الفضل حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان او المصة والمصتان ".
# 1941 - حدثنا محمد بن خالد بن خداش. ثنا ابن علية، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تحرم المصة والمصتان ". PageV01P624
# 1942 - حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث. ثنا ابي. ثنا حماد ابن سلمة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عمرة، عن عاءشة، انها قالت:
# كان فيما انزل الله من القران، ثم سقط: لا يحرم الا عشر رضعات او خمس معلومات.
# (36) باب رضاع الكبير 1943 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: جاءت سهلة بنت سهيل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله!
# اني اري في وجه ابي حذيفة الكراهية من دخول سالم علي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ارضعيه " قالت: كيف ارضعه وهو رجل كبير؟ فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال " قد علمت انه رجل كبير ". ففعلت. فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ما رايت في وجه ابي حذيفة شيءا اكرهه بعد. وكان شهد بدرا.
# 1944 - حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف. ثنا عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة. وعن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه، PageV01P625
# عن عاءشة، قالت: لقد نزلت اية الرجم، ورضاعة الكبير عشرا. ولقد كان في صحيفة تحت سريري. فلما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وتشاغلنا بموته، دخل داجن فاكلها.
# (37) باب لا رضاع بعد فصال 1945 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن سفيان، عن اشعث ابن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل. فقال " من هذا؟ " قالت: هذا اخي. قال " انظروا من تدخلن عليكن.
# فان الرضاعة من المجاعة ".
# 1946 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني ابن لهيعة عن ابي الاسود، عن عروة، عن عبد الله بن الزبير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا رضاع الا ما فتق الامعاء ".
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف. والحديث رواه الترمذي من حديث ام سلمة وقال حسن صحيح.
# 1947 - حدثنا محمد بن رمح المصري. ثنا عبد الله بن لهيعة، عن يزيد ابن ابي حبيب وعقيل عن ابن شهاب. اخبرني ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، عن امه زينب بنت ابي سلمة، انها اخبرته ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كلهن خالفن عاءشة وابين ان يدخل عليهن احد بمثل رضاعة سالم، مولي ابي حذيفة وقلن: وما يدرينا؟
# لعل ذلك كانت رخصة لسالم وحده. PageV01P626
# (38) باب لبن الفحل 1948 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: اتاني عمي من الرضاعة ، افلح بن ابي قعيس يستاذن علي، بعد ما ضرب الحجاب. فابيت ان اذن له. حتي دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال " انه عمك، فاذني له " فقلت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل؟ قال " تربت يداك، او يمينك ".
# 1949 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: جاء عمي من الرضاعة يستاذن علي، فابيت ان اذن له. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فليلج عليك عمك " فقلت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل. قال " انه عمك. فليلج عليك ".
# (39) باب الرجل يسلم وعنده اختان 1950 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد السلام بن حرب عن اسحاق ابن عبد الله بن ابي فروة، عن ابي وهب الجيشاني، عن ابي خراش الرعيني، عن الديلمي، قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعندي اختان تزوجتهما في الجاهلية.
# فقال " اذا رجعت فطلق احداهما ".
# 1951 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي. ثنا ابن وهب. اخبرني ابن لهيعة، عن ابي وهب الجيشاني. حدثه انه سمع الضحاك بن فيروز الديلمي يحدث عن ابيه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! اني اسلمت وتحتي اختان.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لي " طلق ايتهما شءت ". PageV01P627
# (40) باب الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة 1952 - حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي. ثنا هشيم عن ابن ابي ليلي، عن حميضة بنت الشمردل، عن قيس بن الحرث، قال: اسلمت وعندي ثمان نسوة.
# فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت ذلك له. فقال " اختر منهن اربعا ".
# 1953 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا محمد بن جعفر. ثنا معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: اسلم غيلان بن سلمة وتحته عشر نسوة. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " خذ منهن اربعا ".
# (41) باب الشرط في النكاح 1954 - حدثنا عمرو بن عبد الله، ومحمد بن اسماعيل. قالا: ثنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، عن عقبة ابن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان احق الشرط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج ".
# 1955 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو خالد، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما كان من صداق او حباء او هبة قبل عصمة النكاح فهو لها. وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه او حبي.
# واحق ما يكرم الرجل به، ابنته او اخته ". PageV01P628
# (42) بال الرجل يعتق امته ثم يتزوجها 1956 - حدثنا عبد الله بن سعيد، ابو سعيد الاشج. ثنا عبدة بن سليمان عن صالح بن صالح بن حي، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كانت له جارية فادبها فاحسن ادبها. وعلمها فاحسن تعلمها. ثم اعتقها وتزوجها، فله اجران. وايما رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بمحمد فله اجران. وايما عبد مملوك ادي حق الله عليه وحق مواليه، فله اجران ".
# قال صالح: قال الشعبي: قد اعطيتكها بغير شء. ان كان الراكب ليركب فيما دونها الي المدينة.
# 1957 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا حماد بن زيد. ثنا ثابت وعبد العزيز عن انس، قال: صارت صفية لدحية الكلبي. ثم صارت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بعد. فتزوجها وجعل عتقها صداقها.
# قال حماد: فقال عبد العزيز لثابت: يا ابا محمد! انت سالت انسا ما امهرها؟ قال:
# امهرها نفسها.
# 1958 - حدثنا حبيش بن مبشر. ثنا يونس بن محمد. ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها، وتزوجها.
# الحديث في الزواءد اسناده صحيح. اذا كان عكرمة مولي ابن عباس سمع من عاءشة. فقد تناقض فيه قول ابن حاتم. فقال في المراسيل: لم يسمع من عاءشة. وقال في الجرح والتعديل: سمع منها. ورجح سماعه منها ان روايته عنها في صحيح البخاري. وقال ابن المديني: لا اعلمه سمع من احد من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
# والحديث من رواية انس في الصحيحين وغيرهما. PageV01P629
# (43) باب تزويج العبد بغير اذن سيده 1959 - حدثنا ازهر بن مروان. ثنا عبد الوارث بن سعيد. ثنا القاسم ابن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا تزوج العبد بغير اذن سيده، كان عاهرا ".
# في الزواءد: هذا اسناد حسن. والحديث رواه ابو داود والترمذي من حديث جابر.
# 1960 - حدثنا محمد بن يحيي وصالح بن محمد بن يحيي بن سعيد. قالا:
# ثنا ابو غسان، مالك بن اسماعيل. ثنا مندل عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه، فهو زان ".
# في الزواءد: في اسناده مندل، وهو ضعيف.
# (44) باب النهي عن نكاح المتعة 1961 - حدثنا محمد بن يحيي: ثنا بشر بن عمر. ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الله والحسن، ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الانسية. PageV01P630
# 1962 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان، عن عبد العزيز ابن عمر، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع.
# فقالوا: يا رسول الله! ان العزبة قد اشتدت علينا. قال " فاستمتعوا من هذه النساء ".
# فاتيناهن. فابين ان ينكحننا الا ان نجعل بيننا وبينهن اجلا. فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم. فقال " اجعلوا بينكم وبينهن اجلا ". فخرجت انا وابن عم لي. معه برد ومعي برد. وبرده اجود من بردي وانا اشب منه. فاتينا علي امراة، فقالت:
# برد كبرد. فتزوجتها فمكثت عندها تلك الليلة. ثم غدوت ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم بين الركن والباب، وهو يقول " ايها الناس! اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع.
# الا وان الله قد حرمها الي يوم القيامة. فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيلها.
# ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا ".
# 1963 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا الفريابي عن ابان بن ابي حازم، عن ابي بكر بن حفص، عن ابن عمر، قال: لما ولي عمر بن الخطاب، خطب الناس فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لنا في المتعة ثلاثا، ثم حرمها. والله! لا اعلم احدا يتمتع وهو محصن الا رجمته بالحجارة. الا ان ياتيني باربعة يشهدون ان رسول الله احلها بعد اذ حرمها.
# في الزواءد: في اسناده ابو بكر بن حفص. اسمه اسماعيل الاباءي. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: كتب عنه وعن ابيه. وكان ابوه يكذب. قلت: لا باس به. قال ابن ابي حاتم:
# وثقه احمد وابن معين والعجلي وابن نمير وغيرهم. واخرج له ابن خزيمة في صحيحه، والحاكم في المستدرك. PageV01P631
# (45) باب المحرم يتزوج 1964 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن ادم. ثنا جرير بن حازم.
# ثنا ابو فزارة، عن يزيد بن الاصم. حدثتني ميمونة بنت الحرث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال.
# قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس.
# 1965 - حدثنا ابو بكر بن خلاد. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نكح وهو محرم.
# 1966 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد الله بن رجاء المكي، عن مالك بن انس، عن نافع، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان بن عفان، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المحرم لا ينكح ولا ينكح ولا يخطب ".
# (46) باب الاكفاء 1967 - حدثنا محمد بن شابور الرقي. ثنا عبد الحميد بن سليمان الانصاري، اخو فليح، عن محمد بن عجلان، عن ابن وثيمة البصري، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اتاكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه. الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض ".
# والحديث قد اخرجه الترمذي ورجح ارساله. ثم اخرجه من حديث ابي حاتم المزني، وقال فيه: انه حسن. PageV01P632
# 1968 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا الحرث بن عمران الجعفري، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تخيروا لنطفكم وانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم ".
# في الزواءد: في اسناده الحارث بن عمران المديني. قال فيه ابو حاتم: ليس بالقوي. والحديث الذي رواه لا اصل له، يعني هذا الحديث، عن الثقات. وقال الدارقطني: متروك.
# (47) باب القسمة بين النساء 1969 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن همام، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كانت له امراتان، يميل مع احداهما علي الاخري، جاء يوم القيامة، واحد شقيه ساقط ".
# 1970 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن يمان، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر اقرع بين نساءه.
# 1971 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن يحيي. قالا: ثنا يزيد ابن هارون. انبانا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن يزيد، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم بين نساءه، فيعدل، ثم يقول اللهم! هذا فعلي فيما املك. فلا تلمني فيما تملك ولا املك ". PageV01P633
# (48) باب المراة تهب يومها لصاحبتها 1972 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عقبة بن خالد. ح وحدثنا محمد ابن الصباح. انبانا عبد العزيز بن محمد، جميعا عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: لما كبرت سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة بيوم سودة.
# 1973 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن يحيي. قالا: ثنا عفان.
# ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن سمية، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد علي صفية بنت حيي في شء. فقالت صفية: يا عاءشة! هل لك ان ترضي رسول الله صلي الله عليه وسلم عني، ولك يومي؟ قالت: نعم. فاخذت خمارا لها مصبوغا بزعفران. فرشته بالماء ليفوح ريحه. ثم قعدت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " يا عاءشة! اليك عني.
# انه ليس يومك " فقالت: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء. فاخبرته بالامر، فرضي عنها.
# في الزواءد: في اسناده سمية البصرية. وهي لا تعرف. كذا قاله صاحب الميزان.
# 1974 - حدثنا حفص بن عمرو. ثنا عمر بن علي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها قالت: نزلت هذه الاية: والصلح خير، في رجل كانت تحته امراة قد طالت صحبتها. وولدت منه اولادا. فاراد ان يستبدل بها. فراضته علي ان تقيم عنده ولا يقسم لها. PageV01P634
# (49) باب الشفاعة في التزويج 1975 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا معاوية بن يحيي. ثنا معاوية بن يزيد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابي رهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من افضل الشفاعة ان يشفع بين الاثنين في النكاح ".
# في الزواءد: هذا اسناد مرسل. ابو رهم هذا، اسمه احزاب بن اسيد (بفتح الهمزة، وقيل بضمها) قال البخاري: هو تابعي، وقال ابو حاتم: ليست له صحبة. وذكره ابن حبان في الثقات.
# 1976 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شريك عن العباس بن ذريح، عن البهي، عن عاءشة، قالت: عثر اسامة بعتبة الباب. فشج في وجهه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اميطي عنه الاذي " فتقذرته. فجعل يمص عنه الدم ويمجه عن وجهه. ثم قال " لو كان اسامة جارية لحليته وكسوته حتي انفقه ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ان كان البهي سمع من عاءشة. وفي سماعه كلم. وقد سءل عنه احمد فقال:
# ما اري في هذا شيءا، انما يروي عن البهي. قال العلاء في المراسيل: اخرج مسلم لعبد الله البهي عن عاءشة حديثا. PageV01P635
# (50) باب حسن معاشرة النساء 1977 - حدثنا ابو بكر بن خلف، ومحمد بن يحيي. قالا: ثنا ابو عاصم عن جعفر بن يحيي بن ثوبان، عن عمه عمارة بن ثوبان، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " خيركم خيركم لاهله. وانا خيركم لاهلي ".
# في الزواءد: الحديث من رواية عاءشة رضي الله تعالي عنها، رواه الترمذي وابن حبان في صحيحه.
# واما رواية ابن عباس فاسناده ضعيف. لان عمارة بن ثوبان ذكره ابن حبان في الثقات. وقال عبد الحق:
# ليس بالقوي. وقال ابن القطان: مجهول الحال.
# 1978 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو خالد عن الاعمش، عن شقيق، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خياركم خياركم لنساءهم ".
# في الزواءد: اسناده علي شرط الشيخين. والحديث رواه الترمذي من حديث ابي هريرة، وقال:
# حديث حسن.
# 1979 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سابقني النبي صلي الله عليه وسلم فسبقته.
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط البخاري. وعزاه المزي في الاطراف للنساءي. وليس هو في رواية ابن السني.
# 1980 - حدثنا ابو بدر، عباد بن الوليد. ثنا حبان بن هلال. ثنا مبارك ابن فضالة، عن علي بن زيد، عن ام محمد، عن عاءشة، قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وهو عروس بصفية بنت حيي، جءن نساء الانصار فاخبرن عنها. قالت، PageV01P636
# فتنكرت وتنقبت فذهبت. فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عيني فعرفني. قالت: فالتفت فاسرعت المشي. فادركني فاحتضنني. فقال: " كيف رايت؟ " قالت، قلت:
# ارسل. يهودية وسط يهوديات.
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف علي بن زيد بن جدعان.
# 1981 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن خالد ابن سلمة، عن البهي، عن عروة بن الزبير، قال: قالت عاءشة: ما علمت حتي دخلت علي زينب بغير اذن، وهي غضبي. ثم قالت: يا رسول الله! احسبك اذا قلبت لك بنية ابي بكر ذريعتيها. ثم اقبلت علي. فاعرضت عنها. حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم " دونك، فانتصري " فاقبلت عليها، حتي رايتها وقد يبس ريقها في فيها، ما ترد علي شيءا.
# فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يتهلل وجهه.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. وزكريا بن ابي زاءدة كان يدلس.
# 1982 - حدثنا حفص بن عمرو. ثنا عمر بن حبيب القاضي. قال: ثنا هشام ابن عروة عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كنت العب بالبنات وانا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فكان يسرب الي صواحباتي يلاعبنني.
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لان فيه عمر بن حبيب العدوي قاضي البصرة، ثم قاضي الشرقية للمامون، متفق علي تضعيفه. وكذبه ابن معين.
# قال السندي: قلت اصل الحديث ثابت بلا ريب. PageV01P637
# (51) باب ضرب النساء 1983 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا هشام بن عروة عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم. ثم ذكر النساء. فوعظهم فيهن. ثم قال " الام يجلد احدكم امراته جلد الامة؟ ولعله ان يضاجعها من اخر يومه ".
# 1984 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم خادما له، ولا امراة، ولا ضرب بيده شيءا.
# 1985 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " لا تضربن اماء الله " فجاء عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! قد ذءر النساء علي ازواجهن. فامر بضربهن. فضربن. فطاف بال محمد صلي الله عليه وسلم طاءف نساء كثير.
# فلما اصبح قال " لقد طاف الليلة بال محمد سبعون امراة. كل امراة تشتكي زوجها.
# فلا تجدون اولءك خياركم ". PageV01P638
# 1986 - حدثنا محمد بن يحيي، والحسن بن مدرك الطحان. قالا: ثنا يحيي بن حماد. ثنا ابو عوانة، عن داود بن عبد الله الاودي، عن عبد الرحمن المسلمي، عن الاشعث بن قيس، قال: ضفت عمر ليلة. فلما كان في جوف الليل قام الي امراته يضربها. فحجزت بينهما. فلما اوي الي فراشه قال لي: يا اشعث؟ احفظ عني شيءا سمعته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يسال الرجل فيم يضرب امراته. ولا تنم الا علي وتر " ونسيت الثالثة.
# حدثنا محمد بن خالد بن خداش. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا ابو عوانة باسناده، نحوه.
# (52) باب الواصلة والواشمة 1987 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لعن الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة.
# 1988 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان، عن هشام ابن عروة، عن فاطمة، عن اسماء، قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان ابنتي PageV01P639
# عريس. وقد اصابتها الحصبة. فتمرق شعرها. فاصل لها فيه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لعن الله الواصلة والمستوصلة ".
# 1989 - حدثنا ابو عمر، حفص بن عمر، وعبد الرحمن بن عمر. قالا:
# ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن، المغيرات لخلق الله. فبلغ ذلك امراة من بني اسد، يقال لها ام يعقوب. فجاءت اليه.
# فقالت: بلغني عنك انك قلت كيت وكيت. قال: وما لي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وهو في كتاب الله؟ قالت: اني لاقرا ما بين لوحيه فما وجدته. قال: ان كنت قراته فقد وجدته. اما قرات: وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا؟
# قالت: بلي. قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عنه. قالت: فاني لاظن اهلك يفعلون.
# قال: اذهبي فانظري. فذهبت فنظرت فلم تر من حاجتها شيءا. قالت: ما رايت شيءا.
# قال عبد الله: لو كانت كما تقولين ما جامعتنا. PageV01P640
# (53) باب متي يستحب البناء بالنساء 1990 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع بن الجراح. ح وحدثنا ابو بشر بكر بن خلف. ثنا يحيي بن سعيد، جميعا عن سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم في شوال.
# وبني بي في شوال. فاي نساءه كان احظي عنده مني! وكانت عاءشة تستحب ان تدخل نساءها في شوال.
# 1991 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسود بن عامر. ثنا زهير، عن محمد ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عبد الملك بن الحرث بن هشام، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة في شوال. وجمعها اليه في شوال.
# في الزواءد: في اسناده محمد بن اسحاق. وهو مدلس. وقد عنعنه وليس للحارث بن هشام بن المغيرة سوي هذا الحديث عند المصنف. وليس له شء في الاصول الخمسة.
# قال المزي: ورواه محمد بن يزيد المستملي عن اسود بن عامر باسناده. الا انه قال: عبد الرحمن. بدل عبد الملك. وهو اولي بالصواب.
# (54) باب الرجل يدخل باهله قبل ان يعطيها شيءا 1992 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا الهيثم بن جميل. ثنا شريك، عن منصور (ظنه) عن طلحة، عن خيثمة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تدخل علي رجل امراته قبل ان يعطيها شيءا. PageV01P641
# (55) باب ما يكون فيه اليمن والشءم 1993 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. حدثني سليمان بن سليم الكلبي، عن يحيي بن جابر، عن حكيم بن معاوية، عن عمه مخمر بن معاوية، قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا شءم وقد يكون اليمن في ثلاثة: في المراة والفرس والدار ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 1994 - حدثنا عبد السلام بن عاصم. ثنا عبد الله بن نافع. ثنا مالك بن انس، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان كان، ففي الفرس والمراة والمسكن ". يعني الشءم.
# 1995 - حدثنا يحيي بن خلف، ابو سلمة. ثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن ابن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الشءم في ثلاث: في الفرس والمراة والدار ".
# قال الزهري: فحدثني ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، ان جدته، زينب حدثته عن ام سلمة انها كانت تعد هءلاء الثلاثة. وتزيد معهن، السيف.
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط مسلم. فقد احتج مسلم بجميع رواته. واصل الحديث في الصحيحين.
# وانفرد ابن ماجة بذكر السيف. فلذلك اوردته. اي في الزواءد. PageV01P642
# (56) باب الغيرة 1996 - حدثنا محمد بن اسماعيل. ثنا وكيع عن شيبان ابي معاوية، عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابي سهم (ابي شهم)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من الغيرة ما يحب الله. ومنها ما يكره الله. فاما ما يحب الله فالغيرة في الريبة.
# واما ما يكره، فالغيرة في غير ريبة ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. ابو سهم هذا مجهول. وقال المزي في الاطراف: ابو سهم وهم. والصواب ابو سلمة. ورواه ابن حبان في صحيح من حديث عبيد الانصاري. ورواه احمد في مسنده في من حديث عقبة ابن عامر الجهني.
# 1997 - حدثنا هارون بن اسحاق. ثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ما غرت علي امراة قط، ما غرت علي خديجة. مما رايت من ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم لها. ولقد امره ربه ان يبشرها ببيت في الجنة من قصب.
# يعني من ذهب. قاله ابن ماجة.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 1998 - حدثنا عيسي بن حماد المصري. انبانا الليث بن سعد، عن عبد الله ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي المنبر، يقول " ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب. PageV01P643
# فلا اذن لهم، ثم لا اذن لهم، ثم لا اذن لهم. الا ان يريد علي بن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم. فانما هي بضعة مني. يريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها ".
# 1999 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو اليمان. انبانا شعيب عن الزهري.
# اخبرني علي بن الحسين ان المسور بن مخرمة اخبره ان علي بن ابي طالب خطب بنت ابي جهل وعنده فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم. فلما سمعت بذلك فاطمة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت:
# ان قومك يتحدثون انك لا تغضب لبناتك. وهذا علي ناكحا ابنة ابي جهل.
# قال المسور: فقام النبي صلي الله عليه وسلم. فسمعته حين تشهد، ثم قال " اما بعد. فاني قد انكحت ابا العاص بن الربيع فحدثني فصدقني. وان فاطمة بنت محمد بضعة مني.
# وانا اكره ان تفتنوها. وانها، والله! لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله، عند رجل واحد ابدا ".
# قال: فنزل علي عن الخطبة.
# (57) باب التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم 2000 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها كانت تقول: اما تستحي المراة ان تهب نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم؟
# حتي انزل الله: ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء. قالت، فقلت:
# ان ربك ليسارع في هواك. PageV01P644
# 2001 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف ومحمد بن بشار. قالا: ثنا مرحوم ابن عبد العزيز. ثنا ثابت، قال: كنا جلوسا مع انس بن مالك، وعنده ابنة له.
# فقال انس: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم. فعرضت نفسها عليه. فقالت: يا رسول الله!
# هل لك في حاجة؟ فقالت ابنته: ما اقل حياءها. فقال: هي خير منك. رغبت في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعرضت نفسها عليه.
# (58) باب الرجل يشك في ولده 2002 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان ابن عيينة عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ، قال: جاء رجل من بني فزارة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله صلي الله! ان امراتي ولدت غلاما اسود.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " هل لك من ابل؟ " قال: نعم. قال " فما الوانها؟ " قال: حمر.
# قال " هل فيها من اورق؟ " قال: ان فيها لورقا. قال " فاني اتاها ذلك؟ " قال:
# عسي عرق نزعها. قال " وهذا، لعل عرقا نزعه ".
# (واللفظ لابن الصباح).
# 2003 - حدثنا ابو كريب. ثنا عباءة بن كليب الليثي، ابو غسان، عن جويرية ابن اسماء، عن نافع، عن ابن عمر، ان رجلا من اهل البادية اتي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: PageV01P645
# يا رسول الله! ان امراتي ولدت علي فراشي غلاما اسود. وانا، اهل بيت، لم يكن فينا اسود قط. قال " هل لك من ابل؟ " قال: نعم. قال " فما الوانها؟ " قال: حمر. قال " هل فيها اسود؟ " قال: لا. قال " فيها اورق؟ " قال: نعم. قال " فاني كان ذلك؟ " قال: عسي ان يكون نزعه عرق. قال " فلعل ابنك هذا نزعه عرق ".
# في الزواءد: في اسناده عباءة بن كليب. كذا وقع عند المصنف. وصوابه عبادة بن كليب. كذا قال المزي في التهذيب. وقال فيه ابو حاتم: صدوق في حديثه. وقال ابن ابي حاتم: اخرجه البخاري في الضعفاء.
# (59) باب الولد للفراش وللعاهر الحجر 2004 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: ان ابن زمعة وسعدا اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في ابن امة زمعة. فقال سعد: يا رسول الله! اوصاني اخي، اذا قدمت مكة، ان انظر الي ابن امة زمعة فاقبضه. وقال عبد بن زمعة: اخي وابن امة ابي. ولد علي فراش ابي فراي النبي صلي الله عليه وسلم شبهه بعتبة. فقال " هو لك يا عبد بن زمعة. الولد للفراش.
# واحتجبي عنه يا سودة ".
# 2005 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله ابن ابي يزيد، عن ابيه، عن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالولد للفراش.
# في الزواءد: اسناده صحيح، ابو يزيد المكي، وابو عبيد الله ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجاله علي شرط الشيخين. PageV01P646
# 2006 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الولد للفراش. وللعاهر الحجر ".
# 2007 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا شرحبيل بن مسلم، قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الولد للفراش، وللعاهر الحجر ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# (60) باب الزوجين يسلم احدهما قبل الاخر 2008 - حدثنا احمد بن عبدة ثنا حفص بن جميع. ثنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت. فتزوجها رجل. قال، فجاء زوجها الاول فقال: يا رسول الله! اني قد كنت اسلمت معها، وعلمت باسلامي.
# قال، فانتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها الاخر، وردها الي زوجها الاول.
# 2009 - حدثنا ابو بكر بن خلاد ويحيي بن حكيم. قالا: ثنا يزيد بن هارون.
# انبانا محمد بن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد ابنته علي ابي العاص بن الربيع، بعد سنتين، بنكاحها الاول.
# 2010 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع، بنكاح جديد. PageV01P647
# (61) باب الغيل 2011 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن اسحاق. ثنا يحيي بن ايوب، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل القرشي، عن عروة، عن عاءشة، عن جدامة بنت وهب الاسدية، انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " قد اردت ان انهي عن الغيال.
# فاذا فارس والروم يغيلون فلا يقتلون اولادهم " وسمعته يقول، وسءل عن العزل، فقال " هو الواد الخفي ".
# 2012 - حدثنا هشام بن عمار . ثنا يحيي بن حمزة، عن عمرو بن مهاجر، انه سمع اباه المهاجر بن ابي مسلم يحدث عن اسماء بنت يزيد بن السكن.
# وكانت مولاته، انها سمعت رسول الله عليه وسلم يقول " لا تقتلوا اولادكم سرا.
# فوالذي نفسي بيده! ان الغيل ليدرك الفارس علي ظهر فرسه حتي يصرعه ".
# (62) باب في المراة تءذي زوجها 2013 حدثنا محمد بن بشار. ثنا مءمل. ثنا سفيان عن الاعمش، عن سالم ابن ابي الجعد، عن ابي امامة، قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة معها صبيان لها. قد حملت احدهما وهي تقود الاخر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حاملات، والدات، رحيمات. PageV01P648
# لولا ما ياتين الي ازواجهن، دخل مصلياتهن الجنة ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات الا انه منقطع. حكي الترمذي في العلل عن البخاري انه قال: سالم بن ابي الجعد لم يسمع من ابي امامة. وقال ابن حبان: ادرك ابا امامة.
# 2014 - حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك. ثنا اسماعيل بن عياش، عن بحير ابن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تءذي امراة زوجها الا قالت زوجته من الحور العين: لا تءذيه.
# قاتلك الله! فانما هو عندك دخيل اوشك ان يفارقك الينا ".
# (63) باب لا يحرم الحرام الحلال 2015 - حدثنا يحيي بن معلي بن منصور. ثنا اسحاق بن محمد الفروي.
# ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يحرم الحرام الحلال ".
# في اسناده عبد الله بن عمر، وهو ضعيف. PageV01P649
# بسم الله الرحمن الرحيم 10 - كتاب الطلاق (1) باب حدثنا سويد بن سعيد 2016 - حدثنا سويد بن سعيد، وعبد الله بن عامر بن زرارة، ومسروق بن المرزبان. قالوا: ثنا يحيي ابن زكريا بن ابي زاءدة، عن صالح بن صالح بن حي، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها .
# 2017 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا مءمل. ثنا سفيان، عن ابي اسحاق عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما بال اقوام يلعبون بحدود الله.
# يقول احدهم: قد طلقتك. قد راجعتك. قد طلقتك ".
# في الزواءد: اسناده حسن. مءمل بن اسماعيل اختلف فيه. فقيل: ثقة. وقيل: كثير الخطا.
# وقيل: منكر الحديث.
# 2018 - حدثنا كثير بن عبيد الحمصي. ثنا محمد بن خالد، عن عبيد الله ابن الوليد الوصافي، عن محارب بن دثار، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ابغض الحلال الي الله الطلاق ". PageV01P650
# (2) باب طلاق السنة 2019 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: طلقت امراتي وهي حاءض. فذكر ذلك عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال " مره فليراجعها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر. ثم ان شاء طلقها قبل ان يجامعها. وان شاء امسكها. فانها العدة التي امر الله ".
# 2020 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: طلاق السنة ان يطلقها طاهرا من غير جماع.
# 2021 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال، في طلاق السنة: يطلقها عند كل طهر تطليقة. فاذا طهرت الثالثة طلقها. وعليها بعد ذلك حيضة.
# 2022 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الاعلي. ثنا هشام عن محمد، عن يونس بن جبير، ابي غلاب، قال: سالت ابن عمر عن رجل طلق امراته وهي حاءض.
# فقال: تعرف عبد الله بن عمر؟ طلق امراته وهي حاءض. فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم.
# فامره ان يراجعها. قلت: ايعتد بتلك؟ قال: ارايت ان عجز واستحمق؟ PageV01P651
# (3) باب الحامل كيف تطلق 2023 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع عن سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن، مولي ال طلحة ، عن سالم، عن ابن عمر، انه طلق امراته وهي حاءض. فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال " مره فليراجعها ثم يطلقها وهي طاهر او حامل ".
# (4) باب من طلق ثلاثا في مجلس واحد 2024 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن اسحاق بن ابي فروة، عن ابي الزناد، عن عامر الشعبي، قال: قلت لفاطمة بنت قيس: حدثيني عن طلاقك.
# قالت: طلقني زوجي ثلاثا، وهو خارج الي اليمن. فاجاز ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (5) باب الرجعة 2025 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، ان عمران بن الحصين سءل عن رجل يطلق امراته ثم يقع بها ولم يشهد علي طلاقها ولا علي رجعتها. فقال عمران:
# طلقت بغير سنة، وراجعت بغير سنة! اشهد علي طلاقها وعلي رجعتها. PageV01P652
# (6) باب المطلقة الحامل اذا وضعت ذا بطنها بانت 2026 - حدثنا محمد بن عمر بن هياج. ثنا قبيصة بن عقبة. ثنا سفيان عن عمرو ابن ميمون، عن ابيه، عن الزبير بن العوام، انه كانت عنده ام كلثوم بنت عقبة.
# فقالت له، وهي حامل: طيب نفسي بتطليقة. فطلقها تطليقة. ثم خرج الي الصلاة فرجع وقد وضعت. فقال: مالها؟ خدعتني، خدعها الله! ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال " سبق الكتاب اجله. اخطبها الي نفسها ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. الا انه منقطع. وميمون هو ابن مهران. وابو ايوب روايته عن الزبير مرسلة. قاله المزي في التهذيب.
# (7) باب الحامل المتوفي عنها زوجها، اذا وضعت حلت للازواج 2027 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن ابي السنابل، قال: وضعت سبيعة الاسلمية بنت الحرث حملها بعد وفاة زوجها ببضع وعشرين ليلة. فلما تعلت من نفاسها تشوفت. فعيب ذلك عليها.
# وذكر امرها للنبي صلي الله عليه وسلم. فقال " ان تفعل فقد مضي اجلها ".
# 2028 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، وعمرو بن عتبة، انهما كتبا الي سبيعة بنت الحرث PageV01P653
# يسالانها عن امرها. فكتبت اليهما: انها وضعت بعد وفاة زوجها بخمسة وعشرين.
# فتهيات تطلب الخير. فمر بها ابو السنابل بن بعكك. فقال: قد اسرعت. اعتدي اخر الاجلين، اربعة اشهر وعشرا. فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم. فقلت: يا رسول الله!
# استغفر لي قال " وفيم ذاك؟ " فاخبرته. فقال " ان وجدت زوجا صالحا فتزوجي.
# 2029 - حدثنا نصر بن علي، ومحمد بن بشار. قالا: ثنا عبد الله بن داود.
# ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر سبيعة ان تنكح، اذا تعلت من نفاسها.
# 2030 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، قال: والله! لمن شاء لاعناه. لانزلت سورة النساء القصري بعد اربعة اشهر وعشرا.
# (8) باب اين تعتد المتوفي عنها زوجها 2031 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر، سليمان بن حيان، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن زينب بنت كعب بن عجرة (وكانت تحت ابي سعيد الخدري) ان اخته الفريعة بنت مالك، قالت: خرج زوجي في طلب اعلاج له. PageV01P654
# فادركهم بطرف القدوم. فقتلوه. فجاء نعي زوجي وانا في دار من دور الانصار. شاسعة عن دار اهلي. فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! انه جاء نعي زوجي وانا في دار شاسعة عن دار اهلي ودار اخوتي. ولم يدع مالا ينفق علي، ولا مالا ورثته. ولا دارا يملكها. فان رايت ان تاذن لي فالحق بدار اهلي ودار اخوتي فانه احب الي، واجمع لي في بعض امري. قال " فافعلي ان شءت " قالت، فخرجت قريرة عيني لما قضي الله لي علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا كنت في المسجد، او في بعض الحجرة دعاني فقال " كيف زعمت؟ " قالت فقصصت عليه. فقال " امكثي في بيتك الذي جاء فيه نعي زوجك حتي يبلغ الكتاب اجله " قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا.
# (9) باب هل تخرج المراة في عدتها 2032 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد العزيز بن عبد الله. ثنا ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: دخلت علي مروان فقلت له: امراة من اهلك طلقت. فمررت عليها وهي تنتقل. فقالت: امرتنا فاطمة بنت قيس، واخبرتنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تنتقل. فقال مروان: هي امرتهم بذلك. قال عروة، فقلت: اما والله! لقد عابت ذلك عاءشة، وقالت: ان فاطمة كانت في مسكن وحش.
# فخيف عليها. فلذلك ارخص لها رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P655
# 2033 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قالت فاطمة بنت قيس: يا رسول الله! اني اخاف ان يقتحم علي. فامرها ان تتحول.
# 2034 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا روح. ح وحدثنا احمد بن منصور.
# ثنا حجاج بن محمد، جميعا عن ابن جريج. اخبرني ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله.
# قال: طلقت خالتي. فارادت ان تجد نخلها. فزجرها رجل ان تخرج اليه. فاتت النبي صلي الله عليه وسلم. فقال " بلي. فجدي نخلك. فانك عسي ان تصدقي او تفعلي معروفا ".
# (10) باب المطلقة ثلاثا هل لها سكني ونفقة 2035 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع.
# ثنا سفيان، عن ابي بكر بن ابي الجهم بن صخير العدوي، قال: سمعت فاطمة بنت قيس تقول: ان زوجها طلقها ثلاثا. فلم يجعل لها رسول الله صلي الله عليه وسلم سكني ولا نفقة.
# 2036 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، قال:
# قالت فاطمة بنت قيس: طلقني زوجي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا سكني ولا نفقة ". PageV01P656
# (11) باب متعة الطلاق 2037 - حدثنا احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي. ثنا عبيد بن القاسم.
# ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان عمرة بنت الجون تعوذت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ادخلت عليه. فقال " لقد عذت بمعاذ " فطلقها. وامر اسامة او انسا، فمتعها بثلاثة اثواب رازقية.
# في الزواءد: في اسناده عبيد بن القاسم. قال ابن معين فيه: كان كذابا خبيثا: وقال صالح بن محمد:
# كذاب، كان يضع الحديث. وقال ابن حبان: ممن يروي الموضوعات عن الثقات: حدث عن هشام بن عروة نسخه موضوعة. وضعفه البخاري وابو زرعة وابو حاتم والنساءي وغيرهم.
# (12) باب الرجل يجحد الطلاق 2038 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عمرو بن ابي سلمة ابو حفص التنيسي، عن زهير، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " اذا ادعت المراة طلاق زوجها، فجاءت علي ذلك بشاهد عدل، استحلف زوجها.
# فان حلف بطلت شهادة الشاهد. وان نكل فنكوله بمنزلة شاهد اخر.
# وجاز طلاقه ".
# في الزواءد: هذا اسناده صحيح، ورجاله ثقات. PageV01P657
# (13) باب من طلق او نكح او راجع لاعبا 2039 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن اسماعيل. ثنا عبد الرحمن بن حبيب ابن اردك. ثنا عطاء بن ابي رباح، عن يوسف بن ماهك، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة ".
# (14) باب من طلق في نفسه ولم يتكلم به 2040 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر، وعبدة بن سليمان.
# ح وحدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحرث، جميعا عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها. ما لم تعمل به، او تكلم به ".
# (15) باب طلاق المعتوه والصغير والناءم 2041 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ح وحدثنا محمد ابن خالد بن خداش، ومحمد بن يحيي. قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ. وعن الصغير حتي يكبر. وعن المجنون حتي يعقل، او يفيق ".
# قال ابو بكر، في حديثه " وعن المبتلي حتي يبرا ". PageV01P658
# 2042 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا روح بن عبادة. ثنا ابن جريج. انبانا القاسم ابن يزيد، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " يرفع القلم عن الصغير وعن المجنون وعن الناءم ".
# في الزواءد: في اسناده القاسم بن يزيد. هذا مجهول. وايضا لم يدرك علي بن ابي طالب.
# (16) باب طلاق المكره والناسي 2043 - حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي. ثنا ايوب بن سويد.
# ثنا ابو بكر الهذلي، عن شهر بن حوشب، عن ابي ذر الغفاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لاتفاقهم علي ضعف ابي بكر الهذلي.
# 2044 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله تجاوز لامتي عما توسوس به صدورها. ما لم تعمل به او تتكلم به. وما استكرهوا عليه ".
# 2045 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ان سلم من الانقطاع. والظاهر انه منقطع بدليل زيادة عبيد بن نمير في الطريق الثاني!!... وليس ببعيد ان يكون السقط من جهة الوليد بن مسلم فانه كان يدلس. PageV01P659
# 2046 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير، عن محمد بن اسحاق، عن ثور، عن عبيد بن ابي صالح، عن صفية بنت شيبة، قالت: حدثتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا طلاق، ولا عتاق في اغلاق ".
# (17) باب لا طلاق قبل النكاح 2047 - حدثنا ابو كريب. ثنا هشيم. انبانا عامر الاحول. ح وحدثنا ابو كريب. ثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن الحارث، جميعا عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا طلاق فيما لا يملك ".
# 2048 - حدثنا احمد بن سعيد الدارمي. ثنا علي بن الحسين بن واقد. ثنا هشام ابن سعد، عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا طلاق قبل نكاح. ولا عتق قبل ملك ".
# في الزواءد: اسناده حسن. لان علي بن الحسين بن واقد مختلف فيه. وكذلك هشام بن سعد.
# وهو ضعيف، اخرج له مسلم في الشواهد.
# 2049 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا طلاق قبل النكاح ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لاتفاقهم علي ضعف جويبر بن سعيد. PageV01P660
# (18) باب ما يقع به الطلاق من الكلام 2050 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي.
# قال: سالت الزهري: اي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم استعاذت منه؟ فقال: اخبرني عروة عن عاءشة ان ابنة الجون لما دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدنا منها، قالت: اعوذ بالله منك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عذت بعظيم. الحقي باهلك ".
# (19) باب طلاق البتة 2051 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع عن جرير ابن حازم، عن الزبير بن سعيد، عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، عن جده، انه طلق امراته البتة. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله. فقال " ما اردت بها؟ " قال: واحدة. قال " الله! ما اردت بها الا واحدة؟ " قال: الله! ما اردت بها الا واحدة.
# قال، فردها عليه.
# قال محمد بن ماجة: سمعت ابا الحسن علي بن محمد الطنافسي يقول: ما اشرف هذا الحديث !
# قال ابن ماجة: ابو عبيد تركه ناجية، واحمد جبن عنه.
# (20) باب الرجل يخير امراته 2052 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخترناه. فلم يره شيءا. PageV01P661
# 2053 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: لما نزلت: وان كنتن تردن الله ورسوله. دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " يا عاءشة! اني ذاكر لك امرا. فلا عليك ان لا تعجلي فيه حتي تستامري ابويك، قالت: قد علم، والله! ان ابوي لم يكونا ليامراني بفراقه.
# قالت: فقرا علي: يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها.
# الايات. فقلت: في هذا استامر ابوي! قد اخترت الله ورسوله.
# (21) باب كراهية الخلع للمراة 2054 - حدثنا بكر بن خلف، ابو عاصم عن جعفر بن يحيي بن ثوبان، عن عمه عمارة بن ثوبان، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تسال المراة زوجها الطلاق في غير كنهه فتجد ريح الجنة. وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف.
# 2055 - حدثنا احمد بن الازهر. ثنا محمد بن الفضل، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ايما امراة سالت زوجها الطلاق في غير ما باس، فحرام عليها راءحة الجنة ". PageV01P662
# (22) باب المختلعة تاخذ ما اعطاها 2056 - حدثنا ازهر بن مروان. ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي. ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان جميلة بنت سلول اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: والله! ما اعتب علي ثابت في دين ولا خلق. ولكني اكره الكفر في الاسلام.
# لا اطيقه بغضا. فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم " اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم. فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ منها حديقته ولا يزداد.
# 2057 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو خالد الاحمر عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: كانت حبيبة بنت سهل تحت ثابت بن قيس بن شماس.
# وكان رجلا دميما. فقالت: يا رسول الله! والله! لولا مخافة الله، اذا دخل علي، لبصقت في وجهه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم.
# قال، فردت عليه حديقته. قال، ففرق بينهما رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: في اسناده حجاج بن ارطاة، مدلس. وقد عنعنه.
# (23) باب عدة المختلعة 2058 - حدثنا علي بن سلمة النيسابوري. ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد.
# ثنا ابي عن ابن اسحاق. اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن عبادة ابن الصامت، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قال، قلت لها: حدثيني حديثك.
# قالت: اختلعت من زوجي. ثم جءت عثمان. فسالت: ماذا علي من العدة؟ فقال: PageV01P663
# لا عدة عليك، الا ان يكون حديث عهد بك، فتمكثين عنده حتي تحيضين حيضة.
# قالت: وانما تبع في ذلك قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في مريم المغالية. وكانت تحت ثابت بن قيس، فاختلعت منه.
# (24) باب الايلاء 2059 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن ابيه، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: اقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يدخل علي نساءه شهرا.
# فمكث تسعة وعشرين يوما. حتي اذا كان مساء ثلاثين، دخل علي. فقلت: انك اقسمت ان لا تدخل علينا شهرا. فقال " الشهر كذا " يرسل اصابعه فيه ثلاث مرات " والشهر كذا " وارسل اصابعه كلها، وامسك اصبعا واحدا في الثالثة.
# في الزواءد: اسناده حسن. لان عبد الرحمن بن ابي الرجال مختلف فيه.
# 2060 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن حارثة ابن محمد، عن عمرة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما الي، لان زينب ردت عليه هديته. فقالت عاءشة: لقد اقماتك. فغضب صلي الله عليه وسلم. فالي منهن.
# في الزواءد : في اسناده حارثة بن محمد بن ابي الرجال وقد ضعفه احمد وابن معين والنساءي وابن عدي وغيرهم.
# 2061 - حدثنا احمد بن يوسف السلمي. ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن يحيي بن عبد الله بن محمد بن صيفي، عن عكرمة بن عبد الرحمن، عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من بعض نساءه شهرا. فلما كان تسعة وعشرين راح او غدا.
# فقيل: يا رسول الله! انما مضي تسع وعشرون. فقال " الشهر تسع وعشرون ". PageV01P664
# (25) باب الظهار 2062 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر البياضي، قال:
# كنت امرا استكثر من النساء. لا اري رجلا كان يصيب من ذلك ما اصيب.
# فلما دخل رمضان ظاهرت من امراتي حتي ينسلخ رمضان. فبينما هي تحدثني ذات ليلة انكشف لي منها شء. فوثبت عليها فواقعتها. فلما اصبحت غدوت علي قومي.
# فاخبرتهم خبري. وقلت لهم: سلوا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالوا: ما كنا نفعل.
# اذا ينزل الله فينا كتابا، او يكون فينا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قول، فيبقي علينا عاره.
# ولكن سوف نسلمك بجريرتك. اذهب انت فاذكر شانك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. قال:
# فخرجت حتي جءته، فاخبرته الخبر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انت بذاك؟ " فقلت:
# انا بذاك. وها انا، يا رسول الله! صابر لحكم الله علي. قال " فاعتق رقبة " قال، قلت: والذي بعثك بالحق! ما اصبحت املك الا رقبتي هذه. قال " فصم شهرين متتابعين " قال، قلت يا رسول الله! وهل دخل علي ما دخل من البلاء الا بالصوم؟
# قال " فتصدق او اطعم ستين مسكينا " قال، قلت: والذي بعثك بالحق! لقد بتنا ليلتنا هذه، مالنا عشاء. قال " فاذهب الي صاحب صدقة بني زريق فقل له، فليدفعها اليك. واطعم ستين مسكينا. وانتفع ببقيتها ". PageV01P665
# 2063 - حدثنا ابو بكر ابي شيبة. ثنا محمد بن ابي عبيدة . ثنا ابي عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة بن الزبير، قال: قالت عاءشة: تبارك الذي وسع سمعه كل شء. اني لاسمع كلام خولة بنت ثعلبة، ويخفي علي بعضه، وهي تشتكي زوجها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهي تقول: يا رسول الله! اكل شبابي. ونثرت له بطني.
# حتي اذا كبرت سني، وانقطع ولدي، ظاهر مني. اللهم! اني اشكو اليك. فما برحت حتي نزل جبراءيل بهءلاء الايات: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله.
# (26) باب المظاهر يجامع قبل ان يكفر 2064 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر البياضي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في المظاهر يواقع قبل ان يكفر. قال " كفارة واحدة ".
# 2065 - حدثنا العباس بن يزيد. قال: حدثنا غندر. ثنا معمر عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رجلا ظاهر من امراته. فغشيها قبل ان يكفر.
# فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له. فقال " ما حملك علي ذلك؟ " فقال: يا رسول الله! PageV01P666
# رايت بياض حجليها في القمر، فلم املك نفسي ان وقعت عليها. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره الا يقربها حتي يكفر.
# (27) باب اللعان 2066 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان العثماني. ثنا ابراهيم بن سعيد، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: جاء عويمر الي عاصم بن عدي، فقال: سل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا فقتله، ايقتل به؟
# ام كيف يصنع؟ فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك. فعاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الساءل.
# ثم لقيه عويمر فساله، فقال: ما صنعت؟ فقال: صنعت انك لم تاتني بخير.
# سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعاب الساءل. فقال عويمر: والله! لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاسالنه. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجده قد انزل عليه فيهما. فلاعن بينهما.
# فقال عويمر: والله! لءن انطلقت بها يا رسول الله! لقد كذبت عليها. قال، ففارقها قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم. فصارت سنة في المتلاعنين.
# ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم " انظروها. فان جاءت به اسحم، ادعج العينين، عظيم الاليتين، PageV01P667
# فلا اراه الا قد صدق عليها. وان جاءت به احيمر كانه وحرة، فلا اراه الا كاذبا ".
# قال، فجاءت به علي النعت المكروه.
# 2067 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابن ابي عدي. قال: انبانا هشام بن حسان.
# ثنا عكرمة عن ابن عباس، ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك ابن سحماء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " البينة او حد في ظهرك " فقال هلال بن امية: والذي بعثك بالحق! اني لصادق. ولينزلن الله في امري ما يبرء ظهري. قال، فنزلت:
# والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم، حتي بلغ: والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم. فارسل اليهما فجاءا.
# فقام هلال بن امية فشهد، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول " ان الله يعلم ان احدكما كاذب فهل من تاءب؟ " ثم قامت فشهدت. فلما كان عند الخامسة: ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. قالوا لها: انها لموجبة.
# قال ابن عباس: فتلكات ونكصت. حتي ظننا انها سترجع. فقالت: والله!
# لا افضح قومي ساءر اليوم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " انظروها. فان جاءت به اكحل العينين، سابغ الاليتين، خدلج الساقين، فهو لشريك بن سحماء ". فجاءت به كذلك.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان ". PageV01P668
# 2068 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي، واسحاق بن ابراهيم بن حبيب.
# قالا: ثنا عبدة بن سليمان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال:
# كنا في المسجد ليلة الجمعة. فقال رجل: لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فقتله قتلتموه. وان تكلم جلدتموه. والله! لاذكرن ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم. فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم.
# فانزل الله ايات اللعان. ثم جاء الرجل بعد ذلك يقذف امراته. فلاعن النبي صلي الله عليه وسلم بينهما. وقال " عسي ان تجء به اسود: فجاءت به اسود، جعدا.
# 2069 - حدثنا احمد بن سنان. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان رجلا لاعن امراته وانتفي من ولدها. ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما. والحق الولد بالمراة.
# 2070 - حدثنا علي بن سلمة النيسابوري. ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد.
# ثنا ابي عن ابن اسحاق. قال: ذكر طلحة بن نافع، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: تزوج رجل من الانصار امراة من بلعجلان. فدخل بها. فبات عندها. فلما اصبح قال: ما وجدتها عذراء. فرفع شانا الي النبي صلي الله عليه وسلم. فدعا الجارية فسالها. فقالت: بلي.
# قد كنت عذراء. فامر بهما فتلاعنا. واعطاها المهر.
# في الزواءد في اسناده ضعف لتدليس محمد بن اسحاق. وقد قال البزار: هذا الحديث لا يعرف الا بهذا الاسناد. PageV01P669
# 2071 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا حياة بن شريح الحضرمي، عن ضمرة ابن ربيعة، عن ابن عطاء، عن ابيه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اربع من النساء. لا ملاعنة بينهن: النصرانية تحت المسلم. واليهودية تحت المسلم. والحرة تحت المملوك. والمملوكة تحت الحر ".
# في اسناده عثمان بن عطاء متفق علي تضعيفه.
# (28) باب الحرام 2072 - حدثنا الحسن بن قزعة، ثنا مسلمة بن علقمة. ثنا داود بن ابي هند، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه. وحرم فجعل الحلال حراما. وجعل في اليمين كفارة.
# 2073 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا وهب بن جرير. ثنا هشام الدستواءي عن يحيي ابن ابي كثير، عن يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير، قال: قال ابن عباس:
# في الحرام يمين .
# وكان ابن عباس يقول: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة.
# (29) باب خيار الامة اذا اعتقت 2074 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، انها اعتقت بريرة. فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وكان لها زوج حر. PageV01P670
# 2075 - حدثنا محمد بن المثني، ومحمد بن خلاد الباهلي. قالا: ثنا عبد الوهاب الثقفي. ثنا خالد الحذاء عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان زوج بريرة عبدا يقال له مغيث. كاني انظر اليه يطوف خلفها ويبكي. ودموعه تسيل علي خده. فقال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس " يا عباس! الا تعجب من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا؟ " فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم " لو راجعتيه، فانه ابو ولدك " قالت: يا رسول الله! تامرني؟
# قال " انما اشفع " قالت: لا حاجة لي فيه.
# 2076 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن اسامة بن زيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: مضي في بريرة ثلاث سنن: خيرت اعتقت. وكان زوجها مملوكا. وكانوا يتصدقون عليها فتهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول " هو عليها صدقة، وهو لنا هدية " وقال " الولاء لمن اعتق ".
# 2077 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: امرت بريرة ان تعتد بثلاث حيض.
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله موثقون.
# 2078 - حدثنا اسماعيل بن توبة. ثنا عباد بن العوام، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن اذينة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خير بريرة. PageV01P671
# (30) باب في طلاق الامة وعدتها 2079 - حدثنا محمد بن طريف، وابراهيم بن سعيد الجوهري. قالا: ثنا عمر ابن شبيب المسلي، عن عبد الله بن عيسي، عن عطية، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " طلاق الامة اثنتان، وعدتها حيضتان ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابن عمر فيه عطية العوفي، متفق علي تضعيفه. وكذلك عمر بن شبيب الكوفي.
# والحديث قد رواه مالك في الموطا موقوفا علي ابن عمر. ورواه اصحاب السنن، سوي النساءي، من طريق عاءشة.
# 2080 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عاصم. ثنا ابن جريج، عن مظاهر ابن اسلم، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " طلاق الامة تطليقتان.
# وقرءها حيضتان ".
# قال ابو عاصم: فذكرته لمظاهر. فقلت: حدثني كما حدثت ابن جريج.
# فاخبرني عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " طلاق الامة تطليقتان. وقرءها حيضتان ". (31) باب طلاق العبد 2081 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير. ثنا ابن لهيعة، عن موسي بن ايوب الغافقي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله! ان سيد زوجني امته، وهو يريد ان يفرق بيني وبينها، قال، فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال " يا ايها الناس! ما بال احدكم يزوج عبده امته ثم يريد ان يفرق بينهما؟ انما الطلاق لمن اخذ بالساق ".
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة وهو ضعيف PageV01P672
# (32) باب من طلق امة تطليقتين ثم اشتراها 2082 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ابو بكر. ثنا عبد الرزاق.
# ثنا معمر عن يحيي بن ابي كثير، عن عمر بن معتب، عن ابي الحسن، مولي بني نوفل.
# قال: سءل ابن عباس عن عبد طلق امراته تطليقتين ثم اعتقا. يتزوجها؟ قال: نعم.
# فقيل له: عمن؟ قال: قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال عبد الرزاق: قال عبد الله بن المبارك: لقد تحمل ابو الحسن هذا صخرة عظيمة علي عنقه.
# (33) باب عدة ام الولد 2083 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سعيد بن ابي عروبة، عن مطر الوراق، عن رجاء بن حياة، عن قبيصة بن ذءيب، عن عمرو بن العاص، قال:
# لا تفسدوا علينا سنة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم. عدة ام الولد اربعة اشهر وعشرا.
# (34) باب كراهية الزينة للمتوفي عنها زوجها 2084 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا يحيي ابن سعيد، عن حميد بن نافع، انه سمع زينب ابنة ام سلمة تحدث انها سمعت ام سلمة وام حبيبة تذكران ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان ابنة لها توفي عنها زوجها. PageV01P673
# فاشتكت عينها. فهي تريد ان تكحلها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قد كانت احداكن ترمي بالبعرة عند راس الحول. وانما هي: اربعة اشهر وعشرا ".
# (35) باب هل تحد المراة علي غير زوجها 2085 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يحل لامراة ان تحد علي ميت فوق ثلاث. الا علي زوج ".
# 2086 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث. الا علي زوج ".
# 2087 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن حسان، عن حفصة، عن ام عطية، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تحد علي ميت فوق ثلاث، الا امراة تحد علي زوجها اربعة اشهر وعشرا. ولا تلبس ثوبا مصبوغا، الا ثوب عصب. PageV01P674
# ولا تكتحل ولا تطيب الا عند ادني طهرها، بنبذة من قسط او اظفار ".
# (36) باب الرجل يامره ابوه بطلاق امراته 2088 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد القطان، وعثمان بن عمر.
# قالا: ثنا ابن ابي ذءب، عن خاله الحرث بن عبد الرحمن، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، قال: كانت تحتي امراة. وكنت احبها. وكان ابي يبغضها.
# فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم. فامرني ان اطلقها. فطلقتها.
# 2089 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، ان رجلا امره ابوه او امه (شك شعبة) ان يطلق امراته.
# فجعل عليه ماءة محرر. فاتي ابا الدرداء. فاذا هو يصلي الضحي ويطيلها. وصلي ما بين الظهر والعصر. فساله. فقال ابو الدرداء: اوف بنذرك، وبر والديك.
# وقال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الوالد اوسط ابواب الجنة، فحافظ علي والديك، او اترك ". PageV01P675
# بسم الله الرحمن الرحيم 11 - كتاب الكفارات (1) باب يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم التي كان يحلف بها 2090 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن مصعب عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة الجهني، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا حلف قال " والذي نفس محمد بيده ".
# انظر: 2091.
# 2091 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني. ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة ابن عرابة الجهني، قال: كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم، التي يحلف بها، اشهد عند الله " والذي نفسي بيده ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف بالاسنادين. ففي الاسناد الاول محمد بن مصعب وهو ضعيف. وفي الثاني عبد الملك بن محمد الصنعاني. لكن الحديث رواه النساءي في عمل اليوم والليلة باسنادين. احدهما علي شرط الشيخين. والثاني علي شرط البخاري.
# قال: ورفاعة هذا ليس له عند المصنف سوي هذا الحديث. وليس له في الاصول الخمسة شء اصلا. PageV01P676
# 2092 - حدثنا ابو اسحاق الشافعي ابراهيم بن محمد بن العباس. ثنا عبد الله ابن رجاء المكي، عن عباد بن اسحاق، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، قال:
# كانت اكثر ايمان رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا. ومصرف القلوب ".
# 2093 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حماد بن خالد. ح وحدثنا يعقوب ابن حميد بن كاسب. ثنا معن بن عيسي، جميعا عن محمد بن هلال، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا . واستغفر الله ".
# (2) باب النهي ان يحلف بغير الله 2094 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعه يحلف بابيه.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم " قال عمر: فما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا. PageV01P677
# 2095 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الاعلي، عن هشام، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تحلفوا بالطواغي، ولا باباءكم ".
# 2096 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن حميد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من حلف، فقال في يمينه: باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله ".
# 2097 - حدثنا علي بن محمد والحسن بن علي الخلال. قالا: ثنا يحيي بن ادم عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال: حلفت باللات والعزي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قل: لا اله الا الله وحده لا شريك له. ثم انفث عن يسارك ثلاثا. وتعوذ. ولا تعد ".
# (3) باب من حلف بملة غير الاسلام 2098 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابن ابي عدي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا متعمدا، فهو كما قال ". PageV01P678
# 2099 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا بقية عن عبد الله بن محرر، عن قتادة عن انس، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: انا، اذا، ليهودي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " وجبت ".
# في الزواءد: في اسناده بقية بن الوليد مدلس. وقد رواه بالعنعنة.
# 2100 - حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة. ثنا عمرو بن رافع البجلي. ثنا الفضل ابن موسي، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال: اني برء من الاسلام، فان كان كاذبا فهو كما قال. وان كان صادقا لم يعد اليه الاسلام سالما ".
# (4) باب من حلف له بالله فليرض 2101 - حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة. ثنا اسباط بن محمد، عن محمد ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يحلف بابيه فقال " لا تحلفوا باباءكم. من حلف بالله فليصدق. ومن حلف له بالله فليرض.
# ومن لم يرض بالله، فليس من الله ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات.
# 2102 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا حاتم بن اسماعيل، عن ابي بكر ابن يحيي بن النضر، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " راي عيسي بن مريم رجلا يسرق. فقال: اسرقت؟ قال: لا. والذي لا اله الا هو. فقال عيسي: امنت بالله، وكذبت بصري ". PageV01P679
# (5) باب اليمين حنث او ندم 2103 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية، عن بشار بن كدام، عن محمد ابن زيد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما الحلف حنث او ندم ".
# في الزواءد: رواه.. في صحيحه. فالحديث صحيح. (في الحاشية: رواه ابن ماجة) وابن ماجة لا يسمي كتابه صحيحا.
# والظاهر انه اراد ابن حبان او ابن خزيمة فخانه قلمه. وجل من لا يسهو.
# (6) باب الاستثناء في اليمين 2104 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حلف فقال:
# ان شاء الله، فله ثنياه ".
# 2105 - حدثنا محمد بن زياد. ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حلف واستثني، ان شاء رجع، وان شاء ترك، غير حانث ".
# 2106 - حدثنا عبد الله بن محمد الزهري. ثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رواية، قال " من حلف واستثني، فلن يحنث ". PageV01P680
# (7) باب من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها 2107 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا حماد بن زيد. ثنا غيلان بن جرير، عن ابي بردة، عن ابيه ابي موسي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من الاشعريين نستحمله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " والله! ما عندي ما احملكم عليه " قال، فلبثنا ما شاء الله. ثم اتي بابل. فامر لنا بثلاثة ابل ذود غر الذري. فلما انطلقنا قال بعضنا لبعض: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نستحمله فحلف الا يحملنا. ثم حملنا. ارجعوا بنا.
# فاتيناه، فقلنا: يا رسول الله! انا اتيناك نستحملك فحلفت ان لا تحملنا. ثم حملتنا.
# فقال " والله! ما انا حملتكم. بل الله حملكم. اني، والله! ان شاء الله، لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير " او قال " اتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني ".
# 2108 - حدثنا علي بن محمد، وعبد الله بن عامر بن زرارة. قالا: ثنا ابو بكر ابن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن تميم بن طرفة، عن عدي بن حاتم، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه ".
# 2109 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة. ثنا ابو الزعراء عمرو بن عمرو، عن عمه ابي الاحوص عوف بن مالك الجشمي، عن ابيه، قال: قلت.
# يا رسول الله! ياتيني ابن عمي فاحلف ان لا اعطيه ولا اصله. قال " كفر عن يمينك ". PageV01P681
# (8) باب من قال كفارتها تركها 2110 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير، عن حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حلف في قطيعة رحم، او فيما لا يصلح، فبره ان لا يتم علي ذلك ".
# في الزواءد: في اسناده حارثة بن ابي الرجال، متفق علي تضعيفه.
# 2111 - حدثنا عبد الله بن عبد المءمن الواسطي. ثنا عون بن عمارة. ثنا روح ابن القاسم، عن عبيد الله بن عمر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليتركها. فان تركها كفارتها ".
# (9) باب كم يطعم في كفارة اليمين 2112 - حدثنا العباس بن يزيد. ثنا زياد بن عبد الله البكاءي. ثنا عمر بن عبد الله ابن يعلي الثقفي عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كفر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصاع من تمر. وامر الناس بذلك. فمن لم يجد فنصف صاع من بر.
# في الزواءد: في اسناده عمر بن عبد الله بن يعلي، ضعيف.
# (10) باب من اوسط ما تطعمون اهليكم 2113 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان بن عيينة، عن سليمان بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان الرجل PageV01P682
# يقوت اهله قوتا فيه سعة. وكان الرجل يقوت اهله قوتا فيه شدة. فنزلت:
# من اوسط ما تطعمون اهليكم.
# (11) باب النهي ان يستلج الرجل في يمينه ولا يكفر 2114 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا محمد بن حميد المعمري، عن معمر، عن همام، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم " اذا استلج احدكم في اليمين فانه اثم له عند الله من الكفارة التي امر بها ".
# حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يحيي بن صالح الوحاظي. ثنا معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# (12) باب ابرار المقسم 2115 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، عن علي بن صالح، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء بن عازب، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بابرار المقسم.
# 2116 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن صفوان، او عن صفوان بن عبد الرحمن القرشي، قال: PageV01P683
# لما كان يوم فتح مكة جاء بابيه. فقال: يا رسول الله! اجعل لابي نصيبا من الهجرة.
# فقال " انه لا هجرة " فانطلق فدخل علي العباس فقال: قد عرفتني؟ فقال: اجل.
# فخرج العباس في قميص ليس عليه رداء فقال: يا رسول الله! قد عرفت فلانا والذي بيننا وبينه. وجاء بابيه لتبايعه علي الهجرة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " انه لا هجرة " فقال العباس: اقسمت عليك. فمد النبي صلي الله عليه وسلم يده، فمس يده. فقال " ابررت عمي.
# ولا هجرة ".
# حدثنا محمد بن يحيي. ثنا الحسن بن الربيع، عن عبد الله بن ادريس، عن يزيد ابن ابي زياد، باسناده، نحوه.
# قال يزيد بن ابي زياد: يعني لا هجرة من دار قد اسلم اهلها.
# في الزواءد: في اسناده يزيد بن ابي زياد، اخرج له مسلم في المتابعات، وضعفه الجمهور.
# (13) باب النهي ان يقال ما شاء الله وشءت 2117 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسي بن يونس. ثنا الاجلح الكندي، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا حلف احدكم فلا يقل: ما شاء الله وشءت. ولكن ليقل: ما شاء الله ثم شءت ".
# في الزواءد: في اسناده الاجلح بن عبد الله، مختلف فيه. ضعفه الامام احمد وابو حاتم والنساءي وابو داود وابن سعد. ووثقه ابن معين ويعقوب بن سفيان والعجلي وباقي رجال الاسناد ثقات. PageV01P684
# 2118 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان، ان رجلا من المسلمين راي في النوم انه لقي رجلا من اهل الكتاب فقال: نعم القوم انتم لولا انكم تشركون. تقولون:
# ما شاء الله وشاء محمد. وذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال " اما والله! ان كنت لاعرفها لكم. قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد ".
# حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك، عن ربعي بن حراش، عن الطفيل بن سخبرة، اخي عاءشة لامها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
# في الزواءد: رجال الاسناد ثقات علي شرط البخاري.
# (14) باب من وري في يمينه 2119 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، ح وحدثنا يحيي بن حكيم، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن اسراءيل، عن ابراهيم ابن عبد الاعلي، عن جدته، عن ابيها سويد بن حنظلة، قال: خرجنا نريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا واءل بن حجر. فاخذه عدو له. فتحرج الناس ان يحلفوا. فحلفت انا انه اخي. فخلي سبيله. فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاخبرته ان القوم تحرجوا ان يحلفوا وحلفت انا انه اخي. فقال " صدقت. المسلم اخو المسلم ".
# 2120 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انا هشيم، عن عباد ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما اليمين علي نية المستحلف ". PageV01P685
# 2121 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا هشيم. انبانا عبد الله بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يمينك علي ما يصدقك به صاحبك ".
# (15) باب النهي عن النذر 2122 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن منصور، عن عبد الله ابن مرة، عن عبد الله بن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النذر. وقال " انما يستخرج به من اللءيم ".
# 2123 - حدثنا احمد بن يوسف. ثنا عبيد الله عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان النذر لا ياتي ابن ادم بشء الا ما قدر له. ولكن يغلبه القدر، ما قدر له. فيستخرج به من البخيل فييسر عليه ما لم يكن ييسر عليه من قبل ذلك. وقد قال الله: انفق انفق عليك ".
# (16) باب النذر في المعصية 2124 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا سفيان بن عيينة. ثنا ايوب عن ابي قلابة، عن عمه، عن عمران بن الحصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا نذر في معصية. ولا نذر فيما لا يملك ابن ادم ".
# 2125 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري ابو طاهر. ثنا بن وهب.
# انبانا يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا نذر في معصية. وكفارته كفارة يمين ". PageV01P686
# 2126 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن طلحة ان عبد الملك، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من نذر ان يطيع الله فليطعه. ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه.
# (17) باب من نذر نذرا ولم يسمه 2127 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا اسماعيل بن رافع، عن خالد بن يزيد، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من نذر نذرا ولم يسمه، فكفارته كفارة يمين ".
# 2128 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني. ثنا خارجة ابن مصعب عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن كريب، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين. ومن نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين. ومن نذر نذرا اطاقه فليف به ".
# (18) باب الوفاء بالنذر 2129 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حفص بن غياث، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، قال: نذرت نذرا في الجاهلية. فسالت النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما اسلمت. فامرني ان اوفي بنذري. PageV01P687
# 2130 - حدثنا محمد بن يحيي وعبد الله بن اسحاق الجوهري. قالا: ثنا عبد الله ابن رجاء. انبانا المسعودي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني نذرت ان انحر ببوانة. فقال " في نفسك شء من امر الجاهلية؟ " قال: لا. قال " اوف بنذرك ".
# في الزواءد: قلت الحديث رواه ابو داود في سننه من حديث عبد الله بن عمر. واسناد حديث ابن عباس رجاله ثقات. لكن فيه المسعودي. واسمه عبد الله بن مسعود. اختلط باخرة. قال ابن حبان:
# اختلط حديثه فلم يتميز واستحق الترك.
# 2131 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا مروان بن معاوية، عن عبد الله ابن عبد الرحمن الطاءفي، عن ميمونة بنت كردم اليسارية، ان اباها لقي النبي صلي الله عليه وسلم وهي رديفة له. فقال: اني نذرت ان انحر ببوانة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " هل بها وثن؟ " قال: لا. قال " اوف بنذرك ".
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابن دكين، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن يزيد بن مقسم، عن ميمونة بنت كردم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
# في الزواءد: اسناده صحيح. اعني الطريق الاولي الي ميمونة بنت كردم. واختلف في صحبتها. اثبتها ابن حبان والذهبي في الكاشف وفي الطبقات. ويءيد ذلك سياق الرواية الاولي. ورواها الامام احمد في مسنده بلفظ عن ميمونة بنت كردم عن ابيها كردم انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجعل الحديث من مسند ابيها.
# واسناد الطريق الثاني منقطع. لان يزيد بن مقسم لم يسمع من ميمونة. واصل الحديث في الصحيحين وغيرهما من حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. PageV01P688
# (19) باب من مات وعليه نذر 2132 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه. توفيت ولم تقضه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اقضه عنها ".
# 2133 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يحيي بن بكير. ثنا ابن لهيعة عن عمرو ابن دينار، عن جابر بن عبد الله، ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي توفيت.
# وعليها نذر صيام. فتوفيت قبل ان تقضيه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليصم عنها الولي ".
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف.
# (20) باب من نذر ان يحج ماشيا 2134 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير، عن يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن زحر، عن ابي سعيد الرعيني، ان عبد الله بن مالك اخبره ان عقبة بن عامر اخبره ان اخته نذرت ان تمشي حافية، غير مختمرة، وانه ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فقال " مرها فلتركب ولتختمر ولتصم ثلاثة ايام ".
# 2135 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو ابن ابي عمرو، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم شيخا يمشي بين ابنيه. فقال " ما شان هذا؟ " قال ابناه: نذر، يا رسول الله! قال " اركب ايها الشيخ!
# فان الله غني عنك وعن نذرك ". PageV01P689
# (21) باب من خلط في نذره طاعة بمعصية 2136 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا اسحاق بن محمد الفروي. ثنا عبد الله بن عمر، عن عبيد الله بن عمر، عن عطاء، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل بمكة وهو قاءم في الشمس. فقال " ما هذا؟ " قالوا: نذر ان يصوم ولا يستظل الي الليل.
# ولا يتكلم. ولا يزال قاءما. قال " ليتكلم وليستظل وليجلس وليتم صومه ".
# حدثنا الحسين بن محمد بن شيبة الواسطي. ثنا العلاء بن عبد الجبار، عن وهب، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه. والله اعلم.
# تم الجزء الاول ويليه ان شاء الله تعالي الجزء الثاني.
# واوله: 12 - كتاب التجارات (2137) حديث تمت PageV01P690
# " ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم " سنن الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة 207 - 275 ه‍.
# حقق نصوصه، ورقم كتبه، وابوابه، واحاديثه، وعلق عليه محمد فءاد عبد الباقي الجزء الثاني دار الفكر - للطباعة والنشر والتوزيع PageV02P720
# " ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم " سنن الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة (207 275 ه‍) حقق نصوصه، ورقم كتبه، وابوابه، واحاديثه، وعلق عليه محمد فءاد عبد الباقي الجزء الثاني دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع PageV02P721
# " جميع الحقوق محفوظة " PageV02P722
# " وانزل الله عليك الكتب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما " (4 / سورة النساء / الاية 113) سنن الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة (207 275 ه‍) بسم الله الرحمن الرحيم 12 - كتاب التجارات (1) باب الحث علي المكاسب 2137 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، واسحاق بن ابراهيم ابن حبيب، قالوا: ثنا ابو معاوية. ثنا الاعمش عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه. وان ولده من كسبه ".
# 2138 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش، عن بجير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معديكرب الزبيدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال PageV02P723
# " ما كسب الرجل كسبا اطيب من عمل يده. وما انفق الرجل علي نفسه واهله وولده وخادمه، فهو صدقة ".
# في الزواءد: في اسناده اسماعيل بن عياش. ورواه ابو داود والترمذي والنساءي.
# 2139 - حدثنا احمد بن سنان. ثنا كثير بن هشام، ثنا كلثوم بن جوشن القشيري عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " التاجر الامين الصدوق المسلم، مع الشهداء يوم القيامة ".
# في الزواءد: في اسناده كلثوم بن جوشن القشيري، ضعيف. واصل الحديث قد رواه الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري.
# 2140 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز الدراوردي، عن ثور ابن زيد الديلي، عن ابي الغيث مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الساعي علي الارملة ولا مسكين كالمجاهد في سبيل الله، وكالذي يقوم الليل ويصوم النهار ".
# 2141 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. ثنا عبد الله بن سليمان عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن ابيه، عن عمه، قال: كنا في مجلس. فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وعلي راسه اثر ماء. فقال له بعضنا: نراك اليوم طيب النفس. فقال " اجل. والحمد لله " ثم افاض القوم في ذكر الغني. فقال " لا باس بالغني لمن اتقي. والصحة لمن اتقي خير من الغني. وطيب النفس من النعيم ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات. PageV02P724
# (2) باب الاقتصاد في طلب المعيشة 2142 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد الانصاري، عن ابي حميد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اجملوا في طلب الدنيا فان كلا ميسر لما خلق له ".
# في الزواءد: في اسناده اسماعيل بن عياش، يدلس. ورواه بالعنعنة. وروايته عن غير اهله ضعيفة.
# 2143 - حدثنا اسماعيل بن بهرام. ثنا الحسن بن محمد بن عثمان، زوج بنت الشعبي. ثنا سفيان عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم الناس هما، المءمن الذي يهم بامر دنياه وامر اخرته ".
# قال ابو عبد الله: هذا حديث غريب. تفرد به اسماعيل.
# في الزواءد: في اسناده يزيد الرقاشي، والحسن بن محمد بن عثمان، واسماعيل بن بهرام.
# 2144 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ايها الناس! اتقوا الله واجملوا في الطلب. فان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها، وان ابطا عنها. فاتقوا الله واجملوا في الطلب. خذوا ما حل، ودعوا ما حرم ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. لان فيه الوليد بن مسلم وابن جريج. وكل منهما كان يدلس. وكذلك ابو الزبير. وقد عنعنوه. لكن لم ينفرد به المصنف من حديث ابي الزبير عن جابر. فقد رواه ابن حبان في صحيحه، باسنادين، عن جابر. PageV02P725
# (3) باب التوقي في التجارة 2145 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن شقيق، عن قيس بن ابي غرزة، قال: كنا نسمي، في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، السماسرة. فمر بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمانا باسم هو احسن منه. فقال " يا معشر التجار! ان البيع يحضره الحلف واللغو. فشوبوه بالصدقة ".
# 2146 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن جده رفاعة، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا الناس يتبايعون بكرة. فناداهم " يا معشر التجار! " فلما رفعوا ابصارهم، ومدوا اعناقهم. قال " ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا.
# الا من اتقي الله وبر وصدق ".
# (4) باب اذا قسم للرجل رزق من وجه فليلزمه 2147 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن عبد الله. ثنا فروة ابو يونس، عن هلال بن جبير، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اصاب من شء، فليلزمه ".
# في الزواءد: في اسناده فروة ابو يونس، وهو مختلف فيه. قاله الذهبي في الكاشف. وقال الازدي:
# ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات. وهلال بن جبير البصري، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال:
# وروي عن انس، ان كان سمع منه. PageV02P726
# 2148 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو عاصم. اخبرني ابي، عن الزبير بن عبيد، عن نافع، قال: كنت اجهز الي الشام والي مصر. فجهزت الي العراق. فاتيت عاءشة ام المءمنين فقلت لها: يا ام المءمنين! كنت اجهز الي الشام. فجهزت الي العراق.
# فقالت: لا تفعل. مالك ولمتجرك؟ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اذا سبب الله لاحدكم رزقا من وجه، فلا يدعه حتي يتغير له، او يتنكر له ".
# في الزواءد: في اسناده مقال. لان والد ابي عاصم اسمه مخلد بن الضحاك، مختلف فيه. قال العقيلي والنساءي: لا يتابع علي حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. والزبير بن عبيد ، قال الذهبي: مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
# (5) باب الصناعات 2149 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا عمرو بن يحيي بن سعيد القرشي، عن جده، عن سعيد بن ابي احيحة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما بعث الله نبيا الا راعي غنم " قال له اصحابه: وانت يا رسول الله! قال " وانا. كنت ارعاها لاهل مكة بالقراريط ".
# قال سويد: يعني كل شاة بقيراط.
# 2150 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، والحجاج، والهيثم ابن جميل، قالوا: ثنا حماد عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " كان زكريا نجارا ". PageV02P727
# 2151 - حدثنا محمد بن رمح. ثنا الليث بن سعد عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان اصحاب الصور يعذبون يوم القيامة. يقال لهم:
# احيوا ما خلقتم ".
# 2152 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عمر بن هارون، عن همام، عن فرقد السبخي، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اكذب الناس الصباغون والصواغون ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لان فيه فرقدا السبخي، ضعيف وعمر بن هارون، كذبه ابن معين وغيره.
# (6) باب الحكرة والجلب 2153 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا ابو احمد. ثنا اسراءيل عن علي بن سالم ابن ثوبان، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ".
# في الزواءد: في اسناده علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف 2154 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله بن نضلة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يحتكر الا خاطء ". PageV02P728
# 2155 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابو بكر الحنفي. ثنا الهيثم بن رافع.
# حدثني ابو يحيي المكي، عن فروخ مولي عثمان بن عفان، عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من احتكر علي المسلمين طعاما ضربه الله بالجذام والافلاس ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله موثقون. ابو يحيي المكي والهيثم بن معين، قد ذكرهما ابن حبان في الثقات. والهيثم بن رافع، وثقه ابن معين وابو داود. وابو بكر الحنفي، واسمه عبد الكبير بن عبد المجيد، احتج به الشيخان. وشيخ ابن ماجة، يحيي بن حكيم، وثقه ابو داود والنساءي وغيرهما.
# (7) باب اجر الراقي 2156 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابو معاوية. ثنا الاعمش عن جعفر ابن اياس، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثين راكبا في سرية. فنزلنا بقوم. فسالناهم ان يقرونا. فابوا. فلدغ سيدهم فاتونا فقالوا: افيكم احد يرقي من العقرب؟ فقلت: نعم. انا. ولكن لا ارقيه حتي تعطونا غنما. قالوا: فانا نعطيكم ثلاثين شاة. فقبلناها. فقرات عليه (الحمد) سبع مرات.
# فبرء وقبضنا الغنم فعرض في انفسنا منها شء. فقلنا: لا تعجلوا حتي ناتي النبي صلي الله عليه وسلم.
# فلما قدمنا ذكرت له الذي صنعت. فقال " اوما علمت انها رقية؟ اقتسموها واضربوا لي معكم سهما ".
# حدثنا ابو كريب. ثنا هشيم. ثنا ابو بشر عن ابن ابي المتوكل، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه. (ح) وحدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر.
# ثنا شعبة عن ابي بشر، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
# قال ابو عبد الله: والصواب هو ابو المتوكل. PageV02P729
# (8) باب الاجر علي تعليم القران 2157 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن اسماعيل. قالا: ثنا وكيع. ثنا مغيرة ابن زياد الموصلي، عن عبادة بن نسي، عن الاسود بن ثعلبة، عن عبادة بن الصامت، قال: علمت ناسا من اهل الصفة القران والكتابة. فاهدي الي رجل منهم قوسا.
# فقلت: ليست بمال. وارمي عنها في سبيل الله. فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها. فقال " ان سرك ان تطوق بها طوقا من نار فاقبلها ".
# قال السيوطي: الاولي ان يدعي ان الحديث منسوخ بحديث الرقية لاذي قبله. وحديث " ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله تعالي " وايضا في سنده الاسود بن ثعلبة، وهو لا نعرفه. قاله ابن المديني، كما في الميزان للذهبي.
# 2158 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا يحيي بن سعيد، عن ثور بن يزيد.
# ثنا خالد بن معدان. ثني عبد الرحمن بن سلم، عن عطية الكلاعي، عن ابي بن كعب، قال: علمت رجلا القران. فاهدي الي قوسا. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال " ان اخذتها اخذت قوسا من نار " فرددتها.
# في الزواءد: اسناده مضطرب، قاله الذهبي في الميزان في ترجمة عبد الرحمن بن سلم. وقال العلاء في المراسيل:
# عطية بن قيس الكلاعي عن ابي بن كعب، مرسل.
# (9) باب النهي عن تمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن وعسب الفحل 2159 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن. PageV02P730
# 2160 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن طريف. قالا: ثنا محمد بن فضيل.
# ثنا الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وعسب الفحل.
# 2161 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلمة. انبانا ابن لهيعة، عن ابي الزبير عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن السنور.
# في اسناد المصنف ابن لهيعة. لكن الحديث رواه ابو داود وغيره باسناد اخر. فقال البيهقي: الاسناد صحيح علي شرط مسلم دون البخاري. فان البخاري لا يحتج برواية ابي سفيان ولا برواية ابي الزبير. ولعل مسلما انما لم يخرجه في الصحيح لان وكيعا رواه عن الاعمش قال: قال جابر فذكره. ثم قال قال الاعمش:
# اري ابا سفيان ذكره. فالاعمش شك في اصل الحديث فصارت رواية ابي سفيان بذلك ضعيفة.
# قال السندي: قلت: وقد اخرجه مسلم برواية ابن الزبير. قال: سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور؟
# قال: زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك. فكان مراد البيهقي انه لم يخرجه برواية ابي سفيان، والله اعلم.
# (10) باب كسب الحجام 2162 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطاه اجره.
# تفرد به ابن ابي عمر وحده. قاله ابن ماجة.
# 2163 - حدثنا عمرو بن علي ابو حفص الصيرفي. ثنا ابو داود. (ح) وحدثنا محمد بن عبادة الواسطي. ثنا يزيد بن هارون. قالا: ثنا ورقاء، عن عبد الاعلي، عن ابي حميد، عن علي، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرني فاعطيت الحجام اجره.
# في الزواءد: في اسناد حديث علي، عبد الاعلي بن عامر. قد تركه ابن مهدي والقطان، وضعفه احمد وابن معين وغيرهما. PageV02P731
# 2164 - حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي. ثنا خالد بن عبد الله، عن يونس، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجره.
# 2165 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن حمزة. حدثني الاوزاعي عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، عن ابي مسعود، عقبة بن عمرو، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام.
# في الزواءد: اسناد حديث ابي مسعود صحيح، ورجاله ثقات علي شرط البخاري.
# 2166 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة بن سوار، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن ابيه، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام.
# فنهاه عنه. فذكر له الحاجة. فقال " اعلفه نوا ضحك ".
# (11) باب ما لا يحل بيعه 2167 - حدثنا عيسي بن حماد المصري. انبانا الليث بن سعد، عن يزيد ابن ابي حبيب، انه قال: قال عطاء بن ابي رباح: سمعت جابر بن عبد الله يقول:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام الفتح، وهو بمكة " ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام " فقيل له، عند ذلك: يا رسول الله! ارايت شحوم الميتة، فانه يدهن بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ قال " لا. هن حرام ". ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قاتل الله اليهود. ان الله حرم عليهم الشحوم فاجملوه، ثم باعوه فاكلوا ثمنه ". PageV02P732
# 2168 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان. ثنا هاشم بن القاسم.
# ثنا ابو جعفر الرازي، عن عاصم، عن ابي المهلب، عن عبيد الله الافريقي، عن ابي امامة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع المغنيات وعن شراءهن وعن كسبهن وعن اكل اثمانهن.
# (12) باب ما جاء في النهي عن المنابذة والملامسة 2169 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن حبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين: عن الملامسة والمنابذة.
# 2170 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وسهل بن ابي سهل، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة.
# زاد سهل: قال سفيان: الملامسة ان يلمس الرجل بيده الشء ولا يراه.
# والمنابذة ان يقول: الق الي ما معك، والقي اليك ما معي.
# (13) باب لا يبيع الرجل علي بيع اخيه ولا يسوم علي سومه 2171 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا مالك بن انس عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يبيع بعضكم علي بيع بعض ". PageV02P733
# 2172 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يسوم علي سوم اخيه ".
# (14) باب ما جاء في النهي عن النجش 2173 - حدثنا قرات علي مصعب بن عبد الله الزبيري، عن مالك. ح وحدثنا ابو حذافة. ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش.
# 2174 - حدثنا هشام بن عمار وسهل بن ابي سهل. قالا: ثنا سفيان عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تناجشوا ".
# (15) باب النهي ان يبيع حاضر لباد 2175 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يبيع حاضر لباد ".
# 2176 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر ابن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يبيع حاضر لباد. دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ". PageV02P734
# 2177 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد.
# قلت لابن عباس: ما قوله حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا.
# (16) باب النهي عن تلقي الجلب 2178 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد. قالا: ثنا ابو اسامة، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تلقوا الاجلاب. فمن تلقي منه شيءا فاشتري، فصاحبه بالخيار، اذا اتي السوق ".
# 2179 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تلقي الجلب.
# 2180 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا يحيي بن سعيد وحماد بن مسعدة، عن سليمان التيمي. ح وحدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد. ثنا معتمر ابن سليمان، قال: سمعت ابي. قال: ثنا ابو عثمان النهدي، عن عبد الله بن مسعود، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تلقي البيوع. PageV02P735
# (17) باب البيعان بالخيار ما لم يفترقا 2181 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يفترقا وكانا جميعا. او يخير احدهما الاخر. فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك، فقد وجب البيع. وان تفرقا بعد ان تبايعا، ولم يترك واحد منهما البيع، فقد وجب البيع ".
# 2182 - حدثنا احمد بن عبدة واحمد بن المقدام. قالا: ثنا حماد بن زيد عن جميل ابن مرة، عن ابي الوضء، عن ابي برزة الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ".
# 2183 - حدثنا محمد بن يحيي واسحاق بن منصور. قالا: ثنا عبد الصمد. ثنا شعبة عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ".
# (18) باب بيع الخيار 2184 - حدثنا حرملة بن يحيي واحمد بن عيسي المصريان. قالا: ثنا عبد الله ابن وهب، اخبرني ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم من رجل من الاعراب حمل خبط. فلما وجب البيع قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اختر " فقال الاعراب: عمرك الله بيعا. PageV02P736
# 2185 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا مروان بن محمد. ثنا عبد العزيز ابن محمد، عن داود بن صالح المدني، عن ابيه، قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما البيع عن تراض ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله موثقون. رواه ابن حبان في صحيحه.
# (19) باب البيعان يختلفان 2186 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا هشيم. انبانا ابن ابي ليلي، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، ان عبد الله بن مسعود باع من الاشعث بن قيس رقيقا من رقيق الامارة. فاختلفا في الثمن. فقال ابن مسعود: بعتك بعشرين الفا. وقال الاشعث بن قيس: انما اشتريت منك بعشرة الاف. فقال عبد الله:
# ان شءت حدثتك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: هاته. قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اذا اختلف البيعان، وليس بينهما بينة، والبيع قاءم بعينه فالقول ما قال الباءع. او يترادان البيع " قال: فاني اري ان ارد البيع. فرده.
# (20) باب النهي عن بيع ما ليس عندك، وعن ربح ما لم يضمن 2187 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن ابي بشر. قال:
# سمعت يوسف بن ماهك يحدث عن حكيم بن حزام، قال: قلت يا رسول الله!
# الرجل يسالني البيع وليس عندي. افابيعه؟ قال " لا تبع ما ليس عندك ".
# 2188 - حدثنا ازهر بن مروان. قال: ثنا حماد بن زيد. ح وحدثنا ابو كريب.
# ثنا اسماعيل بن علية. قالا: ثنا ايوب، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: PageV02P737
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يحل بيع ما ليس عندك، ولا ربح ما لم يضمن ".
# 2189 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا محمد بن الفضيل، عن ليث، عن عطاء، عن عتاب ابن اسيد، قال: لما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة، نهاه عن شف ما لم يضمن.
# في الزواءد: في اسناده ليث بن ابي سليم، ضعيف ومدلس. وعطاء، هو ابن ابي رباح، لم يدرك عتاباه (21) باب اذا باع المجيزان فهو للاول 2190 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحرث. ثنا سعيد عن قتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر او سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ايما رجل باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما ".
# 2191 - حدثنا الحسين بن ابي السري العسقلاني ومحمد بن اسماعيل. قالا:
# ثنا وكيع. ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا باع المجيزان فهو للاول ".
# (22) باب بيع العربان 2192 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن انس. قال: بلغني عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العربان. PageV02P738
# 2193 - حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي. ثنا حبيب بن ابي حبيب، ابو محمد، كاتب مالك بن انس. ثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العربان.
# قال ابو عبد الله: العربان ان يشتري الرجل دابة بماءة دينار، فيعطيه دينارين عربونا. فيقول: ان لم اشتر الدابة، فالديناران لك.
# وقيل: يعني، والله اعلم: ان يشتري الرجل الشء. فيدفع الي الباءع درهما او اقل او اكثر. ويقول: ان اخذته، والا فالدرهم لك.
# (23) باب النهي عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر 2194 - حدثنا محرز بن سلمة العدني. ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله، عن بي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر وعن بيع الحصاة.
# 2195 - حدثنا ابو كريب والعباس بن عبد العظيم العنبري. قالا: ثنا الاسود ابن عامر. ثنا ايوب بن عتبة، عن يحيي بن كثير، عن عطاء، عن ابن عباس، قال:
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر.
# في الزواءد: في اسناده ايوب بن عتبة، ضعيف. PageV02P739
# (24) باب النهي عن شراء ما في بطون الانعام وضروعها وضربة الغاءص 2196 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن اسماعيل. ثنا جهضم بن عبد الله اليماني، عن محمد بن ابراهيم الباهلي، عن محمد بن زيد العبدي، عن شهر بن حوشب، عن ابي سعيد الخدري، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع، وعما في ضروعها. الا بكيل. وعن شراء العبد وهو ابق، وعن شراء المغانم حتي تقسم، وعن شراء الصدقات حتي تقبض، وعن ضربة الغاءص.
# 2197 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة ".
# (25) باب بيع المزايدة 2198 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسي بن يونس. ثنا الاخضر بن عجلان.
# ثنا ابو بكر الحنفي، عن انس بن مالك، ان رجلا من الانصار جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله.
# فقال " لك في بيتك شء؟ " قال: بلي. حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه. وقدح نشرب فيه الماء. قال " اءتني بهما " قال، فاتاه بهما. فاخذهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده.
# ثم قال " من يشتري هذين؟ " فقال رجل: انا اخذهما بدرهم. قال " من يزيد علي درهم؟ " مرتين او ثلاثا. قال رجل: انا اخذهما بدرهمين. فاعطاهما الانصاري، PageV02P740
# وقال " اشتر باحدهما طعاما فانبذه الي اهلك. واشتر بالاخر قدوما، فاتني به " ففعل. فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فشد فيه عودا بيده وقال " اذهب فاحتطب ولا اراك خمسة عشر يوما " فجعل يحتطب ويبيع. فجاء وقد اصاب عشرة دراهم. فقال " اشتر ببعضها طعاما وببعضها ثوبا ". ثم قال " هذا خير لك من ان تجء والمسالة نكتة في وجهك يوم القيامة. ان المسالة لا تصلح الا لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او دم موجع ".
# (26) با الاقالة 2199 - حدثنا زياد بن يحيي ابو الخطاب. ثنا مالك بن سعير. ثنا الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اقال مسلما اقاله الله عثرته يوم القيامة ".
# (27) باب من كره ان يسعر 2200 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا حجاج. ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، وحميد وثابت عن انس بن مالك، قال: غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالوا:
# يا رسول الله! قد غلا السعر، فسعر لنا. فقال " ان الله هو المسعر القابض الباسط PageV02P741
# الرزاق. اني لارجو ان القي ربي وليس احد يطلبني بمظلمة في دم ولا مال ".
# 2201 - حدثنا محمد بن زياد. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالوا: لو قومت، يا رسول الله!
# قال " اني لارجو ان افارقكم ولا يطلبني احد منكم بمظلمة ظلمته ".
# في الزواءد: في اسناده سعيد بن ابي عروبة، اختلط باخرة لكن عبد الاعلي الشامي روي عنه قبل الاختلاط. ومحمد بن زياد، قال الذهبي: روي له البخاري مقرونا بغيره. وقال ابن حبان: في الثقات وربما اخطا. وباقي رجلا الاسناد ثقات.
# (28) باب السماحة في البيع 2202 - حدثنا محمد بن ابان البلخي ابو بكر. ثنا اسماعيل بن علية، عن يونس ابن عبيد، عن عطاء بن فروخ، قال: قال عثمان بن عفان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ادخل الله الجنة رجلا كان سهلا، باءعا ومشتريا ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات، الا انه منقطع. لان عطاء بن فروخ لم يلق عثمان بن عفان. قاله علي بن المديني في العلل.
# 2203 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا ابي.
# ثنا ابو غسان محمد بن مطرف، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " رحم الله عبدا اذا باع. سمحا اذا اشتري. سمحا اذا اقتضي ". PageV02P742
# (29) باب السوم 2204 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا يعلي بن شبيب، عن عبد الله ابن عثمان بن خثيم، عن قيلة ام بني انمار، قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض عمره عند المروة فقلت: يا رسول الله اني امراة ابيع واشتري. فاذا اردت ان ابتاع الشء سمعت به اقل مما اريد. ثم زدت حتي ابلغ الذي اريد. واذا اردت ان ابيع الشء سمت به اكثر من الذي اريد. ثم وضعت حتي ابلغ الذي اريد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تفعلي يا قيلة! اذا اردت ان تبتاعي شيءا فاستامي به الذي تريدين. اعطيت او منعت ". فقال " اذا اردت ان تبيعي شيءا فاستامي به الذي تريدين. اعطيت او منعت ".
# وفي الزواءد: في اسناده انقطاع. قال المزي في الاطراف: ابن خثيم عن قيلة، فيه نظر. وقال الذهبي في الكاشف: قيلة ام رومان. روي عنها عبد الله بن عثمان بن خثيم مرسلا.
# 2205 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يزيد بن هارون، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة. فقال لي " اتبيع ناضحك هذا بدينار، والله يغفر لك؟ " قلت: يا رسول الله! هو ناصحكم اذا اتيت المدينة.
# قال " فتبيعه بدينارين، والله يغفر لك ". قال، فما زال يزيدني دينارا دينارا ويقول، مكان كل دينار " والله يغفر لك " حتي بلغ عشرين دينارا. فلما اتيت المدينة اخذت براس الناضح فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فقال " يا بلال! اعطه من الغنيمة عشرين دينارا "، وقال " انطلق بناضحك فاذهب به الي اهلك ". PageV02P743
# 2206 - حدثنا علي بن محمد، وسهل بن ابي سهل. قالا: ثنا عبيد الله بن موسي.
# انبانا الربيع بن حبيب، عن نوفل بن عبد الملك، عن ابيه، عن علي، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السوم قبل طلوع الشمس. وعن ذبح ذوات الدر.
# في الزواءد: في اسناده نوفل بن عبد الملك، والربيع بن حبيب.
# (30) باب ما جاء في كراهية الايمان في الشراء والبيع 2207 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، واحمد بن سنان. قالوا:
# ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل يوم القيامة، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه ابن السبيل. ورجل بايع رجلا سلعة بعد العصر فحلف بالله لاخذها بكذا وكذا. فصدقه، وهو علي غير ذلك. ورجل بايع اماما، لا يبايعه الا لدنيا. فان اعطاه منها وفي له، وان لم يعطه منها لم يف له ".
# 2208 - حدثنا علي بن محمد ومحمد بن اسماعيل. قالا: ثنا وكيع عن المسعودي، عن علي بن مدرك، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. (ح) وحدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو PageV02P744
# ابن جرير، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم " فقلت: من هم؟
# يا رسول الله! فقد خابوا وخسروا. قال " المسبل ازاره، والمنان عطاءه، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ".
# 2209 - حدثنا يحيي بن خلف. ثنا عبد الاعلي. (ح) وحدثنا هشام بن عمار.
# ثنا اسماعيل بن عياش. قالا: ثنا محمد بن اسحاق، عن سعيد بن كعب بن مالك، عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اياكم والحلف في البيع. فانه ينفق ثم يمحق ".
# (31) باب ما جاء فيمن باع نخلا مءبرا او عبدا له مال 2210 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن انس. قال: حدثني نافع عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من اشتري نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع. الا ان يشترط المبتاع ".
# حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه. PageV02P745
# 2211 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد. (ح) وحدثنا هشام بن عمار.
# ثنا سفيان بن عيينة، جميعا عن ابن شهاب الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للذي باعها.
# الا ان يشترط المبتاع. ومن ابتاع عبدا وله مال، فماله للذي باعه. الا ان يشترط المبتاع ".
# 2212 - حدثنا محمد بن الوليد. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن عبد ربه ابن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال " من باع نخلا وباع عبدا جمعهما جميعا ".
# 2213 - حدثنا عبد ربه بن خالد النميري ابو المغلس. ثنا الفضيل بن سليمان، عن موسي بن عقبة. حدثني اسحاق بن يحيي بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، قال:
# قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثمر النخل لمن ابرها. الا ان يشترط المبتاع. وان مال المملوك لمن باعه، الا ان يشترط المبتاع.
# في الزواءد: في اسناده اسحاق بن يحيي بن الوليد. وايضا لم يدرك عبادة بن الصامت. قاله البخاري وغيره.
# (32) باب النهي عن بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها 2214 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا تبيعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها ". نهي الباءع والمشتري. PageV02P746
# 2215 - حدثنا احمد بن عيسي المصري. ثنا عبد الله بن وهب، عن يونس ابن يزيد، عن ابن شهاب. حدثني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحه ".
# 2216 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه.
# 2217 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا حجاج. ثنا حماد عن حميد، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي تزهو. وعن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد.
# (33) باب بيع الثمار سنين والجاءحة 2218 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان عن حميد الاعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين.
# 2219 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن حمزة. ثنا ثور بن يزيد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من باع ثمرا فاصابته جاءحة، فلا ياخذ من مال اخيه شيءا. علام ياخذ احدكم مال اخيه المسلم؟ ". PageV02P747
# (34) باب الرجحان في الوزن 2220 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، ومحمد بن اسماعيل.
# قالوا: ثنا وكيع. ثنا سفيان عن سماك بن حرب، عن سويد بن قيس، قال: جلبت انا ومخرفة العبدي بزا من هجر. فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فساومنا سراويل. وعندنا وزان يزن بالاجر. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " يا وزان! زن وارجح ".
# 2221 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن الوليد. قالا: ثنا محمد بن جعفر.
# ثنا شعبة عن سماك بن حرب. قال: سمعت مالكا، ابا صفوان بن عميرة، قال: بعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل سراويل قبل الهجرة. فوزن لي، فارجح لي.
# 2222 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الصمد. ثنا شعبة عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا وزنتم فارجحوا ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، علي شرط البخاري.
# (35) باب التوقي في الكيل والوزن 2223 - حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ومحمد بن عقيل بن خويلد.
# قالا: ثنا علي بن الحسين بن واقد. حدثني ابي. حدثني يزيد النحوي، ان عكرمة حدثه عن ابن عباس، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة كانوا من اخبث الناس كيلا.
# فانزل الله سبحانه (ويل للمطففين) فاحسنوا الكيل بعد ذلك.
# في الزواءد: اسناده حسن لان محمد بن عقيل وعلي بن الحسين مختلف فيهما. وباقي رجال الاسناد ثقات. PageV02P748
# (36) باب النهي عن الغش 2224 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يبيع طعاما. فادخل يده فيه.
# فاذا هو مغشوش. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس منا من غش ".
# 2225 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو نعيم. ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن ابي داود، عن ابي الحمراء، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بجنبات رجل عنده طعام في وعاء. فادخل يده فيه. فقال " لعلك غششت. من غشنا فليس منا ".
# في الزواءد: في سنده ابو داود. وهو نفيع بن الحارث الاعمي. احد ا لضعفاء المتروكين. وقال ابن عمر:
# ابو الحمراء اتفقوا علي ضعفه، وكذبه بعضهم. واجمعوا علي ترك الرواية عنه . ونسبه ابن معين الي الوضع.
# نعم، للمتن شاهد تقدم.
# (37) باب النهي عن بيع الطعام قبل ما لم يقبض 2226 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من ابتاع طعاما، فلا يبعه حتي يستوفيه ".
# 2227 - حدثنا عمران بن موسي الليثي. ثنا حماد بن زيد. ح وحدثنا بشر بن معاذ الضرير. ثنا ابو عوانة وحماد بن زيد. قالا: ثنا عمرو بن دينار عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه ".
# قال ابو عوانة، في حديثه: قال ابن عباس: واحسب كل شء مثل الطعام. PageV02P749
# 2228 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان. صاع الباءع وصاع المشتري.
# في الزواءد: في اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ابو عبد الرحمن الانصاري، وهو ضعيف.
# (38) باب بيع المجازفة 2229 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا. فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبيعه حتي ننقله من مكانه.
# 2230 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا عبد الله بن يزيد بن ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، قال: كنت ابيع التمر في السوق. فاقول: كلت في وسقي هذا كذا. فادفع اوساق التمر بكيله واخذ شفي.
# فدخلني من ذلك شء. فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " اذا سميت الكيل فكله ".
# (39) باب ما يرجي في كيل الطعام من البركة 2231 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا محمد بن عبد الرحمن اليحصبي عن عبد الله بن بسر المازني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه ".
# في الزواءد: اسناد حديث عبد الله بن بسر صحيح، ورجاله ثقات. PageV02P750
# 2232 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا بقية ابن الوليد عن بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معديكرب، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه ".
# في اسناد حديث ابي ايوب، بقية بن الوليد. وهو مدلس. واصل الحديث في البخاري.
# (40) باب الاسواق ودخولها 2233 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا اسحاق بن ابراهيم بن سعيد.
# حدثني صفوان بن سليم. حدثني محمد وعلي. انبانا الحسن بن ابي الحسن البراد، ان الزبير بن المنذر بن ابي اسيد الساعدي، حدثهما ان اباه المنذر حدثه عن ابي اسيد، ان ابا اسيد حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي سوق النبيط. فنظر اليه، فقال " ليس هذا لكم بسوق " ثم ذهب الي سوق. فنظر اليه فقال " ليس هذا لكم بسوق " ثم رجع الي هذا السوق فطاف فيه ثم قال " هذا سوقكم. فلا ينتقصن ولا يضربن عليه خراج ".
# في الزواءد: رواة اسناده ضعاف. وهم اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن علي، وشيخهما الزبير بن المنذر ابن ابي اسيد الساعدي.
# 2234 - حدثنا ابراهيم بن المستمر العروقي. ثنا ابي. ثنا عيسي بن ميمون.
# ثنا عون العقيلي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من غدا الي صلاة الصبح، غدا براية الايمان. ومن غدا الي السوق، غدا براية ابليس ".
# في الزواءد: في اسناده عيسي بن ميمون، متفق علي تضعيفه. PageV02P751
# 2235 - حدثنا بشر بن معاذ الضرير. ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، مولي ال الزبير، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال حين يدخل السوق: لا اله الا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لا يموت. بيده الخير كله وهو علي كل شء قدير كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة. وبني له بيتا في الجنة ".
# (41) باب ما يرجي من البركة في البكور 2236 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا هشيم عن يعلي بن عطاء، عن عمارة ابن حديد، عن صخر الغامدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم بارك لامتي في بكورها ".
# قال: وكان اذا بعث سرية او جيشا، بعثهم في اول النهار.
# قال، وكان صخر رجلا تاجرا. فكان يبعث تجارته في اول النهار فاثري وكثر ماله.
# 2237 - حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثمان. ثنا محمد بن ميمون المدني عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس ".
# في الزواءد: عبد الرحمن، فمن دونه ضعيف.
# 2238 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين، عن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اللهم بارك لامتي في بكورها ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف عبد الرحمن. PageV02P752
# (42) باب بيع المصراة 2239 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا ابو اسامة عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من ابتاع مصراة، فهو بالخيار ثلاثة ايام. فان ردها، رد معها من تمر، لا سمراء " يعني الحنطة.
# 2240 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد الواحد بن زياد.
# ثنا صدقة بن سعيد الحنفي. ثنا جميع بن عمير التيمي. ثنا عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا ايها الناس! من باع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام. فان ردها.
# رد معها مثلي لبنها (او قال) مثل لبنها قمحا ".
# قد اخرجه ابو داود. وقال في الفتح: وفي اسناده ضعف. قال وقد قال ابن قدامة: انه متروك الظاهر بالاتفاق.
# 2241 - حدثنا محمد بن اسماعيل. ثنا وكيع. ثنا المسعودي عن جابر، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، انه قال: اشهد علي الصادق المصدوق ابي القاسم صلي الله عليه وسلم انه حدثنا، قال " بيع المحفلات خلابة. ولا تحل الخلابة لمسلم ".
# في الزواءد: في اسناده جابر الجعفي، وهو متهم. PageV02P753
# (43) باب الخراج بالضمان 2242 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد. ثنا وكيع عن ابن ابي ذءب عن مخلد بن خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان خراج العبد بضمانه.
# 2243 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مسلم بن خالد الزنجي. ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رجلا اشتري عبدا فاستغله. ثم وجد به عيبا فرده. فقال:
# يا رسول الله! انه قد استغل غلامي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الخراج بالضمان ".
# (44) باب عهدة الرقيق 2244 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عبدة بن سليمان عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن ان شاء الله، عن سمرة بن جندب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عهدة الرقيق ثلاثة ايام ".
# في الزواءد: في اسناد حديث سمرة، رجال اسناده ثقات. الا ان سعيد بن ابي عروبة اختلط باخرة.
# وعبدة بن سليمان روي عنه قبل. وسماع الحسن من سمرة فيه مقال.
# 2245 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا هشيم عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا عهدة بعد اربع ". PageV02P754
# (45) باب من باع عيبا فليبينه 2246 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا وهب بن جرير. ثنا ابي: سمعت يحيي ابن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة، عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " المسلم اخو المسلم. ولا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا، فيه عيب، الا بينه له ".
# 2247 - حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك. ثنا بقية بن الوليد، عن معاوية ابن يحيي، عن مكحول وسليمان بن موسي، عن واثلة بن الاسقع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من باع غيبا لم يبينه، لم يزل في مقت الله، ولم تزل الملاءكة تلعنه ".
# في الزواءد: في اسناده بقية بن الوليد، وهو مدلس. وشيخه ضعيف.
# (46) باب النهي عن التفريق بين السبي 2248 - حدثنا علي بن محمد ومحمد بن اسماعيل. قالا: ثنا وكيع. ثنا سفيان عن جابر عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا اتي بالسبي، اعطي اهل البيت جميعا كراهية ان يفرق بينهم.
# في الزواءد: في اسناده جابر الجعفي.
# 2249 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عفان عن حماد. انبانا الحجاج عن الحكم، PageV02P755
# عن ميمون بن ابي شبيب، عن علي، قال: وهب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم غلامين اخوين.
# فبعت احدهما. فقال " ما فعل الغلامان؟ " قلت: بعت احدهما. قال " رده ".
# 2250 - حدثنا محمد بن عمر بن الهياج. ثنا عبيد الله بن موسي. انبانا ابراهيم ابن اسماعيل عن طليق بن عمران، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرق بين الوالدة وولدها. وبين الاخ وبين اخيه.
# (47) باب شراء الرقيق 2251 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عباد بن ليث، صاحب الكرابيسي.
# ثنا عبد المجيد بن وهب، قال: قال لي العداء بن خالد بن هوذة: الا نقرءك كتابا كتبه لي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال، قلت: بلي. فاخرج لي كتابا. فاذا فيه " هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. اشتري منه عبدا او امة. لاداء ولا غاءلة ولا خبءة. بيع المسلم للمسلم ". PageV02P756
# 2252 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اشتري احدكم الجارية فليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه . واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه. وليدع بالبركة. واذا اشتري احدكم بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليدع بالبركة وليقل مثل ذلك ".
# (48) باب الصرف وما لا يجوز متفاضلا يدا بيد 2253 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، وهشام بن عمار، ونصر بن علي، ومحمد بن الصباح. قالوا: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن مالك ابن اوس بن الحدثان النصري، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء. والبر بالبر ربا الا هاء وهاء والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء. والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء ".
# 2254 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا يزيد بن زريع. ح وحدثنا محمد بن خالد ابن خداش. ثنا اسماعيل بن علية، قالا: ثنا سلمة بن علقمة التميمي. ثنا محمد بن سيرين، ان مسلم بن يسار وعبد الله بن عبيد حدثاه قالا: جمع المنزل بين عبادة بن الصامت ومعاوية. اما في كنيسة واما في بيعة. فحدثهم عبادة بن الصامت فقال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الورق بالورق، والذهب بالذهب، والبر بالبر، والشعير بالشعير، PageV02P757
# والتمر بالتمر (قال احدهما: والملح بالملح. ولم يقله الاخر) وامرنا ان نبيع البر بالشعير، والشعير بالبر يدا بيد، كيف شءنا.
# 2255 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يعلي بن عبيد. ثنا فضيل بن غزوان عن ابن ابي نعم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الفضة بالفضة والذهب بالذهب والشعير بالشعير والحنطة بالحنطة، مثلا بمثل ".
# 2256 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يرزقنا تمرا من تمر الجمع. فنستبدل به تمرا هو اطيب منه ونزيد في السعر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يصلح صاع تمر بصاعين، ولا درهم بدرهمين. والدرهم بالدرهم والدينار بالدينار. ولا فضل بينهما الا وزنا ".
# (49) باب من قال لا ربا الا في النسيءة 2257 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: الدرهم بالدرهم والدينار بالدينار. فقلت: اني سمعت ابن عباس يقول غير ذلك. قال: اما اني لقيت PageV02P758
# ابن عباس فقلت: اخبرني عن هذا الذي تقول في الصرف، اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ام شء وجدته في كتاب الله؟ فقال: ما وجدته في كتاب الله، ولا سمعته من رسول الله. ولكن اخبرني اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " انما الربا في النسيءة ".
# 2258 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا حماد بن زيد، عن سليمان بن علي الربعي، عن ابي الجوزاء قال: سمعته يامر بالصرف. يعني ابن عباس. ويحدث ذلك عنه.
# ثم بلغني انه رجع عن ذلك. فلقيته بمكة فقلت: انه بلغني انك رجعت. قال:
# نعم. انما كان ذلك رايا مني. وهذا ابو سعيد يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الصرف.
# (50) باب صرف الذهب بالورق 2259 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، سمع مالك بن اوس بن الحدثان يقول: سمعت عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الذهب بالورق ربا، الا هاء وهاء ".
# قال ابو بكر بن ابي شيبة: سمعت سفيان يقول: الذهب بالورق. احفظوا.
# 2260 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن مالك ابن اوس بن الحدثان قال: اقبلت اقول: من يصطرف الدراهم؟ فقال طلحة بن عبيد الله، وهو عند عمر بن الخطاب: ارنا ذهبك. ثم اءتنا، اذا جاء خازننا، نعطك ورقك. PageV02P759
# فقال عمر: كلا، والله. لتعطينه ورقه او لتردن اليه ذهبه. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الورق بالذهب ربا، الا هاء وهاء ".
# 2261 - حدثنا ابو اسحاق الشافعي ابراهيم بن محمد بن العباس. حدثني ابي عن ابيه العباس بن عثمان بن شافع، عن عمر بن محمد بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما. فمن كانت له حاجة بورق، فليصطرفها بذهب. ومن كانت له حاجة بذهب، فليصطرفها بالورق. والصرف هاء وهاء ".
# (51) باب اقتضاء الذهب من الورق والورق من الذهب 2262 - حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب، وسفيان بن وكيع، ومحمد ابن عبيد بن ثعلبة الحماني. قالوا: حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي. ثنا عطاء بن الساءب او سماك (ولا اعلمه الا سماكا)، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: كنت ابيع الابل. فكنت اخذ الذهب من الفضة، والفضة من الذهب. والدنانير من الدراهم، والدراهم من الدنانير. فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال " اذا اخذت احدهما واعطيت الاخر، فلا تفارق صاحبك وبينك وبينه لبس ".
# حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا يعقوب بن اسحاق. انبانا حماد بن سلمة، عن سماك ابن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه. PageV02P760
# (52) باب النهي عن كسر الدراهم والدنانير 2263 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وسويد بن سعيد، وهارون بن اسحاق.
# قالوا: انبانا المعتمر بن سليمان عن محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله عن ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم.
# الا من باس ".
# (53) باب بيع الرطب بالتمر 2264 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع واسحاق بن سليمان. قالا: ثنا مالك ابن انس عن عبد الله بن يزيد، مولي الاسود بن سفيان، ان زيدا، ابا عياش، مولي لبني زهرة، اخبره انه سال سعد بن ابي وقاص عن اشتراء البيضاء بالسلت. فقال له سعد ايتهما افضل؟ قال: البيضاء. فنهاني عنه وقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اشتراء الرطب بالتمر فقال " اينقص الرطب، اذا يبس؟ " قالوا: نعم. فنهي عن ذلك.
# (54) باب المزابنة والمحاقلة 2265 - حدثنا علي بن محمد. انبانا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة. والمزابنة ان يبيع الرجل تمر حاءطه، PageV02P761
# ان كانت نخلا، بتمر كيلا. وان كانت كرما، ان يبيعه بزبيب كيلا. وان كانت زرعا ان يبيعه بكيل طعام. نهي عن ذلك كله.
# 2266 - حدثنا ازهر بن مروان. ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي الزبير، وسعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة والمزابنة.
# 2267 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة.
# (55) باب بيع العرايا بخرصها تمرا 2268 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري عن سالم، عن ابيه. حدثني زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا.
# 2269 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: حدثني زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرية بخرصها تمرا.
# قال يحيي: العرية ان يشتري الرجل ثمر النخلات بطعام اهله رطبا، بخرصها تمرا. PageV02P762
# (56) باب الحيوان بالحيوان نسيءة 2270 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبدة بن سليمان، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
# 2271 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا حفص بن غياث وابو خالد، عن حجاج، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا باس بالحيوان، واحدا باثنين، يدا بيد " وكره نسيءة.
# (57) باب الحيوان بالحيوان متفاضلا يدا بيد 2272 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا الحسين بن عروة. ح وحدثنا ابو عمر حفص بن عمر. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري صفية بسبعة ارءس.
# قال عبد الرحمن: من دحية الكلبي.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله موثقون.
# (58) باب التغليظ في الربا 2273 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الحسن بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي الصلت، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اتيت، ليلة اسري بي، علي قوم بطونهم كالبيوت، فيها الحيات تري من خارج بطونهم.
# فقلت: من هءلاء يا جبراءيل؟ قال: هءلاء اكلة الربا ". في الزواءد: في اسناد علي بن زيد بن جدعان، ضعيف. PageV02P763
# 2274 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبد الله بن ادريس، عن ابي معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الربا سبعون حوبا.
# ايسرها ان ينكح الرجل امه ".
# في الزواءد: في اسناده نجيح بن عبد الرحمن، ابو معشر. متفق علي تضعيفه.
# 2275 - حدثنا عمرو بن علي الصيرفي، ابو حفص. ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن زبيد، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الربا ثلاثة ن وسبعون بابا ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. وابن ابي عدي اسمه محمد بن ابراهيم. وهو ثقة. وقد انفرد برواية هذا الحديث عن شعبة.
# 2276 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا خالد بن الحرث. ثنا سعيد عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: ان اخر ما نزلت اية الربا.
# وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض ولم يفسرها لنا. فدعوا الربا والريبة.
# اسناده صحيح، ورجاله موثقون. الا ان سعيدا، وهو ابن عروبة، اختلط باخرة. كذا في الزواءد.
# 2277 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة. ثنا سماك بن حرب، قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله يحدث عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه. PageV02P764
# 2278 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا اسماعيل بن علية. ثنا داود بن ابي هند ، عن سعيد بن ابي خيرة، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لاتين علي الناس زمان لا يبقي منهم احد. الا اكل الربا. فمن لم ياكل، اصابه من غباره ".
# 2279 - حدثنا العباس بن جعفر. ثنا عمرو بن عون. ثنا يحيي بن ابي زاءد، عن اسراءيل، عن دكين بن الربيع بن عميلة، عن ابيه، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما احد اكثر من الربا الا كان عاقبة امره الي قلة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله موثقون. لان العباس بن جعفر وثقه ابن ابي حاتم وابن المديني وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد علي شرط مسلم. وفي الفتح: اسناده حسن.
# (59) باب السلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم 2280 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله ابن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس، قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم وهم يسلفون في التمر، السنتين والثلاث. فقال " من اسلف من تمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم، الي اجل معلوم ".
# 2281 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا الوليد بن مسلم، عن محمد ابن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن جده عبد الله بن سلام، قال: PageV02P765
# جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان بني فلان اسلموا (لقوم من اليهود) وانهم قد جاعوا.
# فاخاف ان يرتدوا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " من عنده؟ " فقال رجل من اليهود: عندي كذا وكذا (لشء قد سماه) اراه قال ثلاثماءة دينار بسعر كذا وكذا من حاءط بني فلان.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بسعر كذا وكذا الي اجل كذا وكذا، وليس من حاءط بني فلان ".
# في الزواءد: في اسناده الوليد بن مسلم. وهو مدلس.
# 2282 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي. قالا:
# ثنا شعبة (قال يحيي: عن عبد الله بن ابي المجالد. وقال عبد الرحمن: عن ابي المجالد) قال: امتري عبد الله بن شداد وابو برزة في السلم. فارسلوني الي عبد الله بن ابي اوفي.
# فسالته فقال: كنا نسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهد ابي بكر وعمر في الحنطة والشعير والزبيب والتمر، عند قوم، ما عندهم.
# فسالت ابن ابزي. فقال مثل ذلك.
# (60) باب من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره 2283 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا شجاع بن الوليد. ثنا زياد ابن خيثمة، عن سعد، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اسلفت في شء، فلا تصرفه الي غيره ".
# حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا شجاع بن الوليد، عن زياد بن خيثمة، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكر مثله. ولم يذكر سعدا. PageV02P766
# (61) باب اذا اسلم في نخل بعينه لم يطلع 2284 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن النجراني، قال، قلت لعبد الله بن عمر: اسلم في نخل قبل ان يطلع؟ قال: لا. قلت: لم؟ قال:
# ان رجلا اسلم في حديقة نخل، في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يطلع النخل. فلم يطلع النخل شيءا، ذلك العام. فقال المشتري: هو لي حتي يطلع. وقال الباءع: انما بعتك النخل هذه السنة. فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال للباءع " اخذ من نخلك شيءا؟ " قال: لا. قال " فبم تستحل ماله؟ اردد عليه ما اخذت منه. ولا تسلموا في نخل حتي يبدو صلاحه ".
# (62) باب السلم في الحيوان 2285 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مسلم بن خالد. ثنا زيد بن اسلم، عن عطاء ابن يسار، عن ابي رافع، ان النبي صلي الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا وقال " اذا جاءت ابل الصدقة قضيناك " فلما قدمت قال " يا ابا رافع! اقض هذا الرجل بكره " فلم اجد الا رباعيا فصاعدا. فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم فقال " اعطه. فان خير الناس احسنهم قضاء " 2286 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا معاوية بن صالح.
# حدثني سعيد بن هانء، قال: سمعت العرباض بن سارية يقول: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم.
# فقال اعرابي: اقضني بكري. فاعطاه بعيرا مسنا. فقال الاعرابي: يا رسول الله!
# هذا اسن من بعيري. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خير الناس خيرهم قضاء ". PageV02P767
# (63) باب الشركة والمضاربة 2287 - حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة. قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن قاءد الساءب، عن الساءب، قال للنبي صلي الله عليه وسلم: كنت شريكي في الجاهلية. فكنت خير شريك. كنت لا تداريني ولا تماريني.
# 2288 - حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة. ثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: اشتركت انا وسعد وعمار، يوم بدر، فيما نصيب. فلم اجء انا ولا عمار بشء، وجاء سعد برجلين.
# 2289 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا بشر بن ثابت البزار. ثنا نصر ابن القاسم، عن عبد الرحمن (عبد الرحيم) بن داود، عن صالح بن صهيب، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاث فيهن البركة. البيع الي اجل، والمقارضة، واخلاط البر بالشعير، للبيت، لا للبيع ".
# في الزواءد: في اسناده صالح بن صهيب، مجهول. وعبد الرحيم بن داود، قال العقيلي: حديثه غير محفوظ. اه‍ قال السندي: ونصر بن قاسم، قال البخاري: حديثه مجهول.
# (64) باب ما للرجل من مال ولده 2290 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابن ابي زاءدة، عن الاعمش، PageV02P768
# عن عمارة بن عمير، عن عمته، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اطيب ما اكلتم من كسبكم. وان اولادكم من كسبكم ".
# 2291 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسي بن يونس. ثنا يوسف بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا قال: يا رسول الله! ان لي مالا وولدا. وان ابي يريد ان يجتاح مالي. فقال " انت ومالك لابيك ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات علي شرط البخاري.
# 2292 - حدثنا محمد بن يحيي، ويحيي بن حكيم. قالا: ثنا يزيد بن هارون.
# انبانا حجاج عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي اجتاح مالي. فقال " انت ومالك لابيك " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اولادكم من اطيب كسبكم. فكلوا من اموالهم ".
# (65) باب ما للمراة من مال زوجها 2293 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، وابو عمر الضرير.
# قالوا: ثنا وكيع. ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: جاءت هند الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان ابا سفيان رجل شحيح، لا يعطيني ما يكفيني وولدي، الا ما اخذت من ماله، وهو لا يعلم. فقال " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ".
# 2294 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي وابو معاوية، عن الاعمش، PageV02P769
# عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا انفقت المراة (وقال ابي في حديثه: اذا اطعمت المراة) من بيت زوجها، غير مفسدة، كان لها اجرها. وله مثله بما اكتسب. ولها بما انفقت. وللخازن مثل ذلك، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا ".
# 2295 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش، حدثني شرحبيل بن مسلم الخولاني، قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا تنفق المراة من بيتها شيءا الا باذن زوجها " قالوا: يا رسول الله! ولا الطعام؟ قال " ذلك من افضل اموالنا ".
# (66) باب ما للعبد ان يعطي ويتصدق 2296 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان. ح وحدثنا عمرو بن رافع. ثنا جرير عن مسلم الملاءي، سمع انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجيب دعوة المملوك.
# 2297 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حفص بن غياث، عن محمد بن زيد، عن عمير مولي ابي اللحم قال: كان مولاي يعطيني الشء فاطعم منه. فمنعني، او قال:
# فضربني. فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، او ساله. فقلت: لا انتهي اولا ادعه فقال " الاجر بينكما ".
# (67) باب من مر علي ماشية قوم او حاءط، هل يصيب منه؟
# 2298 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة بن سوار. ح وحدثنا محمد ابن بشار ومحمد بن الوليد. قالا: ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن ابي بشر جعفر PageV02P770
# ابن ابي اياس، قال: سمعت عباد بن شرحبيل (رجلا من بني غبر) قال: اصابنا عام مخمصة. فاتيت المدينة. فاتيت حاءطا من حيطانها. فاخذت سنبلا ففركته واكلته وجعلته في كساءي. فجاء صاحب الحاءط. فضربني واخذ ثوبي. فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته. فقال للرجل " ما اطعمته اذ كان جاءعا او ساغبا. ولا علمته اذ كان جاهلا " فامره النبي صلي الله عليه وسلم فرد اليه ثوبه. وامر له بوسق من طعام او نصف وسق.
# 2299 - حدثنا محمد بن الصباح ويعقوب بن حميد بن كاسب. قالا: ثنا معتمر ابن سليمان قال: سمعت ابن ابي الحكم الغفاري قال: حدثتني جدتي عن عم ابيها رافع بن عمرو الغفاري قال: كنت وانا غلام ارمي نخلنا، او قال: نخل الانصار.
# فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال " يا غلام! (وقال ابن كاسب: فقال يا بني) لم ترمي النخل؟ " قال قلت: اكل. قال " فلا ترمي النخل. وكل مما يسقط في اسافلها " قال، ثم مسح راسي وقال " اللهم اشبع بطنه ".
# 2300 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا يزيد بن هارون. انبانا الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا اتيت علي راع، فناده ثلاث مرار. فان اجابك، والا فاشرب في غير ان تفسد. واذا اتيت علي حاءط بستان، فناد صاحب البستان ثلاث مرات. فان اجابك، والا فكل في ان لا تفسد ".
# في الفتح: هذا الحديث اخرجه الطحاوي وصححه ابن حبان والحاكم.
# وفي الزواءد: في اسناده الجريري، واسمه سعد بن اياس. وقد اختلط باخرة. ويزيد بن هارون روي عنه بعد الاختلاط. لكن اخرج مسلم له في صحيحه من طريق يزيد بن هارون عن الجريري. PageV02P771
# 2301 - حدثنا هدية بن عبد الوهاب، وايوب بن حسان الواسطي، وعلي ابن سلمة. قالوا: ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا مر احدكم بحاءط، فلياكل، ولا يتخذ خبنة ".
# (68) باب النهي ان يصيب منها شيءا الا باذن صاحبها 2302 - حدثنا محمد بن مرح قال: انبانا الليث بن سعد عن نافع، عن عبد الله ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قام فقال " لا يحتلبن احدكم ماشية رجل بغير اذنه.
# ايحب احدكم ان تءتي مشربته فيكسر باب خزانته، فينتثل طعامه؟ فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم. فلا يحتلبن احدكم ماشية امرء بغير اذنه ".
# 2303 - حدثنا اسماعيل بن بشر بن منصور. ثنا عمر بن علي، عن حجاج، عن سليط ابن عبد الله الطهوي، عن ذهيل بن عوف بن شماخ الطهوي. ثنا ابو هريرة قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، اذ راينا ابلا مصرورة بعضاه الشجر. فثبنا اليها.
# فنادانا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فرجعنا اليه. فقال " ان هذه الابل لاهل بيت من المسلمين.
# هو قوتهم ويمنهم بعد الله. ايسركم لو رجعتم الي مزاودكم فوجدتم ما فيها قد ذهب به؟ PageV02P772
# اترون ذلك عدلا؟ " قالوا: لا. قال " فان هذا كذلك " قلنا: افرايت ان احتجنا الي الطعام والشراب؟ فقال " كل ولا تحمل. واشرب ولا تحمل ".
# في الزواءد: في اسناده سليط بن عبد الله. قال فيه البخاري: اسناده ليس بالقاءم.
# قال السندي: قلت والحجاج هو ابن ارطاة كان يدلس وقد رواه بالعنعنة.
# (69) باب اتخاذ الماشية 2304 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ام هانء، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها " اتخذي غنما، فان فيها بركة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ، ورجاله ثقات.
# 2305 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عبد الله بن ادريس، عن حصين، عن عامر، عن عروة البارقي، يرفعه قال " الابل عز لاهلها. والغنم بركة. والخير معقود في نواصي الخيل الي يوم القيامة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط الشيخين. بل بعضه في الصحيحين بهذا الوجه. وانما انفرد ابن ماجة بذكر الابل والغنم، فلذلك ذكرته.
# 2306 - حدثنا عصمة بن الفضل النيسابوري، ومحمد بن فراس ابو هريرة الصيرفي. قالا: ثنا حرمي بن عمارة. ثنا زربي، امام مسجد هشام بن حسان. ثنا محمد ابن سيرين، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الشاة من دواب الجنة ".
# في اسناده زربي بن عبد الله، ابو يحيي الازدي. وهو متفق علي ضعفه.
# 2307 - حدثنا محمد بن اسماعيل. ثنا عثمان بن عبد الرحمن. ثنا علي بن عروة، عن المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء باتخاذ الغنم.
# وامر الفقراء باتخاذ الدجاج. وقال " عند اتخاذ الاغنياء الدجاج، ياذن الله بهلاك القري ".
# في الزواءد: في اسناده علي بن عروة، تركوه. وقال ابن حبال: يضع الحديث. وعثمان بن عبد الرحمن، مجهول. والمتن ذكره ابن الجوزي في الموضوعات. PageV02P773
# بسم الله الرحمن الرحيم 13 - كتاب الاحكام (1) باب ذكر القضاة 2308 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا معلي بن منصور، عن عبد الله بن جعفر، عن عثمان بن محمد، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من جعل قاضيا بين الناس، فقد ذبح بغير سكين ".
# 2309 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن اسماعيل. قالا: ثنا وكيع. ثنا اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن بلال بن ابي موسي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سال القضاء وكل الي نفسه. ومن جبر عليه نزل اليه ملك فسدده ".
# 2310 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يعلي وابو معاوية عن الاعمش، عن عمرو ابن مرة، عن ابي البختري، عن علي، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن. فقلت:
# يا رسول الله! تبعثني وانا شاب اقضي بينهم، ولا ادري ما القضاء؟ قال، فضرب بيده في صدري. ثم قال " اللهم اهد قلبه وثبت لسانه " قال، فما شككت بعد في قضاء بين اثنين. PageV02P774
# وفي الزواءد: هذا اسناد رجاله ثقات الا انه منقطع. قال ابو حاتم: لم يسمع ابو البختري، واسمه سعيد بن فيروز، من علي، ولم يدركه.
# قال السندي: قلت: حديث علي رواه ابو داود باسناد اخر. فكانه عده من الزواءد نظرا الي خصوص الاسناد.
# (2) باب التغليظ في الحيف والرشوة 2311 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا يحيي بن سعيد القطان. ثنا مجالد عن عامر، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من حاكم يحكم بين الناس الا جاء يوم القيامة، وملك اخذ بقفاه. ثم يرفع راسه الي السماء. فان قال القه. القاه في مهواة اربعين خريفا ".
# في الزواءد: في اسناده مجالد، وهو ضعيف.
# 2312 - حدثنا احمد بن سنان. ثنا محمد بن بلال، عن عمران القطان، عن حسين، يعني ابن عمران، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله مع القاضي، ما لم يجر. فاذا جار وكله الي نفسه ".
# 2313 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا ابن ابي ذءب، عن خاله الحرث ابن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لعنة الله علي الراشي والمرتشي ". PageV02P775
# (3) باب الحاكم يجتهد فيصيب الحق 2314 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي. ثنا يزيد ابن عبد الله بن الهاد، عن محمد ابراهيم التيمي، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران. واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر ".
# قال يزيد: فحدثت به ابا بكر بن عمرو بن حزم. فقال: هكذا حدثنيه ابو سلمة عن ابي هريرة.
# 2315 - حدثنا اسماعيل بن توبة. ثنا خلف بن خليفة. ثنا ابو هاشم، قال:
# قال: لولا حديث ابن بريدة عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " القضاة ثلاثة. اثنان في النار، وواحد في الجنة: رجل علم الحق فقضي به فهو في الجنة. ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار. ورجل جار في الحكم فهو في النار " - لقلنا: ان القاضي اذا اجتهد فهو في الجنة.
# (4) باب لا يحكم وهو غضبان 2316 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن عبد الله بن يزيد، واحمد بن ثابت الجحدري قالوا: ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، انه سمع عبد الرحمن ابن ابي بكرة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان ".
# قال هشام، في حديثه: لا ينبغي للحاكم ان يقضي بين اثنين وهو غضبان. PageV02P776
# (5) باب قضية الحاكم لا تحل حراما ولا تحرم حلالا 2317 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا هشام بن عروة عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انكم تختصمون الي وانما انا بشر. ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض وانما اقضي لكم علي نحو مما اسمع منكم. فمن قضيت له من حق اخيه شيءا، فلا ياخذه. فانما اقطع له قطعة من النار. ياتي بها يوم القيامة ".
# 2318 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما انا بشر.
# ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض. فمن قطعت له من حق اخيه قطعة.
# فانما اقطع له قطعة من النار ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله رجال الصحيح.
# (6) باب من ادعي ما ليس له وخاصم فيه 2319 - حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد، ابو عبيدة.
# حدثني ابي. ثني الحسين بن ذكوان عن عبد الله بن بريدة، قال: حدثني يحيي بن يعمر، ان ابا الاسود الديلي حدثه عن ابي اذر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من ادعي ما ليس له فليس منا، وليتبوا مقعده من النار ". PageV02P777
# 2320 - حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء. حدثني عمي محمد بن سواء، عن حسين المعلم، عن مطر الوراق، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اعان علي خصومة بظلم (او يعين علي ظلم) لم يزل في سخط الله حتي ينزع ".
# (7) باب البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه 2321 - حدثنا حرملة بن يحيي المصري. ثنا عبد الله بن وهب. انبانا ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لو يعطي الناس بدعواهم، ادعي ناس دماء رجال واموالهم. ولكن اليمين علي المدعي عليه ".
# 2322 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع وابو معاوية. قالا: ثنا الاعمش عن شقيق، عن الاشعث بن قيس، قال: كان بين وبين رجل من اليهود ارض. فجحدني فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " هل لك بينة! " قلت: لا. قال لليهودي " احلف " قلت: اذا يحلف فيه فيذهب بمالي. فانزل الله سبحانه (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا) الخ الاية.
# (8) باب من حلف علي يمين فاجرة ليقتطع بها مالا 2323 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا وكيع وابو معاوية. قالا:
# ثنا الاعمش عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حلف علي يمين، وهو فيها فاجر، يقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان ". PageV02P778
# 2324 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير، عن محمد بن كعب، انه سمع اخاه عبد الله بن كعب، ان ابا امامة الحارثي حدثه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا يقتطع رجل حق امرء مسلم بيمينه، الا حرم الله عليه الجنة واوجب له النار ". فقال رجل من القوم: يا رسول الله! وان كان شيءا يسيرا؟ قال " وان كان سواكا من اراك ".
# (9) باب اليمين عند مقاطع الحقوق 2325 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا مروان بن معاوية. ح وحدثنا احمد بن ثابت الجحدري. ثنا صفوان بن عيسي. قالا: ثنا هاشم بن هاشم بن عبد الله بن نسطاس، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حلف بيمين اثمة، عند منبري هذا، فليتبوا مقعده من النار. ولو علي سواك اخضر ".
# 2326 - حدثنا محمد بن يحيي، وزيد بن اخزم. قالا: ثنا الضحاك بن مخلد.
# ثنا الحسن بن يزيد بن فروخ. قال محمد بن يحيي، وهو ابو يونس القوي، قال:
# سمعت ابا سلمة يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يحلف عند هذا المنبر عبد، ولا امة، علي يمين اثمة، ولو علي سواك رطب، الا وجبت له النار ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات. PageV02P779
# (10) باب بما يستحلف اهل الكتاب 2327 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا رجلا من علماء اليهود. فقال " انشدك بالذي انزل التوراة علي موسي ".
# 2328 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو اسامة عن مجالد. انبانا عامر عن جابر ابن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليهوديين " انشدتكما بالله الذي انزل التوراة علي موسي عليه السلام ".
# (11) باب الرجلان يدعيان السلعة وليس بينهما بينة 2329 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن الحرث. ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، انه ذكر ان رجلين ادعيا دابة.
# ولم يكن بينهما بينة. فامرهما النبي صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين.
# 2330 - حدثنا اسحاق بن منصور، ومحمد بن معمر، وزهير بن محمد. قالوا:
# ثنا روح بن عبادة. ثنا سفيان عن قتادة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اختصم اليه رجلان، بينهما دابة. وليس لواحد منهما بينه، فجعلها بينهما نصفين. PageV02P780
# (12) باب من سرق له شء، فوجده في يد رجل، اشتراه 2331 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية. ثنا حجاج عن سعيد بن عبيد ابن زيد بن عقبة، عن ابيه، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا ضاع للرجل متاع، او سرق له متاع، فوجده في يد رجل يبيعه، فهو احق به. ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن ".
# في الزواءد: روي بعضه ابو داود. وفي اسناد المصنف حجاج بن ارطاة وهو مدلس.
# (13) باب الحكم فيما افسدت المواشي 2332 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، ان ابن محيصة الانصاري اخبره ان ناقة للبراء، كانت ضارية، دخلت في حاءط قوم.
# فافسدت فيه. فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها. فقضي ان حفظ الاموال علي اهلها بالنهار.
# وعلي اهل المواشي ما اصابت مواشيهم بالليل.
# حدثنا الحسن بن علي بن عفان. ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن عبد الله ابن عيسي، عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن البراء بن عازب، ان ناقة لال البراء افسدت شيءا. فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله. PageV02P781
# (14) باب الحكم فيمن كسر شيءا 2333 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شريك بن عبد الله عن قيس بن وهب، عن رجل من بني سواة قال: قلت لعاءشة: اخبريني عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت:
# او ما تقرا القران - وانك لعلي خلق عظيم -؟ قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اصحابه.
# فصنعت له طعاما. وصنعت له حفصة طعاما. قالت، فسبقتني حفصة. فقلت للجارية:
# انطلقي فاكفءي قصعتها. فلحقتها وقد همت ان تضع بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكفاتها فانكسرت القصعة، وانتشر الطعام. قالت فجمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وما فيها من الطعام علي النطع. فاكلوا. ثم بعث بقصعتي. فدفعها الي حفصة. فقال " خذوا ظرفا مكان ظرفكم وكلوا ما فيها " قالت فما رايت ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: اسناده ضعيف للجهالة بالتابعي.
# 2334 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا خالد بن الحرق. ثنا حميد عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم عند احدي امهات المءمنين. فارسلت اخري بقصعة فيها طعام.
# فضربت يد الرسول. فسقطت القصعة فانكسرت. فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكسرتين فضم احداهما الي الاخري. فجعل يجمع فيها الطعام ويقول " غارت امكم. كلوا " فاكلوا. حتي جاءت بقصعتها، التي في بيتها. فدفع القصعة الصحيحة الي الرسول، وترك المسكورة في بيت التي كسرتها. PageV02P782
# (15) باب الرجل يضع خشبة علي جدار جاره 2335 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عبد الرحمن الاعرج، قال: سمعت ابا هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال " اذا استاذن احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه " فلما حدثهم ابو هريرة طاطاوا رءسهم. فلما راهم قال: ما لي اراكم عنها معرضين. والله! لارمين بها بين اكتافكم.
# 2336 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، ان هشام بن يحيي اخبره ان عكرمة بن سلمة اخبره ان اخوين من بلمغيرة اعتق احدهما ان لا يغرز خشبا في جداره. فاقبل مجمع بن يزيد ورجال كثير من الانصار. فقالوا: نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره " فقال: يا اخي! انك مقضي لك علي. وقد حلفت. فاجعل اسطوانا دون حاءطي او جداري. فاجعل عليه خشبك.
# في الزواءد: في اسناده هشام بن يحيي بن العاص المخزومي، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الذهبي:
# مختلف فيه. وعكرمة بن سلمة، لم ار من تكلم فيه لا بتجريح ولا توثيق. وقال: وليس لمجمع هذا عند المصنف ولا بقية الكتب سوي هذا الحديث.
# 2337 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة علي جداره ".
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة وهو ضعيف. PageV02P783
# (16) باب اذا تشاجروا في قدر الطريق 2338 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا مثني بن سعيد الضبعي عن قتادة عن بشير بن كعب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اجعلوا الطريق سبعة اذرع ".
# 2339 - حدثنا محمد بن يحيي، ومحمد بن عمر بن هياج. قالا: ثنا قبيصة.
# ثنا سفيان عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع ".
# (17) باب من بني في حقه ما يضر بجاره 2340 - حدثنا عبد ربه بن خالد النميري، ابو المغلس. ثنا فضيل بن سليمان.
# ثنا موسي بن عقبة. ثنا اسحاق بن يحيي بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان " لا ضرر ولا ضرار ".
# في الزواءد: في حديث عبادة هذا اسناد رجاله ثقات الا انه منقطع. لان اسحاق بن الوليد، قال الترمذي وابن عدي: لم يدرك عبادة بن الصامت. وقال البخاري: لم يلق عبادة.
# 2341 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن جابر الجعفي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا ضرر ولا ضرار ".
# في الزواءد: في اسناده جابر الجعفي، متهم. PageV02P784
# 2342 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن لءلءة، عن ابي صرمة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من ضار اضر الله به، ومن شاق شق الله عليه ".
# (18) باب الرجلان يدعيان في خص 2343 - حدثنا محمد بن الصباح، وعمار بن خالد الواسطي. قالا: ثنا ابو بكر ابن عياش، عن دهثم بن قران، عن نمران بن جارية، عن ابيه، ان قوما اختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم في خص كان بينهم. فبعث حذيفة يقضي بينهم. فقضي للذين يليهم القمط. فلما رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم اخبره فقال " اصبت واحسنت ".
# في الزواءد: نمران بن جارية، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن القطان: حاله مجهول.
# قال السندي: قلت دهثم بن قران تركوه، وشذ ابن حبان في الثقات.
# (19) باب من اشترط الخلاص 2344 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابو الوليد. ثنا همام عن قتادة، عن الحسن، عن سمره بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا بيع البيع من رجلين، فالبيع للاول ".
# قال ابو الوليد: في هذا الحديث ابطال الخلاص. PageV02P785
# (20) باب القضاء بالقرعة 2345 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن المثني. قالا: ثنا عبد الاعلي.
# ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان رجلا كان له ستة مملوكين. ليس له مال غيرهم. فاعتقهم عند موته. فجزاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاعتق اثنين وارق اربعة.
# 2346 - حدثنا جميل بن الحسن العتكي. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان رجلين تدارءا في بيع. ليس لواحد منهما بينة. فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين. احبا ذلك ام كرها.
# 2347 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن يمان، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر اقرع بين نساءه.
# 2348 - حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا عبد الرزاق. انبانا الثوري، عن صالح الهمداني، عن الشعبي، عن عبد خير الحضرمي، عن زيد بن ارقم، قال:
# اتي علي بن ابي طالب، وهو باليمن، في ثلاثة قد وقعوا علي امراة في طهر واحد.
# فسال اثنين . فقال: اتقران لهذا بالولد؟ فقالا: لا. ثم سال اثنين. فقال: اتقران لهذا بالولد؟ فقالا: لا فجعل كلما سال اثنين: اتقران لهذا بالولد؟ قالا: لا.
# فاقرع بينهم. والحق الولد بالذي اصابته القرعة. وجعل عليه ثلثي الدية. فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه. PageV02P786
# (21) باب القافة 2349 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهشام بن عمار، ومحمد بن الصباح.
# قالوا: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم مسرورا وهو يقول " يا عاءشة! الم تري ان مجززا المدلجي دخل علي فراي اسامة وزيدا، عليهما قطيفة، قد غطيا رءوسهما وقد بدت اقدامهما. فقال " ان هذه الاقدام، بعضها من بعض ".
# 2350 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن يوسف. ثنا اسراءيل. ثنا سماك ابن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان قريشا اتوا امراة كاهنة. فقالوا لها: اخبرينا اشبهنا اثرا بصاحب المقام. فقالت: ان انتم جررتم كساء علي هذه السهلة، ثم مشيتم عليها، انباتكم. قال، فجروا كساء. ثم مشي الناس عليها. فابصر اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فقالت: هذا اقربكم اليه شبها. ثم مكثوا بعد ذلك عشرين سنة، او ما شاء الله، ثم بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# (22) باب تخيير الصبي بين ابويه 2351 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن سعد، عن هلال PageV02P787
# ابن ابي ميمونة، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه. وقال " يا غلام! هذه امك وهذا ابوك ".
# 2352 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن عثمان البتي، عن عبد الحميد بن سلمة، عن ابيه، عن جده، ان ابويه اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم. احدهما كافر والاخر مسلم. فخيره فتوجه الي الكافر. فقال " اللهم اهده " فتوجه الي المسلم.
# فقضي له به.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. قال الدارقطني: عبد الحميد بن سلمة وابوه وجده لا يعرفون.
# (23) باب الصلح 2353 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. ثنا كثير بن عبد الله ابن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الصلح جاءز بين المسلمين. الا صلحا حرم حلالا، او احل حراما ".
# (24) باب الحجر علي من يفسد ماله 2354 - حدثنا ازهر بن مروان. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد عن قتادة، عن انس ابن مالك، ان رجلا كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، في عقدته ضعف، وكان يبايع، وان اهله اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله! احجر عليه. فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم. فنهاه عن ذلك. فقال: يا رسول الله! اني لا اصبر عن البيع. فقال " اذا بايعت فقل: ها.
# ولا خلابة ". PageV02P788
# 2355 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان قال: هو جدي منقذ بن عمرو. وكان رجلا قد اصابته امة في راسه فكسرت لسانه. وكان لا يدع، علي ذلك، التجارة. وكان لا يزال يغبن.
# فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له. فقال له " اذا انت بايعت فقل: لا خلابة. ثم انت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال. فان رضيت فامسك، وان سخطت فارددها علي صاحبها ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن اسحاق، وهو مدلس، وقد عنعنه.
# (25) باب تفليس المعدم والبيع عليه لغرماءه 2356 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة. ثنا الليث بن سعد عن بكير ابن عبد الله بن الاشج، عن عياض بن عبد الله بن سعد، عن ابي سعيد الخدري، قال:
# اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها. فكثر دينه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تصدقوا عليه " فتصدق الناس عليه. فلم يبلغ ذلك وفاء دينه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك " يعني الغرماء.
# 2357 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عاصم. ثنا عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن سلمة المكي، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خلع معاذ بن جبل من غرماءه. ثم استعمله علي اليمن. فقال معاذ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استخلصني بمالي ثم استعملني. PageV02P789
# في الزواءد: في اسناده سلمة المكي، لا يعرف حاله. وعبد الله بن مسلم، قال فيه ابن حبان. يرفع الموقوف ويسند المرفوع، لا يجوز الاحتجاج به. وقال الاجري عن ابي داود عن احمد: كل بلية منه. وقال ابن معين: صدوق، كثير الخطا.
# (26) باب من وجد متاعه بعينه عند رجل قد افلس 2358 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة. ح وحدثنا محمد ابن رمح. انبانا الليث بن سعد، جميعا عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من وجد متاعه بعينه عند رجل قد افلس، فهو احق به من غيره ".
# 2359 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ايما رجل باع سلعة، فادرك سلعته بعينها عند رجل، وقد افلس، ولم يكن قبض من ثمنها شيءا، فهي له. وان كان قبض من ثمنها شيءا، فهو اسوة للغرماء ".
# 2360 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي وعبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي.
# قالا: ثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابي المعتمر بن عمرو بن رافع، عن ابن خلدة الزرقي، وكان قاضيا بالمدينة، قال: جءنا ابا هريرة في صاحب لنا قد افلس.
# فقال: هذا الذي قضي فيه النبي صلي الله عليه وسلم " ايما رجل مات او افلس، فصاحب المتاع احق بمتاعه. اذا وجده بعينه ". PageV02P790
# 2361 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا اليمان ابن عدي. حدثني الزبيدي محمد بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ايما امرء مات وعنده مال امرء بعينه، اقتضي منه شيءا او لم يقتض، فهو اسوة للغرماء ".
# (27) باب كراهية الشهادة لمن لم يستشهد 2362 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة وعمرو بن رافع، ثنا جرير عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني قال: قال عبد الله بن مسعود: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اي الناس خير؟ قال " قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. ثم يجء قوم تبدر شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته ".
# 2363 - حدثنا عبد الله بن الجراح. ثنا جرير عن عبد الملك بن عمير، عن جابر ابن سمرة. قال: خطبنا عمر بن الخطاب بالجابية فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا مثل مقامي فيكم فقال " احفظوني في اصحابي. ثم الذين يلونهم. ثم الذين يلونهم.
# ثم يفشو الكذب حتي يشهد الرجل وما يستشهد. ويحلف وما يستخلف ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات، الا ان فيه عبد الملك بن عمير، وهو مدلس، وقد رواه بالعنعنة. PageV02P791
# (28) باب الرجل عنده الشهادة لا يعلم بها صاحبها 2364 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن عبد الرحمن الجعفي قالا: ثنا زيد بن الحباب العكلي. اخبرني ابي بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي. حدثني ابو بكر بن عمرو ابن حزم. حدثني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان. حدثني خارجة بن زيد ابن ثابت. اخبرني عبد الرحمن بن ابي عمره الانصاري، انه سمع زيد بن خالد الجهني يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " خير الشهود من ادي شهادته قبل ان يسالها ".
# (29) باب الاشهاد علي الديون 2365 - حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري، وجميل بن الحسن العتكي. قالا:
# ثنا محمد بن مروان العجلي. ثنا عبد الملك بن ابي نضرة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: تلا هذه الاية (يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي) حتي بلغ (فان امن بعضكم بعضا) فقال: هذه نسخت ما قبلها.
# في الزواءد: هذا اسناد موقوف، وحكمه الرفع.
# (30) باب من لا تجوز شهادته 2366 - حدثنا ايوب بن محمد الرقي. ثنا معمر بن سليمان. ح وحدثنا محمد ابن يحيي. ثنا يزيد بن هارون، قالا: ثنا حجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا محدود في الاسلام، ولا ذي غمر علي اخيه ".
# في الزواءد: في اسناده حجاج بن ارطاة وكان يدلس وقد رواه بالعنعنة. ورواه الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها. PageV02P792
# 2367 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني نافع بن يزيد، عن بن الهاد، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية ".
# (31) باب القضاء بالشاهد واليمين 2368 - حدثنا ابو مصعب المديني، احمد بن عبد الله الزهري، ويعقوب ابن ابراهيم الدورقي، قالا: ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن ربيعة ابن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
# 2369 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الوهاب. ثنا جعفر بن محمد عن ابيه، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
# 2370 - حدثنا ابو اسحاق الهروي ابراهيم بن عبد الله بن حاتم. ثنا عبد الله ابن الحرث المخزومي. ثنا سيف بن سليمان المكي. اخبرني قيس بن سعد، عن عمرو ابن دينار، عن ابن عباس، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشاهد واليمين.
# 2371 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا جويرية ابن اسماء. ثنا عبد الله بن يزيد، مولي المنبعث، عن رجل من اهل مصر، عن سرق، ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة الرجل ويمين الطالب.
# في الزواءد: التابعي مجهول. ولم يخرج لسرق هذا، غير هذا الحديث الذي اخرجه المصنف. PageV02P793
# (32) باب شهادة الزور 2372 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن عبيد. ثنا سفيان العصفري عن ابيه، عن حبيب بن النعمان الاسدي، عن خريم بن فاتك الاسدي، قال:
# صلي النبي صلي الله عليه وسلم الصبح. فلما انصرف قام قاءما. فقال " عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله " ثلاث مرات. ثم تلا هذه الاية (واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به).
# 2373 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا محمد بن الفرات، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لن تزول قدما شاهد الزور حتي يوجب الله له النار ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن الفرات، متفق علي ضعفه. وكذبه الامام احمد.
# (33) باب شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض 2374 - حدثنا محمد بن طريف. ثنا ابو خالد الاحمر، عن مجالد، عن عامر، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة اهل الكتاب، بعضهم علي بعض.
# في الزواءد: في اسناده مجالد بن سعيد، وهو ضعيف. PageV02P794
# بسم الله الرحمن الرحيم 14 - كتاب الهبات (1) باب الرجل ينحل ولده 2375 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا يزيد بن زريع عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: انطلق به ابوه يحمله الي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال:
# اشهد اني قد نحلت النعمان من مالي كذا وكذا. قال فكل بنيك نحلت مثل الذي نحلت النعمان؟ " قال: لا. قال " فاشهد علي هذا غيري ". قال " اليس يسرك ان يكونوا لك في البر سواء؟ " قال: بلي. قال " فلا. اذا ".
# 2376 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، ومحمد بن النعمان بن بشير، اخبراه عن النعمان بن بشير ان اباه نحله غلاما. وانه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يشهده. فقال " اكل ولدك نحلته؟ " قال: لا. قال " فاردده ".
# (2) باب من اعطي ولده ثم رجع فيه 2377 - حدثنا محمد بن بشار، وابو بكر بن خلاد الباهلي قالا: ثنا ابن ابي عدي، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن طاوس، عن ابن عباس وابن عمر. يرفعان الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يحل للرجل ان يعطي العطية ثم يرجع فيها. الا الوالد فيما يعطي ولده ". PageV02P795
# 2378 - حدثنا جميل بن الحسن. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد، عن عامر الاحول، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم " لا يرجع احدكم في هبته، الا الوالد من ولده ".
# (3) باب العمري 2379 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا عمري.
# فمن اعمر شيءا، فهو له ".
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
# 2380 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من اعمر رجلا عمري له ولعقبه، فقد قطع قوله حقه فيها. فهي لمن اعمر ولعقبه ".
# 2381 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن حجر المدري، عن زيد بن ثابت، ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل العمري للوارث.
# (4) باب الرقبي 2382 - حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا عبد الرزاق. انبانا ابن جريج عن عطاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا رقبي. فمن ارقب شيءا فهو له، حياته ومماته ".
# قال: والرقبي ان يقول هو للاخر: مني ومنك موتا. PageV02P796
# 2383 - حدثنا عمرو بن رافع: ثنا هشيم. (ح) وحدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية قالا: ثنا داود عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " العمري جاءزة لمن اعمرها . والرقبي جاءزة لمن ارقبها ".
# (5) باب الرجوع في الهبة 2384 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة، عن عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان مثل الذي يعود في عطيته، كمثل الكلب.
# اكل، حتي اذا شبع قاء. ثم عاد في قيءه، فاكله ".
# في الزواءد: الحديث في الصحيحين عن غير ابي هريرة رجاله ثقات، الا انه منقطع. قال احمد بن حنبل: لم يسمع خلاس بن عمرو الهجري من ابي هريرة شيءا.
# 2385 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني قالا: ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " العاءد في هبته كالعاءد في قيءه ".
# 2386 - حدثنا احمد بن عبد الله بن يوسف العرعري. ثنا يزيد بن ابي حكيم.
# ثنا العمري، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه ". PageV02P797
# (6) باب من وهب هبة رجاء ثوابها 2387 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن اسماعيل، قالا: ثنا وكيع. ثنا ابراهيم ابن اسماعيل بن مجمع بن جارية الانصاري، عن عمر بن دينار، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الرجل احق بهبته ما لم يثبت منها ".
# في الزواءد: في اسناده ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، وهو ضعيف.
# (7) باب عطية المراة بغير اذن زوجها 2388 - حدثنا ابو يوسف الرقي، محمد بن احمد الصيدلاني. ثنا محمد بن سلمة عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في خطبة خطبها " لا يجوز لامراة في مالها، الا باذن زوجها، اذا هو ملك عصمتها ".
# 2389 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني الليث بن سعد، عن عبد الله بن يحيي (رجل من ولد كعب بن مالك) عن ابيه، عن جده، ان جدته خيرة، امراة كعب بن مالك، اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بحلي لها. فقالت: اني تصدقت بهذا. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يجوز للمراة في مالها الا باذن زوجها. فهل استاذنت كعبا؟ " قالت: نعم. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كعب بن مالك، زوجها فقال " هل اذنت لخيرة ان تتصدق بحليها؟ " فقال: نعم. فقبله رسول الله صلي الله عليه وسلم منها.
# في الزواءد: في اسناده يحيي، وهو غير معروف في اولاد كعب. فالاسناد ضعيف. PageV02P798
# بسم الله الرحمن الرحيم 15 - كتاب الصدقات (1) باب الرجوع في الصدقة 2390 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا هشام بن سعد، عن زيد ابن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا تعد في صدقتك ".
# 2391 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي.
# حدثني ابو جعفر، محمد بن علي. حدثني سعيد بن المسيب. حدثني عبد الله بن العباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مثل الذي يتصدق ثم يرجع في صدقته، مثل الكلب يقء ثم يرجع فياكل قيءه ".
# (2) باب من تصدق بصدقة فوجدها تباع هل يشتريها 2392 - حدثنا تميم بن المنتصر الواسطي. ثنا اسحق بن يوسف، عن شريك، عن هشام بن عروة، عن عمر بن عبد الله بن عمر. يعني عن ابيه، عن جده عمر، انه تصدق بفرس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فابصر صاحبها يبيعها بكسر. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عن ذلك. فقال " لا تبتع صدقتك ". PageV02P799
# 2393 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا يزيد بن هارون. ثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي، عن عبد الله بن عامر، عن الزبير بن العوام، انه حمل علي فرس يقال له غمر او غمرة. فراي مهرا او مهرة من افلاءها يباع، ينسب الي فرسه، فنهي عنها.
# في الزواءد: اسناده صحيح.
# (3) باب من تصدق بصدقة ثم ورثها 2394 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الله بن عطاء ، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله!
# اني تصدقت علي امي بجارية. وانها ماتت. فقال " اجرك الله، ورد عليك الميراث ".
# 2395 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الله بن جعفر الرقي. ثنا عبيد الله، عن عبد الكريم، عن عمرو بن سعيد، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اعطيت امي حديقة لي. وانها ماتت ولم تترك وارثا غيري. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " وجبت صدقتك، ورجعت اليك حديقتك ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، عند من يحتج بحديث عمرو بن شعيب. PageV02P800
# (4) باب من وقف 2396 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا معتمر بن سليمان، عن ابن عوان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اصاب عمر بن الخطاب ارضا بخيبر. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاستامره فقال: يا رسول الله! اني اصبت مالا بخيبر. لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه. فما تامرني به؟ فقال " ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها " قال، فعمل بها عمر علي ان لا يباع اصلها ولا يوهب ولا يورث. تصدق بها للفقراء وفي القربي وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف. لا جناح علي من وليها ان ياكلها بالمعروف، او يطعم صديقا. غير متمول.
# 2397 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني. ثنا سفيان عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله! ان الماءة سهم، التي بخيبر، لم اصب مالا قط هو احب الي منها. وقد اردت ان اتصدق بها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " احبس اصلها، وسبل ثمرتها ".
# قال ابن ابي عمر: فوجدت هذا الحديث في موضع اخر في كتابي، عن سفيان، عن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال عمر. فذكر نحوه.
# (5) باب العارية 2398 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. حدثنا شرحبيل بن مسلم، PageV02P801
# قال: سمعت ابا امامة يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " العارية مءداة.
# والمنحة مردودة ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابي امامة ضعيف، لتدليس اسماعيل بن عياش. لكن لم ينفرد به ابن عياش. فقد رواه ابن حبان في صحيحه بوجه اخر.
# 2399 - حدثنا هشام بن عمار، وعبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقيان قالا: ثنا محمد ابن شعيب، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " العارية مءداة والمنحة مردودة ".
# في الزواءد: اسناد حديث انس صحيح. وعبد الرحمن هو ابن يزيد بن جابر، ثقة. وسعيد هو ابن ابي سعيد المقبري.
# 2400 - حدثنا ابراهيم بن المستمر. ثنا محمد بن عبد الله. ح وحدثنا يحيي ابن حكيم. ثنا ابن ابي عدي، جميعا عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " علي اليد ما اخذت حتي تءديه ".
# (6) باب الوديعة 2401 - حدثنا عبيد الله بن الجهم الانماطي. ثنا ايوب بن سويد، عن المثني، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اودع وديعة، فلا ضمان عليه ".
# هذا اسناده ضعيف. لضعف المثني والراوي عنه. PageV02P802
# (7) باب الامين يتجر فيه فيربح 2402 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن شبيب بن غرقدة، عن عروة البارقي، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا يشتري له شاة. فاشتري له شاتين.
# فباع احداهما بدينار. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بدينار وشاة. فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبركة.
# قال: فكان لو اشتري التراب لربح فيه.
# حدثنا احمد بن سعيد الدارمي. ثنا حبان بن هلال. ثنا سعيد بن يزيد، عن الزبير ابن الخريت، عن ابي لبيد لمازة بن زبار، عن عروة بن ابي الجعد البارقي، قال: قدم جلب، فاعطاني النبي صلي الله عليه وسلم دينارا. فذكر نحوه.
# (8) باب الحوالة 2403 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الظلم مطل الغني. واذا اتبع احدكم علي ملء، فليتبع ".
# 2404 - حدثنا اسماعيل بن توبة. ثنا هشيم عن يونس بن عبيد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مطل الغني ظلم. واذا احلت علي ملء فاتبعه ".
# في الزواءد: في اسناده انقطاع بين يونس بن عبيد وبين نافع. قال احمد بن حنبل: لم يسمع من نافع شيءا وانما سمع من ابن نافع عن ابيه. وقال ابن معين وابو حاتم: لم يسمع من نافع شيءا. قلت: وهشيم بن بشر مدلس، وقد عنعنه اه‍. كلام صاحب الزواءد PageV02P803
# (9) باب الكفالة 2405 - حدثنا هشام بن عمار والحسن بن عرفة، قالا: ثنا اسماعيل بن عياش.
# حدثني شر حبيل بن مسلم الخولاني. قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الزعيم غارم، والدين مقضي ".
# 2406 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد العزيز بن محمد الداروردي، عن عمرو ابن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: ما عندي شء اعطيكه. فقال: لا والله! لا افارقك حتي تقضيني او تاتيني بحميل. فجره الي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " كم تستنظره؟ " فقال: شهرا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فانا احمل له " فجاءه في الوقت الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم.
# فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " من اين اصبت هذا؟ " قال: من معدن. قال " لا خير فيها " وقضاها عنه.
# 2407 - حدثنا محمد بن بشار، ابو عامر. ثنا شعبة عن عثمان بن عبد الله ابن موهب، قال: سمعت عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة ليصلي عليها. فقال " صلوا علي صاحبكم. فان عليه دينا " فقال ابو قتادة:
# انا اتكفل به. قال النبي صلي الله عليه وسلم " بالوفاء ؟ " قال: بالوفاء. وكان الذي عليه ثمانية عشر او تسعة عشر درهما. PageV02P804
# (10) باب من ادان دينا وهو ينوي قضاءه 2408 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيدة بن حميد، عن منصور، عن زياد ابن عمرو بن هند، عن ابن حذيفة (هو عمران) عن ام المءمنين ميمونة، قال:
# كانت تدان دينا. فقال لها بعض اهلها. لا تفعلي. وانكر ذلك عليها، قالت: بلي.
# اني سمعت نبيي وخليلي صلي الله عليه وسلم يقول " ما من مسلم يدان دينا، يعلم الله منه انه يريد اداءه، الا اداه الله عنه في الدنيا ".
# 2409 - حدثنا ابراهيم بن المنذر. ثنا ابن ابي فديك. ثنا سعيد بن سفيان مولي الاسلميين، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان الله مع الداءن حتي يقضي دينه. ما لم يكن فيما يكره الله ".
# قال: فكان عبد الله بن جعفر يقول لخازنه: اذهب فخذ لي بدين. فاني اكره ان ابيت ليلة الا والله معي. بعد الذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد اسناده صحيح (11) باب من ادان دينا لم ينو قضاءه 2410 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يوسف بن محمد بن صيفي بن صهيب الخير.
# حدثني عبد الحميد بن زياد بن صيفي بن صهيب، عن شعيب بن عمرو. حدثنا صهيب الخير PageV02P805
# عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ايما رجل يدين دينا، وهو مجمع ان لا يوفيه اياه، لقي الله سارقا ".
# حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا يوسف بن محمد بن صيفي، عن عبد الحميد ابن زياد، عن ابيه، عن جده صهيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# في الزواءد: في اسناده يوسف بن محمد، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو حاتم: لا باس به.
# وقال البخاري: فيه نظر. اه‍ وعبد الحميد بن زياد، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو حاتم: شيخ اه‍.
# وزياد بن صيفي، ذكره ابن حبان في الثقات.
# 2411 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ثور ابن زيد الديلي، عن ابي الغيث، مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من اخذ اموال الناس يريد اتلافها، اتلفه الله ".
# (12) باب التشديد في الدين 2412 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحرث. ثنا سعيد عن قتادة، عن سالم ابن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " من فارق الروح الجسد، وهو برء من ثلاث، دخل الجنة:
# من الكبر والغلول والدين ".
# 2413 - حدثنا ابو مروان العثماني. ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عمر ابن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نفس المءمن معلقة بدينه، حتي يقضي عنه ". PageV02P806
# 2414 - حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء. ثنا عمي محمد بن سواء، عن حسين المعلم، عن مطر الوراق، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من مات وعليه دينار او درهم قضي من حسناته. ليس ثم دينار ولا درهم ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن ثعلبة بن سواء، قال فيه ابو حاتم: ادركته ولم اكتب عنه، ولم ار لغيره من الاءمة فيه كلاما. وباقي رجال الاسناد ثقات، علي شرط مسلم.
# (13) باب من ترك دينا او ضياعا فعلي الله وعلي رسوله 2415 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب.
# اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول، اذا توفي المءمن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه الدين فيسال " هل ترك لدينه من قضاء؟ " فان قالوا: نعم - صلي عليه. وان قالوا: لا - قال " صلوا علي صاحبكم ".
# فلما فتح الله علي رسوله الفتوح قال " انا اولي بالمءمنين من انفسهم. فمن توفي وعليه دين، فعلي قضاءه. ومن ترك مالا، فهو لورثته ".
# 2416 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، ثنا سفيان عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ترك مالا فلورثته. ومن ترك دينا او ضياعا فعلي والي، وانا اولي بالمءمنين ". PageV02P807
# (14) باب انظار المعسر 2417 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة ".
# 2418 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي. ثنا الاعمش، عن نفيع ابي داود، عن بريدة الاسلمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من انظر معسرا كان له بكل يوم صدقة. ومن انظره بعد حله كان له مثله، في كل يوم صدقة ".
# في الزواءد: في اسناده نفيع بن الحارث الاعمي الكوفي، وهو متفق علي ضعفه.
# 2419 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي. ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن معاوية، عن حنظلة بن قيس، عن ابي اليسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من احب ان يظله الله في ظله - فلينظر معسرا، او ليضع له ".
# 2420 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عامر. ثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت ربعي بن حراش يحدث عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، " ان رجلا مات.
# فقيل له: ما عملت؟ (فاما ذكر او ذكر) قال: اني كنت اتجوز في السكة والنقد، وانظر المعسر. فغفر الله له ".
# قال ابو مسعود: انا قد سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV02P808
# (15) باب حسن المطالبة واخذ الحق في عفاف 2421 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا ابن ابي مريم.
# ثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن نافع، عن ابن عمر وعاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من طالب حقا فليطلبه في عفاف واف، او غير واف ".
# 2422 - حدثنا محمد بن المءمل بن الصباح القيسي. ثنا محمد بن محبب القرشي.
# ثنا سعيد بن الساءب الطاءفي، عن عبد الله بن يامين، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لصاحب الحق " خذ حقك في عفاف واف، او غير واف ".
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. رجاله ثقات علي شرط مسلم. ورواه ابن حبان في صحيح.
# (16) باب حسن القضاء 2423 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. حدثنا شبابة. ح وحدثنا محمد بن بشار.
# ثنا محمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة عن سلمة بن كهيل: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن يحدث عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان خيركم (او من خيركم) احاسنكم قضاء ".
# 2424 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا اسماعيل بن ابراهيم ابن عبد الله ابن ابي ربيعة المخزومي، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم استلف منه، حين غزا حنينا، ثلاثين او اربعين الفا. فلما قدم قضاها اياه. ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم " بارك الله لك في اهلك ومالك. انما جزاء السلف الوفاء والحمد ". PageV02P809
# (17) باب لصاحب الحق سلطان 2425 - حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني. ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء رجل يطلب نبي الله صلي الله عليه وسلم بدين، او بحق فتكلم ببعض الكلام فهم صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مه. ان صاحب الدين له سلطان علي صاحبه، حتي يقضيه ".
# في الزواءد: في اسناده حنش واسمه حسين بن قيس، ابو علي الرحبي، ضعفه احمد وابن معين وابو حاتم وابو زرعة.
# 2426 - حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن عثمان، ابو شيبة. ثنا ابن ابي عبيدة (اظنه قال). ثنا ابي عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال:
# جاء اعرابي الي ا لنبي صلي الله عليه وسلم يتقاضاه دينا كان عليه. فاشتد عليه، حتي قال له: احرج عليك الا قضيتني. فانتهره اصحابه وقالوا: ويحك! تدري من تكلم؟ قال:
# اني اطلب حقي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " هلا مع صاحب الحق كنتم؟ " ثم ارسل الي خولة بنت قيس فقال لها " ان كان عندك تمر فاقرضينا حتي ياتينا تمرنا فنقضيك " فقالت:
# نعم. بابي انت يا رسول الله. قال: فاقرضته. فقضي الاعرابي واطعمه. فقال: اوفيت.
# اوفي الله لك. فقال " اولءك خيار الناس. انه لا قدست امة لا ياخذ الضعيف فيها حقه غير متعتع ".
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات. لان ابراهيم بن عبد الله، قال فيه ابو حاتم: صدوق. PageV02P810
# (18) باب الحبس في الدين والملازمة 2427 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع. ثنا وبر ابن ابي دليلة لا طاءفي. حدثني محمد بن ميمون بن مسيكة (قال وكيع واثني عليه خيرا) عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ".
# قال علي الطنافسي: يعني عرضه شكايته، وعقوبته سجنه.
# 2428 - حدثنا هدية بن عبد الوهاب. ثنا النضر بن شميل. ثنا الهرماس بن حبيب، عن ابيه، عن جده، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بغريم لي. فقال لي " الزمه ". ثم مربي اخر النهار فقال " ما فعل اسيرك يا اخا بني تميم؟ ".
# 2429 - حدثنا محمد بن يحيي ويحيي بن حكيم، قالا: ثنا عثمان بن عمر.
# انبانا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا له عليه في المسجد. حتي ارتفعت اصواتهما، حتي سمعهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته. فخرج اليهما. فنادي كعبا. فقال: لبيك يا رسول الله!
# قال " دع من دينك هذا " واوما بيده الي الشطر. فقال: قد فعلت. قال " قم فاقضه ". PageV02P811
# (19) باب القرض 2430 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا يعلي. ثنا سليمان بن يسير، عن قيس ابن رومي، قال: كان سليمان بن اذنان يقرض علقمة الف درهم الي عطاءه.
# فلما خرج عطاءه تقاضاها منه واشتد عليه، فقضاه. فكان علقمة غضب. فمكث اشهرا ثم اتاه فقال: اقرضني الف درهم الي عطاءي. قال: نعم. وكرامة. يا ام عتبة!
# هلمي تلك الخريطة المختومة التي عندك. فجاءت بها. فقال: اما والله! انها لدراهمك التي قضيتني. ما حركت منها درهما واحدا. قال: فلله ابوك! ما حملك علي ما فعلت بي؟
# قال: ما سمعت منك. قال: ما سمعت مني؟ قال: سمعتك تذكر عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين الا كان كصدقتها مرة ".
# قال: كذلك انباني ابن مسعود.
# في الزواءد: هذا اسناده ضعيف. لان قيس بن رومي مجهول. وسليمان بن يسير، متفق علي تضعيفه.
# والحديث قد رواه ابن حبان في صحيحه باسناد الي ابن مسعود.
# 2431 - حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم. ثنا هشام بن خالد. ثنا خالد بن يزيد.
# وحدثنا ابو حاتم. ثنا هشام بن خالد. ثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه، عن انس ابن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " رايت ليلة اسري بي علي باب الجنة مكتوبا:
# الصدقة بعشر امثالها. والقرض بثمانية عشر. فقلت: يا جبريل! ما بال القرض افضل من الصدقة؟ قال: لان الساءل يسال وعنده. والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة ".
# في الزواءد: في اسناده خالد بن يزيد، ضعفه احمد وابن معين وابو داود والنساءي وابو زرعة والدار قطني وغيرهم. PageV02P812
# 2432 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. حدثني عتبة بن حميد الضبي، عن يحيي بن ابي اسحق الهناءي، قال: سالت انس بن مالك: الرجل منا يقرض اخاه المال فيهدي له؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي له، او حمله علي الدابة، فلا يركبها ولا يقبله. الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك ".
# في الزواءد: في اسناده عتبة بن حميد الضبي، ضعفه احمد وابو حاتم. وذكره ابن حبان في الثقات.
# ويحيي ابن ابي اسحاق، لا يعرف حاله.
# (20) باب اداء الدين عن الميت 2433 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا حماد بن سلمة. اخبرني عبد الملك ابو جعفر، عن ابي نضرة، عن سعد بن الاطول، ان اخاه مات وترك ثلاثماءة درهم. وترك عيالا. فاردت ان انفقها علي عياله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ان اخاك محتبس بدينه. فاقض عنه ". فقال: يا رسول الله! قد اديت عنه الا دينارين، ادعتهما امراة وليس لها بينة. قال " فاعطها فانها محقة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. عبد الملك ابو جعفر، ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد صحيح. قال: وليس لسعد هذا في الكتب الستة سوي هذا الحديث الواحد.
# 2434 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا شعيب بن اسحاق. ثنا هشام ابن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود. فاستنظره جابر بن عبد الله. فابي ان ينظره: PageV02P813
# فكلم جابر رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشفع له اليه. فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكلم اليهودي لياخذ ثمر نخله بالذي له عليه. فابي عليه. فكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي ان ينظره.
# فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم النخل. فمشي فيها. ثم قال لجابر " جد له فاوفه الذي له " فجد له، بعد ما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثلاثين وسقا. وفضل له اثنا عشر وسقا.
# فجاء جابر رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبره بالذي كان. فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم غاءبا. فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه فاخبره انه قد اوفاه. واخبره بالفضل الذي فضل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اخبر بذلك عمر بن الخطاب " فذهب جابر الي عمر فاخبره. فقال له عمر:
# لقد علمت حين مشي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليباركن الله فيها.
# (21) باب ثلاث من ادان فيهن قضي الله عنه 2435 - حدثنا ابو كريب . ثنا رشدين بن سعد وعبد الرحمن المحاربي وابو اسامة وجعفر بن عون، عن ابن انعم، قال ابو كريب: وحدثنا وكيع عن سفيان، عن ابن انعم، عن عمران بن عبد المعافري، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الدين يقضي من صاحبه يوم القيامة اذا مات. الا من يدين في ثلاث خلال:
# الرجل تضعف قوته في سبيل الله فيستدين يتقوي به لعدو الله وعدوه. ورجل يموت عنده مسلم، لا يجد ما يكفنه ويواريه الا بدين. ورجل خاف الله علي نفسه العزبة، فينكح خشية علي دينه. فان الله يقضي عن هءلاء يوم القيامة ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الرحمن بن زياد بن انعم الشيباني، قاضي افريقية، وهو ضعيف. ضعفه احمد وابن معين والنساءي وغيرهم. PageV02P814
# بسم الله الرحمن الرحيم 816 - كتاب الرهون (1) باب حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة 2436 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابراهيم. حدثني الاسود عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من يهود طعاما الي اجل، ورهنه درعه.
# 2437 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. حدثني ابي. ثنا هشام عن قتادة، عن انس، قال: لقد رهن رسول الله صلي الله عليه وسلم درعه عند يهودي بالمدينة. فاخذه لاهله منه شعيرا.
# 2438 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي ودرعه مرهونة عند يهودي بطعام.
# في الزواءد: في اسناده شهر بن حوشب، وثقه احمد وابن معين وغيرهما. وضعفه شعبة وابو حاتم والنساءي. وعبد الحميد بن بهرام، وثقه احمد وابن معين وابن المديني وابو داود وغيرهم.
# 2439 - حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي. ثنا ثابت بن يزيد. ثنا هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات ودرعه رهن عند يهودي، بثلاثين صاعا من شعير في الزواءد: اسناد صحيح ورجاله ثقات. PageV02P815
# (2) باب الرهن مركوب ومحلوب 2440 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن زكريا، عن الشعبي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الظهر يركب اذا كان مرهونا. ولبن الدر يشرب اذا كان مرهونا. وعلي الذي يركب ويشرب، نفقته ".
# (3) باب لا يغلق الرهن 2441 - حدثنا محمد بن حميد. ثنا ابراهيم بن المختار، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يغلق الرهن ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن حميد الرازي، وان وثقه ابن معين في الرواية، فقد ضعفه في اخري.
# وضعفه احمد والنساءي والجوزجاني. وقال ابن حبان: يروي عن الثقات، المقلوبات. وقال ابن معين: كذاب.
# (4) باب اجر الاجراء 2442 - حدثنا سويد بن سيعد. ثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة. ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة: رجل اعطي بي، ثم غدر. ورجل باع حرافا كل ثمنه. ورجل استاجر اجيرا، فاستوفي منه ولم يوفه اجره ". PageV02P816
# 2443 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا وهب بن سعيد بن عطية السلمي.
# ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اعطوا الاجير اجره، قبل ان يجف عرقه ".
# في الزواءد: اصله في صحيح البخاري وغيره، من حديث ابي هريرة. لكن اسناد المصنف ضعيف.
# وهب بن سعيد وعبد الرحمن بن زيد ضعيفان.
# (5) باب اجارة الاجير علي طعامه بطنه 2444 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا بقية بن الوليد، عن مسلمة بن علي، عن سعيد بن ابي ايوب، عن الحرث بن يزيد، عن علي بن رباح، قال: سمعت عتبة ابن الندر يقول: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا طسم. حتي اذا بلغ قصة موسي قال " ان موسي صلي الله عليه وسلم اجر نفسه ثماني سنين، او عشرا، علي عفة فرجه وطعامه بطنه ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لان فيه بقية، وهو مدلس وليس لبقية هذا عند ابن ماجة سوي هذا الحديث. وليس له شء في بقية الكتب الخمسة.
# 2445 - حدثنا ابو عمر حفص بن عمرو. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سليم ابن حيان. سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: نشات يتيما، وهاجرت مسكينا، وكنت اجيرا لابنة غزوان بطعام بطني وعقبة رجلي. احطب لهم اذا نزلوا.
# واحدو لهم اذا ركبوا. فالحمد لله الذي جعل الدين قواما، وجعل ابا هريرة اماما.
# في الزواءد: اسناده صحيح موقوف. لان حيان بن بسطام، ذكره ابن حبان في الثقات. ووثقه الدارقطني والذهبي وغيرهم. وباقي رجال الاسناد اثبات. PageV02P817
# (6) باب الرجل يستقي كل دلو بتمرة ويتشرط جلدة 2446 - حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني. ثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اصاب نبي الله صلي الله عليه وسلم خصاصة. فبلغ ذلك عليا. فخرج يلتمس عملا يصيب فيه شيءا ليقيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاتي بستانا لرجل من اليهود. فاستقي له سبعة عشر دلوا. كل دلو بتمرة. فخيره اليهودي من تمره، سبع عشرة عجوة. فجاء بها الي نبي الله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: في اسناده حنش، واسمه حسين بن قيس، ضعفه احمد وغيره.
# 2447 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن. ثنا سفيان عن ابي اسحق، عن ابي حية، عن علي، قال: كنت ادلو الدلو بتمرة. واشترط انها جلدة.
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات والحديث موقوف. وابو اسحق، اسمه عمرو بن عبد الله السبيعي.
# اختلط باخرة، وكان يدلس، وقد رواه بالعنعنة.
# 2448 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل. ثنا عبد الله بن سعيد، عن جده، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل من الانصار فقال: يا رسول الله! مالي اري لونك منكفءا؟ قال " الخمص " فانطلق الانصاري الي رحله. فلم يجد في رحله شيءا.
# فخرج يطلب. فاذا هو بيهودي يسقي نخلا. فقال الانصاري لليهودي: اسقي نخلك ؟
# قال: نعم. قال: كل دلو بتمرة. واشترط الانصاري ان لا ياخذ خدرة ولا تارزة PageV02P818
# ولا حشفة. ولا ياخذ الا جلدة. فاستقي بنحو من صاعين. فجاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن سعيد بن كيسان، ضعفه احمد وابن معين وغيرهما.
# (7) باب المزارعة بالثلث والربع 2449 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة. وقال " انما يزرع ثلاثة: رجل له ارض، فهو يزرعها. ورجل منح ارضا، فهو يزرع ما منح. ورجل استكري ارضا بذهب او فضة ".
# 2450 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت ابن عمر يقول: كنا نخابر ولا نري بذلك باسا.
# حتي سمعنا رافع بن خديج يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه. فتركناه لقوله.
# 2451 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي.
# حدثني عطاء، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كانت لرجال منا فضول ارضين يءاجرونها علي الثلث والربع. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " من كانت له فضول ارضين فليزرعها او ليزرعها اخاه. فان ابي فليمسك ارضه ". PageV02P819
# 2452 - حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري. ثنا ابو توبة الربيع بن نافع.
# ثنا معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كانت له ارض فليزرعها، او ليمنحها اخاه. فان ابي، فليمسك ارضه ".
# (8) باب كراء الارض 2453 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبدة بن سليمان وابو اسامة ومحمد بن عبيد، عن عبيد الله (او قال عبد الله بن عمر)، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يكري ارضا له، مزارعا. فاتاه انسان فاخبره عن رافع بن خديج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء المزارع. فذهب ابن عمر وذهبت معه حتي اتاه بالبلاط. فساله عن ذلك.
# فاخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء المزارع. فترك عبد الله كراءها.
# 2454 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا ضمرة ابن ربيعة، عن ابن شوذب، عن مطرف، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها، ولا يءاجرها ".
# 2455 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا مطرف بن عبد الله. ثنا مالك، عن داود ابن الحصين، عن ابي سفيان، مولي ابن ابي احمد، انه اخبره انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة.
# والمحاقلة استكراء الارض. PageV02P820
# (9) باب الرخصة في كراء الارض البيضاء بالذهب والفضة 2456 - حدثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد، عن عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، انه لما سمع اكثار الناس في كراء الارض - قال: سبحان الله! انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا منحها احدكم اخاه " ولم ينه عن كراءها.
# 2457 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا عبد الرزاق. انا معمر عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لان يمنح احدكم اخاه ارضه، خير له من ان ياخذ عليها كذا وكذا " لشء معلوم.
# فقال ابن عباس: هو الحقل. وهو بلسان الانصار المحاقلة.
# 2458 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن حنظلة بن قيس، قال: سالت رافع بن خديج قال: كنا نكري الارض علي ان لك ما اخرجت هذه، ولي ما اخرجت هذه فنهينا ان نكريها بما اخرجت ولم ننه ان نكري الارض بالورق.
# (10) باب ما يكره من المزارعة 2459 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا الاوزاعي. حدثني ابو النجاشي، انه سمع رافع بن خديج يحدث عن عمه ظهير، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان لنا رافقا. فقلت: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو حق. PageV02P821
# فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما تصنعون بمحاقلكم؟ " قلنا: نءاجرها علي الثلث والربع والاوسق من البر والشعير. فقال " فلا تفعلوا. ازرعوها او ازرعوها ".
# 2460 - حدثنا محمد بن يحيي. انبانا عبد الرزاق. انا الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن اسيد بن ظهير، ابن اخي رافع بن خديج، عن رافع بن خديج، قال:
# كان احدنا اذا استغني عن ارضه اعطاها بالثلث والربع والنصف. واشترط ثلاث جداول والقصارة وما يسقي الربيع. وكان العيش اذا ذاك شديدا. وكان يعمل فيها بالحديد، وبما شاء الله. ويصيب منها منفعة، فاتانا رافع بن خديج فقال:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاكم عن امر كان لكم نافعا. وطاعة الله وطاعة رسوله انفع لكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهاكم عن الحقل، ويقول " من استغني عن ارضه فليمنحها اخاه، او ليدع ".
# 2461 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي. ثنا اسماعيل بن علية. ثنا عبد الرحمن ابن اسحاق. حدثني ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن الوليد بن ابي الوليد، عن عروة بن الزبير، قال: قال زيد بن ثابت: يغفر الله لرافع بن خديج. انا، والله!، اعلم بالحديث منه. انما اتي رجلان النبي صلي الله عليه وسلم. وقد اقتتلا. فقال " ان كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع " فسمع رافع بن خديج قوله " فلا تكروا المزارع ". PageV02P822
# (11) باب الرخصة في المزارعة بالثلث والربع 2462 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان به عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: قلت لطاوس: يا ابا عبد الرحمن! لو تركت هذه المخابرة، فانهم يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه. فقال: اي عمرو! اني اعينهم واعطيهم. وان معاذ ابن جبل اخذ الناس عليها عندنا. وان اعلمهم (يعني ابن عباس) اخبرني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينه عنها. ولكن قال " لان يمنح احدكم اخاه، خير له من ان ياخذ عليها اجرا معلوما ".
# 2463 - حدثنا احمد بن ثابت الجحدري. ثنا عبد الوهاب عن خالد، عن مجاهد عن طاوس، ان معاذ بن جبل اكري الارض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، علي الثلث والربع فهو يعمل به الي يومك هذا.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله موثقون. لان احمد بن ثابت، قال فيه ابن حبان، في الثقات:
# مستقيم الامر. قلت: وباقي رجال الاسناد يحتج بهم في الصحيح.
# 2464 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي ومحمد بن اسماعيل. قالا: ثنا وكيع عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، قال: قال ابن عباس: انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لان يمنح احدكم اخاه الارض، خير له من ان ياخذ خراجا معلوما ".
# (12) باب استكراء الارض بالطعام 2465 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحرث. ثنا سعيد بن ابي عروبة عن يعلي بن حكيم، عن سليمان بن يسار، عن رافع بن خديج، قال: كنا نحاقل PageV02P823
# علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعم ان بعض عمومته اتاهم فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كانت له ارض، فلا يكريها بطعام مسمي " (13) باب من زرع في ارض قوم بغير اذنهم 2466 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة. ثنا شريك عن ابي اسحق، عن عطاء، عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من زرع في ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء، وترد عليه نفقته ".
# (14) باب معاملة النخيل والكرم 2467 - حدثنا محمد بن الصباح وسهل بن ابي سهل واسحق بن منصور.
# قالوا: ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بالشطر مما يخرج من ثمر او زرع.
# 2468 - حدثنا اسماعيل بن توبة. ثنا هشيم عن ابن ابي ليلي، عن الحكم ابن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي خيبر اهلها علي النصف.
# نخلها وارضها.
# في الزواءد: في اسناده الحكم بن عتيبة، قال شعبة: لم يسمع من مقسم الا اربعة احاديث. وابن ابي ليلي هذا، هو محمد بن عبد الرحمن، ضعيف. PageV02P824
# 2469 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل، عن مسلم الاعور، عن انس ابن مالك، قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر اعطاها علي النصف.
# في الزواءد: في اسناده مسلم بن كيسان، ضعفه احمد وابن معين وغيرهما.
# (15) باب تلقيح النخل 2470 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن سماك، انه سمع موسي بن طلحة بن عبيد الله يحدث عن ابيه، قال: مررت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في نخل. فراي قوما يلقحون النخل. فقال " ما يصنع هءلاء؟ " قالوا: ياخذون من الذكر فيجعلونه في الانثي قال " ما اظن ذلك يغني شيءا ". فبلغهم، فتركوه.
# فنزلوا عنها. فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم، فقال " انما هو الظن. ان كان يغني شيءا فاصنعوه.
# فانما انا بشر مثلكم. وان الظن يخطء ويصيب. ولكن ما قلت لكم: قال الله - فلن اكذب علي الله ".
# 2471 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عفان. ثنا حماد. ثنا ثابت عن انس بن مالك، وهشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع اصواتا. فقال " ما هذا الصوت؟ " قالوا: النخل يءبرونها. فقال " لو لم يفعلوا لصلح " فلم يءبروا عامءذ فصار شيصا. فذكروا للنبي صلي الله عليه وسلم فقال " ان كان شيءا من امر دنياكم، فشانكم به.
# وان كان من امور دينكم، فالي ". PageV02P825
# (16) باب المسلمون شركاء في ثلاث 2472 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبد الله بن خراش بن حوشب الشيباني، عن العوام بن حوشب، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء والكلا والنار. وثمنه حرام ".
# قال ابو سعيد: يعني الماء الجاري.
# في الزواءد: عبد الله بن خراش. قد ضعفه ابو زرعة والبخاري وغيرهما. وقال محمد بن عمار الموصلي: كذاب.
# 2473 - حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد. ثنا سفيان عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ثلاث لا يمنعن: الماء والكلا والنار ".
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح، رجاله موثقون. لان محمد بن عبد الله بن يزيد، ابا يحيي المكي، وثقه النساءي وابن ابي حاتم وغيرهما. وباقي رجال الاسناد علي شرط الشيخين.
# 2474 - حدثنا عمار بن خالد الواسطي. ثنا علي بن غراب، عن زهير بن مرزوق، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله!
# ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال " الماء والملح والنار " قالت: قلت يا رسول الله!
# هذا الماء قد عرفناه. فما بال الملح والنار؟ قال " يا حميراء! من اعطي نارا، فكانما تصدق بجميع ما انضجت تلك النار. ومن اعطي ملحا، فكانما تصدق بجميع ما طيب PageV02P826
# ذلك الملح. ومن سقي مسلما شربة من ماء، حيث يوجد الماء، فكانما اعتق رقبة.
# ومن سقي مسلما شربة من ماء، حيث لا يوجد الماء، فكانما احياها ".
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف، لضعف علي بن زيد بن جدعان.
# وهذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات، واعله بعلي بن زيد بن جدعان: وقال بعضهم:
# كل حديث ورد فيه (الحميراء) ضعيف. واستثني من ذلك ما اخرجه الحاكم من طريق عبد الجبار بن الورد، عن عمار الذهبي، عن سالم بن ابي الجعد، عن ام سلمة: قالت: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم خروج بعض امهات المءمنين.
# فضحكت عاءشة. فقال " انظري يا حميراء ان لا تكوني انت " ثم التفت الي علي فقال: " ان وليت من امرها شيءا. فارفق بها " قال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
# (17) باب اقطاع الانهار والعيون 2475 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني. ثنا فرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد ابن ابيض بن حمال. حدثني عمي ثابت بن سعيد بن ابيض بن حمال، عن ابيه سعيد، عن ابيه ابيض بن حمال، انه استقطع الملح الذي يقال له ملح سد مارب. فاقطعه له.
# ثم ان الاقرع ابن حابس التميمي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني قد وردت الملح في الجاهلية وهو بارض ليس بها ماء. ومن ورده اخذه. وهو مثل الماء العد.
# فاستقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض بن حمال في قطيعته في الملح. فقال: قد اقلتك منه علي ان تجعله مني صدقة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " هو منك صدقة. وهو مثل الماء العد.
# من ورده اخذه ". PageV02P827
# قال فرج: وهو اليوم علي ذلك. من ورده اخذه.
# قال: فقطع له النبي صلي الله عليه وسلم ارضا ونخلا، بالجرف جرف مراد، مكانه حين اقاله منه.
# (18) باب النهي عن بيع الماء 2476 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن ابي المنهال: سمعت اياس بن عبد المزني، وراي ناسا يبيعون الماء، فقال:
# لا تبيعوا الماء. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يباع الماء.
# 2477 - حدثنا علي بن محمد وابراهيم بن سعيد الجوهري، قالا: ثنا وكيع.
# ثنا ابن جريج عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء.
# (19) باب النهي عن منع فضل الماء ليمنع به الكلا 2478 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يمنع احدكم فضل ماء، ليمنع به الكلا ".
# 2479 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبدة بن سليمان، عن حارثة، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يمنع فضل الماء، ولا يمنع نقع البءر ".
# في الزواءد: في اسناده حارثة بن الرجال، ضعفه احمد وغيره. ورواه ابن حبال في صحيحه بسند فيه ابن اسحاق، وهو مدلس. PageV02P828
# (20) باب الشرب من الاودية ومقدار حبس الماء 2480 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن ابن شهاب، عن عروة ابن الزبير ، عن عبد الله بن الزبير، ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل. فقال الانصاري: سرح الماء يمر. فابي عليه. فاختصما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اسق يا زبير! ثم ارسل الماء الي جارك: فغضب الانصاري فقال: يا رسول الله! ان كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال " يا زبير! اسق، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر " قال، فقال الزبير: والله! اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما).
# 2481 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا زكريا بن منظور بن ثعلبة ابن ابي مالك. حدثني محمد بن عقبة بن ابي مالك، عن عمه ثعلبة بن ابي مالك، قال:
# قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سيل مهزور، الاعلي فوق الاسفل. يسقي الاعلي الي الكعبين، ثم يرسل الي من هو اسفل منه.
# في الزواءد: انفرد ابن ماجة بهذا الحديث عن ثعلبة. وليس له شء في بقية الستة. وفي سنده زكريا ابن منظور المدني القاضي، ضعفه احمد وابن معين وغيرهما. PageV02P829
# 2482 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا المغيرة بن عبد الرحمن. حدثني ابي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في سيل مهزور، ان يمسك حتي يبلغ الكعبين، ثم يرسل الماء.
# 2483 - حدثنا ابو المغلس. ثنا فضيل بن سليمان. ثنا موسي بن عقبة، عن اسحاق ابن يحيي بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي، في شرب النخل من السيل، ان الاعلي فالاعلي يشرب قبل الاسفل، ويترك الماء الي الكعبين، ثم يرسل الماء الي الاسفل الذي يليه، وكذلك، حتي تنقضي الحواءط او يفني الماء.
# في الزواءد: في اسناده اسحق بن يحيي، قال ابن عدي : يروي عن عبادة ولم يدركه. وكذا قال غيره.
# (21) باب قسمة الماء 2484 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. انبانا ابو الجعد عبد الرحمن ابن عبد الله، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يبدا بالخيل يوم وردها ".
# في الزواءد: في اسناده عمرو بن عوف، ضعيف. وفيه حفيده كثير بن عبد الله، قال الشافعي:
# ركن من اركان الكذب. وقال ابو داود: كذاب. وقال ابن حبان: روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب. PageV02P830
# 2485 - حدثنا العباس بن جعفر. ثنا موسي بن داود. ثنا محمد بن مسلم الطاءفي عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كل قسم قسم في الجاهلية، فهو علي ما قسم. وكل قسم ادركه الاسلام، فهو علي قسم الاسلام ".
# (22) باب حريم البءر 2486 - حدثنا الوليد بن عمرو بن سكين. ثنا محمد بن عبد الله بن المثني.
# ح وحدثنا الحسن بن محمد بن الصباح. ثنا عبد الوهاب بن عطاء، قالا: ثنا اسماعيل المكي، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من حفر بءرا فله اربعون ذراعا عطنا لماشيته ".
# في الزواءد: مدار الحديث في الاسنادين علي اسماعيل بن مسلم المكي، تركه يحيي القطان وابن مهدي وغيرهما.
# 2487 - حدثنا سهل بن ابي الصغدي، ثنا منصور بن صقير. ثنا ثابت بن محمد، عن نافع ابي غالب، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " حريم البءر مد رشاءها ".
# (23) باب حريم الشجر 2488 - حدثنا عبد ربه بن خالد النميري، ابو المغلس. ثنا الفضيل بن سليمان.
# ثنا موسي بن عقبة. اخبرني اسحاق بن يحيي بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في النخلة والنخلتين والثلاثة للرجل في النخل. فيختلفون في حقوق ذلك. فقضي ان لكل نخلة من اولءك من الاسفل، مبلغ جريدها حريم لها.
# في الزواءد: اسناده منقطع ضعيف، لان اسحاق بن يحيي يروي عن عبادة، ولم يدركه. PageV02P831
# 2489 - حدثنا سهل بن ابي الصغدي. ثنا منصور بن صقير. ثنا ثابت بن محمد العبدي عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " حريم النخلة مد جريدها ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف.
# (24) باب من باع عقارا ولم يجعل تمنه في مثله 2490 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا اسماعيل بن ابراهيم ابن مهاجر، عن عبد الملك بن عمير، عن سعيد بن حريث، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من باع دارا او عقارا فلم يجعل ثمنه في مثله كان قمنا ان لا يبارك فيه ".
# حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبيد الله بن عبد المجيد. حدثني اسماعيل بن ابراهيم ابن مهاجر، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن اخيه سعيد بن حريث، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
# في الزواءد: في اسناد حديث سعيد بن حريث، اسماعيل بن ابراهيم. ضعفه البخاري وابو داود وغيرهما.
# قال: ليس لسعيد بن حريث في الكتب الخمسة شء، ولا للمصنف سوي هذا الحديث.
# 2491 - حدثنا هشام بن عمار وعمرو بن رافع، قالا: ثنا مروان بن معاوية.
# ثنا ابو مالك النخعي، عن يوسف بن ميمون، عن ابي عبيدة بن حذيفة، عن ابيه حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من باع دارا ولم يجعل ثمنها في مثلها، لم يبارك له فيها ".
# في الزواءد: في اسناده يوسف بن ميمون ضعفه احمد وغيره. PageV02P832
# بسم الله الرحمن الرحيم 17 - كتاب الشفعة (1) باب من باع رباعا فليءذن شريكه 2492 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كانت له نخل او ارض فلا يبيعها حتي يعرضها علي شريكه ".
# 2493 - حدثنا احمد بن سنان والعلاء بن سالم، قالا: ثنا يزيد بن هارون .
# انبانا شريك عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من كانت له ارض فاراد بيعها، فليعرضها علي جاره ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# (2) باب الشفعة بالجوار 2494 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا هشيم. انبانا عبد الملك، عن عطاء، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الجار احق بشفعة جاره، ينتظر بها وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا ".
# 2495 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد، عن ابي رافع، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الجار احق بسقبه ". PageV02P833
# 2496 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن عمرو بن الشريد بن سويد، عن ابيه شريد بن سويد، قال:
# قلت يا رسول الله! ارض ليس فيها لاحد قسم، ولا شرك الا الجوار؟ قال " الجار احق بسقبه ".
# (3) باب اذا وقعت الحدود فلا شفعة 2497 - حدثنا محمد بن يحيي وعبد الرحمن بن عمر، قالا: ثنا ابو عاصم.
# ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة فيما لم يقسم. فاذا وقعت الحدود، فلا شفعة.
# حدثنا محمد بن حماد الطهراني. ثنا ابو عاصم، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# قال ابو عاصم: سعيد بن المسيب مرسل. وابو سلمة عن ابي هريرة متصل.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح علي شرط البخاري. والحديث قد جاء من حديث جابر في البخاري وغيره.
# 2498 - حدثنا عبد الله بن الجراح. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد، عن ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الشريك احق بسقبه ما كان ". PageV02P834
# 2499 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله، قال: انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم. فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق، فلا شفعة ". (4) باب طلب الشفعة 2500 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن الحرث، عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الشفعة كحل العقال ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن عبد الرحمن البيلماني، قال فيه ابن عدي: كل ما يرويه البيلماني، فالبلاء فيه منه. واذا روي عنه محمد بن الحارث، فهما ضعيفان. وقال: حدث عن ابيه نسخة كلها موضوعة.
# لا يجوز الاحتجاج به، ولا اذكره الا علي وجه التعجب.
# 2501 - حدثنا سويد بن سعيد، قال: ثنا محمد بن الحرث عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا شفعة لشريك علي شريك اذا سبقه بالشراء. ولا لصغير، ولا لغاءب ".
# في الزواءد: في اسناده البيلماني، وقد تقدم الكلام فيه في الاسناد قبله. PageV02P835
# بسم الله الرحمن الرحيم 18 - كتاب اللقطة (1) باب ضالة الابل والبقر والغنم 2502 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا يحيي بن سعيد، عن حميد الطويل، عن الحسن، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ضالة المسلم حرق النار ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 2503 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد. ثنا ابو حيان التيمي.
# ثنا الضحاك خال ابن المنذر بن جرير، عن المنذر بن جرير، قال: كنت مع ابي بالبوازيج. فراحت البقر. فراي بقرة انكرها. فقال: ما هذه؟ قالوا: بقرة لحقت بالبقر. قال، فامر بها فطردت حتي توارت. ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يءوي الضالة الا ضال ".
# 2504 - حدثنا اسحاق بن اسماعيل بن العلاء الايلي. ثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد ابن خالد الجهني. فلقيت ربيعة فسالته فقال: حدثني يزيد عن زيد بن خالد الجهني، PageV02P836
# عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سءل عن ضالة الابل فغضب واحمرت وجنتاه فقال " مالك ولها؟
# معها الحذاء والسقاء. ترد الماء وتاكل الشجر. حتي يلقها ربها ". وسءل عن ضالة الغنم فقال " خذها. فانما هي لك او لاخيك او للذءب ". وسءل عن اللقطة فقال " اعرف عفاصها ووكاءها وعرفها سنة، فان اعترفت، والا فاخلطها بمالك ".
# (2) باب اللقطة 2505 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء، عن ابي العلاء، عن مطرف، عن عياض بن حمار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من وجد لقطة فليشهد ذا عدل او ذوي عدل. ثم لا يغيره ولا يكتم. فان جاء ربها، فهو احق بها.
# والا فهو مال الله يءتيه من يشاء ".
# 2506 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، قال: خرجت مع زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة. حتي اذا كنا بالعذيب، التقطت سوطا. فقالا لي: القه. فابيت. فلما قدمنا المدينة اتيت ابي بن كعب. PageV02P837
# فذكرت ذلك له. فقال: اصبت. التقطت ماءة دينار علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فسالته. فقال " عرفها سنة " فعرفتها. فلم اجد احدا يعرفها. فسالته. فقال " عرفها " فعرفتها. فلم اجد احدا يعرفها. فقال " اعرف وعاءها ووكاءها وعددها، ثم عرفها سنة.
# فان جاء من يعرفها. والا، فهي كسبيل مالك ".
# 2507 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو بكر الحنفي. ح وحدثنا حرملة بن يحيي.
# ثنا عبد الله بن وهب، قالا: ثنا الضحاك بن عثمان القرشي. حدثني سالم ابو النضر، عن بشر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اللقطة فقال " عرفها سنة. فان اعترفت، فادها. فان لم تعترف، فاعرف عفاصها ووعاءها ثم كلها.
# فان جاء صاحبها، فادها اليه " (3) باب التقاط ما اخرج الجرذ 2508 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن خالد بن عثمة. حدثني موسي ابن يعقوب الزمعي. حدثتني عمتي قريبة بنت عبد الله، ان امها كريمة بنت المقداد ابن عمرو، اخبرتها عن ضباعة بنت الزبير، عن المقداد بن عمرو، انه خرج ذات يوم الي البقيع، وهو المقبرة، لحاجته. وكان الناس لا يذهب احدهم في حاجته الا في اليومين والثلاثة. فانما يبعر كما تبعر الابل. ثم دخل خربة. فبينما هو جالس لحاجته، اذ راي جرذا اخرج من جحر دينارا. ثم دخل فاخرج اخر. حتي اخرج سبعة عشر دينارا. ثم اخرج طرف خرقة حمراء.
# قال المقداد: فسللت الخرقة. فوجدت فيها دينارا فتمتت ثمانية عشر دينارا. PageV02P838
# فخرجت بها حتي اتيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاخبرته خبرها. فقلت: خذ صدقتها، يا رسول الله! قال " ارجع بها. لا صدقة فيها. بارك الله لك فيها ". ثم قال " لعلك اتبعت يدك في الجحر؟ " قلت: لا. والذي اكرمك بالحق.
# قال، فلم يفن اخرها حتي مات.
# (4) باب من اصاب ركازا 2509 - حدثنا محمد بن ميمون المكي، وهشام بن عمار، قالا. ثنا سفيان ابن عيينة عن الزهري، عن سعيد، وابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " في الركاز الخمس ".
# 2510 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا ابو احمد عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " في الركاز الخمس ".
# 2511 - حدثنا احمد بن ثابت الجحدري. ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي.
# ثنا سليمان بن حيان. سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " كان فيمن كان قبلكم رجل اشتري عقارا. فوجد فيها جرة من ذهب. فقال: اشتريت منك الارض، ولم اشتر منك الذهب. فقال الرجل: انما بعتك الارض بما فيها. فتحاكما الي رجل. فقال: الكما ولد؟ فقال احدهما: لي غلام. وقال الاخر: لي جارية. قال:
# فانكحا الغلام الجارية. ولينفقا علي انفسهما منه، وليتصدقا ". PageV02P839
# بسم الله الرحمن الرحيم 19 - كتاب العتق (1) باب المدبر 2512 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد ، قالا: ثنا وكيع.
# ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع المدبر.
# 2513 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: دبر رجل منا غلاما. ولم يكن له مال غيره. فباعه النبي صلي الله عليه وسلم.
# فاشتراه ابن النحام، رجل من بني عدي.
# 2514 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا علي بن ظبيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " المدبر من الثلث ".
# قال ابن ماجة: سمعت عثمان، يعني ابن ابي شيبة، يقول: هذا خطا. يعني حديث " المدبر من الثلث ".
# قال ابو عبد الله: ليس له اصل.
# في الزواءد: في اسناده علي بن ظبيان، ضعفه ابن معين وابو هاشم وغير واحد. وكذبه ابن معين ايضا. وقال المزي: رواه الشافعي عن علي بن ظبيان موقوفا. قال: قال علي بن ظبيان: كنت احدث به مرفوعا، فقال اصحابنا ليس بمرفوع، بل موقوف علي ابن عمر، فوقفته.
# قال الشافعي: الحفاظ الذين حدثوه يوقفونه علي ابن عمر. PageV02P840
# (2) باب امهات الاولاد 2515 - حدثنا علي بن محمد ومحمد بن اسماعيل، قالا: ثنا وكيع. ثنا شريك، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما رجل ولدت امته منه، فهي معتقة عن دبر منه ".
# في الزواءد: في اسناده الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، تركه ابن المديني وغيره.
# وضعفه ابو حاتم وغيره. وقال البخاري: انه كان يتهم بالزندقة.
# 2516 - حدثنا احمد بن يوسف. ثنا ابو عاصم. ثنا ابو بكر، يعني النهشلي، عن الحسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ذكرت ام ابراهيم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال " اعتقها ولدها ".
# في الزواءد: في اسناده الحسين بن عبد الله، وقد تقدم فيه الكلام انفا.
# 2517 - حدثنا محمد بن يحيي واسحق بن منصور، قالا: ثنا عبد الرزاق عن ابن جريج. اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا نبيع سرارينا وامهات اولادنا، والنبي صلي الله عليه وسلم فينا حي. لا نري بذلك باسا.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# (3) باب المكاتب 2518 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعبد الله بن سعيد، قالا: ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV02P841
# " ثلاثة كلهم، حق علي الله عونة: الغازي في سبيل الله. والمكاتب الذي يريد الاداء.
# والناكح الذي يريد التعفف ".
# 2519 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبد الله بن نمير ومحمد بن فضيل عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ايما عبد كوتب علي ماءة اوقية، فاداها الا عشر اوقيات، فهو رقيق ".
# في الزواءد: فيه حجاج بن ارطاة، وهو مدلس 2520 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نبهان، مولي ام سلمة، عن ام سلمة، انها اخبرت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " اذا كان لاحداكن مكاتب، وكان عنده ما يءدي، فلتحتجب منه ".
# قال السندي: ذكر البيهقي عن الشافعي ما يدل علي ان الحديث لا يخلو من ضعف، لان رواية نبهان.
# 2521 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، زوج النبي صلي لله عليه وسلم، ان بريرة اتتها وهي مكاتبة، قد كاتبها اهلها علي تسع اواق. فقالت لها: ان شاء اهلك عددت لهم عدة واحدة، وكان الولاء لي. قال، فاتت اهلها. فذكرت ذلك لهم. فابوا الا ان تشترط الولاء لهم.
# فذكرت عاءشة ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم. فقال " افعلي " قال، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فخطب الناس. PageV02P842
# فحمد الله واثني عليه. ثم قال " ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط. كتاب الله احق.
# وشرط الله اوثق. والولاء لمن اعتق ".
# (4) باب العتق 2522 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن شرحبيل بن السمط، قال: قلت لكعب: يا كعب بن مرة! حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذر. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من اعتق امرا مسلما كان فكاكه من النار. يجزء كل عظم منه بكل عظم منه. ومن اعتق امراتين مسلمتين، كانتا فكاكه من النار. يجزء بكل عظمين منهما عظم منه ".
# 2523 - حدثنا احمد بن سنان. ثنا ابو معاوية. ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مراوح، عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله! اي الرقاب افضل؟
# قال " انفسها عند اهلها، واغلاها ثمنا ".
# (5) باب من ملك ذا رحم محرم فهو حر 2524 - حدثنا عقبة بن مكرم واسحق بن منصور، قالا: ثنا محمد بن بكر البرساني عن حماد بن سلمة، عن قتادة وعاصم، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من ملك ذا رحم محرم، فهو حر ". PageV02P843
# 2525 - حدثنا راشد بن سعيد الرملي وعبيد الله بن الجهم الانماطي قالا:
# ثنا صمرة بن ربيعة عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ملك ذا رحم محرم فهو حر ".
# في الزواءد: في اسناده من تكلم فيه.
# (6) باب من اعتق عبدا واشترط خدمته 2526 - حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي. ثنا حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، ابي عبد الرحمن، قال: اعتقتني ام سلمة واشترطت علي ان اخدم النبي صلي الله عليه وسلم، ما عاش.
# (7) باب من اعتق شركا له في عبد 2527 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر ومحمد بن بشر عن سعيد ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اعتق نصيبا له في مملوك، او شقصا، فعليه خلاصه من ماله، ان كان له مال. فان لم يكن له مال، استسعي العبد في قيمته، غير مشقوق عليه ".
# 2528 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا عثمان بن عمر. ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اعتق شركا له في عبد، اقيم عليه بقيمة عدل. PageV02P844
# فاعطي شركاءه حصصهم ان كان له من المال ما يبلغ ثمنه، وعتق عليه العبد.
# والا، فقد عتق منه ما عتق ".
# (8) باب من اعتق عبد وله مال 2529 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني ابن لهيعة.
# ح وحدثنا محمد بن يحيي. ثنا سعيد بن ابي مريم. انبانا الليث بن سعد، جميعا، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن بكير بن الاشج، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اعتق عبدا وله مال، فمال العبد له. الا ان يشترط السيد ماله، فيكون له ".
# وقال ابن لهيعة: الا ان يستثنيه السيد.
# 2530 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا سعيد بن محمد الجرمي. ثنا المطلب بن زياد، عن اسحاق بن ابراهيم، عن جده عمير، وهو مولي ابن مسعود، ان عبد الله قال له:
# يا عمير! اني اعتقتك عتقا هنيءا. اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ايما رجل اعتق غلاما، ولم يسم ماله، فالمال له ". فاخبرني ما مالك؟
# حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا المطلب بن زياد عن اسحاق بن ابراهيم، قال: قال عبد الله بن مسعود لجدي. فذكر نحوه.
# في الزواءد: في اسناده اسحق بن ابراهيم المسعودي، قال فيه البخاري: لا يتابع في رفع حديثه.
# وقال ابن عدي: ليس له الا حديثان. وقال مسلمة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وشيخه عمير، ذكره ابن حبان في الثقات. والمطلب بن زياد، وثقه احمد وابن معين والعجلي وغيرهم. وباقيهم ثقات. PageV02P845
# (9) باب عتق ولد الزنا 2531 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الفضل بن دكين. ثنا اسراءيل عن زيد بن جبير، عن ابي يزيد الضني، عن ميمونة بنت سعد، مولاة النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ولد الزنا. فقال " نعلان اجاهد فيهما، خير من ان اعتق ولد الزنا ".
# في الزواءد: في اسناده ابو يزيد الضني، قال ابن عبد الغني: منكر الحديث. وقال البخاري:
# مجهول. وكذا قال الذهبي. وقال الدارقطني: ليس بمعروف.
# (10) باب من اراد عتق رجل وامراته فليبدا بالرجل 2532 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا حماد بن مسعدة. ح وحدثنا محمد بن خلف العسقلاني واسحق بن منصور، قالا: ثنا عبيد الله بن عبد الحميد. ثنا عبيد الله ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، انها كان لها غلام وجارية، زوج. فقالت: يا رسول الله! اني اريد ان اعتقهما. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اعتقتهما، فابدءي بالرجل قبل امراة ". PageV02P846
# بسم الله الرحمن الرحيم 20 - كتاب الحدود (1) باب لا يحل دم امرء مسلم الا في ثلاث 2533 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، ان عثمان بن عفان اشرف عليهم. فسمعهم وهم يذكرون القتل فقال: انهم ليتواعدوني بالقتل؟ فلم يقتلوني؟ وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا يحل دم امرء مسلم الا في احدي ثلاث: رجل زني وهو محصن فرجم. او رجل قتل نفسا بغير نفس. او رجل ارتد بعد اسلامه " فوالله! ما زنيت في جاهلية ولا في اسلام، ولا قتلت نفسا مسلمة، ولا ارتددت منذ اسلمت.
# 2534 - حدثنا علي بن محمد وابو بكر بن خلاد الباهلي، قالا: ثنا وكيع عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، وهو ابن مسعود، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، الا احد ثلاثة نفر: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة ". PageV02P847
# (2) باب المرتد عن دينه 2535 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من بدل دينه فاقتلوه ".
# 2536 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يقبل الله من مشرك، اشرك بعد ما اسلم، عملا حتي يفارق المشركين الي المسلمين ".
# (3) باب اقامة الحدود 2537 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن ابي شجرة كثير بن مرة، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اقامة حد من حدود الله، خير من مطر اربعين ليلة، في بلاد الله عز وجل ".
# في الزواءد: في اسناده سعيد بن سنان، ضعفه ابن معين وغيره. وقال الدارقطني: يضع الحديث.
# 2538 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبد الله بن المبارك. انبانا عيسي بن يزيد اظنه عن جرير بن يزيد) عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " حد يعمل به في الارض، خير لاهل الارض من ان يمطروا اربعين صباحا ".
# 2539 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا حفص بن عمر. ثنا الحكم بن ابان، PageV02P848
# عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من جحد اية من القران، فقد حل ضرب عنقه. ومن قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، فلا سبيل لاحد عليه، الا ان يصيب حدا، فيقام عليه ".
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف، فيه حفص بن عمر العربي القرح، ضعفه ابن معين وابو حاتم والنساءي وابن عدي والدارقطني. ووثقه ابن ابي حاتم.
# 2540 - حدثنا عبد الله بن سالم المفلوج. ثنا عبيدة بن الاسود، عن القاسم ابن الوليد، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجد، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اقيموا حدود الله في القريب والبعيد. ولا تاخذكم في الله لومة لاءم ".
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح علي شرط ابن حبان. فقد ذكر جميع رواته، في ثقاته.
# (4) باب من لا يجب عليه الحد 2541 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت عطية القرظي يقول: عرضنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قريظة. فكان من انبت قتل. ومن لم ينبت خلي سبيله. فكنت فيمن لم ينبت، فخلي سبيلي.
# 2542 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت عطية القرظي يقول: فها انا ذا بين اظهركم. PageV02P849
# 2543 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير وابو معاوية وابو اسامة، قالوا: ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، وانا ابن اربع عشرة سنة، فلم يجزني. وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة، فاجازني.
# قال نافع: فحدثت به عمر بن عبد العزيز في خلافته فقال: هذا فصل ما بين الصغير والكبير.
# (5) باب الستر علي المءمن ودفع الحدود بالشبهات 2544 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة ".
# 2545 - حدثنا عبد الله بن الجراح. ثنا وكيع عن ابراهيم بن الفضل، عن سعيد ابن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ادفعوا الحدود ما وجدتم له مدفعا ".
# في الزواءد: في اسناده ابراهيم بن الفضل المخزومي، ضعفه احمد وابن معين والبخاري وغيرهم.
# 2546 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. انا محمد بن عثمان الجمحي.
# ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من ستر عورة اخيه المسلم، ستر الله عورته يوم القيامة ومن كشف عورة اخيه المسلم، كشف الله عورته حتي يفضحه بها في بيته.
# في الزواءد: في اسناده محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي، قال فيه ابو حاتم: منكر الحديث، ضعيف الحديث. وقال الدارقطني: ليس بقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد ثقات. PageV02P850
# (6) باب الشفاعة في الحدود 2547 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا الليث بن سعد عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت. فقالوا:
# من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد، حب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فكلمه اسامة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اتشفع في حد من حدود الله؟ ".
# ثم قام فاختطب فقال " يا ايها الناس! انما هلك الذين من قبلكم انهم كانوا، اذا سرق فيهم الشريف، تركوه. واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد. وايم الله!
# لو ان فاطمة بنت محمد سرقت، لقطعت يدها ".
# قال محمد بن رمح: سمعت الليث بن سعد يقول: قد اعاذها الله عز وجل ان تسرق.
# وكل مسلم ينبغي له ان يقول هذا.
# 2548 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن طلحة بن ركانة، عن امه عاءشة بنت مسعود بن الاسود، عن ابيها، قال:
# لما سرقت المراة تلك القطيفة من بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، اعظمنا ذلك. وكانت امراة من قريش. فجءنا الي النبي صلي الله عليه وسلم نكلمه. وقلنا: نحن نفديها باربعين اوقية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تطهر خير لها " فلما سمعنا لين قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتينا اسامة فقلنا: كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، قام خطيبا فقال PageV02P851
# " ما اكثاركم علي في حد من حدود الله عز وجل وقع علي امة من اماء الله؟
# والذي نفس محمد بيده؟ لو كانت فاطمة ابنة رسول الله نزلت بالذي نزلت به، لقطع محمد يدها ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن اسحاق، وهو مدلس.
# (7) باب حد الزنا 2549 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وهشام بن عمار ومحمد بن الصباح، قالوا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل، قالوا: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاتاه رجل فقال: انشدك الله لما قضيت بيننا بكتاب الله. فقال خصمه، وكان افقه منه: اقض بيننا بكتاب الله واءذن لي حتي اقول. قال " قل " قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا وانه زني بامراته.
# فافتديت منه بماءة شاة وخادم فسالت رجالا من اهل العلم. فاخبرت ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام. وان علي امراة هذا، الرجم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده! لاقضين بينكما بكتاب الله الماءة الشاة والخادم رد عليك وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام. واغد يا انيس! علي امراة هذا. فان اعترفت، فارجمها ".
# قال هشام: فغدا عليها، فاعترفت، فرجمها.
# 2550 - حدثنا بكر بن خلف ابو بشر. ثنا يحيي بن سعيد عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله، عن عبادة بن الصامت، قال: PageV02P852
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خذوا عني. قد جعل الله لهن سبيلا. البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب سنة. والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم ".
# (8) باب من وقع علي جارية امراته 2551 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحرث. انا سعيد عن قتادة، عن حبيب بن سالم، قال: اتي النعمان بن بشير برجل غشي جارية امراته. فقال:
# لا اقضي فيها الا بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ان كانت احلتها له، جلدته ماءة.
# وان لم تكن اذنت له، رجمته.
# 2552 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد السلام بن حرب، عن هشام ابن حسان ، عن الحسن، عن سلمة بن المحبق، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع اليه رجل وطء جارية امراته، فلم يحده.
# (9) باب الرجم 2553 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: قال عمر بن الخطاب:
# لقد خشيت ان يطول بالناس زمان، حتي يقول قاءل: ما اجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة من فراءض الله. الا وان الرجم حق اذا احصن الرجل وقامت البينة، PageV02P853
# او كان حمل او اعتراف. وقد قراتها (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة) رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده.
# 2554 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عباد بن العوام عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني زنيت.
# فاعرض عنه. ثم قال: اني قد زنيت. فاعرض عنه. ثم قال: اني زنيت، فاعرض عنه.
# ثم قال: قد زنيت. فاعرض عنه. حتي اقر اربع مرات. فامر به ان يرجم.
# فلما اصابته الحجارة ادبر يشتد. فلقيه رجل بيده لحي جمل. فضربه فصرعه. فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فراره حين مسته الحجارة. قال " فهلا تركتموه ".
# 2555 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا ابو عمرو.
# حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المهاجر، عن عمران بن الحصين، ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فاعترفت بالزنا. فامر بها فشكت عليها ثيابها. ثم رجمها.
# ثم صلي عليها.
# (10) باب رجم اليهودي واليهودية 2556 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديين. انا فيمن رجمهما. فلقد رايته وانه يسترها من الحجارة. PageV02P854
# 2557 - حدثنا اسماعيل بن موسي. ثنا شريك عن سماك بن حرب، عن جابر ابن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية.
# 2558 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلود فدعاهم فقال " هكذا تجدون في كتابكم حد الزاني؟ " قالوا: نعم. فدعا رجلا من علماءهم فقال " انشدك بالله الذي انزل التوراة علي موسي، اهكذا تجدون حد الزاني؟ " قال: لا. ولولا انك نشدتني لم اخبرك. نجد حد الزاني، في كتابنا، الرجم. ولكنه كثر في اشرافنا الرجم. فكنا اذا اخذنا الشريف تركناه. وكنا اذا اخذنا الضعيف اقمنا عليه الحد.
# فقلنا تعالوا فلنجتمع علي شء نقيمه علي الشريف والوضيع. فاجتمعنا علي التحميم والجلد، مكان الرجم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اللهم! اني اول من احيا امرك، اذ اماتوه ".
# وامر به فرجم.
# (11) باب من اظهر الفاحشة 2559 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا زيد بن يحيي بن عبيد. ثنا الليث ابن سعد عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي الاسود، عن عروة، عن ابن عباس، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو كنت راجما احدا بغير بينة، لرجمت فلانة. فقد ظهر منها الريبة في منطقها وهيءتها ومن يدخل عليها ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 2560 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا سفيان عن ابي الزناد، عن القاسم PageV02P855
# ابن محمد، قال: ذكر ابن عباس المتلاعنين. فقال له ابن شداد: هي التي قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو كنت راجما احدا بغير بينة لرجمتها؟ " فقال ابن عباس:
# تلك امراة اعلنت.
# في الصحيحين وغيرهما.
# (12) باب من عمل عمل قوم لوط 2561 - حدثنا محمد بن الصباح وابو بكر بن خلاد، قالا: ثنا عبد العزيز ابن محمد عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول به ".
# 2562 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي. اخبرني عبد الله بن نافع. اخبرني عاصم ابن عمر عن سهيل، عن ابيه ، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي يعمل عمل قوم لوط. قال " ارجموا الاعلي والاسفل. ارجموهما جميعا ".
# 2563 - حدثنا ازهر بن مروان. ثنا عبد الوارث بن سعيد. ثنا القاسم ابن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط ".
# (13) باب من اتي ذات محرم ومن اتي بهيمة 2564 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا ابن ابي فديك عن ابراهيم ابن اسماعيل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من وقع علي ذات محرم فاقتلوه. ومن وقع علي بهيمة فاقتلوه، واقتلوا البهيمة ". PageV02P856
# (14) باب اقامة الحدود علي الاماء 2565 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، وشبل، قالوا: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم. فساله رجل عن الامة تزني قبل ان تحصن.
# فقال " اجلدها. فان زنت فاجلدها ". ثم قال، في الثالثة او في الرابعة " فبعها ولو بحبل من شعر ".
# 2566 - حدثنا محمد بن رمح، قال: انبانا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمار بن ابي فروة، ان محمد بن مسلم حدثه ان عروة حدثه ان عمرة بنت عبد الرحمن حدثته، ان عاءشة حدثتها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا زنت الامة فاجلدوها. فان زنت فاجلدوها. فان زنت فاجلدوها. فان زنت فاجلدوها. ثم بيعوها ولو بضفير ".
# والضفير الحبل.
# في الزواءد: في اسناده عمار بن ابي فروة، وهو ضعيف، كما ذكره البخاري وغيره. وذكره ابن حبان في الثقات.
# (15) باب حد القذف 2567 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: لما نزل عذري، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فذكر ذلك وتلا القران. فلما نزل امر برجلين وامراة فضربوا حدهم.
# 2568 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا ابن ابي فديك. حدثني ابن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال PageV02P857
# " اذا قال الرجل للرجل: يا مخنث! فاجلدوه عشرين واذا قال الرجل للرجل: يا لوطي!
# فاجلدوه عشرين ".
# (16) باب حد السكران 2569 - حدثنا اسماعيل بن موسي. ثنا شريك عن ابي حصين، عن عمير بن سعيد.
# ح وحدثنا عبد الله بن محمد الزهري. ثنا سفيان بن عيينة. ثنا مطرف سمعته عن عمير ابن سعيد، قال: قال علي بن ابي طالب: ما كنت ادي من اقمت عليه الحد.
# الا شارب الخمر. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسن فيه شيءا. انما هو شء جعلناه نحن.
# 2570 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا يزيد بن زريع. ثنا سعيد. ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن هشام الدستواءي، جميعا عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضرب في الخمر بالنعال والجريد.
# 2571 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا ابن علية عن سعيد بن ابي عروبة، عن عبد الله بن الداناج، سمعت حضين بن المنذر الرقاشي. ح وحدثنا محمد بن عبد الملك ابن ابي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار. ثنا عبد الله بن فيروز الداناج، قال:
# حدثني حضين بن المنذر، قال: لما جء بالوليد بن عقبة الي عثمان قد شهدوا عليه قال لعلي: دونك ابن عمك، فاقم عليه الحد. فجلده علي. وقال: جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين. وجلد ابو بكر اربعين. وجلد عمر ثمانين. وكل سنة. PageV02P858
# (17) باب من شرب الخمر مرارا 2572 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة عن ابن ابي ذءب، عن الحارث، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا سكر فاجلدوه.
# فان عاد فاجلدوه. فان عاد فاجلدوه " ثم قال في الرابعة " فان عاد فاضربوا عنقه ".
# 2573 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا شعيب بن اسحاق. ثنا سعيد بن ابي عروبة عن عاصم بن بهدلة، عن ذكوان ابي صالح، عن معاوية بن ابي سفيان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا شربوا الخمر فاجلدوهم. ثم اذا شربوا فاجلدوهم. ثم اذا شربوا فاجلدوهم. ثم اذا شربوا فاقتلوهم ".
# (18) باب الكبير والمريض يجب عليه الحد 2574 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن سعيد بن سعد ابن عبادة، قال: كان بين ابياتنا رجل مخدج ضعيف. فلم يرع الا وهو علي امة من اماء الدار يخبث بها. فرفع شانه سعد بن عبادة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال " اجلدوه ضرب ماءة سوط " قالوا: يا نبي الله! هو اضعف من ذلك. لو ضربناه ماءة سوط مات. قال " فخذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ، فاضربوه ضربة واحدة ". PageV02P859
# حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا المحاربي، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عبد الله، عن ابي امامة بن سهل، عن سعد بن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# في الزواءد: مدار الاسناد علي محمد بن اسحاق، وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة.
# (19) باب من شهر السلاح 2575 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: وحدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: وثنا انس بن عياض، عن ابي معشر، عن محمد بن كعب وموسي بن يسار، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من حمل علينا السلاح فليس منا ".
# 2576 - حدثنا عبد الله بن عامر بن البراد بن يوسف بن بريد بن ابي بردة ابن ابي موسي الاشعري، قال: ثنا ابو اسامة عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حمل علينا السلاح فليس منا ".
# 2577 - حدثنا محمود بن غيلان وابو كريب ويوسف بن موسي وعبد الله ابن البراد، قالوا: ثنا اسامة عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من شهر علينا السلاح فليس منا ". PageV02P860
# (20) باب من حارب وسعي في الارض فسادا 2578 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الوهاب. ثنا حميد عن انس بن مالك، ان اناسا من عرينة قدموا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجتووا المدينة. فقال " لو خرجتم الي ذود لنا، فشربتم من البانها وابوالها " ففعلوا. فارتدوا عن الاسلام. وقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم. واستاقوا ذوده فبعث رسول الله في طلبهم. فجء بهم. فقطع ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم وتركهم بالحرة حتي ماتوا.
# 2579 - حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني، قالا: ثنا ابراهيم بن ابي الوزير.
# ثنا الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان قوما اغاروا علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقطع النبي صلي الله عليه وسلم ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم.
# (21) باب من قتل دون ماله فهو شهيد 2580 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله ابن عوف، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من قتل دون ماله فهو شهيد ".
# 2581 - حدثنا الخليل بن عمرو. ثنا مروان بن معاوية. ثنا يزيد بن سنان الجزري عن ميمون بن مهران، عن انب عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اتي عند ماله، فقوتل فقاتل فقتل، فهو شهيد ".
# في الزواءد: في اسناده يزيد بن سنان التميمي، ابو فروة الرهاوي، ضعفه احمد وغيره. PageV02P861
# 2582 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عامر. ثنا عبد العزيز بن المطلب، عن عبد الله بن الحسن، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اريد ماله ظلما فقتل، فهو شهيد ".
# في الزواءد: اسناده حسن، لقصور درجته عن اهل الحفظ والاتقان.
# (22) باب حد السارق 2583 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لعن الله السارق. يسرق البيضة فتقطع يده.
# ويسرق الحبل فتقطع يده ".
# 2584 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال، قطع النبي صلي الله عليه وسلم في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
# 2585 - حدثنا ابو مروان العثماني. ثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب، ان عمرة اخبرته عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقطع اليد الا في ربع دينار فصاعدا ".
# 2586 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو هشام المخزومي. ثنا وهيب. ثنا ابو واقد عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " تقطع يد السارق في ثمن المجن ".
# في الزواءد: في اسناده ابو واقد، وهو ضعيف. ضعفه غير واحد. واصل الحديث في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة وابي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم. PageV02P862
# (23) باب تعليق اليد في العنق 2587 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابو بشر بكر بن خلف، ومحمد ابن بشار، وابو سلمة الجوباري يحيي بن خلف، قالوا: ثنا عمر بن علي بن عطاء بن مقدم عن حجاج، عن مكحول، عن ابن محيريز، قال: سالت فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق؟ فقال: السنة، قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم يد رجل ثم علقها في عنقه.
# قال ابن العربي في شرح الترمذي: ولو ثبت هذا الحكم لكان حسنا صحيحا. لكنه لم يثبت.
# ويرويه الحجاج بن ارطاة.
# قال السندي: والحديث قد حسنه الترمذي وسكت عليه ابو داود، وان تكلم فيه النساءي.
# (24) باب السارق يعترف 2588 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابن ابي مريم. انبانا ابن لهيعة، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن ثعلبة الانصاري، عن ابيه، ان عمرو بن سمرة ابن حبيب بن عبد شمس جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني سرقت جملا لبني فلان. فطهرني. فارسل اليهم النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا افتقدنا جملا لنا. فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فقطعت يده.
# قال ثعلبة: انا انظر اليه حين وقعت يده وهو يقول: الحمد لله الذي طهرني منك.
# اردت ان تدخلي جسدي النار. PageV02P863
# (25) باب العبد يسرق 2589 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن ابي عوانة، عن عمر ابن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا سرق العبد فبيعوه ولو بنش ".
# 2590 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا حجاج بن تميم عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، ان عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس. فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم.
# فلم يقطعه وقال " مال الله عز وجل، سرق بعضه بعضا ".
# في الزواءد: في اسناده جبارة وهو ضعيف.
# (26) باب الخاءن والمنتهب والمختلس 2591 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يقطع الخاءن ولا المنتهب ولا المختلس ".
# 2592 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن عاصم بن جعفر المصري. ثنا المفضل ابن فضالة، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ليس علي المختلس قطع ".
# في الزواءد: رجال اسناده موثقون. PageV02P864
# (27) باب لا يقطع في ثمر ولا كثر 2593 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن محمد ابن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا قطع في ثمر ولا كثر ".
# 2594 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سعد بن سعيد المقبري، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا قطع في ثمر ولا كثر ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن سعيد المقبري، وهو ضعيف.
# (28) باب من سرق من الحرز 2595 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عبد الله بن صفوان، عن ابيه، انه نام في المسجد وتوسد رداءه. فاخذ من تحت راسه.
# فجاء بسارقه الي النبي صلي الله عليه وسلم. فامر به النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع. فقال صفوان: يا رسول الله!
# لم ارد هذا. رداءي عليه صدقة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فهلا قبل ان تاتيني به ".
# 2596 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رجلا من مزينة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الثمار فقال PageV02P865
# " ما اخذ في اكمامه فاحتمل، فثمنه ومثله معه. وما كان من الجرين، ففيه القطع اذا بلغ ثمن المجن. وان اكل ولم ياخذ، فليس عليه " قال: الشاة الحريسة منهن يا رسول الله؟ قال " ثمنها ومثله معه والنكال. وما كان في المراح، ففيه القطع، اذا كان ما ياخذ من ذلك ثمن المجن ".
# (29) باب تلقين السارق 2597 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سعيد بن يحيي. ثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق ابن ابي طلحة: سمعت ابا المنذر، مولي ابي ذر، يذكر ان ابا امية حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلص. فاعترف اعترافا. ولم يوجد معه المتاع. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما اخالك سرقت " قال: بلي. ثم قال " ما اخالك سرقت " قال: بلي. فامر به فقطع. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " قل: استغفر الله واتوب اليه " قال: استغفر الله واتوب اليه. قال " اللهم تب عليه " مرتين.
# (30) باب المستكره 2598 - حدثنا علي بن ميمون الرقي، وايوب بن محمد الوزان، وعبد الله بن سعيد، قالوا: ثنا معمر بن سليمان. انبانا الحجاج بن ارطاة عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، قال: استكرهت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فدرا عنها الحد، واقامه علي الذي اصابها. ولم يذكر انه جعل لها مهرا. PageV02P866
# (31) باب النهي عن اقامة الحدود في المساجد 2599 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر. ح وحدثنا الحسن بن عرفة.
# ثنا ابو حفص الابار، جميعا عن اسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا تقام الحدود في المساجد ".
# 2600 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا عبد الله بن لهيعة، عن محمد بن عجلان، انه سمع عمرو بن شعيب يحدث عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اقامة الحد في المساجد.
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف مدلس. ومحمد بن عجلان مدلس ايضا.
# (32) باب التعزير 2601 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر ابن عبد الله، عن ابي بردة بن نيار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول " لا يجلد احد فوق عشر جلدات، الا في حد من حدود الله ".
# الحديث صحيح، اخرجه مسلم وغيره.
# 2602 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا عباد بن كثير، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تعزروا فوق عشرة اسواط ".
# في الزواءد: في اسناده عباد بن كثير الثقفي، قال احمد بن حنبل: روي احاديث كذب لم يسمعها.
# وقال البخاري: تركوه. وكذا قال غير واحد. PageV02P867
# (33) باب الحد كفارة 2603 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا عبد الوهاب، وابن ابي عدي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اصاب منكم حدا، فعجلت له عقوبته، فهو كفارته . والا، فامره الي الله ".
# 2604 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال. ثنا حجاج بن محمد. ثنا يونس ابن ابي اسحق، عن ابي اسحق، عن ابي جحيفة، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اصاب في الدنيا ذنبا، فعوقب به، فالله اعدل من ان يثني عقوبته علي عبده.
# ومن اذنب ذنبا في الدنيا، فستره الله عليه، فالله اكرم من ان يعود في شء قد عفا عنه ".
# (34) باب الرجل يجد مع امراته رجلا 2605 - حدثنا احمد بن عبدة ومحمد بن عبيد المديني ابو عبيد، قالا: ثنا عبد العزيز ابن محمد الدراوردي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان سعد ابن عبادة الانصاري قال: يا رسول الله! الرجل يجد مع امراته رجلا، ايقتله؟
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا ". قال سعد: بلي. والذي اكرمك بالحق؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اسمعوا ما يقول سيدكم ".
# 2606 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الفضل بن دلهم، عن الحسن، عن قبيصة بن حريث، عن سلمة بن المحبق، قال: قيل لابي ثابت، سعد بن عبادة، حين نزلت اية الحدود، وكان رجلا غيورا: ارايت لو انك وجدت مع امراتك رجلا، PageV02P868
# اي شء كنت تصنع؟ قال: كنت ضاربهما بالسيف. انتظر حتي اجء باربعة؟
# الي ما ذاك قد قضي حاجته وذهب. او اقول: رايت كذا وكذا. فتضربوني الحد ولا تقبلوا لي شهادة ابدا. قال، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال " كفي بالسيف شاهدا ".
# ثم قال " لا. اني اخاف ان يتتابع في ذلك السكران والغيران ".
# قال ابو عبد الله، يعني ابن ماجة، سمعت ابا زرعة يقول: هذا حديث علي بن محمد الطنافسي. وفاتني منه.
# في الزواءد: في اسناده قبيصة بن حريث بن قبيصة، قال البخاري: في حديثه نظر. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد موثقون.
# (35) باب من تزوج امراة ابيه من بعده 2607 - حدثنا اسماعيل بن موسي. ثنا هشيم. ح وحدثنا سهل بن ابي سهل.
# ثنا حفص بن غياث، جميعا عن اشعث، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال:
# مر بي خال (سماه هشيم، في حديثه، الحرث بن عمرو) وقد عقد له النبي صلي الله عليه وسلم لواء.
# فقلت له: اين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابه من بعده.
# فامرني ان اضرب عنقه.
# 2608 - حدثنا محمد بن عبد الرحمن، ابن اخي الحسين الجعفي. ثنا يوسف ابن منازل التميمي. ثنا عبد الله بن ادريس، عن خالد بن ابي كريمة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه، ان اضرب عنقه واصفي ماله.
# في الزواءد: اسناده صحيح. PageV02P869
# (36) باب من ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه 2609 - حدثنا ابو بشر بكر بن خلف. ثنا ابن ابي الضيف. ثنا عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من انتسب الي غير ابيه، او تولي غير مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ".
# في الزواءد: في اسناده ابن ابي الضعيف، لم ار لاحد فيه كلاما، لا بجرح ولا بتوثيق. وباقي رجال الاسناد علي شرط مسلم.
# 2610 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، قال: سمعت سعد وابا بكرة، وكل واحد منهما يقول: سمعت اذناي ووعي قلبي محمدا صلي الله عليه وسلم يقول " من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام ".
# 2611 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ادعي الي غير ابيه، لم يرح راءحة الجنة. وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام ".
# في الزواءد: اسناده صحيح لان محمد بن الصباح هو ابو جعفر الجرجاني التاجر قال فيه ابن معين: لا باس به. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد لا يسال عن حالهم لشهرتهم. PageV02P870
# (37) باب من نفي رجلا من قبيلة 2612 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا حماد بن سلمة.
# ح وحدثنا محمد بن يحيي. ثنا سليمان بن حرب. ح وحدثنا هارون بن حيان. انبانا عبد العزيز بن المغيرة، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن عقيل بن طلحة السلمي، عن مسلم ابن هيضم، عن الاشعث بن قيس، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد كندة، ولا يروني الا افضلهم. فقلت: يا رسول الله! الستم منا؟ فقال " نحن بنو النضر ابن كنانة، لا نقفو امنا، ولا ننتفي من ابينا ".
# قال، فكان الاشعث بن قيس يقول: لا اوتي برجل نفي رجلا من قريش، من النضر بن كنانة، الا جلدته الحد.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. رجاله ثقات. لان عقيل بن طلحة، وثقه ابن معين والنساءي. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد علي شرط مسلم.
# (38) باب المخنثين 2613 - حدثنا الحسن بن ابي الربيع الجرجاني، انبانا عبد الرزاق. اخبرني يحيي بن العلاء، انه سمع بشر بن نمير، انه سمع مكحولا يقول: انه سمع يزيد ابن عبد الله، انه سمع صفوان بن امية قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجاء عمرو ابن مرة فقال: يا رسول الله! ان الله قد كتب علي الشقوة. فما اراني ارزق الا من دفي بكفي. فاذن لي في الغناء، في غير فاحشة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا اذن لك، PageV02P871
# ولا كرامة، ولا نعمة عين. كذبت، اي عدو الله! لقد رزقك الله طيبا حلالا، فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما احل الله عز وجل لك من حلاله.
# ولو كنت تقدمت اليك لفعلت بك وفعلت. قم عني، وتب الي الله. اما انك ان فعلت، بعد التقدمة اليك، ضربتك ضربا وجيعا، وحلقت راسك مثلة، ونفيتك من اهلك، واحللت سلبك نهبة لفتيان اهل المدينة ".
# فقام عمرو، وبه من الشر والخزي ما لا يعلمه الا الله.
# فلما ولي، قال النبي صلي الله عليه وسلم " هءلاء العصاة. من مات منهم بغير توبة، حشره الله عز وجل يوم القيامة كما كان في الدنيا مخنثا عريانا لا يستتر من الناس بهدبة، كلما قام صرع ".
# في الزواءد: في اسناده بشر بن نمير البصري، قال فيه يحيي القطان: كان ركنا من اركان الكذب.
# وقال احمد: ترك الناس حديثه، وكذا قال غيره. ويحيي بن العلاء، قال احمد: يضع الحديث. وقريب منه ما قال غيره.
# 2614 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها، فسمع مخنثا وهو يقول لعبد الله بن ابي امية: ان يفتح الله الطاءف غدا، دللتك علي امراة تقبل باربع وتدبر بثمان. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اخرجوهم من بيوتكم ". PageV02P872
# بسم الله الرحمن الرحيم 21 - كتاب الديات (1) باب التغليظ في قتل مسلم ظلما 2615 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، ومحمد بن بشار، قالوا: ثنا وكيع، ثنا الاعمش عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اول ما يقضي بين الناس، يوم القيامة، في الدماء ".
# 2616 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسي بن يونس. ثنا الاعمش، عن عبد الله ابن مرة، عن مسروق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقتل نفس ظلما، الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها. لانه اول من سن القتل ".
# 2617 - حدثنا سعيد بن يحيي بن الازهر الواسطي. ثنا اسحق بن يوسف، الازرق، عن شريك، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اول ما يقضي بين الناس، يوم القيامة، في الدماء ".
# 2618 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا وكيع. ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من لقي الله لا يشرك به شيءا، لم يتند بدم حرام، دخل الجنة ". PageV02P873
# في الزواءد: اسناده صحيح. ان كان عبد الرحمن بن عاءذ الازدي سمع من عقبة بن عامر. فقد قيل:
# ان روايته عنه مرسلة.
# 2619 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا مروان بن جناح، عن ابي الجهم الجوزجاني، عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل مءمن بغير حق ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله موثقون. وقد صرح الوليد بالسماع، فزالت تهمة تدليسه. والحديث، من رواية غير البراء، اخرجه غير المصنف ايضا.
# 2620 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا مروان بن معاوية. ثنا يزيد بن زياد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# " من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة، لقي الله عز وجل، مكتوب بين عينيه:
# ايس من رحمة الله ".
# في الزواءد: في اسناده يزيد بن ابي زياد، بالغوا في تضعيفه، حتي قيل كانه حديث موضوع.
# (2) باب هل لقاتل مءمن توبة 2621 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمار الدهني، عن سالم ابن ابي الجعد، قال: سءل ابن عباس عمن قتل مءمنا متعمدا ثم تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي؟ قال: ويحه! واني له الهدي؟ سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول " يجء القاتل، والمقتول يوم القيامة متعلق براس صاحبه. يقول: رب! سل هذا، لم قتلني؟ " والله! لقد انزلها الله عز وجل علي نبيكم، ثم ما نسخها بعد ما انزلها. PageV02P874
# 2622 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا همام بن يحيي عن قتادة، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: الا اخبركم بما سمعت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ سمعته اذناي، ووعاه قلبي " ان عبدا قتل تسعة وتسعين نفسا، ثم عرضت له التوبة. فسال عن اعلم اهل الارض. فدل علي رجل فاتاه. فقال :
# اني قتلت تسعة وتسعين نفسا. فهل لي من توبة؟ قال: بعد تسعة وتسعين نفسا!
# قال، فانتضي سيفه فقتله. فاكمل به الماءة. ثم عرضت له التوبة فسال عن اعلم اهل الارض. فدل علي رجل. فاتاه فقال: اني قتلت ماءة نفس، فهل لي من توبة؟
# قال، فقال: ويحك! ومن يحول بينك وبين التوبة؟ اخرج من القرية الخبيثة التي انت فيها، الي القرية الصالحة، قرية كذا وكذا. فاعبد ربك فيها. فخرج يريد القرية الصالحة، فعرض له اجله في الطريق. فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب قال ابليس: انا اولي به، انه لم يعصني ساعة قط. قال، فقالت ملاءكة الرحمة:
# انه خرج تاءبا ".
# قال همام: فحدثني حميد الطويل عن بكر بن عبد الله، عن ابي رافع، قال: فبعث الله عز وجل ملكا فاختصموا اليه ثم رجعوا. فقال: انظروا. اي القريتين كانت اقرب، فالحقوه باهلها.
# قال قتادة: فحدثنا الحسن، قال: لما حضره الموت احتفز بنفسه فقرب من القرية الصالحة، وباعد منه القرية الخبيثة. فالحقوه باهل القرية الصالحة.
# حدثنا ابو العباس بن عبد الله بن اسماعيل البغدادي. ثنا عفان. ثنا همام، فذكر نحوه. PageV02P875
# (3) باب من قتل له قتيل فهو بالخيار بين احدي ثلاث 2623 - حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة. قالا: ثنا ابو خالد الاحمر.
# ح وحدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا جرير وعبد الرحيم بن سليمان، جميعا عن محمد بن اسحاق، عن الحرث بن فضيل (اظنه عن ابن ابي العوجاء، واسمه سفيان) عن ابي شريح الخزاعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اصيب بدم او خبل (والخبل الجرح) فهو بالخيار بين احدي ثلاث. فان اراد الرابعة، فخذوا علي يديه:
# ان يقتل او يعفو او ياخذ الدية فمن فعل شيءا من ذلك فعاد، فان له نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ".
# 2624 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد. ثنا الاوزاعي.
# حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يقتل واما ان يفدي ".
# (4) باب من قتل عمدا، فرضوا بالدية 2625 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر، عن محمد بن اسحاق.
# حدثني محمد بن جعفر، عن زيد بن ضميرة. حدثني ابي وعمي، وكانا شهدا حنينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالا: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الظهر. ثم جلس تحت شجرة فقام اليه الاقرع ابن حابس، وهو سيد خندف، يرد عن دم محلم بن حثامة. وقام عيينة بن حصن PageV02P876
# يطلب بدم عامر بن الاضبط. وكان اشجعيا. فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم " تقبلون الدية؟ " فابوا. فقام رجل من بني ليث، يقال مكيتل. فقال: يا رسول الله! والله! ما شبهت هذا القتيل، في غرة الاسلام، الا كغنم وردت. فرميت فنفر اخرها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لكم خمسون في سفرنا، وخمسون اذا رجعنا " فقبلوا الدية.
# 2626 - حدثنا محمود بن خالد الدمشقي. ثنا ابي. ثنا محمد بن راشد عن سليمان ابن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قتل عمدا، دفع الي اولياء القتيل. فان شاءوا اقتلوا. وان شاءوا اخذوا الدية.
# وذلك ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة. وذلك عقل العمد. ما صولحوا عليه، فهو لهم. وذلك تشديد العقل ".
# (5) باب دية شبه العمد مغلظة 2627 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن جعفر، قالا:
# ثنا شعبة عن ايوب. سمعت القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " قتيل الخطا شبه العمد، قتيل السوط والعصا. ماءة من الابل. اربعون منها خلفة، في بطونها اولادها ".
# حدثنا محمد بن يحيي. ثنا سليمان بن حرب. ثنا حماد بن زيد عن خالد الحذاء، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. PageV02P877
# 2628 - حدثنا عبد الله بن محمد الزهري. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جدعان، سمعه من القاسم بن ربيعة، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام، يوم فتح مكة، وهو علي درج الكعبة. فحمد الله واثني عليه. فقال " الحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده. الا ان قتيل السوط والعصا: فيه ماءة من الابل.
# منها اربعون خلفة، في بطونها اولادها. الا ان كل ماثرة كانت في الجاهلية، ودم، تحت قدمي هاتين. الا ما كان من سدانة البيت وسقاية الحاج. الا اني قد امضيتهما لاهلهما كما كانا ".
# (6) باب دية الخطا 2629 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا معاذ بن هانء. ثنا محمد بن مسلم، عن عمرو ابن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جعل الدية اثني عشر الفا.
# 2630 - حدثنا اسحاق بن منصور المروزي. انبانا يزيد بن هارون. انبانا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من قتل خطا، فديته من الابل ثلاثون بنت مخاض وثلاثون ابنة لبون وثلاثون حقة، وعشرة بن لبون ". وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقومها علي اهل القري اربعماءة دينار، او عدلها من الورق. ويقومها علي ازمان الابل. اذا غلت PageV02P878
# رفع ثمنها. واذ هانت نقص من ثمنها. علي نحو الزمان ما كان. فبلغ قيمتها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الاربعماءة دينار الي ثمانماءة دينار. او عدلها من الورق ثمانية الاف درهم. وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان من كان عقله في البقر، علي اهل البقر، ماءتي بقرة. ومن كان عقله في الشاء، علي اهل الشاء، الفي شاة.
# 2631 - حدثنا عبد السلام بن عاصم. ثنا الصباح بن محارب. ثنا حجاج بن ارطاة.
# ثنا زيد بن جبير، عن خشف بن مالك الطاءي، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " في دية الخطا عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون بني مخاض ذكور ".
# 2632 - حدثنا العباس بن جعفر. ثنا محمد بن سنان. ثنا محمد بن مسلم، عن عمرو ابن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم جعل الدية اثني عشر الفا. قال:
# وذلك قوله (وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله). قال، باخذهم الدية.
# (7) باب الدية علي العاقلة فان لم يكن عاقلة ففي بيت المال 2633 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا ابي، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضلة، عن المغيرة بن شعبة، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدية علي العاقلة.
# 2634 - حدثنا يحيي بن درست. ثنا حماد بن زيد عن بديل بن ميسرة، عن علي ابن ابي طلحة، عن راشد، عن ابي عامر الهوزني، عن المقدام الشامي، قال، PageV02P879
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انا وارث من لا وارث له. اعقل عنه وارثه. والخال وارث من لا وارث له. يعقل عنه ويرثه ".
# (8) باب من حال بين ولي المقتول وبين القود او الدية 2635 - حدثنا محمد بن معمر. ثنا محمد بن كثير. ثنا سليمان بن كثير، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال " من قتل في عمية او عصبية بحجر او سوط او عصا، فعليه عقل الخطا. ومن قتل عمدا فهو قود.
# ومن حال بينه وبينه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. لا يقبل منه صرف ولا عدل ".
# (9) باب ما لا قود فيه 2636 - حدثنا محمد بن الصباح وعمار بن خالد الواسطي. ثنا ابو بكر بن عياش، عن دهثم بن قران. حدثني نمران بن جارية، عن ابيه، ان رجلا ضرب رجلا علي ساعده بالسيف فقطعها من غير مفصل. فاستعدي عليه النبي صلي الله عليه وسلم. فامر له بالدية. فقال:
# يا رسول الله! اني اريد القصاص. فقال " خذ الدية. بارك الله لك فيها ". ولم يقض له بالقصاص.
# في الزواءد: في اسناده دهثم بن قران اليماني ، ضعفه ابو داود، وقال: ليس لجارية عند المصنف سوي هذا الحديث، وليس له شء في بقية الكتب. PageV02P880
# 2637 - حدثنا ابو كريب. ثنا رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح، عن معاذ ابن محمد الانصاري، عن ابن صهبان، عن العباس بن عبد المطلب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا قود في المامومة ولا الجاءفة ولا المنقلة ".
# في الزواءد: في اسناده رشدين بن سعد المصري، ابو الحجاج، المهري، ضعفه جماعة. واختلف فيه كلام احمد فمرة ضعفه، ومرة قال: ارجو انه صالح الحديث.
# (10) باب الجارح يفتدي بالقود 2638 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا جهم بن حذيفة مصدقا. فلاجه رجل في صدقته، فضربه ابو جهم فشجه. فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: القود. يا رسول الله!
# قال النبي صلي الله عليه وسلم " لكم كذا وكذا " فلم يرضوا. فقال " لكم كذا وكذا ".
# فرضوا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اني خاطب علي الناس ومخبرهم برضاكم؟ " قالوا: نعم.
# فخطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال " ان هءلاء الليثيين اتوني يريدون القود. فعرضت عليهم كذا وكذا. ارضيتم؟ " قالوا: لا. فهم بهم المهاجرون. فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يكفوا.
# فكفوا. ثم دعاهم فزادهم. فقال " ارضيتم؟ " قالوا: نعم. قال " اني خاطب علي الناس ومخبرهم برضاكم " قالوا: نعم. فخطب النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال " ارضيتم؟ " قالوا: نعم.
# قال ابن ماجة: سمعت محمد بن يحيي يقول: تفرد بهذا معمر. لا اعلم رواه غيره. PageV02P881
# (11) باب دية الجنين 2639 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة: عبد او امة.
# فقال الذي قضي عليه: انعقل من لا شرب ولا اكل. ولا صاح ولا استهل.
# ومثل ذلك يطل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان هذا ليقول بقول شاعر. فيه غرة، عبد او امة ".
# 2640 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة، قال: استشار عمر بن الخطاب الناس في املاص المراة. يعني سقطها. فقال المغيرة بن شعبة: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فيه بغرة، عبد او امة. فقال عمر: اءتني بمن يشهد معك. فشهد معه محمد ابن مسلمة.
# 2641 - حدثنا احمد بن سعيد الدارمي. ثنا ابو عاصم. اخبرني بن جريج.
# حدثني عمرو بن دينار، انه سمع طاوسا عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب، انه نشد الناس قضاء النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك. يعني في الجنين. فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال:
# كنت بين امراتين لي. فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها، وقتلت جنينها.
# فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة، عبد. وان تقتل بها. PageV02P882
# (12) باب الميراث من الدية 2642 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان عمر كان يقول: الدية للعاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا. حتي كتب اليه الضحاك بن سفيان، ان النبي صلي الله عليه وسلم ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها.
# 2643 - حدثنا عبد ربه بن خالد النميري. ثنا الفضيل بن سليمان. ثنا موسي ابن عقبة عن اسحاق بن يحيي بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي لحمل بن مالك الهذلي اللحياني بميراثه من امراته التي قتلتها امراته الاخري.
# (13) باب دية الكافر 2644 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن عياش، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان عقل اهل الكتابين نصف عقل المسلمين، وهم اليهود والنصاري.
# في الزواءد: اسناده حسن، لقصوره عن درجة الصحيح. لان عبد الرحمن بن عياش، لم ار من ضعفه ولا من وثقه. وعمرو بن شعيب عن جده، مختلف فيه.
# (14) باب القاتل لا يرث 2645 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا الليث بن سعد عن اسحاق ابن ابي فروة، عن ابن شهاب، عن حميد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " القاتل لا يرث ". PageV02P883
# 2646 - حدثنا ابو كريب وعبد الله بن سعيد الكندي، قالا: ثنا ابو خالد الاحمر عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، ان ابا قتادة، رجل من بني مدلج، قتل ابنه، فاخذ منه عمر ماءة من الابل. ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، واربعين خلفة. فقال: اين اخو المقتول؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ليس لقاتل ميراث ".
# في الزواءد: اسناده حسن.
# (15) باب عقل المراة علي عصبتها، وميراثها لولدها 2647 - حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا يزيد بن هارون. انا محمد بن راشد عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعقل المراة عصبتها، من كانوا. ولا يرثوا منها شيءا. الا ما فضل عن ورثتها.
# وان قتلت فعقلها بين ورثتها. فهم يقتلون قاتلها ".
# 2648 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا المعلي بن اسد. ثنا عبد الواحد بن زياد.
# ثنا مجالد عن الشعبي، عن جابر، قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الدية علي عاقلة القاتلة.
# فقالت عاقلة المقتولة: يا رسول الله! ميراثها لنا. قال " لا. ميراثها لزوجها وولدها ".
# (16) باب القصاص في السن 2649 - حدثنا محمد بن المثني، ابو موسي. ثنا خالد بن الحرث وابن ابي عدي، عن حميد، عن انس، قال: كسرت الربيع، عمة انس، ثنية جارية. فطلبوا العفو، PageV02P884
# فابوا. فعرضوا عليهم الارش فابوا. فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فامر بالقصاص. فقال انس ابن النضر: يا رسول الله! تكسر ثنية الربيع؟ والذي بعثك بالحق! لا تكسر.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم " يا انس! كتاب الله القصاص. قال: فرضي القوم، فعفوا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره ".
# (17) باب دية الاسنان 2650 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
# حدثني شعبة عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الاسنان سواء. الثنية والضرس سواء ".
# 2651 - حدثنا اسماعيل بن ابراهيم البالسي. ثنا علي بن الحسن بن شقيق.
# ثنا ابو حمزة المروزي. ثنا يزيد النحوي عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قضي في السن خمسا من الابل.
# في الزواءد: اسناده صحيح.
# (18) باب دية الاصابع 2652 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي ابن سعيد ومحمد بن جعفر وابن ابي عدي، قالوا: ثنا شعبة عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " هذه وهذه سواء " يعني الخنصر والبنصر والابهام. PageV02P885
# 2653 - حدثنا جميل بن الحسن العتكي. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد عن مطر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الاصابع سواء كلهن. فيهن عشر عشر من الابل ".
# في الزواءد: اسناده حسن.
# 2654 - حدثنا رجاء بن المرجي السمرقندي. ثنا النضر بن شميل. ثنا سعيد ابن ابي عروبة عن غالب التمار، عن حميد بن هلال، عن مسروق بن اوس، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الاصابع سواء ".
# (19) باب الموضحة 2655 - حدثنا جميل بن الحسن. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن مطر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " في المواضح خمس خمس من الابل ".
# (20) باب من عض رجلا فنزع يده فندر ثناياه 2656 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد ابن اسحاق، عن عطاء، عن صفوان بن عبد الله، عن عميه يعلي وسلمة ابني امية، قالا:
# خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك. ومعنا صاحب لنا. فاقتتل هو ورجل اخر PageV02P886
# ونحن بالطريق. قال، فعض الرجل يد صاحبه . فجذب صاحبه يده من فيه. فطرح ثنيته، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتمس عقل ثنيته. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يعمد احد كم الي اخيه فيعضه كعضاض الفحل. ثم ياتي يلتمس العقل! لا عقل لها " قال، فابطلها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 2657 - حدثنا علي بن محمد. ثنا محمد بن عبد الله بن نمير عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين، ان رجلا عض رجلا علي ذراعه.
# فنزع يده، فوقعت ثنيته. فرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم. فابطلها وقال " يقضم احدكم كما يقضم الفحل ".
# (21) باب لا يقتل مسلم بكافر 2658 - حدثنا علقمة بن عمرو الدارمي. ثنا ابو بكر بن عياش، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، قال: قلت لعلي بن ابي طالب: هل عندكم شء من العلم ليس عند الناس؟ قال: لا. والله! ما عندنا الا ما عند الناس. الا ان يرزق الله رجلا فهما في القران. او ما في هذه الصحيفة. فيها الديات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وان لا يقتل مسلم بكافر.
# 2659 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن اسماعيل. ثنا عبد الرحمن بن عياش، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يقتل مسلم بكافر ". PageV02P887
# 2660 - حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني. ثنا معمر بن سليمان عن ابيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده ".
# (22) باب لا يقتل الوالد بولده 2661 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر عن اسماعيل بن مسلم، عن عمرو ابن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يقتل بالولد الوالد ".
# 2662 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر عن حجاج، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا يقتل الوالد بالولد ".
# (23) باب هل يقتل الحر بالعبد؟
# 2663 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قتل عبده قتلناه.
# ومن جدعه جدعناه ".
# 2664 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابن الطباع. ثنا اسماعيل بن عياش عن اسحاق ابن عبد الله بن ابي فروة، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي. وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قتل رجل عبده عمدا متعمدا. فجلده رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة. ونفاه سنة. ومحا سهمه من المسلمين.
# في الزواءد: في اسناده اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، وهو ضعيف. واسماعيل بن عياش PageV02P888
# (24) باب يقتاد من القاتل كما قتل 2665 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس ابن مالك، ان يهود يا رضخ راس امراة بين حجرين فقتلها. فرضخ رسول الله صلي الله عليه وسلم راس بين حجرين.
# 2666 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ح وحدثنا اسحق بن منصور.
# ثنا النضر بن شميل، قالا: ثنا شعبة عن هشام بن زيد، عن انس بن مالك، ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح لها. فقال لها " اقتلك فلان؟ " فاشارت براسها: ان لا.
# ثم سالها الثانية. فاشارت براسها: ان لا. ثم سالها الثالثة. فاشارت براسها: ان نعم.
# فقتله رسول الله صلي الله عليه وسلم بين حجرين.
# (25) باب لا قود الا بالسيف 2667 - حدثنا ابراهيم بن المستمر العروقي. ثنا ابو عاصم عن سفيان، عن جابر، عن ابي عازب، عن النعمان بن بشير، ان رسول لله صلي الله عليه وسلم قال " لا قود الا بالسيف ".
# في الزواءد: في اسناده جابر الجعفي، وهو كذاب.
# 2668 - حدثنا ابراهيم بن المستمر. ثنا الحر بن مالك العنبري. ثنا مبارك ابن فضالة عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا قود الا بالسيف ".
# في الزواءد: في اسناده مبارك بن فضالة، وهو يدلس، وقد عنعنه. وكذا الحسن. PageV02P889
# (26) باب لا يجني احد علي احد 2669 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص عن شبيب بن غرقدة، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، في حجة الوداع " الا لا يجني جان الا علي نفسه. لا يجني والد علي ولده، ولا مولود علي والده ".
# 2670 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن يزيد بن ابي زياد.
# ثنا جامع بن شداد، عن طارق المحاربي، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه، حتي رايت بياض ابطيه، يقول " الا لا تجني ام علي ولد. الا لا تجني ام علي ولد ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 2671 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا هشيم عن يونس، عن حصين بن ابي الحر، عن الخشخاش العنبري، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابني فقال " لا تجني عليه، ولا يجني عليك ".
# في الزواءد: اسناده كلهم ثقات. الا ان هشيما كان يدلس. وليس للخشخاش سوي هذا لحديث الموجود عند ابن ماجة. وليس له في بقية الاصول الخمسة.
# 2672 - حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل. ثنا عمرو بن عاصم.
# ثنا ابو العوام القطان، عن محمد بن جحادة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تجني نفس علي اخري ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. محمد بن عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات وقال النساءي: لا باس به وابو العوام القطان اسمه عمران بن داود، وثقه الجمهور. وباقي رجال الاسناد علي شرط الشيخين. PageV02P890
# (27) باب الجبار 2673 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " العجماء جرحها جبار.
# والمعدن جبار والبءر جبار ".
# 2674 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبه. ثنا خالد بن مخلد. ثنا كثير بن عبد الله ابن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار ".
# في الزواءد: في اسناده كثير بن عبد الله، ضعفه احمد وابن معين. وقال ابو داود: كذاب. وقال الامام الشافعي: هو ركن من اركان الكذب، وقال ابن عبد الله: مجمع علي ضعفه.
# 2675 - حدثنا عبد ربه بن خالد النميري. ثنا فضيل بن سليمان حدثني موسي ابن عقبة. حدثني اسحق بن يحيي بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المعدن جبار، والبءر جبار، والعجماء جرحها جبار.
# والعجماء البهيمة من الانعام وغيرها. والجبار هو الهدر الذي لا يغرم.
# في الزواءد: اسناده ثقات. الا ان اسحاق بن يحيي لم يدرك عبادة. قاله الترمذي وغيره. PageV02P891
# 2676 - حدثنا احمد بن الازهر. ثنا عبد الرزاق عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " النار جبار، والبءر جبار ".
# (28) باب القسامة 2677 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا بشر بن عمر. سمعت مالك بن انس.
# حدثني ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل بن حنيف، عن سهل بن ابي حثمة، انه اخبره عن رجال من كبراء قومه، ان عبد الله بن سهل، ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم. فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قت والقي في فقير او عين بخيبر. فاتي يهود، فقال: انتم، والله! قتلتموه. قالوا: والله! ما قتلناه ثم اقبل حتي قدم علي قومه فذكر ذلك لهم. ثم اقبل هو واخوه حويصة، وهو اكبر منه، PageV02P892
# وعبد الرحمن بن سهل. فذهب محيصة يتكلم، وهو الذي كان بخيبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحيصة " كبر كبر " يريد السن. فتكلم حويصة. ثم تكلم محيصة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اما ان يدوا صاحبكم، واما ان يءذنوا بحرب " فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك. فكتبوا: انا، والله! ما قتلناه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن " تحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ " قالوا: لا قال " فتحلف لكم يهود؟ " قالوا: ليسوا بمسلمين فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده. فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة ناقة. حتي ادخلت عليهم الدار.
# فقال سهل: فلقد ركضتني منها ناقة حمراء.
# 2678 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا ابو خالد الاحمر عن حجاج، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان حويصة ومحيصة، ابني مسعود، وعبد الله وعبد الرحمن، ابني سهل. خرجوا يمتارون بخيبر. فعدي علي عبد الله، فقتل. فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " تقسمون وتستحقون؟ " فقالوا: يا رسول الله! كيف نقسم ولم نشهد؟ قال " فتبرءكم يهود؟ " قالوا: يا رسول الله! اذا تقتلنا قال، فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده.
# في الزواءد: في اسناده حجاج بن ارطاة، وهو مدلس. PageV02P893
# (29) باب من مثل بعبده فهو حر 2679 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسحق بن منصور قال: ثنا عبد السلام عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن سلمة بن روح بن زنباع، عن جده، انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد خصي غلاما له. فاعتقه النبي صلي الله عليه وسلم بالمثلة في الزواءد: في اسناده ضعف، لضعف اسحاق بن ابي فروة.
# 2680 - حدثنا رجاء بن المرجي السمرقندي. ثنا النضر بن شميل. ثنا ابو حمزة الصيرفي. حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم صارخا فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " مالك؟ " قال: سيد راني اقبل جارية له، فجب مذاكيري. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " علي بالرجل " فطلب فلم يقدر عليه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذهب. فانت حر " قال: علي من نصرتي يا رسول الله! قال يقول: ارايت ان استرقني مولاي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " علي كل مءمن او مسلم ".
# (30) باب اعف الناس قتلة، اهل الايمان 2681 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي. ثنا هشيم عن مغيرة، عن شباك، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من اعف الناس قتلة اهل الايمان ". PageV02P894
# 2682 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا غندر عن شعبة، عن مغيرة، عن شباك، عن ابراهيم، عن هني بن نويرة، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اعف الناس قتلة، اهل الايمان ".
# (31) باب المسلمون تتكافا دماءهم 2683 - حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني. ثنا المعتمر بن سليمان عن ابيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " المسلمون تتكافا دماءهم.
# وهم يد علي من سواهم. يسعي بذمتهم ادناهم، ويرد علي اقصاهم ".
# 2684 - حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري. ثنا انس بن عياض، ابو حمزة، عن عبد السلام بن ابي الجنوب، عن الحسن، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله " المسلمون يد علي من سواهم. وتتكافا دماءهم ".
# 2685 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن عياش، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يد المسلمين علي من سواهم. تتكافا دماءهم واموالهم. ويجير علي المسلمين ادناهم، ويرد علي المسلمين اقصاهم ". PageV02P895
# (32) باب من قتل معاهدا 2686 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو معاوية عن الحسن بن عمرو، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قتل معاهدا، لم يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما ".
# 2687 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا معدي بن سليمان. انبانا ابن عجلان عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من قتل معاهدا، له ذمة الله وذمة رسوله، لم يرح راءحة الجنة. وريحها ليوجد من مسيرة سبعين عاما ".
# (33) باب من امن رجلا علي دمه فقتله 2688 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك ابن عمير، عن رفاعة بن شداد القتباني، قال: لولا كلمة سمعتها من عمرو بن الحمق الخزاعي، لمشيت فيما بين راس المختار وجسده. سمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من امن رجلا علي دمه، فقتله، فانه يحمل لواء غدر يوم القيامة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. لان رفاعة بن شداد، اخرجه النساءي في سننه ووثقه.
# وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد علي شرط مسلم.
# 2689 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا ابو ليلي عن ابي عكاشة، PageV02P896
# عن رفاعة، قال: دخلت علي المختار في قصره. فقال: قام جبراءيل من عندي الساعة.
# فما منعني من ضرب عنقه الا حديث سمعته من سليمان بن صرد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال " اذا امنك الرجل علي دمه، فلا تقتله " فذاك الذي منعني منه.
# (34) باب العفو عن القاتل 2690 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قتل رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم. فدفعه الي ولي المقتول. فقال القاتل: يا رسول الله!
# والله! ما اردت قتله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للولي " اما انه ان كان صادقا ثم قتلته، دخلت النار " قال: فخلي سبيله. قال، وكان مكتوفا بنسعة. فخرج يجر نسعته.
# فسمي ذا النسعة.
# 2691 - حدثنا ابو عمير، عيسي بن محمد النحاس، وعيسي بن يونس، والحسين ابن ابي السري العسقلاني، قالوا: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: اتي رجل بقاتل وليه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اعف " فابي. فقال " خذ ارشك " فابي. قال " اذهب فاقتله فانك مثله ". قال، فلحق به. فقيل له: ان رسول الله قد قال " اقتله فانك مثله " فخلي سبيله.
# قال، فروءي يجر نسعته ذاهبا الي اهله. قال، كانه قد كان اوثقه. PageV02P897
# قال ابو عمير في حديثه: قال ابن شوذب، عن عبد الرحمن بن القاسم: فليس لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم ان يقول " اقتله فانك مثله ".
# قال ابن ماجة: هذا حديث الرمليين، ليس الا عندهم.
# (35) باب العفو في القصاص 2692 - حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا حبان بن هلال. ثنا عبد الله بن بكر المزني عن عطاء بن ابي ميمونة (قال: لا اعلمه الا عن انس بن مالك) قال: ما رفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شء فيه القصاص، الا امر فيه بالعفو.
# 2693 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن يونس بن ابي اسحق، عن ابي السفر، قال: قال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما من رجل يصاب بشء من جسده، فيتصدق به، الا رفعه الله به درجة، او حط عنه به خطيءة ".
# سمعته اذناي، ووعاه قلبي.
# (36) باب الحامل يجب عليه القود 2694 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو صالح عن ابن لهيعة، عن ابن انعم، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم. ثنا معاذ بن جبل، وابو عبيدة بن الجراح، PageV02P898
# وعبادة بن الصامت، وشداد اوس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " المراة، اذا قتلت عمدا، لا تقتل حتي تضع ما في بطنها، ان كانت حاملا، وحتي تكفل ولدها. وان زنت، لم ترجم حتي تضع ما في بطنها، وحتي تكفل ولدها ".
# في الزواءد: في اسناده ابن انعم. اسمه عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ضعيف. وكذلك الراوي عنه عبد الله بن لهيعة. PageV02P899
# بسم الله الرحمن الرحيم 22 - كتاب الوصايا (1) باب هل اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم 2695 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي وابو معاوية. ع وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا ابو معاوية (قال ابو بكر وعبد الله ابن نمير) عن الاعمش عن شقيق، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما، ولا شاة ولا بعيرا، ولا اوصي بشء.
# 2696 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء؟ قال: لا. قلت:
# فكيف امر المسلمين بالوصية؟ قال: اوصي بكتاب الله.
# قال مالك: وقال طلحة بن مصرف: قال الهزيل بن شرحبيل: ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ود ابو بكر انه وجد من رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا، فخزم انفه بخزام.
# 2697 - حدثنا احمد بن المقدام. ثنا المعتمر بن سليمان. سمعت ابي يحدث عن قتادة عن انس بن مالك، قال: كانت عامة وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حضرته الوفاة، PageV02P900
# وهو يغرغر بنفسه " الصلاة. وما ملكت ايمانكم ".
# في الزواءد: اسناده حسن، لقصور احمد بن المقدام عن درجة اهل الضبط. وباقي رجاله علي شرط الشيخين.
# 2698 - حدثنا سهل بن ابي سهل. ثنا محمد بن فضيل عن مغيرة، عن ام موسي، عن علي بن ابي طالب، قال كان اخر كلام النبي صلي الله عليه وسلم " الصلاة وما ملكت ايمانكم ".
# (2) باب الحث علي الوصية 2699 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما حق امرء مسلم ان يبيت ليلتين وله شء يوصي فيه، الا ووصيته مكتوبة عنده ".
# 2700 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا درست بن زياد. ثنا يزيد الرقاشي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المحروم من حرم وصيته ".
# في الزواءد: في اسناده يزيد بن ابان الرقاشي، وهو ضعيف.
# 2701 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا بقية بن الوليد، عن يزيد بن عوف، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من مات علي وصية، مات علي سبيل وسنة. ومات علي تقي وشهادة. ومات مغفورا له ".
# في الزواءد: في اسناده بقية، وهو مدلس. وشيخه يزيد بن عوف، لم ار من تكلم فيه. PageV02P901
# 2702 - حدثنا محمد بن معمر. ثنا روح بن عوف، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين، وله شء يوصي به، الا ووصيته مكتوبة عنده ".
# (3) باب الحيف في الوصية 2703 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من فر من ميراث وارثه، قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة ".
# في الزواءد: في اسناده زيد العمي.
# 2704 - حدثنا احمد بن الازهر. ثنا عبد الرزاق بن همام. انبانا معمر عن اشعث ابن عبد الله، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الرجل ليعمل بعمل اهل الخير سبعين سنة. فاذا اوصي حاف في وصيته. فيختم له بشر عمله، فيدخل النار. وان الرجل ليعمل بعمل اهل الشر سبعين سنة. فيعدل في وصيته، فيختم له بخير عمله، فيدخل الجنة ".
# قال ابو هريرة: واقراوا ان شءتم (تلك حدود الله - الي قوله - عذاب مهين).
# 2705 - حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا بقية عن ابي حلبس، عن خليد بن ابي خليد، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حضرته الوفاة فاوصي، وكانت وصيته علي كتاب الله، كانت كفارة لما ترك من زكاته في حياته ".
# في الزواءد: في اسناده بقية بن الوليد، وهو مدلس، وقد عنعنه. وشيخه ابو حلبس، احد المجاهيل. PageV02P902
# (4) باب النهي عن الامساك في الحياة والتبذير عند الموت 2706 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شريك عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله!
# نبءني. ما حق الناس مني بحسن الصحبة؟ فقال " نعم. وابيك! لتنبان. امك " قال:
# ثم من؟ قال " ثم امك " قال: ثم من؟ قال " ثم امك " قال: ثم من؟ قال " ثم ابوك " قال: نبءني يا رسول الله عن مالي كيف اتصدق فيه؟ قال " نعم. والله! لتنبان. ان تصدق وانت صحيح شحيح، تامل العيش وتخاف الفقر. ولا تمهل حتي اذا بلغت نفسك ههنا، قلت: مالي لفلان، ومالي لفلان. وهو لهم، وان كرهت ".
# 2707 - حدثنا ابو كبر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا حريز ابن عثمان. حدثني عبد الرحمن بن ميسرة، عن جبير بن نفير، عن بسر بن جحاش القرشي، قال: بزق النبي صلي الله عليه وسلم في كفه. ثم وضع اصبعه السبابة وقال " يقول الله عز وجل: اني تعجزني، ابن ادم! وقد خلقتك من مثل هذه. فاذا بلغت نفسك هذه (واشار الي حلقه) قلت: اتصدق. واني او ان الصدقة؟ ".
# في الزواءد: اسناده صحيح.
# (5) باب الوصية بالثلث 2708 - حدثنا هشام بن عمار، والحسين بن الحسن المروزي، وسهل: قالوا: PageV02P903
# ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: مرضت عام الفتح حتي اشفيت علي الموت. فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: اي رسول الله! ان لي مالا كثيرا. وليس يرثني الا ابنة لي. افاتصدق بثلثي مالي؟ قال " لا " قلت: فالشطر؟
# قال " لا " قلت: فالثلث؟ قال " الثلث. والثلث كثير. ان تذر ورثتك اغنياء، خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس ".
# 2709 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله تصدق عليكم، عند وفاتكم، بثلث اموالكم، زيادة لكم في اعمالكم ".
# في الزواءد: في اسناده طلحة بن عمرو الحضرمي، ضعفه غير واحد.
# 2710 - حدثنا صالح بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان. ثنا عبد الله بن موسي.
# انبانا مبارك بن حسان عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا ابن ادم! اثنتان لم تكن لك واحدة منهما: جعلت لك نصيبا من مالك حين اخذت بكظمك، لاطهرك به وازكيك. وصلاة عبادي عليك، بعد انقضاء اجلك ".
# في الزواءد: في اسناده مقال، لان صالح بن محمد بن يحيي، لم ار لاحد فيه كلاما، لا بجرح ولا غيره.
# ومبارك بن حسان، وثقه ابن معين. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابو داود: منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، يخطء ويخالف. وقال الازدي: متروك وباقي رجال الاسناد علي شرط الشيخين. PageV02P904
# 2711 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: وددت ان الناس غضوا من الثلث الي الربع. لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الثلث كبير (او كثير) ".
# (6) باب لا وصية لوارث 2712 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو ابن خارجة، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطبهم وهو علي راحلته. وان راحلته لتقصع بجرتها.
# وان لغامها ليسيل بين كتفي، قال " ان الله قسم لكل وارث نصيبه من الميراث.
# فلا يجوز لوارث وصية. الولد للفراش وللعاهر الحجر. ومن ادعي الي غير ابيه، او تولي غير مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. لا يقبل منه صرف ولا عدل " (او قال: عدل ولا صرف).
# 2713 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني. سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته، عام حجة الوداع " ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه. فلا وصية لوارث ". PageV02P905
# 2714 - حدثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن شعيب بن شابور. ثنا عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر عن سعيد بن ابي سعيد، انه حدثه عن انس بن مالك، قال:
# اني لتحت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم يسيل علي لعابها. فسمعته يقول " ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه. الا لا وصية لوارث ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. ومحمد بن شعيب وثقه رحيم وابو داود. وباقي رجال الاسناد علي شرط البخاري (7) باب الدين قبل الوصية 2715 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن ابي اسحق، عن الحرث، عن علي، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية. وانتم تقرءونها (من بعد وصية يوصي بها او دين) وان اعيان بني الام ليتوارثون دون بني العلات.
# (8) باب من مات ولم يوص هل يتصدق عنه؟
# 2716 - حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان ابي مات وترك مالا. ولم يوص. فهل يكفر عنه ان تصدقت عنه؟
# قال " نعم ".
# 2717 - حدثنا اسحاق بن منصور. ثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي افتلتت نفسها ولم توص. واني اظنها PageV02P906
# لو تكلمت لتصدقت. فلها اجر ان تصدقت عنها، ولي اجر؟ فقال " نعم ".
# (9) باب قوله " ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف ".
# 2718 - حدثنا احمد بن الازهر. ثنا روح بن عبادة. ثنا حسين المعلم عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا اجد شيءا.
# وليس لي مال. ولي يتيم له مال. قال " كل من مال يتيمك. غير مسرف ولا متاثل مالا ". قال واحسبه قال " ولا تقي مالك بماله ". PageV02P907
# بسم الله الرحمن الرحيم 23 - كتاب الفراءض (1) باب الحث علي تعليم الفراءض 2719 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا حفص بن عمر بن ابي العطاف.
# ثنا ابو الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا ابا هريرة!
# تعلموا الفراءض وعلموها فانه نصف العلم. وهو ينسي. وهو اول شء ينزع من امتي ".
# في الزواءد: قلت اخرجه الحاكم في المستدرك، وقال: انه صحيح الاسناد. وفيما قاله نظر. فان حفص ابن عمر المذكور ضعفه ابن معين والبخاري والنساءي وابو حاتم. وقال ابن حبان:: لا يجوز الاحتجاج به بحال وقال ابن عدي: قليل الحديث. وحديثه، كما قال البخاري، منكر.
# (2) باب فراءض الصلب 2720 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: جاءت امراة سعد بن الربيع بابنتي سعد الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! هاتان ابنتا سعد. قتل، معك، يوم احد.
# وان عمهما اخذ جميع ما ترك ابوهما. وان المراة لا تنكح الا علي مالها. فسكت PageV02P908
# رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انزلت اية الميراث. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخا سعد بن الربيع.
# فقال " اعط ابنتي سعد ثلثي ماله. واعط امراته الثمن. وخذ انت ما بقي ".
# 2721 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن ابي قيس الاودي، عن الهزيل بن شرحبيل، قال: جاء رجل الي ابي موسي الاشعري وسلمان بن ربيعة الباهلي. فسالهما عن ابنة، وابنة ابن، واخت لاب وام. فقالا: للابنة النصف.
# وما بقي، فلاخت. واءت ابن مسعود، فسيتابعنا. فاتي الرجل ابن مسعود فساله، واخبره بما قالا. فقال عبد الله: قد ضللت اذا وما انا من المهتدين. ولكني ساقضي بما قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم: للابنة النصف. ولابنة الابن السدس. تكملة الثلثين.
# وما بقي فللاخت.
# (3) باب فراءض الجد 2722 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة. ثنا يونس بن ابي اسحق عن ابي اسحق، عن عمرو بن ميمون، عن معقل بن يسار المزني، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم اتي بفريضة فيها جد. فاعطاه ثلثا، او سدسا.
# 2723 - حدثنا ابو حاتم. ثنا ابن الطباع. ثنا هشيم بن يونس، عن الحسن، عن معقل بن يسار، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جد، كان فينا، بالسدس.
# (4) باب ميراث الجدة 2724 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري. انبانا عبد الله بن وهب.
# انبانا يونس عن ابن شهاب. حدثه عن قبيصة بن ذءيب. ح وحدثنا سويد بن سعيد. PageV02P909
# ثنا مالك بن انس عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن ابن ذءيب، قال:
# جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق، تساله ميراثها. فقال لها ابو بكر: مالك في كتاب الله شء. وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا. فارجعي حتي اسال الناس. فسال الناس فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم. اعطاها السدس.
# فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري. فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة. فانفذه لها ابو بكر.
# ثم جاءت الجدة الاخري، من قبل الاب، الي عمر، تساله ميراثها فقال: مالك في كتاب الله شء. وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك. وما انا بزاءد في الفراءض شيءا. ولكن هو ذاك السدس. فان اجتمعتما فيه، فهو بينكما. وايتكما خلت به، فهو لها.
# 2725 - حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب. ثنا سلم بن قتيبة عن شريك، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث جدة سدسا.
# في الزواءد: في اسناده ليث به سليم، وهو ضعيف مدلس.
# (5) باب الكلالة 2726 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية بن سعيد، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري، ان عمر بن الخطاب قام خطيبا يوم الجمعة. او خطبهم يوم الجمعة. فحمد الله واثني عليه وقال: اني، والله! ما ادع بعدي شيءا هو اهم الي من امر الكلالة. وقد سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، PageV02P910
# فما اغلظ لي في شء، ما اغلظ لي فيها. حتي طعن باصبعه في جنبي، او في صدري.
# ثم قال " يا عمر؟ تكفيك اية الصيف التي نزلت في اخر سورة النساء.
# 2727 - حدثنا علي بن محمد وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا وكيع. ثنا سفيان.
# ثنا عمرو بن مرة، عن مرة بن شراحيل، قال: قال عمر بن الخطاب: ثلاث ، لان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهن، احب الي من الدنيا وما فيها: الكلالة والربا والخلافة.
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات، الا انه منقطع.
# 2728 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر، سمع جابر ابن عبد الله يقول: مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني هو وابو بكر معه.
# وهما ماشيان. وقد اغمي علي. فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فصب علي من وضوءه. فقلت:
# يا رسول الله! كيف اصنع؟ كيف اقضي في مالي؟ حتي نزلت اية الميراث، في اخر النساء (وان كان رجل يورث كلالة) الاية. (ويستفتونك، قل الله يفتيكم في الكلالة) الاية.
# (6) باب ميراث اهل الاسلام من اهل الشرك 2729 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم. قال " لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم ". PageV02P911
# 2730 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح. ثنا عبد الله بن وهب. انبانا يونس عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين، انه حدثه ان عمرو بن عثمان اخبره عن اسامة ابن زيد، انه قال: يا رسول الله! اتنزل في دارك بمكة؟ قال " وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور؟ ".
# وكان عقيل ورث ابا طالب، هو وطالب. ولم يرث جعفر ولا علي شيءا. لانهما كانا مسلمين. وكان عقيل وطالب كافرين.
# فكان عمر، من اجل ذلك، يقول: لا يرث المءمن الكافر.
# وقال اسامة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم ".
# 2731 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا ابن لهيعة عن خالد بن زيد، ان المثني ابن الصباح اخبره عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يتوارث اهل ملتين ".
# (7) باب ميراث الولاء 2732 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة. ثنا حسين المعلم عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: تزوج رباب بن حذيفة بن سعيد بن سهم، ام واءل، بنت معمر الجمحية. فولدت له ثلاثة. فتوفيت امهم. فورثها بنوها، رباعا وولاء مواليها. فخرج بهم عمرو بن العاص الي الشام. فماتوا في طاعون عمواس.
# فورثهم عمرو، وكان عصبتهم. فلما رجع عمرو بن العاص، جاء بنو معمر، يخاصمونه في ولاء اختهم، الي عمر. فقال عمر: اقضي بينكم بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# سمعته يقول " ما احرز الولد والوالد فهو لعصبته، من كان " قال، فقضي لنا به. PageV02P912
# وكتب لنا به كتابا، فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف، وزيد بن ثابت واخر. حتي اذا استخلف عبد الملك بن مروان، توفي مولي لها. وترك الفي دينار. فبلغني ان ذلك القضاء قد غير. فخاصموا الي هشام بن اسماعيل. فرفعنا الي عبد الملك. فاتيناه بكتاب عمر. فقال: ان كنت لاري ان هذا من القضاء الذي لا يشك فيه. وما كنت اري ان امر اهل المدينة بلغ هذا. ان يشكوا في هذا القضاء.
# فقضي لنا فيه. فلم نزل فيه بعد.
# 2733 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع. ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن مجاهد بن وردان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، ان مولي للنبي صلي الله عليه وسلم وقع من نخلة. فمات. وترك مالا ولم يترك ولدا ولا حميما. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اعطوا ميراثه رجلا من اهل قريته ".
# 2734 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حسين بن علي عن زاءدة، عن محمد ابن عبد الرحمن بن بي ليلي، عن الحكم، عن عبد الله بن شداد، عن بنت حمزة (قال محمد، يعني ابن ابي ليلي، وهي اخت ابن شداد، لامه) قالت: مات مولاي وترك ابنة. فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ماله بيني وبين ابنته. فجعل لي النصف، ولها النصف.
# (8) باب ميراث القاتل 2735 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن اسحاق بن ابي فروة، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " القاتل لا يرث ". PageV02P913
# 2736 - حدثنا علي بن محمد ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا عبيد الله بن موسي عن الحسن بن صالح، عن محمد بن سعيد.
# وقال محمد بن يحيي، عن عمر بن سعيد، عن عمرو بن شعيب: حدثني ابي، عن جدي عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام، يوم فتح مكة، فقال " المراة ترث من دية زوجها وماله. وهو يرث من ديتها ومالها. ما لم يقتل احدهما صاحبه. فاذا قتل احدهما صاحبه عمدا، لم يرث من ديته وماله شيءا. وان قتل احدهما صاحبه خطا، ورث من ماله، ولم يرث من ديته ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن سعيد، وهو المصلوب. قال احمد: حديثه موضوع. وقال مرة: عمدا كان يضع. وقال ابو احمد الحاكم: كان يضع الحديث، صلب علي الزندقة. وقال الحاكم ابو عبد الله:
# ساقط بلا خلاف.
# (9) باب ذوي الارحام 2737 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الرحمن بن الحرث بن عياش بن ابي ربيعة الزرقي، عن حكيم بن حكيم ابن عباد بن حنيف الانصاري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، ان رجلا رمي رجلا بسهم فقتله. وليس له وارث الا خال. فكتب في ذلك ابو عبيدة بن الجراح الي عمر.
# فكتب اليه عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الله ورسوله مولي من لا مولي له. والخال وارث من لا وارث له ".
# 2738 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة. ح وحدثنا محمد بن الوليد.
# ثنا محمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة. حدثني بديل بن ميسرة العقيلي عن علي بن ابي طلحة، عن راشد بن سعد، عن ابي عامر الهوزني، عن المقدام ابي كريمة، رجل من اهل PageV02P914
# الشام، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ترك مالا، فلورثته.
# ومن ترك كلا، فالينا (وربما قال: فالي الله والي رسوله) وانا وارث من لا وارث له.
# اعقل عنه وارثه. والخال وارث من لا وارث له. يعقل عنه ويرثه ".
# (10) باب ميراث العصبة 2739 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابو بحر البكراوي. ثنا اسراءيل عن ابي اسحق عن الحرث، عن علي بن ابي طالب، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اعيان بني الام يتوارثون، دون بني العلات. يرث الرجل اخاه، لابيه وامه. دون اخوته لابيه.
# 2740 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اقسموا المال بين اهل الفراءض، علي كتاب الله. فما تركت الفراءض، فلاولي رجل ذكر ".
# (11) باب من لا وارث له 2741 - حدثنا اسماعيل بن موسي. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباس، قال: مات رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولم يدع له وارثا، الا عبدا، هو اعتقه. فدفع النبي صلي الله عليه وسلم ميراثه اليه. PageV02P915
# (12) باب تحوز المراة ثلاث موارث 2742 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا محمد بن حرب. ثنا عمر بن رءبة التغلبي، عن عبد الواحد بن عبد الله النصري، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " المراة تحوز ثلاث مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عليه ".
# قال محمد بن يزيد: ما روي هذا الحديث غير هشام.
# (13) باب من انكر ولده 2743 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب عن موسي بن عبيدة.
# حدثني يحيي بن حرب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: لما نزلت اية اللعان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ايما امراة الحقت بقوم من ليس منهم، فليست من الله في شء. ولن يدخلها جنته. وايما رجل انكر ولده، وقد عرفه، احتجب الله منه يوم القيامة، وفضحه علي رءس الاشهاد ".
# في الزواءد : هذا اسناد ضعيف. فيه يحيي بن حرب، وهو مجهول. قاله الذهبي في الكاشف.
# 2744 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد العزيز بن عبد الله. ثنا سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " كفر بامرء ادعاء نسب لا يعرفه، او جحده، وان دق ".
# في الزواءد: هذا الحديث في بعض النسخ دون بعض. ولم يذكر المزي في الاطراف. واسناده صحيح واظنه من زيادات ابن القطان. PageV02P916
# (14) باب في ادعاء الولد 2745 - حدثنا ابو كريب. ثنا يحيي بن اليمان عن المثني بن الصباح، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من عاهر امة او حرة، فولده ولد زنا. لا يرث ولا يورث ".
# 2746 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن بكار بن بلال الدمشقي. انبانا محمد ابن راشد عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " كل مستلحق استلحق بعد ابيه، الذي يدعي له، ادعاه ورثته من بعده، فقضي ان من كان من امة يملكها يوم اصابها، فقد لحق بمن استلحقه. وليس له فيما قسم قبله من الميراث شء. وما ادرك من ميراث لم يقسم، فله نصيبه. ولا يلحق اذا كان ابوه الذي يدعي له انكره. وان كان من امة لا يملكها او من حرة عاهر بها، PageV02P917
# فانه لا يلحق ولا يورث. وان كان الذي يدعي له هو ادعاه، فهو ولد زنا. لاهل امه من كانوا. حرة او امة ".
# قال محمد بن راشد: يعني بذلك ما قسم في الجاهلية قبل الاسلام.
# في الزواءد: اسناده حسن. وهذا في بعض النسخ دون بعض. ولم يذكره المزي.
# (15) باب النهي عن بيع الولاء وعن هبته 2747 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا شعبة وسفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته .
# 2748 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
# (16) باب قسمة الموارث 2749 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا عبد الله بن لهيعة، عن عقيل، انه سمع نافعا يخبر عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ما كان من ميراث قسم في الجاهلية، فهو علي قسمة الجاهلية. وما كان من ميراث ادركه الاسلام، فهو علي قسمة الاسلام ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف ابن لهيعة. PageV02P918
# (17) باب اذا استهل المولود ورث 2750 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الربيع بن بدر. ثنا ابو الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا استهل الصبي صلي عليه، وورث ".
# 2751 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا مروان بن محمد. ثنا سليمان ابن بلال. حدثني يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله والمسور بن مخرمة، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يرث الصبي حتي يستهل صارخا ".
# قال: واستهلاله، ان يبكي ويصيح او يعطس.
# (18) باب الرجل يسلم علي يدي الرجل 2752 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن عبد العزيز بن عمر، عن عبد الله بن موهب، قال: سمعت تميما الداري يقول: قلت يا رسول الله! ما السنة في الرجل من اهل الكتاب، يسلم علي يدي الرجل؟ قال " هو اولي الناس بمحياه ومماته ". PageV02P919
# بسم الله الرحمن الرحيم 24 - كتاب الجهاد (1) باب فضل الجهاد في سبيل الله 2753 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن الفضل عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اعد الله لمن خرج في سبيله، لا يخرجه الا جهاد في سبيلي، وايمان بي، وتصديق برسلي. فهو علي ضامن ان ادخله الجنة، او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه، ناءلا ما نال من اجر او غنيمة " ثم قال " والذي نفسي بيده! لولا ان اشق علي المسلمين، ما قعدت خلاف سرية تخرج في سبيل الله ابدا.
# ولكن لا اجد سعة فاحملهم. ولا يجدون سعة فيتبعوني. ولا تطيب انفسهم فيتخلفون بعدي. والذي نفس محمد بيده! لوددت ان اغزو في سبيل الله فاقتل، ثم اغزو فاقتل، ثم اغزو فاقتل ".
# 2754 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب، قالا: ثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " المجاهد في سبيل الله مضمون علي الله. اما ان يكفته الي مغفرته ورحمته، واما ان يرجعه باجر PageV02P920
# وغنيمة. ومثل المجاهد في سبيل الله، كمثل الصاءم القاءم، الذي لا يفتر، حتي يرجع ".
# في الزواءد: في اسناده عطية بن سعيد العوفي، ضعفه احمد وابو حاتم وغيرهما.
# (2) باب فضل الغدوة والروحة في سبيل الله عز وجل 2755 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعبد الله بن سعيد، قالا: ثنا ابو خالد الاحمر عن ابن عجلان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " غدوة او روحة في سبيل الله، خير من الدنيا وما فيها ". 2756 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا زكريا بن منظور. ثنا ابو حازم، عن سهل ابن سعد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " غدوة او روحة في سبيل الله، خير من الدنيا وما فيها ".
# 2757 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي ومحمد بن المثني، قالا: ثنا عبد الوهاب الثقفي. ثنا حميد عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لغدوة او روحة في سبيل الله، خير من الدنيا وما فيها ".
# (3) باب من جهز غازيا 2758 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يونس بن محمد. ثنا ليث بن سعد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن الوليد بن ابي الوليد، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من جهز غازيا في سبيل الله PageV02P921
# حتي يستقل، كان له مثل اجره، حتي يموت او يرجع ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ان كان عثمان بن عبد الله سمع من عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فقد قال في التهذيب: ان روايته عنه مرسلة.
# 2759 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبدة بن سليمان عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من جهز غازيا في سبيل الله، كان له مثل اجره. من غير ان ينقص من اجر الغازي شيءا ".
# (4) باب فضل النفقة في سبيل الله تعالي 2760 - حدثنا عمران بن موسي الليثي. ثنا حماد بن زيد. ثنا ايوب عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " افضل دينار ينفقه الرجل، دينار ينفقه علي عياله. ودينار ينفقه علي فرس في سبيل الله. ودينار ينفقه الرجل علي اصحابه في سبيل الله ".
# 2761 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال ثنا ابن ابي فديك عن الخليل بن عبد الله، عن الحسن، عن علي بن ابي طالب، وابي الدرداء، وابي هريرة، وابي امامة الباهلي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وجابر بن عبد الله، وعمران بن الحصين، كلهم يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال " من ارسل بنفقة في سبيل الله، واقام في بيته، فله بكل درهم سبعماءة درهم. ومن غزا بنفسه في سبيل الله، وانفق في وجه ذلك، فله بكل درهم سبعماءة الف درهم " ثم تلا هذه الاية (والله يضاعف لمن يشاء).
# في الزواءد: في اسناده خليل بن عبد الله. قال الذهبي: لا يعرف. وكذا قال ابن عبد الهادي. PageV02P922
# (5) باب التغليظ في ترك الجهاد 2762 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا يحيي بن الحارث الذماري عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من لم يغز او يجهز غازيا او يخلف غازيا في اهله بخير، اصابه الله سبحانه بقارعة، قبل يوم القيامة ".
# 2763 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد. ثنا ابو رافع (هو اسماعيل بن رافع) عن سمي، مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من لقي الله وليس له اثر في سبيل الله، لقي الله وفيه ثلمة ".
# (6) باب من حبسه العذر عن الجهاد 2764 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك، فدنا من المدينة، قال " ان بالمدينة لقوما، ما سرتم من مسير، ولا قطعتم واديا، الا كانوا معكم فيه " قالوا: يا رسول الله!
# وهم بالمدينة؟ قال " وهم بالمدينة. حبسهم العذر ".
# 2765 - حدثنا احمد بن سنان. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان بالمدينة رجالا، ما قطعتم واديا، ولا سلكتم طريقا، الا شركوكم في الاجر. حبسهم العذر ".
# قال ابو عبد الله ابن ماجة: او كما قال: كتبته لفظا. PageV02P923
# (7) باب فضل الرباط في سبيل الله 2766 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، قال: خطب عثمان بن عفان الناس، فقال: يا ايها الناس! اني سمعت حديثا من رسول الله صلي الله عليه وسلم. لم يمنعني ان احدثكم به الا الظن بكم وبصحابتكم. فليختر مختار لنفسه او ليدع. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من رابط ليلة في سبيل الله سبحانه، كانت كالف ليلة، صيامها وقامها ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. ضعفه احمد وابن معين وغيرهما.
# 2767 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني الليث عن زهرة بن معبد بن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من مات مرابطا في سبيل الله اجري عليه اجر عمله الصالح الذي كان يعمل، واجري عليه رزقه، وامن من الفتان، وبعثه الله يوم القيامة امنا من الفزع ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. معبد بن عبد الله بن هشام، ذكره ابن حبان في الثقات. ويونس ابن عبد الاعلي، اخرج له مسلم. وباقي رجال الاسناد علي شرط البخاري.
# 2768 - حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة. حدثنا محمد بن يعلي السلمي. ثنا عمر ابن صبيح عن عبد الرحمن بن عمرو، عن مكحول، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لرباط يوم في سبيل الله، من وراء عورة المسلمين، محتسبا، من غير شهر رمضان، اعظم اجرا من عبادة ماءة سنة، صيامها وقيامها. ورباط يوم في سبيل الله، PageV02P924
# من وراء عورة المسلمين، محتسبا، من شهر رمضان، افضل عند الله واعظم اجرا (اراه قال) من عبادة الف سنة، صيامها وقيامها. فان رده الله الي اهله سالما، لم تكتب عليه سيءة الف سنة. وتكتب له الحسنات، ويجري له اجر الرباط الي يوم القيامة ".
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف. فيه محمد بن يعلي، وهو ضعيف. وكذلك عمر بن صبيح. ومكحول لم يدرك ابي بن كعب. ومع ذلك فهو مدلس وقد عنعنه.
# وقال السيوطي: قال الحافظ زكي الدين المنذري في الترغيب: اثار الوضع لاءحة علي هذا الحديث.
# ولا يحتج برواية عمر بن صبيح. وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في جامع المسانيد: اخلق بهذا الحديث ان يكون موضوعا، لما فيه من المجازفة. ولانه من رواية عمر بن صبيح، احد الكذابين المعروفين بوضح الحديث.
# (8) باب فضل الحرس والتكبير في سبيل الله 2769 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا عبد العزيز بن محمد، عن صالح بن محمد ابن زاءدة، عن عمر بن عبد العزيز، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " رحم الله حارس الحرس ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. فيه صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد الليث، ضعيف.
# 2770 - حدثنا عيسي بن يونس الرملي. ثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن سعيد ابن خالد بن ابي الطويل، قال: سمعت انس بن مالك يقول. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " حرس ليلة في سبيل الله، افضل من صيام رجل وقيامه، في اهله، الف سنة:
# السنة ثلاثماءة وستون يوما. واليوم كالف سنة ".
# في الزواءد: سعيد بن خالد بن ابي الطويل، قال البخاري فيه، وقال ابو عبد الله الحاكم: روي عن انس احاديث موضوعة. وقال ابو نعيم: روي عن انس مناكير. وقال ابو حاتم: احاديثه عن انس لا تعرف. PageV02P925
# 2771 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن اسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل " اوصيك بتقوي الله، والتكبير علي كل شرف ".
# (9) باب الخروج في النفير 2772 - حدثنا احمد بن عبدة. انبانا حماد بن زيد عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كان احسن الناس. وكان اجود الناس. وكان اشجع الناس.
# ولقد فزع اهل المدينة ليلة. فانطلقوا قبل الصوت. فتلقاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد سبقهم الي الصوت. وهو علي فرس لابي طلحة، عري. ما عليه سرج. في عنقه السيف. وهو يقول " يا ايها الناس! لن تراعوا " يردهم. ثم قال، للفرس " وجدناه بحرا " او " انه لبحر ".
# قال حماد: وحدثني ثابت او غيره قال: كان فرسا لابي طلحة يبطا. فما سبق، بعد ذلك اليوم.
# 2773 - حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر ابن ابي ارطاة. ثنا الوليد. حدثني شيبان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا استنفرتم فانفروا ".
# في الزواءد اسناده صحيح، رجاله ثقات. PageV02P926
# 2774 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عبد الرحمن، مولي ال طلحة، عن عيسي بن طلحة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يجتمع غبار في سبيل الله، ودخان جهنم، في جوف عبد مسلم ".
# 2775 - حدثنا محمد بن سعيد بن يزيد بن ابراهيم التستري. ثنا ابو عاصم، عن شبيب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من راح روحة في سبيل الله، كان له بمثل ما اصابه من الغبار، مسكا يوم القيامة ".
# في الزواءد: هذا اسناد حسن، مختلف في رجال اسناده.
# (10) باب فضل غزو البحر 2776 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث عن يحيي بن سعيد، عن ابن حبان، هو محمد بن يحيي بن حبان، عن انس بن مالك، عن خالته ام حرام بنت ملحان، انها قالت: نام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما قريبا مني. ثم استيقظ يبتسم. فقلت:
# يا رسول الله! ما اضحكك؟ قال " ناس من امتي عرضوا علي يركبون ظهر هذا البحر، كالملوك علي الاسرة " قالت: فادع الله ان يجعلني منهم. قال، فدعا لها. ثم نام الثانية.
# ففعل مثلها. ثم قالت مثل قولها. فاجابها مثل جوابه الاول. قالت: فادع الله ان يجعلني منهم. قال " انت من الاولين ".
# قال فخرجت مع زوجها، عبادة بن الصامت،، غازية، اول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية بن ابي سفيان فلما انصرفوا من غزاتهم قافلين، فنزلوا الشام، فقربت اليها دابة لتركب، فصرعتها فماتت. PageV02P927
# 2777 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا بقية عن معاوية بن يحيي، عن ليث ابن ابي سليم، عن يحيي بن عباد، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " غزوة في البحر مثل عشر غزوات في البر. والذي يسدر في البحر، كالمتشحط في دمه، في سبيل الله سبحانه ".
# في الزواءد: في اسناده معاوية بن يحيي (وهو ضعيف).
# 2778 - حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري. ثنا قيس بن محمد الكندي.
# ثنا عفير بن معدان الشامي، عن سليم بن عامر، قال: سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " شهيد البحر مثل شهيدي البر. والماءد في البحر كالمتشحط في دمه في البر. وما بين الموجتين كقاطع الدنيا في طاعة الله. وان الله عز وجل وكل ملك الموت بقبض الارواح . الا شهيد البحر، فانه يتولي قبض ارواحهم.
# ويغفر لشهيد البر الذنوب كلها، الا الدين. ولشهيد البحر، الذنوب والدين ".
# (11) باب ذكر الديلم وفضل قزوين 2779 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو داود. ح وحدثنا محمد بن عبد الملك الواسطي. ثنا يزيد بن هارون. ح وحدثنا علي بن المنذر. ثنا اسحق بن منصور، كلهم عن قيس، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV02P928
# " لو لم يبق من الدنيا الا يوم، لطوله الله عز وجل حتي يملك رجل من اهل بيتي، يملك جبل الديلم والقسطنطينية ".
# في الزواءد: في اسناده قيس بن الربيع. ضعفه احمد وابن المديني وغيرهما. وقال ابو حاتم: ليس بقوي، محله الصدق وقال العجلي: كان معروفا بالحديث صدوقا. وقال ابن عدي: رواياته مستقيمة والقول فيه انه لا باس به.
# 2780 - حدثنا اسماعيل بن اسد. ثنا داود بن المحبر. انبانا الربيع بن صبيح، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ستفتح عليكم الافاق، وستفتح عليكم مدينة يقال لها قزوين. من رابط فيها اربعين يوما او اربعين ليلة، كان له في الجنة عمود من ذهب. عليه زبر جدة خضراء. عليها قبة من ياقوتة حمراء.
# لها سبعون الف مصراع من ذهب. علي كل مصراع زوجة من الحور العين ".
# في الزواءد: هذا اسناده ضعيف. لضعف يزيد بن ابان الرقاشي والربيع بن صبيح وداود بن المحبر.
# فهو مسلسل بالضعفاء. ذكره ابن الجوزي في الموضوعات. وقال: هذا الحديث موضوع لا شك فيه.
# ولا اتهم بوضع هذا الحديث غير يزيد بن ابان. قال: والعجب من ابن ماجة، مع علمه، كيف استحل ان يذكر هذا الحديث في كتاب السنن ولا يتكلم عليه اه‍.
# ونقل السيوطي عن ابن الجوزي انه قال: هذا الحديث موضوع لان داود وضاع، وهو المتهم به.
# والربيع ضعيف. ويزيد متروك.
# وقال السيوطي: اورده الرافعي في تاريخه وقال: مشهور. رواه عن داود جماعة. واودعه الامام ابن ماجة في سننه. والحفاظ يقرنون كتابه بالصحيحين وسنن ابي داود والنساءي. ويحتجون بما فيه.
# لكن يحكي تضعيف داود عن احمد وغيره.
# (12) باب الرجل يغزو وله ابوان 2781 - حدثنا ابو يوسف محمد بن احمد الرقي. ثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن PageV02P929
# معاوية بن جاهمة السلمي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله!
# اني كنت اردت الجهاد معك، ابتغي بذلك وجه الله، والدار الاخرة. قال " ويحك!
# احية امك؟ " قلت: نعم. قال " ارجع فبرها " ثم اتيته من الجانب الاخر، فقلت:
# يا رسول الله! اني كنت اردت الجهاد معك. ابتغي بذلك وجه الله، والدار الاخرة.
# قال " ويحك! احية امك؟ " قلت: نعم. يا رسول الله! قال " فارجع اليها فبرها " ثم اتيته من امامه، فقلت: يا رسول الله! اني كنت اردت الجهاد معك ابتغي بذلك وجه الله والدار الاخرة. قال " ويحك! احية امك؟ " قلت: نعم. يا رسول الله!
# قال " ويحك! الزم رجلها. فثم الجنة ".
# حدثنا هارون بن عبد الله الحمال. ثنا حجاج بن محمد. ثنا جريج. اخبرني محمد ابن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ابيه طلحة، عن معاوية ابن جاهمة السلمي، ان جاهمة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
# قال ابو عبد الله ابن ماجة: هذا جاهمة بن عباس بن مرداس السلمي، الذي عاتب النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين.
# 2782 - حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء. ثنا المحاربي عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله!
# اني جءت اريد الجهاد معك، ابتغي وجه الله والدار الاخرة. ولقد اتيت، وان والدي ليبكيان. قال " فارجع اليهما، فاضحكهما كما ابكيتهما ". PageV02P930
# (13) باب النية في القتال 2783 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن شقيق، عن ابي موسي، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله ".
# 2784 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حسين بن محمد. ثنا جرير بن حازم ابن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن عبد الرحمن بن ابي عقبة، عن ابي عقبة، وكان مولي لاهل فارس، قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد. فضربت رجلا من المشركين، فقلت: خذها مني، وانا الغلام الفارسي. فبلغت النبي صلي الله عليه وسلم فقال " الا قلت: خذها مني وانا الغلام الانصاري! ".
# 2785 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا عبد الله بن يزيد. ثنا حياة. اخبرني ابو هانء، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول، انه سمع عبد الله بن عمرو يقول:
# سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " ما من غازية تغزو في سبيل الله، فيصيبوا غنيمة، الا تعجلوا ثلثي اجرهم. فان لم يصيبوا غنيمة، تم لهم اجرهم ". PageV02P931
# (14) باب ارتباط الخيل في سبيل الله 2786 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص عن شبيب بن غرقدة، عن عروة البارقي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الخير معقود بنواصي الخيل الي يوم القيامة ".
# 2787 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال " الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة ".
# 2788 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار.
# ثنا سهيل بن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الخيل في نواصيها الخير.
# او قال: الخيل معقود في نواصيها الخير (قال سهيل: انا اشك الخير) الي يوم القيامة.
# الخيل ثلاثة: فهي لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر.
# فاما الذي هي له اجر، فالرجل يتخذها في سبيل الله، ويعدها. فلا تغيب شيءا في بطونها الا كتب له اجر. ولو رعاها في مرج، ما اكلت شيءا الا كتب له بها اجر ولو سقاها من نهر جار كان له بكل قطرة تغيبها في بطونها اجر. (حتي ذكر الاجر في ابوالها وارواثها) ولو استنت شرفا او شرفين، كتب له بكل خطوة تخطوها اجر.
# واما الذي هي له ستر، فالرجل يتخذها تكرما وتجملا ولا ينسي حق ظهورها وبطونها، في عسرها ويسرها.
# واما الذي هي عليه وزر، فالذي يتخذها اشرا وبطر وبذخا ورياء للناس، فذلك الذي هي عليه وزر ". PageV02P932
# 2789 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا وهب بن جرير. ثنا ابي. قال: سمعت يحيي ابن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب، عن علي بن رباح، عن ابي قتادة الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " خير الخيل الادهم، الاقرح، المحجل، الارثم، طلق اليد اليمني. فان لم يكن ادهم، فكميت. علي هذه الشية ".
# 2790 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن سفيان عن سلم بن عبد الرحمن النخعي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره الشكال من الخيل.
# 2791 - حدثنا ابو عمير عيسي بن محمد الرملي. ثنا احمد بن يزيد بن روح الدارمي، عن محمد بن عقبة القاضي، عن ابيه، عن جده، عن تميم الداري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من ارتبط فرسا في سبيل الله، ثم عالج علفه بيده، كان له بكل حبة حسنة ".
# في الزواءد في اسناده: محمد وابوه عقبة وجده. وهم مجهولون. والجد لم يسم.
# (15) باب القتال في سبيل الله سبحانه وتعالي 2792 - حدثنا بشر بن ادم. ثنا الضحاك بن مخلد. ثنا ابن جريج. ثنا سليمان ابن موسي. ثنا مالك بن يخامر. ثنا معاذ بن جبل، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول PageV02P933
# " من قاتل في سبيل الله عز وجل، من رجل مسلم، فواق ناقة، وجبت له الجنة ".
# 2793 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا ديلم بن غزوان. ثنا ثابت عن انس بن مالك، قال: حضرت حربا. فقال عبد الله بن رواحة:
# يا نفس!
# الا اراك تكرهين الجنة * * احلف بالله لتنزله طاءعة او لتكرهنه في الزواءد: اسناده حسن. لان ديلم بن غزوان مختلف فيه.
# 2794 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يعلي بن عبيد. ثنا حجاج بن دينار عن محمد بن ذكوان، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن عبسة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! اي الجهاد افضل؟ قال " من اهريق دمه، وعقر جواده ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف محمد بن ذكوان 2795 - حدثنا بشر بن ادم واحمد بن ثابت الجحدري، قالا: ثنا صفوان ابن عيسي. ثنا محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من مجروح يجرح في سبيل الله، والله اعلم بمن يجرح في سبيله، الا جاء يوم القيامة، وجرحه كهيءته يوم جرح. اللون لون دم، والريح ريح مسك ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. PageV02P934
# 2796 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يعلي بن عبيد. حدثني اسماعيل ابن ابي خالد: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاحزاب فقال " اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الاحزاب. اللهم اهزمهم وزلزلهم ".
# 2797 - حدثنا حرملة بن يحيي واحمد بن عيسي المصريان، قالا: ثنا عبد الله ابن وهب. حدثني ابو شريح عبد الرحمن بن شريح، ان سهل بن ابي امامة بن سهل ابن حنيف حديثه عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من سال الله الشهادة بصدق من قلبه، بلغه الله منازل الشهداء، وان مات عل فراشه ".
# (16) باب فضل الشهادة في سبيل الله 2798 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابن ابي عدي عن ابن عون، عن هلال ابن ابي زينب، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ذكر الشهداء عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال " لا تجف الارض من دم الشهيد حتي تبتدره زوجتاه.
# كانهما ظءران اضلتا فصيليهما في براح من الارض. وفي يد كل واحدة منهما حلة، خير من الدنيا وما فيها ".
# في الزواءد: هذا اسناده ضعيف، لضعف هلال بن ابي ذءب.
# 2799 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. حدثني بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معديكرب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " للشهيد PageV02P935
# عند الله ست خصال: يغفر له في اول دفعة من دمه. ويري مقعده من الجنة. ويجار من عذاب القبر. ويامن من الفزع الاكبر. ويحلي حلة الايمان. ويزوج من الحور العين. ويشفع في سبعين انسانا من اقاربه ".
# 2800 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا موسي بن ابراهيم الحزامي الانصاري. سمعت طلحة بن خراش سمعت جابر بن عبد الله يقول: لما قتل عبد الله ابن عمرو بن حرام، يوم احد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا جابر! الا اخبرك ما قال الله عز وجل لابيك؟ " قلت: بلي. قال " ما كلم الله احد الا من وراء حجاب. وكلم اباك كفاحا. فقال: يا عبدي! تمن علي اعطك. قال: يا رب! تحييني فاقتل فيك ثانية.
# قال: انه سبق مني (انهم اليها لا يرجعون) قال: يا رب! تحييني فاقتل فيك ثانية.
# قال: انه سبق مني (انهم اليها لا يرجعون) قال: يا رب! فابلغ من وراءي.
# فانزل الله عز وجل هذه الاية (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا " الاية كلها).
# 2801 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية. ثنا الاعمش عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، في قوله (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) قال: اما انا سالنا عن ذلك، فقال " ارواحهم كطير خضر تسرح في الجنة في ايها شاءت. ثم تاوي الي قناديل معلقة بالعرش. فبينما هم كذلك. PageV02P936
# اذ اطلع عليهم ربك اطلاعة. فيقول: سلوني ما شءتم. قالوا: ربنا! وماذا نسالك ونحن نسرح في الجنة في ايها شءنا؟ فلما راوا انهم لا يتركون من ان يسالوا، قالوا:
# نسالك ان ترد ارواحنا في اجسادنا الي الدنيا حتي نقتل في سبيلك. فلما راي انهم لا يسالون الا ذلك، تركوا ".
# 2802 - حدثنا محمد بن بشار، واحمد بن ابراهيم الدورقي، وبشر بن ادم، قالوا: ثنا صفوان بن عيسي. انبانا محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما يجد الشهيد من القتل الا كما يجد احدكم من القرصة ".
# (17) باب ما يرجي فيه الشهادة 2803 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن ابي العميس عن عبد الله ابن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن ابيه، عن جده، انه مرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده.
# فقال قاءل من اهله: ان كنا لنرجو ان تكون وفاته قتل شهادة في سبيل الله.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان شهداء امتي اذا لقليل. القتل في سبيل الله شهادة. والمطعون شهادة. والمراة تموت بجميع شهادة (يعني الحامل) والغرق والحرق والمجنوب (يعني ذات الجنب) شهادة ".
# 2804 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار.
# ثنا سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال " ما تقولون في الشهيد فيكم؟ " PageV02P937
# قالوا: القتل في سبيل الله. قال " ان شهداء امتي اذا لقليل. من قتل في سبيل الله، فهو شهيد. ومن مات في سبيل الله، فهو شهيد. والمبطون شهيد. والمطعون شهيد ".
# قال سهيل: واخبرني عبيد الله بن مقسم عن ابي صالح، وزاد فيه " والغرق شهيد ".
# (18) باب السلاح 2805 - حدثنا هشام بن عمار، وسويد بن سعيد، قالا: ثنا مالك بن انس.
# حدثني الزهري، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح، وعلي راسه المغفر.
# 2806 - حدثنا هشام بن سوار. ثنا سفيان بن عيينة، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد ان شاء الله تعالي، ان النبي صلي الله عليه وسلم، يوم احد، اخذ درعين، كانه ظاهر بينهما .
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط البخاري.
# 2807 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا الاوزاعي. حدثني سليمان بن حبيب، قال: دخلنا علي ابي امامة. فراي في سيوفنا شيءا من حلية فضة. فغضب وقال: لقد فتح الفتوح قوم، ما كان حلية سيوفهم من الذهب والفضة. ولكن الانك والحديد والعلابي.
# قال ابو الحسن القطان: العلابي: العصب. PageV02P938
# 2808 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابن الصلت عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تنفل سيفه ذا الفقار، يوم بدر.
# 2809 - حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمره. انبانا وكيع عن سفيان، عن ابي اسحق، عن ابي الخليل، عن علي بن ابي طالب، قال: كان المغيرة بن شعبة، اذا غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم، حمل معه رمحا. فاذا رجع طرح رمحه حتي يحمل له. فقال له علي:
# لاذكرن ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال " لا تفعل. فانك ان فعلت لم ترفع. ضالة ".
# في الزواءد: في اسناده ابو الخليل، وهو عبد الله بن ابي الخليل. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال البخاري: لا يتابع عليه. وابو اسحاق هو مدلس. وقد اختلط باخر عمره.
# 2810 - حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمره. انبانا عبيد الله بن موسي عن اشعث ابن سعيد، عن عبد الله بن بشر، عن ابي راشد، عن علي قال: كانت بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم قوس عربية. فراي رجلا بيده قوس فارسية. فقال " ما هذه؟ القها. وعليكم بهذه واشباهها، ورماح القنا. فانهما يزيد الله لكم بهما في الدين. ويمكن لكم في البلاد ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن بشر الجياني، ضعفه يحيي القطان وغيره. وذكره ابن حبان في الثقات، لكنه ما اجاد في ذلك. PageV02P939
# (19) باب الرمي في سبيل الله 2811 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلام، عن عبد الله بن الازرق، عن عقبة ابن عامر الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الله ليدخل بالسهم الواحد، الثلاثة، الجنة:
# صانعه، يحتسب في صنعته الخير. والرامي به. والممد به " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ارموا واركبوا. وان ترموا احب الي من ان تركبوا. وكل ما يلهو به المرء المسلم باطل، الا رميه بقوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته امراته. فانهن من الحق ".
# 2812 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي. ثنا عبد الاعلي. ثنا عبد الله بن وهب.
# اخبرني عمرو بن الحرث، عن سليمان بن عبد الرحمن القرشي، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عمرو بن عبسة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من رمي العدو بسهم، فبلغ سهمه العدو، اصاب او اخطا، فيعدل رقبة ".
# 2813 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي. انبانا عبد الله بن وهب. اخبرني عمرو ابن الحرث، عن ابي علي الهمداني، انه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علي المنبر " واعدوا لهم ما استطعتم من قوة. الا وان القوة الرمي " ثلاث مرات.
# 2814 - حدثنا حرملة بن يحيي المصري. انبانا عبد الله بن وهب. اخبرني ابن لهيعة عن عثمان بن نعيم الرعيني، عن المغيرة بن نهيك، انه سمع عقبة بن عامر PageV02P940
# الجهني يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من تعلم الرمي ثم تركه، فقد عصاني ".
# 2815 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا سفيان عن الاعمش، عن زياد بن الحصين، عن ابي العالية، عن ابن عباس، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بنفر يرمون.
# فقال " رميا بني اسماعيل. فان اباكم كان راميا ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورواه البخاري من حديث سلمة بن الاكوع.
# (20) باب الرايات والالوية 2816 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم، عن الحرث بن حسان، قال: قدمت المدينة. فرايت النبي صلي الله عليه وسلم قاءما علي المنبر، وبلال قاءم بين يديه، متقلد سيفا. واذا راية سوداء. فقلت: من هذا؟ قالوا .
# هذا عمرو بن العاص، قدم من غزاة.
# 2817 - حدثنا الحسن بن علي الخلال، وعبدة بن عبد الله، قال: ثنا يحيي بن ادم.
# ثنا شريك عن عمار الدهني، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة، يوم الفتح، ولواءه ابيض.
# 2818 - حدثنا عبد الله بن اسحاق الواسطي الناقد. ثنا يحيي بن اسحاق، عن يزيد بن حيان: سمعت ابا مجلز يحدث عن ابن عباس، ان راية رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت سوداء، ولواءه ابيض. PageV02P941
# (21) باب لبس الحرير ولا ديباج في الحرب 2819 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن حجاج، عن ابي عمر، مولي اسماء، عن اسماء بنت ابي بكر، انها اخرجت جبة مزررة بالديباج.
# فقالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يلبس هذه، اذا لقي العدو.
# 2820 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حفص بن غياث عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن عمر، انه كان ينهي عن الحرير والديباج الا ما كان هكذا.
# ثم اشار باصبعه ثم الثانية، ثم الثالثة، ثم الرابعة. وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا عنه.
# (22) باب لبس العماءم في الحرب 2821 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن مساور. حدثني جعفر ابن عمرو بن حريث، عن ابيه، قال: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء، قد ارخي طرفيها بين كتفيه.
# 2822 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا حماد بن سلمة عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء. PageV02P942
# (23) باب الشراء والبيع في الغزو 2823 - حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم. ثنا سنيد بن داود، عن خالد بن حيان الرقي. انبانا علي بن عروة البارقي. ثنا يونس بن يزيد، عن ابي الزناد، عن خارجة ابن زيد، قال: رايت رجلا يسال ابي عن الرجل يغزو فيشتري ويبيع ويتجر في غزوته؟ فقال له ابي: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك، نشتري ونبيع، وهو يرانا ولا ينهانا.
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف علي بن عروة البارقي، وسنيد بن داود.
# (24) باب تشييع الغزاة ووداعهم 2824 - حدثنا جعفر بن مسافر. ثنا ابو الاسود. ثنا ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لان اشيع مجاهدا في سبيل الله فاكفه علي رحله، غدوة او روحة، احب الي من الدنيا وما فيها ".
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة وشيخه زبان بن فاءد، وهما ضعيفان.
# 2825 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا ابن لهيعة عن الحسن ابن ثوبان، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، قال: ودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " استودعك الله الذي لا تضيع وداءعه ".
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة.
# 2826 - حدثنا عباد بن الوليد. ثنا حبان بن هلال. ثنا ابن محيصن، عن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشخص السرايا يقول للشاخص " استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك ". PageV02P943
# (25) باب السرايا 2827 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الملك محمد الصنعاني. ثنا ابو سلمة العاملي عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاكثم بن الجون الخزاعي " يا اكثم! اغز مع غير قومك يحسن خلقك، وتكرم علي رفقاءك.
# يا اكثم! خير الرفقاء اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف.
# ولن يغلب اثنا عشر الفا من قلة ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الملك بن محمد الصنعاني وابو سلمة العاملي وهما ضعيفان. وقال السيوطي:
# قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: العاملي متروك. والحديث باطل.
# 2828 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عامر. ثنا سفيان عن ابي اسحق، عن البراء بن عازب، قال: كنا نتحدث ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا، يوم بدر، ثلاثماءة وبضعة عشر. علي عدة اصحاب طالوت. من جاز معه النهر. وما جاز معه الا مءمن.
# 2829 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب عن ابن لهيعة.
# اخبرني يزيد بن ابي حبيب، عن لهيعة بن عقبة، قال: سمعت ابا الورد، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اياكم والسرية التي ان لقيت فرت، وان غنمت غلت.
# (26) باب الاكل في قدور المشركين 2830 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: ثنا وكيع عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن قبيصة بن هلب، عن ابيه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV02P944
# عن طعام النصاري. فقال " لا يختلجن في صدرك طعام ضارعت فيه نصرانية ".
# 2831 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو اسامة. حدثني ابو فروة يزيد بن سنان.
# حدثني عروة بن رويم اللخمي عن ابي ثعلبة الخشني (قال ولقيه وكلمه) قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته فقلت: يا رسول الله! قدور المشركين نطبخ فيها؟ قال " لا تطبخوا فيها " قلت: فان احتجنا اليها، فلم نجد منها بدا؟ قال " فارحضوها رحضا حسنا. ثم اطبخوا وكلوا ".
# (27) باب الاستعانة بالمشركين 2832 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: ثنا وكيع. ثنا مالك ابن انس عن عبد الله بن يزيد، عن دينار، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انا لا نستعين بمشرك ".
# قال علي، في حديثه: عبد الله بن يزيد او زيد.
# (28) باب الخديعة في الحرب 2833 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الحرب خدعة ". PageV02P945
# 2834 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يونس بن بكير عن مطر بن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الحرب خدعة ".
# (29) باب المبارزة والسلب 2835 - حدثنا يحيي بن حكيم وحفص بن عمرو، قالا: ثنا عبد الرحمن ابن مهدي. ح وحدثنا محمد بن اسماعيل. انبانا وكيع قالا: ثنا سفيان عن ابي هاشم الرماني (قال ابو عبد الله: هو يحيي بن الاسود) عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، قال: سمعت ابا ذر يقسم: لنزلت هذه الاية في هءلاء الرهط الستة يوم بدر (هذان خصمان اختصموا في ربهم) الي قوله (ان الله يفعل ما يريد) في حمزة بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، وعبيدة بن الحرث، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد ابن عتبة. اختصموا في الحجح، يوم بدر.
# 2836 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا ابو العميس وعكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، قال: بارزت رجلا فقتلته. فنفلني رسول الله صلي الله عليه وسلم سلبه.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 2837 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن كثير بن افلح، عن ا. محمد، مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفله سلب قتيل، قتله يوم حنين. PageV02P946
# 2838 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية. ثنا ابو مالك الاشجعي عن نعيم ابن ابي هند، عن ابن سمرة بن جندب، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قتل فله السلب ".
# في الزواءد: في اسناده سليمان بن سمرة بن جندب. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن القطان:
# حاله مجهول. وباقي رجاله موثقون.
# (30) باب الغارة والبيات وقتل النساء والصبيان 2839 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: ثنا الصعب بن جثامة، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اهل الدار من المشركين يبيتون، فيصاب النساء والصبيان؟ قال " هم منهم ".
# 2840 - حدثنا محمد بن اسماعيل. انبانا وكيع عن عكرمة بن عمار، عن اياس ابن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، قال: غزونا، مع ابي بكر، هوازن، علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم. فاتينا ماء لبني فزارة فعرسنا. حتي اذا كان عند الصبح شنناها عليهم غارة.
# فاتينا اهل ماء فبيتناهم، فقتلناهم. تسعة او سبعة ابيات.
# 2841 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا عثمان بن عمر. انا مالك بن انس عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي امراة مقتولة في بعض الطريق. فنهي عن قتل النساء والصبيان. PageV02P947
# 2842 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن سفيان، عن ابي الزناد، عن المرقع بن عبد الله بن صيفي، عن حنظلة الكاتب، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فمررنا علي امراة مقتولة قد اجتمع عليها الناس. فافرجوا له. فقال " ما كانت هذه تقاتل فيمن يقاتل " ثم قال لرجل " انطلق الي خالد بن الوليد، فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك، يقول: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا ".
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا قتيبة. ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن المرقع عن جده رباح بن الربيع، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# قال ابو بكر بن ابي شيبة: يخطء الثوري فيه.
# (31) باب التحريق بارض العدو 2843 - حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمره. ثنا وكيع عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن اسامة بن زيد، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قرية يقال لها ابني. فقال " اءت ابني صباحا. ثم حرق ".
# 2844 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير، وقطع. وهي البويرة. فانزل الله عز وجل PageV02P948
# (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة) الاية.
# 2845 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عقبة بن خالد عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير، وقطع. وفيه يقول شاعرهم:
# فهان علي سراة بني لوي * * حريق بالبويرة مستطير (32) باب فداء الاساري 2846 - حدثنا علي بن محمد ومحمد بن اسماعيل، قالا: ثنا وكيع عن عكرمة ابن عمار ، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، قال: غزونا، مع ابي بكر، هوازن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فنفلني جارية من بني فزارة، من اجمل العرب.
# عليها قشع لها فما كشفت لها عن ثوب حتي اتيت المدينة. فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم في السوق، فقال " لله ابوك! هبها لي " فوهبتها له. فبعث بها، ففادي بها اساري من اساري المسلمين، كانوا بمكة.
# (33) باب ما احرز العدو ثم ظهر عليه المسلمون 2847 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر، قال: ذهبت فرس له. فاخذها العدو. فظهر عليهم المسلمون. فرد عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV02P949
# قال: وابق عبد له. فلحق بالروم. فظهر عليهم المسلمون. فرده عليه خالد ابن الوليد، بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (34) باب الغلول 2848 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد، عن محمد ابن يحيي بن حبان، عن ابن ابي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني، قال: توفي رجل من اشجع بخيبر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " صلوا علي صاحبكم " فانكر الناس ذلك، وتغيرت له وجوههم. فلما راي ذلك قال " ان صاحبكم غل في سبيل الله ".
# قال زيد: فالتمسوا في متاعه، فاذا خرزات من خرز يهود، ما تساوي درهمين.
# 2849 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن سالم ابن ابي الجعد، عن بعد الله بن عمرو، قال: كان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم رجل يقال له كركرة فمات. فقال البني صلي الله عليه وسلم " هو في النار " فذهبوا ينظرون. فوجدوا عليه كساء او عباءة قد غلها.
# 2850 - حدثنا علي بن محمد ثنا ابو اسامة، عن ابي سنان عيسي بن سنان، عن يعلي بن شداد، عن عبادة بن الصامت، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، الي جنب بعير من المقاسم. ثم تناول شيءا من البعير. فاخذ منه قردة. يعني وبرة.
# فجعل بين اصبعيه. ثم قال " يا ايها الناس! ان هذا من غناءمكم ادوا الخيط والمخيط، PageV02P950
# - فما فوق ذلك، فما دون ذلك. فان الغلول عار علي اهله يوم القيامة. وشنار ونار ".
# في الزواءد: في اسناده عيسي بن سنان. اختلف فيه كلام ابن معين. قال: لين الحديث وليس بالقوي، قيل: ضعيف وقيل: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# (35) باب النفل 2851 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن سفيان عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن زيد بن حارية، عن حبيب بن مسلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل الثلث بعد الخمس.
# 2852 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الرحمن بن الحرث الزرقي، عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن ابي سلام الاعرج، عن ابي امامة، عن عبادة بن الصامت، ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل، في البداة، الربع، وفي الرجعة، الثلث.
# 2853 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو الحسين. انا رجاء بن ابي سلمة. ثنا عمرو ابن شعيب عن ابيه، عن جده، قال: لا نفل بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. يرد المسلمون قويهم علي ضعيفهم.
# قال رجاء: فسمعت سليمان بن موسي يقول له: حدثني مكحول عن حبيب PageV02P951
# ابن مسلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل، في البداة، الربع، وحين قفل، الثلث. فقال عمرو:
# احدثك عن ابي عن جدي، وتحدثني عن مكحول؟!
# في الزواءد: اسناده حسن.
# (36) باب قسمة الغناءم 2854 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم، يوم خيبر، للفارس، ثلاثة اسهم: للفرس سهمان، وللرجل سهم.
# (37) باب العبيد والنساء يشهدون مع المسلمين 2855 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا هشام بن سعد، عن محمد بن زيد ابن مهاجر بن قنفذ، قال: سمعت عميرا، مولي ابي اللحم (قال وكيع: كان لا ياكل اللحم) قال: غزوت مع مولاي، يوم خيبر، وانا مملوك. فلم يقسم لي من الغنيمة.
# واعطيت، من خرثي المتاع، سيفا. وكنت اجره اذا تقلدته.
# 2856 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن هشام، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية الانصارية، قالت: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات. اخلفهم في رحالهم. واصنع لهم الطعام. واداوي الجرحي. واقوم علي المرضي. PageV02P952
# (38) باب وصية الامام 2857 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا ابو اسامة. حدثني عطية بن الحرث ابو رءوف الهمداني. حدثني ابو العريف عبيد الله بن خليفة، عن صفوان بن عسال، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية. فقال " سيروا باسم الله، وفي سبيل الله. قاتلوا من كفر بالله. ولا تمثلوا، ولا تغدروا، ولا تقتلوا وليدا ".
# في الزواءد: اسناده حسن.
# 2858 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن يوسف الفريابي. ثنا سفيان عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر رجلا علي سرية، اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله، ومن معه من المسلمين خيرا. فقال " اغزوا باسم الله، وفي سبيل الله. قاتلوا من كفر بالله. اغزوا ولا تغدروا ولا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا. واذا انت لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خلال، او خصال. فايتهن اجابوك اليها، فاقبل منهم وكف عنهم. ادعهم الي الاسلام. فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم. ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين. واخبرهم، ان فعلوا ذلك، ان لهم ما للمهاجرين، وان عليهم ما علي المهاجرين، وان ابوا فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، PageV02P953
# يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين. ولا يكون لهم في الفء والغنيمة شء. الا ان يجاهدوا مع المسلمين. فان هم ابوا ان يدخلوا في الاسلام، فسلهم اعطاء الجزية. فان فعلوا فاقبل منهم وكف عنهم. فان هم ابوا، فاستعن بالله عليهم وقاتلهم. وان حاصرت حصنا، فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيك، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيك. ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة ابيك وذمة اصحابك.
# فانكم، ان تخفروا ذمتكم وذمة اباءكم، اهون عليكم من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله. وان حاصرت حصنا فارادوك ان ينزلوا علي حكم الله، فلا تنزلهم علي حكم الله. ولكن انزلهم علي حكمك. فانك لا تدري اتصيب فيهم حكم الله ام لا ".
# قال علقمة: فحدثت به مقاتل بن حبان، فقال: حدثني مسلم بن هيضم، عن النعمان ابن مقرن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك.
# (39) باب طاعة الامام 2859 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
# ثنا الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اطاعني، فقد اطاع الله. ومن عصاني، فقد عصي الله. ومن اطاع الامام، فقد اطاعني. ومن عصي الامام، فقد عصاني ". PageV02P954
# 2860 - حدثنا محمد بن بشار وابو بشر، بكر بن خلف. قالا: ثنا يحيي ابن سعيد. ثنا شعبة. حدثني ابو التياح عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اسمعوا واطيعوا، وان استعمل عليكم عبد حبشي، كان راسه زبيبة ".
# 2861 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع بن الجراح عن شعبة، عن يحيي ابن الحصين، عن جدته ام الحصين، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان امر عليكم عبد حبشي مجدع، فاسمعوا له واطيعوا، ما قادكم بكتاب الله ".
# 2862 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، انه انتهي الي الربذة، وقد اقيمت الصلاة.
# فاذا عبد يءمهم. فقيل: هذا ابو ذر. فذهب يتاخر. فقال ابو ذر: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان اسمع واطيع، وان كان عبدا حبشيا مجدع الاطراف.
# (40) باب لا طاعة في معصية الله 2863 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا محمد بن عمرو، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث علقمة ابن مجزز علي بعث، وانا فيهم. فلما انتهي الي راس غزاته، او كان ببعض الطريق، استاذنته طاءفة من الجيش، فاذن لهم وامر عليهم عبد الله بن حذافة بن قيس السهمي.
# فكنت فيمن غزا معه. فلما كان ببعض الطريق اوقد القوم نارا ليصطلوا او ليصنعوا PageV02P955
# عليها صنيعا. فقال عبد الله (وكانت فيه دعابة): اليس لي عليكم السمع والطاعة؟
# قالوا: بلي. قال: فما انا بامركم بشء الا صنعتموه؟ قالوا: نعم. قال: فاني اعزم عليكم الا تواثبتم في هذه النار. فقام ناس فتحجزوا. فلما ظن انهم واثبون، قال: امسكوا علي انفسكم. فانما كنت امزح معكم.
# فلما قدمنا ذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من امركم منهم بمعصية الله، فلا تطيعوه ".
# في الزواءد: اسناده صحيح.
# 2864 - حدثنا محمد بن رمح. انا الليث بن سعد عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. ح وحدثنا محمد بن الصباح وسويد بن سعيد، قالا: ثنا عبد الله بن رجاء المكي عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " علي المرء المسلم الطاعة فيما احب او كره. الا ان يءمر بمعصية فاذا امر بمعصية، فلا سمع ولا طاعة ".
# 2865 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا يحيي بن سليم. ح وحدثنا هشام بن عمار.
# ثنا اسماعيل بن عياش، قالا: ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه، عن جده عبد الله بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " سيلي اموركم بعدي رجال يطفءون السنة ويعملون بالبدعة، ويءخرون الصلاة عن مواقيتها " فقلت: يا رسول الله! ان ادركتهم، كيف افعل؟ قال " تسالني يا بن ام عبد كيف تفعل؟ لا طاعة لمن عصي الله ". PageV02P956
# (41) باب البيعة 2866 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، ويحيي بن سعيد، وعبيد الله بن عمر، وابن عجلان عن عبادة بن الوليد بن عبادة ابن الصامت، عن ابيه، عن عبادة بن الصامت، قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره والاثرة علينا. وان لا ننازع الامر اهله.
# وان نقول الحق حيثما كنا. لا نخاف في الله لومة لاءم.
# 2867 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي مسلم، قال: حدثني الحبيب الامين (اما هو الي، فحبيب. واما هو عندي، فامين) عوف بن مالك الاشجعي، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم سبعة او ثمانية او تسعة، فقال " الا تبايعون رسول الله " فبسطنا ايدينا. فقال قاءل: يا رسول الله! انا قد بايعناك. فعلام نبايعك؟
# فقال " ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا. وتقيموا الصلوات الخمس. وتسمعوا وتطيعوا (واسر كلمة خفية). ولا تسالوا الناس شيءا " قال، فلقد رايت بعض اولءك النفر يسقط سوطه فلا يسال احدا يناوله اياه. PageV02P957
# 2868 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا شعبة عن عتاب، مولي هرمز، قال: سمعت انس بن مالك يقول: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة. فقال " فيما استطعتم ".
# 2869 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: جاء عبد فبايع النبي صلي الله عليه وسلم علي الهجرة. ولم يشعر النبي صلي الله عليه وسلم انه عبد. فجاء سيده يريده. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " بعنيه " فاشتراه بعبدين اسودين. ثم لم يبايع احد بعد ذلك، حتي يساله اعبد هو؟
# (42) باب الوفاء بالبيعة 2870 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، واحمد بن سنان، قالوا:
# ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة، لا يزكيهم، ولهم عذاب اليم:
# رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل. ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر، فحلف بالله لاخذها بكذا وكذا، فصدقه، وهو علي غير ذلك. ورجل بايع اماما، لا يبايعه الا لدنيا. فان اعطاه منها وفي له، وان لم يعطه منها لم يف له ".
# 2871 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن ادريس عن حسن بن فرات، عن ابيه، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان بني اسراءيل كانت تسوسهم انبياءهم. كلما ذهب نبي خلفه نبي. وانه ليس كاءن بعدي نبي فيكم " PageV02P958
# قالوا: فما يكون؟ يا رسول الله! قال " تكون خلفاء فيكثروا " قالوا: فكيف نصنع؟ قال " اوفوا ببيعة الاول فالاول. ادوا الذي عليكم فسيسالهم الله عز وجل عن الذي عليهم ".
# 2872 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابو الوليد. ثنا شعبة. ح وحدثنا محمد بن بشار. ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عهد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة. فيقال:
# هذه غدرة فلان ".
# 2873 - حدثنا عمران بن موسي الليثي. ثنا حماد بن زيد. انبانا علي بن زيد ابن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا انه ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة، بقد غدرته ".
# في الزواءد: في اسناده علي بن زيد بن جوعان، ضعيف.
# (43) باب بيعة النساء 2874 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، انه سمع محمد ابن المنكدر قال: سمعت اميمة بنت رقيقة تقول: جءت النبي صلي الله عليه وسلم في نسوة نبايعه.
# فقال لنا " فيما استطعتن واطقتن. اني لا اصافح النساء ".
# 2875 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب. قال:
# اخبرني يونس عن ابن شهاب. اخبرني عروة بن الزبير، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كانت المءمنات، اذا هاجرن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يمتحن بقول الله (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك) الخ الاية. قالت عاءشة: فمن اقربها من المءمنات PageV02P959
# فقد اقر بالمحنة. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اقررن بذلك من قولهن، قال لهن رسول الله صلي الله عليه وسلم " انطلقن. فقد بايعتكن " لا. والله! ما مست يد رسول الله صلي الله عليه وسلم يد امراة قط. غير انه يبايعهن بالكلام.
# قالت عاءشة: والله! ما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النساء الا ما امره الله. ولا مست كف رسول الله صلي الله عليه وسلم كف امراة قط. وكان يقول لهن، اذا اخذ عليهن " قد بايعتكن " كلاما.
# (44) باب السبق والرهان 2876 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا يزيد بن هارون.
# انبانا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ادخل فرسا بين فرسين، وهو لا يامن ان يسبق، فليس بقمار. ومن ادخل فرسا بين فرسين وهو يامن ان يسبق، فهو قمار ".
# 2877 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ضمر رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل فكان يرسل التي ضمرت، من الحفياء الي ثنية الوداع. والتي لم تضمر، من ثنية الوداع الي مسجد بني زريق.
# 2878 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن ابي الحكم مولي بني ليث، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا سبق الا في خف او حافر ". PageV02P960
# (45) باب النهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو 2879 - حدثنا احمد بن سنان وابو عمر، قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو، مخافة ان يناله العدو.
# 2880 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه كان ينهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو، مخافة ان يناله العدو.
# (46) باب قسمة الخمس 2881 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي. ثنا ايوب بن سويد عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان جبير بن مطعم اخبره انه جاء هو وعثمان ابن عفان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلمانه فيما قسم من خمس خيبر لبني هاشم وبني المطلب.
# فقالا: قسمت لاخواننا بني هاشم وبني المطلب. وقرابتنا واحدة! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما اري بني هاشم وبني المطلب شيءا واحدا ". PageV02P961
# بسم الله الرحمن الرحيم 25 - كتاب المناسك (1) باب الخروج الي الحج 2882 - حدثنا هشام بن عمار وابو مصعب الزهري وسويد بن سعيد، قالوا:
# ثنا مالك بن انس عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " السفر قطعة من العذاب. يمنع احدكم مه وطعامه وشرابه. فاذا قضي احدكم نهمته من سفره، فليعجل الرجوع الي اهله ".
# حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
# 2883 - حدثنا علي بن محمد وعمرو بن عبد الله. قالا: ثنا وكيع. ثنا اسماعيل ابو اسراءيل عن فضيل بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن الفضل (او احدهما عن الاخر) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اراد الحج فليتعجل. فانه قد يمرض المريض، وتضل الضالة، وتعرض الحاجة ".
# في الزواءد: في اسناده اسماعيل ابو خليفة ابو اسراءيل الملاءي، قال فيه ابن عدي: عامة ما يرويه يخالف الثقات. وقال النساءي: ضعيف. وقال الجرجاني: مفتر زاءغ. نعم قد جاء " من اراد الحج فليعجل " بسند اخر رواه الحاكم. وقال: صحيح. ورواه ابو داود ايضا. PageV02P962
# (2) باب فرض الحج 2884 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد ، قالا: ثنا منصور ابن وردان. ثنا علي بن عبد الاعلي عن ابيه، عن ابي البختري، عن علي، قال: لما نزلت (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) قالوا: يا رسول الله! الحج في كل عام؟ فسكت. ثم قالوا: افي كل عام؟ فقال " لا. ولو قلت: نعم. لوجبت ".
# فنزلت (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم).
# 2885 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن ابي عبيدة عن ابيه، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك، قال: قالوا: يا رسول الله! الحج في كل عام؟ قال " لو قلت: نعم. لوجبت. ولو وجبت لم تقوموا بها. ولو لم تقوموا بها عذبتم ".
# في الزواءد: هذا اسناده صحيح. لان محمد بن ابي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، ثقة. وابوه مثله.
# 2886 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي. ثنا يزيد بن ابراهيم. انبانا سفيان ان حسين عن الزهري، عن ابي سنان، عن ابن عباس، ان الاقرع بن حابس سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا روسل الله! الحج في كل سنة، او مرة واحدة؟ قال " بل مرة واحدة. فمن استطاع، فتطوع ". PageV02P963
# (3) باب فضل الحج والعمرة 2887 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر عن ابيه، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " تابعوا بين الحج والعمرة.
# فان المتابعة بينهما تنفي الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ". حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا عبيد الله بن عمر عن عاصم ابن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# في الزواءد: مدار الاسنادين علي عاصم بن عبيد الله، وهو ضعيف. والمتن صحيح من حديث ابن مسعود رضي الله تعالي عنه. رواه الترمذي والنساءي.
# 2888 - حدثنا ابو مصعب. ثنا مالك بن انس، عن سمي، مولي ابي بكر ابن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " العمرة الي العمرة كفارة ما بينهما. والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ".
# 2889 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن مسعر، وسفيان عن منصور، PageV02P964
# عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته امه ".
# (4) باب الحج علي الرحل 2890 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الربيع بن صبيح، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك، قال: حج النبي صلي الله عليه وسلم علي رحل رث. وقطيفة تساوي اربعة دراهم، او لا تساوي، ثم قال " اللهم! حجة لا رياء فيها ولا سمعة ".
# 2891 - حدثنا ابو بشر بكر بن خلف ثنا ابن ابي عدي عن داود بن ابي هند، عن ابي العالية، عن ابن عباس، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة.
# فمررنا بواد. فقال " اي واد هذا؟ " قالوا: وادي الازرق. قال " كاني انظر الي موسي صلي الله عليه وسلم (فذكر من طول شعره شيءا، لا يحفظه داود) واضعا اصبعيه في اذنيه.
# له جءار الي الله بالتلبية. مارا بهذا الوادي " قال: ثم سرنا حتي اتينا علي ثنية. فقال " اي ثنية هذه؟ " قالوا: ثنية هرشي او لفت قال " كاني انظر الي يونس، علي ناقة حمراء، عليه جبة صوف. وخطام ناقته خلبة، مارا بهذا الوادي، ملبيا ". PageV02P965
# (5) باب فضل دعاء الحاج 2892 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا صالح بن عبد الله بن صالح، مولي بني عامر. حدثني يعقوب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال " الحجاج والعمار وفد الله.
# ان دعوه اجابهم، وان استغفروه غفر لهم ".
# في الزواءد: في اسناده صالح بن عبد الله. قال البخاري فيه: منكر الحديث.
# 2893 - حدثنا محمد بن طريف. ثنا عمران بن عيينة ن عطاء بن الساءب، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " الغازي في سبيل الله والحاج والمعتمر، وفد الله. دعاهم فاجابوه. وسالوه فاعطاهم ".
# في الزواءد: اسناده حسن. وعمران مختلف فيه.
# 2894 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن سفيان، عن عاصم ابن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة.
# فاذن له، وقال له " يا اخي! اشركنا في شء من دعاءك، ولا تنسنا ".
# 2895 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن عبد الملك ابن ابي سليمان، عن ابي الزبير، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان، قال، وكانت تحته ابنة ابي الدرداء. فاتاها فوجد ام الدرداء، ولم يجد ابا الدرداء. فقالت له: يد الحج، العام؟ PageV02P966
# قال: نعم. قالت: فادع الله لنا بخير. فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول " دعوة المرء مستجابة لاخيه بظهر الغيب. عند راسه ملك يءمن علي دعاءه. كلما دعا له بخير قال: امين، ولك بمثله " قال، ثم خرجت الي السوق فلقيت ابا الدرداء، فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك.
# (6) باب ما يوجب الحج 2896 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مروان بن معاوية. ح وحدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع. ثنا ابراهيم بن يزيد المكي عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، عن ابن عمر، قال: قام رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ما يوجب الحج؟ قال " الزاد والراحلة " قال: يا رسول الله! فما الحاج؟ قال " الشعث التفل " وقام اخر، فقال: يا رسول الله وما الحج؟ قال " العج والثج ".
# قال وكيع: يعني بالعج العجيج بالتلبية. والثج نحر البدن.
# 2897 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا هشام بن سليمان القرشي عن ابن جريج.
# قال، واخبرنيه ايضا عن ابن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الزاد والراحلة " يعني قوله (من استطاع اليه سبيلا). PageV02P967
# (7) باب المراة تحج بغير ولي 2898 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تسافر المراة سفر ثلاثة ايام، فصاعدا، الا مع ابيها او اخيها او ابنها او زوجها او ذي محرم ".
# 2899 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، ان تسافر مسيرة يوم واحد، ليس لها ذو حرمة ".
# 2900 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا شعيب بن اسحاق. ثنا ابن جريج. حدثني عمرو بن دينار، انه سمع ابا معبد مولي ابن عباس، عن ابن عباس، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني اكتتبت في غزوة كذا وكذا. وامراتي حاجة. قال " فارجع معها ".
# (8) باب الحج جهاد النساء 2901 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل عن حبيب بن ابي عمرة، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة، قالت: قلت يا رسول الله! علي النساء جهاد؟ قال " نعم. عليهن جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة ".
# 2902 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن القاسم بن الفضل الحداني، عن ابي جعفر، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الحج جهاد كل ضعيف ". PageV02P968
# (9) باب الحج عن الميت 2903 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عبدة بن سليمان عن سعيد، عن قتادة، عن غرزة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من شبرمة؟ " قال: قريب لي. قال " هل حججت قط؟ " قال: لا. قال " فاجعل هذه عن نفسك، ثم حج عن شبرمة ".
# 2904 - حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني. ثنا عبد الرزاق. انبانا سفيان الثوري، عن سليمان الشيباني، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: احج عن ابي؟ قال " نعم. حج عن ابيك. فان لم تزده خيرا لم تزده شرا ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. وسليمان هو ابن فيروز ابو اسحاق، ثقة.
# 2905 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عثمان بن عطاء عن ابيه، عن ابي الغوث بن حصين (رجل من الفرع) انه استفتي النبي صلي الله عليه وسلم عن حجة كانت علي ابيه. مات ولم يحج قال النبي صلي الله عليه وسلم حج عن ابيك " وقال النبي صلي الله عليه وسلم " وكذلك الصيام في النذر، يقضي عنه ".
# في الزواءد: في اسناده عثمان بن عطاء الخرساني، ضعفه ابن معين. وقيل: منكر الحديث متروك.
# وقال الحاكم: روي عن ابيه احاديث موضوعة. PageV02P969
# (10) باب الحج عن الحي اذا لم يستطع 2906 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعن علي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن اوس، عن ابي رزين العقيل، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان ابي شيخ كبير، لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن. قال " حج عن ابيك واعتمر ".
# 2907 - حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني. ثنا عبد العزيز الدراوردي عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، عن حكيم بن حكيم ابن عباد بن حنيف الانصاري، عن نافع بن جبير، عن عبد الله بن عباس، ان امراة من خثعم جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان ابي شيخ كبير، قد افند وادركته فريضة الله علي عباده في الحج، ولا يستطيع اداءها. فهل يجزء عنه ان اءديها عنه؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نعم ".
# 2908 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابو خالد الاحمر. ثنا محمد ابن كريب عن ابيه، عن ابن عباس، قال: اخبرني حصين بن عوف، قال: قلت يا رسول الله! ان ابي ادركه الحج ولا يستطيع ان يحج الا معترضا. فصمت ساعة، ثم قال " حج عن ابيك ". PageV02P970
# في الزواءد: في اسناده محمد بن كريب، قال احمد: منكر الحديث يجء بعجاءب عن حصين بن عوف.
# وقال البخاري: منكر الحديث، فيه نظر. وضعفه غير واحد.
# 2909 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس، عن اخيه الفضل، انه كان ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة النحر: فاتته امراة من خثعم. فقالت: يا رسول الله! ان فريضة الله في الحج علي عباده، ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يركب. افاحج عنه؟
# قال " نعم. فانه لو كان علي ابيك دين قضيته ".
# (11) باب حج الصبي 2910 - حدثنا علي بن محمد ومحمد بن طريف، قالا: حدثنا ابو معاوية.
# حدثني محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: رفعت امراة صبيا لها الي النبي صلي الله عليه وسلم في حجة. فقالت: يا رسول الله! الهذا حج؟ قال " نعم.
# ولك اجر ".
# (12) باب النفساء والحاءض تهل بالحج 2911 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: نفست اسماء بنت عميس، بالشجرة. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يامرها ان تغتسل وتهل. PageV02P971
# 2912 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال.
# ثنا يحيي بن سعيد، انه سمع القاسم بن محمد يحدث عن ابيه، عن ابي بكر، انه خرج حاجا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومعه اسماء بنت عميس فولدت بالشجرة، محمد بن ابي بكر.
# فاتي ابو بكر النبي صلي الله عليه وسلم. ومعه اسماء بنت عميس فولدت بالشجرة، محمد بن ابي بكر.
# فاتي ابو بكر النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره. فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يامرها ان تغتسل، ثم تهل بالحج، وتصنع ما يصنع الناس. الا انها لا تطوف بالبيت.
# 2913 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيي بن ادم عن سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر. فارسلت الي النبي صلي الله عليه وسلم. فامرها ان تغتسل وتستثفر بثوب وتهل.
# (13) باب مواقيت اهل الافاق 2914 - حدثنا ابو مصعب. ثنا مالك بن انس عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " يهل اهل المدينة من ذي الحليفة. واهل الشام من الجحفة.
# واهل نجد من قرن ". فقال عبد الله: اما هذه الثلاثة، فقد سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ويهل اهل اليمن من يلملم ".
# 2915 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا ابراهيم بن يزيد عن ابي الزبير، عن جابر، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " مهل اهل المدينة من ذي الحليفة. PageV02P972
# ومهل اهل الشام من الجحفة. ومهل اهل اليمن من يلملم. ومهل اهل نجد من قرن.
# ومهل اهل المشرق من ذات عرق " ثم اقبل بوجهه للافق، ثم قال " اللهم!
# اقبل بقلوبهم ".
# في الزواءد: في اسناده ابراهيم الحريري. قال فيه احمد وغيره: متروك الحديث. وقيل: منكر الحديث. وقيل: ضعيف.
# واصل الحديث رواه مسلم من حديث جابر. ولم يقل: ثم اقبل بوجهه. ولا ذكر مهل اهل الشام.
# (14) باب الاحرام 2916 - حدثنا محرز بن سلمة العدني. ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
# حدثني عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان، اذا ادخل رجله في الغرز، واستوت به راحلته، اهل من عند مسجد ذي الحليفة.
# 2917 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم وعمر ابن عبد الواحد. قالا: ثنا الاوزاعي عن ايوب بن موسي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: اني عند ثفنات ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، عند الشجرة. فلما استوت به قاءمة، قال " لبيك! بعمرة وحجة معا " وذلك في حجة الوداع.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. PageV02P973
# (15) باب التلبية 2918 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية وابو اسامة وعبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: تلقفت التلبية من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول " لبيك اللهم لبيك! لبيك! لا شريك لك لبيك! ان الحمد والنعمة لك، والملك. لا شريك لك ". قال، وكان ابن عمر يزيد فيها: لبيك! لبيك! لبيك!
# وسعديك! والخير في يديك لبيك! والرغباء اليك والعمل.
# 2919 - حدثنا زيد بن اخزم. ثنا مءمل بن اسماعيل. ثنا سفيان عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: كانت تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم " لبيك! اللهم لبيك! لبيك!
# لا شريك لك لبيك! ان الحمد والنعمة لك، والملك. لا شريك لك ".
# 2920 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
# ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في تلبيته " لبيك! اله الحق، لبيك! ".
# 2921 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا عمارة بن غزية الانصاري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ما من ملب يلبي PageV02P974
# الا لبي ما عن يمينه وشماله، من حجر او شجر او مدر. حتي تنقطع الارض من ههنا وههنا ".
# (16) باب رفع الصوت بالتلبية 2922 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، حدثه عن خلاد ابن الساءب، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اتاني جبريل. فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال ".
# 2923 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن عبد الله بن ابي لبيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن خلاد بن الساءب، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " جاءني جبريل فقال: يا محمد! مر اصحابك فليرفعوا اصواتهم بالتلبية. فانها من شعار الحج ".
# 2924 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا:
# ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن ابن يربوع، عن ابي بكر الصديق، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟
# قال " العج والثج ". PageV02P975
# (17) باب الظلال للمحرم 2925 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا عبد الله بن نافع وعبد الله ابن وهب ومحمد بن فليح، قالوا: ثنا عاصم بن عمر بن حفص، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من محرم يضحي لله يومه، يلبي حتي تغيب الشمس، الا غابت بذنوبه، فعاد كما ولدته امه ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. لضعف عاصم بن عبيد الله وعاصم بن عمر بن حفص.
# (18) باب الطيب عند الاحرام 2926 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة. ح وحدثنا محمد ابن رمح. انبانا الليث بن سعد، جميعا عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، انها قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم. ولحله قبل ان يفيض.
# قال سفيان: بيدي هاتين.
# 2927 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يلبي. PageV02P976
# 2928 - حدثنا اسماعيل بن موسي. ثنا شريك عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كاني اري وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعد ثلاثة، وهو محرم.
# (19) باب ما يلبس المحرم من الثياب 2929 - حدثنا ابو مصعب. ثنا مالك بن انس عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يلبس القمص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف. الا ان لا بجد نعلين، فليلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين. ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران او الورس ".
# 2930 - حدثنا ابو مصعب. ثنا مالك بن انس عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله ابن عمر، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بورس او زعفران.
# (20) باب السراويل والخفين للمحرم اذا لم يجد ازارا او نعلين 2931 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد ابي الشعثاء، عن ابن عباس، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب (قال هشام: علي المنبر) فقال: من لم يجد ازارا، فليلبس سراويل.
# ومن لم يجد نعلين، فليلبس خفين.
# وقال هشام في حديثه " فليلبس سرايل، الا ان يفقد ". PageV02P977
# 2932 - حدثنا ابو مصعب. ثنا مالك بن انس عن نافع، وعن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من لم يجد نعلين فليلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين ".
# (21) باب التوقي في الاحرام 2933 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت:
# خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا كنا بالعرج، نزلنا. فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعاءشة الي جنبه. وانا الي جنب ابي بكر. وكانت زمالتنا وزمالة ابي بكر واحدة، مع غلام ابي بكر.
# قال، فطلع الغلام وليس معه بعيره. فقال له: اين بعيرك؟ قال: اضللته البارحة.
# قال: معك بعير واحد، تضله؟ قال، فطفق يضربه. ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " انظروا الي هذا المحرم ما يصنع ".
# (22) باب المحرم يغسل راسه 2934 - حدثنا ابو مصعب. ثنا مالك عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم بن عبد الله ابن حنين، عن ابيه، ان عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء. فقال عبد الله بن عباس: يغسل المحرم راسه. وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه. PageV02P978
# فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري اساله عن ذلك. فوجدته يغتسل بين القرنين، وهو يستتر بثوب فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ قلت: انا عبد الله ابن حنين. ارسلني اليك عبد الله بن عباس، اسالك كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم؟ قال، فوضع ابو ايوب يده علي الثوب. فطاطاه حتي بدا لي راسه.
# ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب. فصب علي راسه. ثم حرك راسه بيديه. فاقبل بهما وادبر. ثم قال: هكذا رايته صلي الله عليه وسلم يفعل.
# (23) باب المحرمة تسدل الثوب علي وجهها 2935 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عاءشة، قالت: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، ونحن محرمون. فاذا لقينا الراكب اسدلنا ثيابنا من فوق رءوسنا. فاذا جاوزنا رفعناها.
# حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن ادريس عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
# (23) باب الشرط في الحج 2936 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي. ح، وحدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا عثمان بن حكيم، عن ابي بكر بن عبد الله ابن الزبي، عن جدته (قال: لا ادري اسماء بنت ابي بكر، او سعدي بنت عوف)، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ضباعة بنت عبد المطلب فقال " ما يمنعك، يا عمتاه! من الحج؟ PageV02P979
# فقالت: انا امراة سقيمة. وانا اخاف الحبس. قال " فاحرمي واشترطي ان محلك حيث حبست ".
# في الزواءد: ليس لسعدي بنت عوف، هذه، عند المصنف سوي هذا الحديث. وليس لها في بقية الكتب شء. وهذا من مسندها. وفي اسناده ابو بكر بن عبد الله. لم ار من تكلم فيه بجرح ولا بتوثيق.
# وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 2937 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل ووكيع عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن ضباعة، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شاكية.
# فقال " اما تريدين الحج، العام؟ " قلت: اني لعليلة، يا رسول الله! قال " حجي وقولي: محلي حيث تحبسني ".
# في الزواءد: رجاله رجال الصحيح. وليس لضباعة سوي ثلاثة احاديث. انفرد المصنف باخراج هذا. واخرج ابو داود حديثا، والنساءي اخر.
# 2938 - حدثنا ابو بشر بكر بن خلف. ثنا ابو عاصم عن ابن جريج. اخبرني ابو الزبير انه سمع طاوسا وعكرمة يحدثنا عن ابن عباس، قال: جاءت ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني امراة ثقيلة. واني اريد الحج.
# فكيف اهل؟ قال " اهلي واشترطي ان محلي حيث حبستني ".
# (25) باب دخول الحرم 2939 - حدثنا ابو كريب. ثنا اسماعيل بن صبيح. ثنا مبارك بن حسان ابو عبد الله، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عباس، قال: كانت الانبياء تدخل الحرم مشاة حفاة. ويطوفون بالبيت. ويقضون المناسك حفاة مشاة.
# في الزواءد: في اسناده مبارك بن حسان. وهو، وان وثقه ابن معين، فقد قال النساءي: ليس بالقوي.
# وقال ابو داود: منكر الحديث. وقال ابن حبان في الثقات: يخطء ويخالف. وقال الازدي: متروك.
# واسماعيل، ذكره ابن حبان في الثقات، وباقي رجال الاسناد ثقات. PageV02P980
# (26) باب دخول مكة 2940 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية. ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدخل مكة من الثنية العليا. واذا خرج، خرج من الثنية السفلي.
# 2941 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا العمري عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة نهارا.
# 2942 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، قال، قلت: يا رسول الله!
# اين تنزل غدا؟ وذلك في حجته. قال " وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ " ثم قال " نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة (يعني المحصب) حيث قاسمت قريش علي الكفر ".
# وذلك ان بني كنانة حالفت قريشا علي بني هاشم ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم.
# قال معمر: قال الزهري: والخيف الوادي.
# (27) باب استلام الحجر 2943 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، فالا: ثنا ابو معاوية.
# ثنا عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس، قال: رايت الاصيلع عمر بن الخطاب يقبل الحجر ويقول: اني لاقبلك، واني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع. ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك، ما قبلتك. PageV02P981
# 2944 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا عبد الرحيم الرازي عن ابن خثيم، عن سعيد ابن جبير، قال: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لياتين هذا الحجر يوم القيامة، وله عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به، يشهد علي من يستلمه بحق ".
# 2945 - حدثنا علي بن محمد. ثنا خالي يعلي عن محمد بن عون، عن نافع، عن ابن عمر، قال: استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحجر. ثم وضع شفتيه عليه يبكي طويلا.
# ثم التفت فاذا هو بعمر بن الخطاب يبكي فقال " يا عمر! ههنا تسكب العبرات ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن عون الخراساني، ضعفه ابن معين وابو حاتم وغيرهما.
# 2946 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب.
# اخبرني يونس عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه سلم يستلم من اركان البيت الا الركن الاسود، والذي يليه من نحو دور الجمحيين.
# (28) باب من استلم الركن بمحجنه 2947 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يونس بن بكير. ثنا محمد اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور، عن صفية بنت شيبة قالت: لما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح، طاف علي بعيره يستلم الركن بمحجن بيده. PageV02P982
# ثم دخل الكعبة فوجد فيها حمامة عيدان. فكسرها. ثم قام علي باب الكعبة، فرمي بها. وانا انظره.
# 2948 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح. انبانا عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع علي بعير، يستلم الركن بمحجن.
# 2949 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا هدية بن عبد الوهاب.
# ثنا الفضل بن موسي، قالا: ثنا معروف بن خربوذ المكي قال: سمعت ابا الطفيل عامر بن واثلة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت علي راحلته يستلم الركن بمحجنه، ويقبل المحجن.
# (29) باب الرمل حول البيت 2950 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا احمد بن بشير. ح وحدثنا علي ابن محمد. ثنا محمد بن عبيد. قالا: ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول، رمل ثلاثة، ومشي اربعة، من الحجر الي الحجر.
# وكان ابن عمر يفعله.
# 2951 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو الحسين العكلي عن مالك بن انس، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر ثلاثا، ومشي اربعا. PageV02P983
# 2952 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا جعفر بن عون عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: سمعت عمر يقول: فيم الرملان الان؟ وقد اطا الله الاسلام، ونفي الكفر واهله. وايم الله! ما ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 2953 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن ابي خيثم، عن ابي الطفيل، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه، حين ارداوا دخول مكة.
# في عمرته بعد الحديبية " ان قومكم غدا سيرونكم. فليرونكم جلدا ".
# فلما دخلوا المسجد استلموا الركن ورملوا. والنبي صلي الله عليه وسلم معهم. حتي اذا بلغوا الركن اليماني مشوا الي الركن الاسود. ثم رملوا حتي بلغوا الركن اليماني.
# ثم مشوا الي الركن الاسود. ففعل ذلك ثلاث مرات، ثم مشي الاربع.
# (30) باب الاضطباع 2954 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن يوسف وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن ابن جريج، عن عبد الحميد، عن ابن يعلي بن امية، عن ابيه يعلي، ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف مضطبعا.
# قال قبيصة: وعليه برد. PageV02P984
# (31) باب الطواف بالحجر 2955 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيد الله بن موسي. ثنا شيبان عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحجر. فقال " هو من البيت " قلت: ما منعهم ان يدخلوه فيه؟ قال " عجزت بهم النفقة " قلت: فما شان بابه مرتفعا، لا يصعد اليه الا بسلم؟ قال " ذلك فعل قومك. ليدخلوه من شاءوا ويمنعوه من شاءوا. ولولا ان قومك حديث عهد بكفر، مخافة ان تنفر قلوبهم، لنظرت هل اغيره، فادخل فيه ما انتقص منه، وجعلت بابه بالارض ".
# (32) باب فضل الطواف 2956 - علي بن محمد. ثنا محمد بن الفضيل عن العلاء بن المسيب، عن عطاء، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من طاف بالبيت وصلي ركعتين، كان كعتق رقبة ".
# 2957 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش ثنا حميد بن ابي سوية، قال:
# سمعت ابن هشام يسال عطاء بن ابي رباح عن الركن اليماني، وهو يطوف بالبيت.
# فقال عطاء: حدثني ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " وكل به سبعون ملكا. فمن قال:
# اللهم! اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، قالوا: امين " فلما بلغ الركن الاسود قال: يا ابا محمد! ما بلغك في هذا الركن الاسود؟ PageV02P985
# فقال عطاء: حدثني ابو هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من فاوضه فانما يفاوض يد الرحمن ".
# قال له ابن هشام: يا ابا محمد! فالطواف؟ قال عطاء: حدثني ابو هريرة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول " من طاف بالبيت سبعا ولا يتكلم الا بسبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، محيت عنه عشر سيءات، وكتبت له عشر حسنات، ورفع له بها عشرة درجات. ومن طاف فتكلم وهو في تلك الحال، خاض في الرحمة برجليه، كخاءض الماء برجليه ".
# في الزواءد: يدل علي ان الحديث من الزواءد: الا انه ما تكلم علي اسناده.
# وقال السندي، بعد ذكر ما تقدم: وذكر الدميري ما يدل علي انه حديث غير محفوظ.
# (33) باب الركعتين بعد الطواف 2958 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن ابن جريج، عن كثير ابن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي، عن ابيه، عن المطلب، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من سبعه جاء حتي حاذي بالركن. فصلي ركعتين في حاشية المطاف. وليس بينه وبين الطواف احد.
# قال ابن ماجة: هذا بمكة، خاصة.
# 2959 - حدثنا علي بن محمد وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع عن محمد ابن ثابت العبدي، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم فطاف بالبيت سبعا. ثم صلي ركعتين. (قال وكيع: يعني عند المقام) ثم خرج الي الصفا. PageV02P986
# 2960 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم عن مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، انه قال: لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من طواف البيت، اتي مقام ابراهيم. فقال عمر: يا رسول الله! هذا مقام ابينا ابراهيم الذي قال الله سبحانه (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي).
# قال الوليد: فقلت لمالك: هكذا قراها، واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي؟
# قال: نعم.
# (34) باب المريض يطوف راكبا 2961 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا معلي بن منصور. ح وحدثنا اسحاق ابن منصور، واحمد بن سنان، قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قالا: ثنا مالك بن انس عن محمد ابن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة، عن زينب، عن ام سلمة، انها مرضت.
# فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تطوف من وراء الناس، وهي راكبة. قالت، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي البيت وهو يقرا (والطور. وكتاب مسطور).
# قال ابن ماجة: هذا حديث ابي بكر.
# (35) باب الملتزم 2962 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق، قال: سمعت المثني بن الصباح يقول: حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده، قال: طفت مع عبد الله بن عمرو.
# فلما فرغنا من السبع ركعنا في دبر الكعبة. فقلت: الا نتعوذ بالله من النار! قال:
# اعوذ بالله من النار. قال ثم مضي فاستلم الركن. ثم قام بين الحجر والباب. فالصق صدره ويديه وخده اليه. ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل. PageV02P987
# (36) باب الحاءض تقضي المناسك الا الطواف 2963 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نري الا الحج. فلما كنا بسرف او قريبا من سرف حضت. فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فقال " مالك؟ انفست؟ " قلت: نعم. قال " ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم. فاقضي المناسك كلها، غير ان لا تطوفي بالبيت ".
# قالت: وضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه بالبقر.
# (37) باب الافراد بالحج 2964 - حدثنا هشام بن عمار، وابو مصعب، قالا: ثنا مالك بن انس. حدثني عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
# 2965 - حدثنا ابو مصعب، ثنا مالك بن انس، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن ابن نوفل، وكان يتيما في حجر عروة بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
# 2966 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد العزيز الدراوردي وحاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
# في الزواءد: اسناد حديث جابر صحيح. PageV02P988
# 2967 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا القاسم بن عبد الله العمري عن محمد ابن المنكدر، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان افردوا الحج.
# في الزواءد: في اسناده القاسم بن عبد الله وهو متروك. وكذبه احمد بن حنبل، ونسبه الي الوضع.
# (38) باب من قرن الحج والعمرة 2968 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي. ثنا يحيي ابن ابي اسحاق عن انس بن مالك، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة. فسمعته يقول " لبيك! عمرة وحجة ".
# 2969 - حدثنا نصر بن علي ثنا عبد الوهاب. ثنا حميد عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لبيك! بعمره وحجة ".
# 2970 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهشام بن عمار، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة عن عبدة بن ابي لبابة، قال: سمعت ابا واءل، شقيق بن سلمة يقول: سمعت الصبي بن معبد يقول: كنت رجلا نصرانيا. فاسلمت. فاهللت بالحج والعمرة.
# فسمعني سلمان بن ربيعة، وزيد بن صوحان وانا اهل بهما جميعا، بالقادسية. فقالا:
# لهذا اضل من بعيره. فكانما حملا علي جبلا بكلمتهما فقدمت علي عمر بن الخطاب.
# فذكرت ذلك له. فاقبل عليهما، فلامهما ثم اقبل علي فقال: هديت لسنة النبي صلي الله عليه وسلم.
# هديت لسنة النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال هشام في حديثه: قال شقيق: فكثيرا ما ذهبت، انا ومسروق، نساله عنه.
# حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع وابو معاوية وخالي يعلي قالوا: ثنا الاعمش عن شقيق، PageV02P989
# عن الصبي بن معبد، قال: كنت حديث عهد بنصرانية. فاسلمت. فلم ال ان اجتهد.
# فاهللت بالحج والعمرة فذكر نحوه.
# 2971 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية. ثنا حجاج عن الحسن بن سعد، عن ابن عباس، قال: اخبرني ابو طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرن الحج والعمرة.
# في الزواءد: في اسناده حجاج بن ارطاة، ضعيف ومدلس. وقد رواه بالعنعنة.
# (39) باب طواف القارن 2972 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يحيي بن يعلي بن حارث المحاربي.
# ثنا ابي عن غيلان بن جامع، عن ليث، عن عطاء وطاوس ومجاهد، عن جابر بن عبد الله وابن عمرو ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يطف هو واصحابه لعمرتهم وحجتهم، حين قدموا، الا طوافا واحدا.
# في الزواءد: في اسناد المصنف ليث بن ابي سليم، وهو ضعيف ومدلس. والحديث عن غير ابن عباس ذكره غير المصنف ايضا.
# 2973 - حدثنا هناد بن السري. ثنا عبثر بن القاسم، عن اشعث، عن ابي الزبير، عن جاب ر، ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف للحج والعمرة طوافا واحدا.
# 2974 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مسلم بن خالد الزنجي. ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، انه قدم قارنا. فطاف بالبيت سبعا. وسعي بين الصفا والمروة.
# ثم قال: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 2975 - حدثنا محرز بن سلمة. ثنا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من احرم بالحج والعمرة، كفي لهما طواف واحد.
# ولم يحل حتي يقضي حجه، ويحل منهما جميعا ". PageV02P990
# (40) باب التمتع بالعمرة الي الحج 2976 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن مصعب ح وحدثنا عبد الرحمن ابن ابراهيم الدمشقي (يعني دحيما). ثنا الوليد بن مسلم، قالا: ثنا الاوزاعي. حدثني يحيي بن ابي كثير. حدثني عكرمة قال: حدثنا ابن عباس، قال: حدثني عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، وهو بالعقيق " اتاني ات من ربي. فقال: صل في هذا الوادي المبارك. وقل: عمرة في حجة ".
# واللفظ لدحيم.
# 2977 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاوس، عن سراقة بن جعشم، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا في هذا الوادي، فقال " الا ان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة ".
# 2978 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو اسامة عن الجريري، عن ابي العلاء يزيد ابن الشخير، عن اخيه مطرف بن عبد الله بن الشخير، قال: قال لي عمران بن الحصين:
# اني احدثك حديثا لعل الله ان ينفعك به بعد اليوم. اعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعتمر طاءفة من اهله في العشر من ذي الحجة ولم ينه عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولم ينزل نسخه.
# قال في ذلك، بعد، رجل برايه ما شاء ان يقول. PageV02P991
# 2979 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن بشار، قالا: ثنا محمد بن جعفر.
# ح وحدثنا نصر بن علي الجهضمي. حدثني ابي قالا: ثنا شعبة عن الحكم، عن عمارة ابن عمير، عن ابراهيم بن موسي، عن ابي موسي الاشعري، انه كان يفتي بالمتعة.
# فقال له رجل: رويدك بعض فتياك. فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين، في النسك، بعدك.
# حتي لقيته، بعد، فسالته. فقال عمر: قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله واصحابه. ولكني كرهت ان يظلوا بهن معرسين تحت الاراك. ثم يروحون بالحج تقطر رءوسهم.
# (41) باب فسخ الحج 2980 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا الاوزاعي عن عطاء، عن جابر بن عبد الله. قال: اهللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج خالصا، لا نخلطه بعمرة. فقدمنا مكة لاربع ليال خلون من ذي الحجة. فلما طفنا بالبيت، وسعينا بين الصفا والمروة، امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نجعلها عمرة، وان نحل الي النساء. فقلنا ما بيننا: ليس بيننا وبين عرفة الا خمس. فنخرج اليها ومذاكيرنا تقطر منيا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني لابركم واصدقكم. ولولا الهدي لاحللت " فقال سراقة بن مالك: امتعتنا هذه لعامنا هذا، ام لابد؟ فقال " لا. بل لابد الابد ". PageV02P992
# 2981 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة لا نري الا الحج. حتي اذا قدمنا ودنونا، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي ان يحل. فحل الناس كلهم، الا من كان معه هدي. فلما كان يوم النحر، دخل علينا بلحم بقر. فقيل: ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه.
# 2982 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق، عن البراء ابن عازب، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. فاحرمنا بالحج. فلما قدمنا مكة قال " اجعلوا حجتكم عمرة " فقال الناس: يا رسول الله! قد احرمنا بالحج. فكيف نجعلها عمرة. قال " انظروا ما امركم به، فافعلوا " فردوا عليه القول. فغضب.
# فانطلق. ثم دخل علي عاءشة غضبان. فرات الغضب في وجهه، فقالت: من اغضبك؟
# اغضبه الله! قال " ومالي لا اغضب وانا امر امرا فلا اتبع؟ ".
# في الزواءد: رجال اسناد ثقات. الا ان فيه ابا اسحاق. واسمه عمرو بن عبد الله. وقد اختلط باخرة.
# ولم يتبين حال ابن عياش. هل روي قبل الاختلاط او بعده، فيتوقف حديثه حتي يتبين حاله.
# 2983 - حدثنا بكر بن خلف ابو بشر. ثنا ابو عاصم. انبانا ابن جريج.
# اخبرني منصور بن عبد الرحمن عن امه صفية، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمين. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " من كان معه هدي فليقم علي احرامه.
# ومن لم يكن معه هدي، فليحلل " قالت: ولم يكن معي هدي فاحللت. وكان مع الزبير PageV02P993
# هدي، فلم يحل. فلبست ثيابي وجءت الي الزبير فقال: قومي عني. فقلت: اتخشي ان اثب عليك؟
# (42) باب من قال كان فسخ الحج لهم خاصة 2984 - حدثنا ابو مصعب. ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن ربيعة ابن ابي عبد الرحمن، عن الحرث بن بلال بن الحرث، عن ابيه، قال: قلت:
# يا رسول الله! ارايت فسخ الحج في العمرة، لنا خاصة؟ ام للناس عامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بل لنا خاصة ".
# قال احمد: حديث بلال بن الحارث عندي غير ثابت. ولا اقول به. ولا نعرف هذا الرجل، يعني الحارث ابن بلال. وقال: رايت لو عرف الحارث بن الحارث بن بلال، الا ان احد عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يروون ما يروون من الفسخ، اين يقوم الحارث بن بلال منهم؟.
# 2985 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، قال: كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم خاصة.
# (43) باب السعي بين الصفا والمروة 2986 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة، قال:
# اخبرني ابي، قال: قلت لعاءشة: ما اري علي جناحا ان لا اطوف بين الصفا والمروة.
# قالت: ان الله يقول (ان الصفا والمروة من شعاءر الله، فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما) ولو كان كما تقول، لكان (فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما) انما انزل هذا في ناس من الانصار. كانوا اذا اهلوا، اهلوا لمناة. PageV02P994
# فلا يحل لهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة. فلما قدموا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الحج، ذكروا ذلك له. فانزلها الله. فلعمري! ما اتم الله، عز وجل، حج من لم يطف بين الصفا والمروة.
# 2987 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
# ثنا هشام الدستواءي عن بديل بن ميسرة، عن صفية بنت شيبة، عن ام ولد شيبة، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي بين الصفا والمروة، وهو يقول " لا يقطع الابطح الا شدا ".
# 2988 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع. ثنا ابي عن عطاء بن الساءب، عن كثير بن جمهان، عن ابن عمر، قال: ان اسع بين الصفا والمروة، فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي. وان امش، فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي.
# وانا شيخ كبير.
# (44) باب العمرة 2989 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الحسن بن يحيي الخشني. ثنا عمر بن قيس.
# اخبرني طلحة بن يحيي عن عمه اسحاق بن طلحة، عن طلحة بن عبيد الله، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الحج جهاد والعمرة تطوع ".
# في الزواءد: في اسناده ابن قيس المعروف بمندل، ضعفه احمد وابن معين وغيرهم. والحسن ايضا ضعيف.
# 2990 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يعلي. ثنا اسماعيل. سمعت عبد الله ابن ابي اوفي يقول: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اعتمر. فطاف وطفنا معه. وصلي وصلينا معه. وكنا نستره من اهل مكة، لا يصيبه احد بشء. PageV02P995
# (45) باب العمرة في رمضان 2991 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع، ثن سفيان عن بيان، وجابر عن الشعبي، عن وهب بن خنبش، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عمرة في رمضان تعدل حجة ".
# 2992 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان. ح وحدثنا علي بن محمد، وعمرو ابن عبد الله قالا: ثنا وكيع، جميعا عن داود بن يزيد الزعافري، عن الشعبي، عن هرم ابن خنبش، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عمرة في رمضان تعدل حجة ".
# في الزواءد: حديث وهب بن خنبش، اسناده الطريق الاولي من طريق صحيح، واسناد الطريق الثاني ضعيف لضعف داود بن يزيد.
# 2993 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا ابراهيم بن عثمان بن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن ابي معقل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " عمرة في رمضان تعدل حجة ".
# 2994 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية عن حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عمرة في رمضان تعدل حجة ".
# 2995 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا احمد بن عبد الملك بن واقد.
# ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " عمرة في رمضان تعدل حجة ". PageV02P996
# (46) باب العمرة في ذي القعدة 2996 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لم يعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في ذي القعدة.
# في الزواءد: اسناد حديث ابن عباس ضعيف لضعف محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# 2997 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن الاعمش، عن مجاهد، عن حبيب، عن عروة، عن عاءشة، قالت: لم يعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرة الا في ذي القعدة.
# (47) باب العمرة في رجب 2998 - حدثنا ابو كريب. ثنا يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن حبيب (يعني ابن ابي ثابت) عن عروة، قال: سءل ابن عمر: في اي شهر اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: في رجب. فقالت عاءشة: ما اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجب قط.
# وما اعتمر الا وهو معه (تعني ابن عمر).
# (48) باب العمرة من التنعيم 2999 - حدثنا ابو بكر بن اي شيبة، وابو اسحاق الشافعي، ابراهيم بن محمد ابن العباس بن عثمان بن شافع، قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار. اخبرني عمرو ابن اوس. حدثني عبد الرحمن بن ابي بكر، ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يردف عاءشة، فيعمرها من التنعيم. PageV02P997
# 3000 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع. نوافي هلال ذي الحجة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اراد منكم ان يهل بعمرة، فليهلل. فلولا اني اهديت لاهللت بعمرة ".
# قالت : فكان من القوم من اهل بعمرة. ومنهم من اهل بحج. فكنت انا ممن اهل بعمرة.
# قالت: فخرجنا حتي قدمنا مكة. فادركني يوم عرفة وانا حاءض، لم احل من عمرتي. فشكوت ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال " دعي عمرتك، وانقضي راسك، وامتشطي، واهلي بالحج ".
# قالت: ففعلت. فلما كانت ليلة الحصبة، وقد قضي الله حجنا، ارسل معي عبد الرحمن بن ابي بكر، فاردفني وخرج الي التنعيم. فاحللت بعمرة. فقضي الله حجنا وعمرتنا، ولم يكن في ذلك هي ولا صدقة ولا صوم. PageV02P998
# (49) باب من اهل بعمرة من بيت المقدس 3001 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن محمد ابن اسحاق. حدثني سليمان بن سحيم عن ام حكيم بنت امية، عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من اهل بعمرة من بيت المقدس، غفر له ".
# 3002 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا احمد بن خالد. ثنا محمد بن اسحاق عن يحيي بن ابي سفيان، عن امه ام حكيم بنت امية، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اهل بعمرة من بيت المقدس، كانت له كفارة لما قبلها من الذنوب ".
# قالت: فخرجت (اي من بيت المقدس) بعمرة.
# (50) باب كم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم 3003 - حدثنا ابو اسحاق الشافعي ابراهيم بن محمد. ثنا داود بن عبد الرحمن عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة القضاء من قابل، والثالثة من الجعرانة، والرابعة التي مع حجته.
# (51) باب الخروج الي من 3004 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية عن اسماعيل، عن عطاء، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بمني، يوم التروية، الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر.
# ثم غدا الي عرفة. PageV02P999
# 3005 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق انبانا عبد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر ، انه كان يصلي الصلوات الخمس بمني. ثم يخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
# في الزواءد: اسناده حديث ابن عمر، فيه عبد الله بن عمر، وهو ضعيف.
# (52) باب النزول بمني 3006 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن اسراءيل، عن ابراهيم ابن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن امه، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله!
# الا نبني لك بمني بيتا؟ قال " لا. مني مناخ من سبق ".
# 3007 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع عن اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن امه مسيكة، عن عاءشة، قالت:
# قلنا: يا رسول الله! الا نبني لك بمني بيتا يظلك؟ قال " لا. مني مناخ من سبق ".
# (53) باب الغدو من مني الي عرفات 3008 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن عقبة، عن محمد بن ابي بكر، عن انس، قال: غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا اليوم، من مني الي عرفة. فمنا من يكبر. ومنا من يهل. فلم يعب هذا علي هذا. ولا هذا علي هذا. (وربما قال: هءلاء علي هءلاء. ولا هءلاء علي هءلاء). PageV02P1000
# (54) باب المنزل بعرفة 3009 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع. انبانا نافع ابن عمر الجمحي عن سعيد بن حسان، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل بعرفة في وادي نمرة.
# قال: فلما قتل الحجاج ابن الزبير، ارسل الي ابن عمر: اي ساعة كان النبي صلي الله عليه وسلم يروح في هذا اليوم؟ قال: اذا كان ذلك رحنا فارسل الحجاج رجلا ينظر الي ساعة يرتحل.
# فلما اراد ابن عمر ان يرتحل قال: ازاغت الشمس؟ قالوا: لم تزغ بعد. فجلس.
# ثم قال: ازاغت الشمس؟ قالوا: لم تزغ بعد. فجلس. ثم قال: ازاغت الشمس؟
# قالوا: لم تزغ بعد. فجلس. ثم قال: ازاغت الشمس؟ قالوا نعم. فلما قالوا:
# قد زاغت، ارتحل.
# قال وكيع : يعني راح.
# (55) باب الموقف بعرفات 3010 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيي بن ادم عن سفيان، عن عبد الرحمن ابن عياش، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي، قال:
# وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة. فقال " هذا الموقف. وعرفة كلها موقف ".
# 3011 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن عبد الله بن صفوان، عن يزيد بن شيبان، قال: كنا وقوفا في مكان تباعده PageV02P1001
# من الموقف. فاتانا ابن مربع فقال: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم. يقول " كونوا علي مشاعركم. فانكم اليوم علي ارث من ارث ابراهيم ".
# 3012 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا القاسم بن عبد الله العمري. ثنا محمد ابن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كل عرفة موقف.
# وارتفعوا عن بطن عرفة. وكل المزدلفة موقف. وارتفعوا عن بطن محسر. وكل مني منحر. الا ما وراء العقبة ".
# (56) باب الدعاء بعرفة 3013 - حدثنا ايوب بن محمد الهاشمي. ثنا عبد القاهر بن السري السلمي.
# ثنا عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس السلمي، ان اباه اخبره عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لامته عشية عرفة بالمغفرة. فاجيب: اني قد غفرت لهم، ما خلا الظالم.
# فاني اخذ للمظلوم منه. قال " اي رب! ان شءت اعطيت المظلوم من الجنة. وغفرت للظالم " فلم يجب عشيته فلما اصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء. فاجيب الي ما سال.
# قال فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال تبسم. فقال له ابو بكر وعمر: بابي انت وامي!
# ان هذه لساعة ما كنت تضحك فيها. فما الذي اضحكك! اضحك الله سنك! قال " ان عدو الله ابليس، لما علم ان الله، عز وجل، قد استجاب دعاءي، وغفر لامتي، اخذ التراب فجعل يحثوه علي راسه ويدعو بالويل والتبور. فاضحكني ما رايت من جزعه ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن كنانة، قال البخاري: لم يصح حديثه. ولم ار من تكلم فيه بجرح ولا توثيق. PageV02P1002
# 3014 - حدثنا هارون بن سعيد المصري ابو جعفر. انبانا عبد الله بن وهب.
# اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه، قال: سمعت يونس بن يوسف يقول عن ابن المسيب، قال: قالت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ما من يوم اكثر من ان يعتق الله عز وجل فيه عبدا من النار، من يوم عرفة. وانه ليدنو عز وجل، ثم يباهي بهم الملاءكة فيقول: ما اراد هءلاء؟ ".
# (57) باب من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع 3015 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
# ثنا سفيان عن بكير بن عطاء. سمعت عبد الرحمن بن يعمر الديلي، قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو واقف بعرفة. واتاه ناس من اهل نجد فقالوا: يا رسول الله!
# كيف الحج؟ قال " الحج عرفة. فمن جاء قبل صلاة الفجر ليلة جمع فقد تم حجه.
# ايام مني ثلاثة. فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه. ومن تاخر فلا اثم عليه " ثم اردف رجلا خلفه فجعل ينادي بهن.
# حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا الثوري عن بكير بن عطاء الليثي، PageV02P1003
# عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعرفة. فجاءه نفر من اهل نجد. فذكر نحوه.
# قال محمد بن يحيي: ما اري للثوري حديثا اشرف منه.
# 3016 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
# ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن عامر، يعني الشعبي، عن عروة بن مضرس الطاءي، انه حج، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلم يدرك الناس الا وهم بجمع. قال، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم.
# فقلت: يا رسول الله! اني انضيت راحلتي. واتعبت نفسي. والله! ان تركت من حبل الا وقفت عليه. فهل لي من حج؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم " من شهد معنا الصلاة، وافاض من عرفات، ليلا او نهارا ، فقد قضي تفثه، وتم حجه ".
# (58) باب الدفع من عرفة 3017 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع. ثنا هشام ابن عروة، عن ابيه، عن اسامة بن زيد، انه سءل: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير حين دفع عن عرفة؟ قال: كان يسير العنق. فاذا وجد فجوة، نص.
# قال وكيع: يعني فوق العنق.
# 3018 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا الثوري عن هشام PageV02P1004
# ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قالت قريش: نحن قواطن البيت. لا نجاوز الحرم. فقال الله عز وجل (ثم افيضوا من حيث افاض الناس).
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. رجاله ثقات. وقال: الحديث موقوف، ولكن حكمه الرفع لانه في شان نزوله.
# (59) باب النزول بين عرفات وجمع لمن كانت له حاجة 3019 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان عن ابراهيم ابن عقبة، عن كريب، عن اسامة بن زيد، قال: افضت مع رسول الله صلي الله عليه سلم. فلما بلغ الشعب الذي ينزل عنده الامراء، نزل فبال فتوضا. قلت: الصلاة! قال " الصلاة امامك " فلما انتهي الي جمع اذن واقام ثم صلي المغرب، ثم لم يحل احد من الناس، حتي قام فصلي العشاء.
# (60) باب الجمع بين الصلاتين بجمع 3020 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، انه سمع ابا ايوب الانصاري يقول:
# صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب والعشاء، في حجة الوداع، بالمزدلفة.
# 3021 - حدثنا محرز بن سلمة العدني. ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي المغرب بالمزدلفة. فلما انخنا قال " الصلاة باقامة ". PageV02P1005
# (61) باب الوقوف بجمع 3022 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر عن حجاج، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: حججنا مع عمر بن الخطاب. فلما اردنا ان نفيض من المزدلفة، قال: ان المشركين كانوا يقولون: اشرق ثبير. كيما نغير. وكانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس. فخالفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فافاض قبل طلوع الشمس.
# 3023 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد الله بن رجاء المكي عن الثوري، قال:
# قال ابو الزبير: قال جابر: افاض النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، وعليه السكينة.
# وامرهم بالسكينة. وامرهم ان يرموا بمثل حصي الخذف. واوضع في وادي محسر.
# وقال " لتاخذ امتي نسكها. فاني لا ادري لعلي لا القاهم بعد عامي هذا ".
# 3024 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع.
# ثنا ابن ابي رواد، عن ابي سلمة الحمصي، عن بلال بن رباح، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له، غداة جمع " يا بلال! اسكت الناس " او " انصت الناس " ثم قال " ان الله تطول عليكم في جمعكم هذا فوهب مسيءكم لمحسنكم. واعطي محسنكم ما سال.
# ادفعوا باسم الله ".
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف. ابو سلمة هذا لا يعرف اسمه، وهو مجهول. PageV02P1006
# (62) باب من تقدم من جمع الي مني لرمي الجمار 3025 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع. ثنا مسعر وسفيان عن سلمة بن كهيل، عن الحسن العرني، عن ابن عباس، قال: قدمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اغيلمة بني عبد المطلب، علي حمرات لنا من جمع. فجعل يلطح افخاذنا ويقول " ابيني! لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس ".
# زاد سفيان فيه " ولا اخال احدا يرميها حتي تطلع الشمس ".
# 3026 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان. ثنا عمرو عن عطاء، عن ابن عباس، قال: كنت فيمن قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ضعفة اهله.
# 3027 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، ان سودة بنت زمعة كانت امراة ثبطة. فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تدفع من جمع قبل دفعة الناس. فاذن لها. PageV02P1007
# (63) باب قدر حصي الرمي 3028 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن امه، قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، يوم النحر، عند جمرة العقبة. وهو راكب علي بغلة. فقال " يا ايها الناس! اذا رميتم الجمرة، فارموا بمثل حصي الخذف ".
# 3029 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو اسامة عن عوف، عن زياد بن الحصين، عن ابي العالية، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، غداة العقبة. وهو علي ناقته " القط لي حصي " فلقطت له سبع حصيات، هن حصي الخذف. فجعل ينفضهن في كفه ويقول " امثال هءلاء فارموا " ثم قال " يا ايها الناس! اياكم والغلو في الدين، فانه اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين ".
# (64) باب من اين ترم جمرة العقبة 3030 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن المسعودي، عن جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: لما اتي عبد الله بن مسعود جمرة العقبة، استبطن الوادي، واستقبل الكعبة. وجعل الجمرة علي حاجبه الايمن. ثم رمي بسبع حصيات. يكبر مع كل حصاة. ثم قال: من ههنا، والذي لا اله غيره! رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة.
# 3031 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن امه، قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، يوم النحر، عند جمرة العقبة. استبطن الوادي، فرمي الجمرة بسبع حصيات. يكبر مع كل حصاة.
# ثم انصرف. PageV02P1008
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ام جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
# (65) باب اذا رمي جمره العقبة يقف عندها 3032 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا طلحة بن يحيي عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، انه رمي جمرة العقبة ولم يقف عندها. وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل مثل ذلك.
# 3033 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر، عن الحجاج، عن الحكم ابن عتيبة عن مقسم، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا رمي جمرة العقبة، مضي ولم يقف.
# في الزواءد: في اسناده سويد بن سعيد، مختلف فيه.
# (66) باب رمي الجمار راكبا 3034 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر عن حجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة علي راحلته.
# 3035 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن ايمن بن نابل، عن قدامة ابن عبد الله العامري، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة، يوم النحر، علي ناقة له صهباء. لا ضرب ولا طرد. ولا اليك! اليك! PageV02P1009
# (67) باب تاخير رمي الجمار من عذر 3036 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن ابي البداح بن عاصم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للرعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما.
# 3037 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا مالك بن انس. ح وحدثنا احمد بن سنان. ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس. حدثني عبد الله بن ابي بكر عن ابيه، عن ابي البداح بن عاصم، عن ابيه، قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لرعاء الابل في البيتوتة، ان يرموا يوم النحر. ثم يجمعوا رمي يومين بعد النحر، فيرمونه في احدهما (قال مالك: ظننت انه قال: في الاول منهما) ثم يرمون يوم النفر.
# (68) باب الرمي عن الصبيان 3038 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن اشعث، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا النساء والصبيان.
# فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم. PageV02P1010
# (69) باب متي يقطع الحاج التلبية 3039 - حدثنا بكر بن خلف ابو بشر. ثنا حمزة بن الحارث بن عمير عن ابيه، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم لبي حتي رمي جمرة العقبة.
# في الزواءد: اسناده صحيح. وايوب هو السختياني.
# 3040 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص عن خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال الفضل بن عباس: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم. فما زلت اسمعه يلبي حتي رمي جمرة العقبة. فلما رماها قطع التلبية.
# (70) باب ما يحل للرجل اذا رمي جمرة العقبة 3041 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبه وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع.
# ح وحدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا يحيي بن سعيد، ووكيع، وعبد الرحمن ابن مهدي، قالوا: ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن الحسن العرني، عن ابن عباس، قال: اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء. فقال له رجل:
# يا بن عباس! والطيب؟ فقال: اما انا فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضمخ راسه بالمسك.
# افطيب ذلك ام لا؟
# 3042 - حدثنا علي بن محمد. ثنا خالي محمد وابو معاوية وابو اسامة، عن عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه حين احرم، ولاحلاله حين احل. PageV02P1011
# (71) باب الحلق 3043 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا محمد بن فضيل.
# ثنا عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم اغفر للمحلقين " قالوا: يا رسول الله! والمقصرين؟ قال " اللهم اغفر للمحلقين " ثلاثا.
# قالوا: يا رسول الله! والمقصرين؟ قال " والمقصرين ".
# 3044 - حدثنا علي بن محمد، واحمد بن ابي الحواري الدمشقي، قالا: ثنا عبد الله ابن نمير عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " رحم الله المحلقين " قالوا: والمقصرين، يا رسول الله! قال " رحم الله المحلقين " قالوا:
# والمقصرين، يا رسول الله! قال " رحم الله المحلقين " قالوا: والمقصرين، يا رسول الله!
# قال " والمقصرين ".
# 3045 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يونس بن بكير. ثنا ابن اسحاق.
# حدثنا ابن ابي نجيح عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قيل: يا رسول الله! لم ظاهرت للمحلقين ثلاثا، وللمقصرين واحدة؟ قال " انهم لم يشكوا ".
# (72) باب من لبد راسه 3046 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة ن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قلت: يا رسول الله! PageV02P1012
# ما شان الناس، حلوا ولم تحل انت من عمرتك؟ قال " اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر ".
# 3047 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري. انبانا عبد الله بن وهب.
# انبانا يونس عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل ملبدا.
# (73) باب الذبح 3048 - حدثنا علي بن محمد وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع. ثنا اسامة ابن زيد عن عطاء، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مني كلها منحر. وكل فجاج مكة طريق ومنحر. وكل عرفة موقف. وكل المزدلفة موقف ".
# (74) باب من قدم نسكا قبل نسك 3049 - حدثنا علي بن محمد. ثنا سفيان بن عيينة عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عمن قدم شيءا قبل شء الا يلقي بيديه كلتيهما " لا حرج ".
# 3050 - حدثنا ابو بشر بكر بن خلف. ثنا يزيد بن زريع عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال يوم مني، فيقول PageV02P1013
# " لا حرج. لا حرج " فاتاه رجل فقال: حلقت قبل ان اذبح. قال " لا حرج " قال:
# رميت بعد ما امسيت. قال " لا حرج ".
# 3051 - حدثنا علي بن محمد. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عمن ذبح قبل ان يحلق او حلق قبل ان يذبح، قال " لا حرج ".
# 3052 - حدثنا هارون بن سعيد المصري. ثنا عبد الله بن وهب . اخبرني اسامة ابن زيد. حدثني عطاء بن ابي رباح، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني، يوم النحر، للناس. فجاءه رجل فقال: يا رسول الله! اني حلقت قبل ان اذبح. قال " لا حرج: ثم جاءه اخر فقال: يا رسول الله! اني نحرت قبل ان ارمي.
# قال " لا حرج " فما سءل يومءذ عن شء قدم قبل شء، الا قال " لا حرج ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# (75) باب رمي الجمار ايام التشريق 3053 - حدثنا حرملة بن يحيي المصري. ثنا عبد الله بن وهب. ثنا ابن جريج عن ابي الزبير، عن جابر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي جمرة العقبة ضحي.
# واما بعد ذلك، فبعد زوال الشمس.
# 3054 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا ابراهيم بن عثمان بن ابي شيبة، ابو شيبة.
# عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرمي الجمار اذا زالت الشمس، قدر ما اذا فرغ من رميه، صلي الظهر. PageV02P1014
# (76) باب الخطبة يوم النحر 3055 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهناد بن السري، قالا: ثنا ابو الاحوص عن شبيب بن غرقدة، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: في حجة الوداع " يا ايها الناس! الا اي يوم احرم؟ " ثلاث مرات.
# قالوا: يوم الحج الاكبر. قال " فان دماءكم اموالكم واعراضكم بينكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا. في بلدكم هذا. الا لا يجني جان الا علي نفسه.
# ولا يجني والد علي ولده، ولا مولود علي والده. الا ان الشيطان قد ايس ان يعبد في بلدكم هذا ابدا. ولكن سيكون له طاعة في بعض ما تحتقرون من اعمالكم، فيرضي بها. الا وكل دم من دماء الجاهلية موضوع. واول ما اضع منها دم الحرث ابن عبد المطلب (كان مسترضعا في بني ليث، فقتلته هذيل) الا وان كل ربا من ربا الجاهلية موضوع لكم رءوس اموالكم. لا تظلمون ولا تظلمون. الا يا امتاه!
# هل بلغت؟ " ثلاث مرات. قالوا: نعم. قال " اللهم اشهد " ثلاث مرات.
# 3056 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي عن محمد بن اسحاق، عن عبد السلام، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني فقال " نضر الله امرا سمع مقالتي فبلغها فرب حامل فقه غير فقيه. PageV02P1015
# ورب حامل فقه الي من هو افقه منه. ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة المسلمين، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم ".
# في الزواءد: هذا اسناد فيه محمد بن اسحاق، وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة. والمتن، علي حاله، صحيح.
# 3057 - حدثنا اسماعيل بن توبة. ثنا زافر بن سليمان، عن ابي سنان، عن عمرو ابن مرة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي ناقته المخضرمة بعرفات، فقال " اتدرون اي يوم هذا، واي شهر هذا، واي بلد هذا؟ " قالوا:
# هذا بلد حرام، وشهر حرم، ويوم حرام. قال " الا وان اموالكم ودماءكم عليكم حرام كحرمة شهركم هذا في بلدكم هذا في يومكم هذا. الا واني فرطكم علي الحوض. واكاثر بكم الامم. فلا تسودوا وجهي. الا واني مستنقذ اناسا، ومستنقذ مني اناس. فاقول: يا رب! اصيحابي؟ فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ".
# في الزواءد: اسناده صحيح.
# 3058 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. ثنا هشام بن الغاز، قال:
# سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف، يوم النحر، بين الجمرات، في الحجة التي حج فيها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اي يوم هذا؟ " قالوا: يوم النحر. قال " فاي بلد هذا؟ " قالوا: هذا بلد الله الحرام. قال " فاي شهر هذا؟ " قالوا: شهر الله الحرام. قال " هذا يوم الحج الاكبر. ودماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، كحرمة هذا البلد، في هذا الشهر، في هذا اليوم " ثم قال " هل بلغت "؟ PageV02P1016
# قالوا: نعم . فطفق النبي صلي الله عليه وسلم يقول " اللهم اشهد " ثم ودع الناس، فقالوا: هذه حجة الوداع.
# (77) باب زيارة البيت 3059 - حدثنا بكر بن خلف ابو بشر. ثنا يحيي بن سعيد. ثنا سفيان حدثني محمد بن طارق عن طاوس وابي الزبير، عن عاءشة وابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اخر طواف الزيارة الي الليل.
# 3060 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا ابن وهب. انبانا ابن جريج عن عطاء، عن عهد الله بن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرمل في السبع الذي افاض فيه.
# قال عطاء: ولا رمل فيه.
# (78) باب الشرب من زمزم 3061 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبيد الله بن موسي عن عثمان بن الاسود، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: كنت عند ابن عباس جالسا. فجاءه رجل.
# فقال: من اين جءت؟ قال: من زمزم. قال: فشربت منها كما ينبغي؟ قال: وكيف؟
# قال: اذا شربت منها فاستقبل القبلة واذكر اسم الله وتنفس ثلاثا. وتضلع منها.
# فاذا فرغت فاحمد الله عز وجل. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان اية ما بيننا وبين المنافقين، انهم لا يتضلعون من زمزم ".
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح، رجاله موثقون. PageV02P1017
# 3062 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم، قال: قال عبد الله بن المءمل:
# انه سمع ابا الزبر يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه سلم يقول " ماء زمزم لما شرب له ".
# قال السيوطي في حاشية الكتاب: هذا الحديث مشهور علي الالسنة كثيرا. واختلف الحفاظ فيه.
# فمنهم من صححه ومنهم من حسنه ومنهم من ضعفه. والمعتمد الاول.
# وفي الزواءد: هذا اسناده ضعيف، لضعف عبد الله بن المءمل. وقد اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق ابن عباس. وقال: هذا حديث صحيح الاسناد.
# قال السندي: قلت وقد ذكر العلماء انهم جربوه فوجدوه كذلك.
# (79) باب دخول الكعبة 3063 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي. حدثني حسان بن عطية. حدثني نافع عن ابن عمر، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم الفتح الكعبة. ومعه بلال وعثمان بن شيبة. فاغلقوها عليهم من داخل.
# فلما خرجوا سالت بلالا: اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاخبرني انه صلي علي وجهه، حين دخل، بين العمودين، عن يمينه.
# ثم لمت نفسي ان لا اكون سالته: كم صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# 3064 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا اسماعيل بن عبد الملك عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من عندي وهو قرير العين، طيب النفس. ثم رجع الي وهو حزين. فقلت: يا رسول الله! خرجت من عندي وانت قرير العين، PageV02P1018
# ورجعت وانت حزين؟ فقال " اني دخلت الكعبة. ووددت اني لم اكن فعلت.
# اني اخاف ان اكون اتعبت امتي من بعدي ".
# (80) باب البيتوتة بمكة ليالي مني 3065 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر، قال: استاذن العباس بن عبد المطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ايام مني.
# من اجل سقايته. فاذن له.
# 3066 - حدثنا علي بن محمد، وهناد بن السري، قالا: ثنا ابو معاوية عن اسماعيل ابن مسلم، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لم يرخص النبي صلي الله عليه وسلم لاحد يبيت بمكة، الا للعباس، من اجل السقاية.
# (81) باب نزول المحصب 3067 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابن ابي زاءدة، وعبدة، ووكيع، وابو معاوية ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع وابو معاوية. ح وحدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة. ثنا حفص بن غياث. كلهم عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ان نزول الابطح ليس بسنة. انما نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم ليكون اسمح لخروجه. PageV02P1019
# 3068 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا معاوية بن هشام عن عمار بن زريق، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: ادلج النبي صلي الله عليه وسلم، ليلة النفر، من البطحاء ادلاجا.
# في الزواءد: اسناد صحيح، رجاله ثقات علي شرط مسلم.
# 3069 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان ينزلون بالابطح.
# (82) باب طواف الوداع 3070 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن سليمان، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: كان الناس ينصرفون كل وجه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت ".
# 3071 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا ابراهيم بن يزيد عن طاوس، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينفر الرجل حتي يكون اخر عهده بالبيت.
# في الزواءد: في اسناده ابراهيم، هو ابن اسماعيل المكي القريري. ضعفه احمد وغيره. PageV02P1020
# (83) باب الحاءض تنفر قبل ان تودع 3072 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. ح وحدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة وعروة، عن عاءشة، قالت: حاضت صفية بنت حي بعد ما افاضت.
# قالت عاءشة: فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال " احابستنا هي؟ " فقلت: انها قد افاضت ثم حاضت بعد ذلك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فلتنفر ".
# 3073 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد. قالا: ثنا ابو معاوية.
# ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية فقلنا: قد حاضت فقال " عقري! حلقي! ما اراها الا حابستنا " فقلت: يا رسول الله! انها قد طافت يوم النحر. قال " فلا، اذن. مروها فلتنفر ". PageV02P1021
# (84) باب حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم 3074 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن اسماعيل. ثنا جعفر بن محمد عن ابيه، قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله. فلما انتهينا اليه سال عن القوم. حتي انتهي الي.
# فقلت: انا محمد بن علي بن الحسين. فاهوي بيده الي راسي فحل زري الاعلي. ثم حل زري الاسفل. ثم وضع كفه بين ثديي. وانا يومءذ غلام شاب. فقال مرحبا بك.
# سل عما شءت. فسالته، وهو اعمي. فجاء وقت الصلاة. فقام في نساجة ملتحفا بها.
# كلما وضعها علي منكبيه رجع طرفاها اليه، من صغرها. ورداءه الي جانبه علي المشجب فصلي بنا. فقلت: اخبرنا عن حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال بيده، فعقد تسعا وقال:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج. فاذن في الناس في العاشرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج. فقدم المدينة بشر كثير. كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم ويعمل بمثل عمله. فخرج وخرجنا معه. فاتينا ذا الحليفة. فولدت اسماء بنت عميس محمد ابن ابي بكر. فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف اصنع، قال " اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي " فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ثم ركب القصواء. حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء (قال جابر) نظرت الي مد بصري من بين يديه، PageV02P1022
# بين راكب وماش. وعن يمينه مثل ذلك. وعن ياسره مثل ذلك. ومن خلفه مثل ذلك.
# ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا وعليه ينزل القران. وهو يعرف تاويله. ما عمل به من شء عملنا به. فاهل بالتوحيد " لبيك اللهم لبيك. لبيك لا شريك لك لبيك.
# ان الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك ". واهل الناس بهذا الذي يهلون به.
# فلم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم شيءا منه. ولزم رسول الله صلي الله عليه وسلم تلبيته. قال جابر:
# لسنا ننوي الا الحج. لسنا نعرف العمرة. حتي اذا اتينا البيت معه، استلم الركن.
# فرمل ثلاثا. ومشي اربعا. ثم قام الي مقام ابراهيم. فقال " واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي " فجعل المقام بينه وبين البيت. فكان ابي يقول (ولا اعلمه الا ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم): انه كان يقرا في الركعتين: قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد.
# ثم رجع الي البيت فاستلم الركن. ثم خرج من الباب الي الصفا. حتي اذا دنا من الصفا قرا " ان الصفا والمروة من شعاءر الله. نبدا بما بدا الله به ". فبدا بالصفا. فرقي عليه.
# حتي راي البيت. فكبر الله وهلله وحمده. وقال: " لا اله الا الله وحده لا شريك له.
# له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. لا اله الا الله وحده لا شريك له. انجز وعده، ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده " ثم دعا بين ذلك وقال مثل هذا ثلاث مرات ثم نزل الي المروة فمشي حتي اذا انصبت قدماه، رمل في بطن الوادي. حتي اذا صعدتا (يعني قدماه) مشي حتي اتي المروة. ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا. فلما كان اخر طوافه علي المروة قال " لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، وجعلتها عمرة. فمن كان منكم ليس معه هدي فليحلل PageV02P1023
# وليجعلها عمرة " فحل الناس كلهم وقصروا. الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه الهدي.
# فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله! العامنا هذا ام لابد الابد؟ قال، فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه في الاخري وقال " دخلت العمرة في الحج هكذا " مرتين " لا. بل لابد الابد " قال، وقدم علي ببدن النبي صلي الله عليه وسلم. فوجد فاطمة ممن حل.
# ولبست ثيابا صبيغا. واكتحلت فانكر ذلك عليها، علي. فقالت: امرني ابي بهذا.
# فكان علي يقول، بالعراق: فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم محرشا علي فاطمة في الذي صنعته. مستفتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذي ذكرت عنه، وانكرت ذلك عليها. فقال " صدقت. صدقت. ماذا قلت حين فرضت الحج؟ " قال: قلت: اللهم! اني اهل بما اهل به رسولك صلي الله عليه وسلم. قال " فان معي الهدي، فلا تحل " قال: فكان جماعة الهدي الذي جاء به علي من اليمن، والذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة، ماءة. ثم حل الناس كلهم وقصروا. الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي. فلما كان يوم التروية وتوجهوا الي مني، اهلوا بالحج فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فصلي، بمني، الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح. ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس. وامر بقبة من شعر فضربت له بنمرة فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم. لا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام او المزدلفة، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية. فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة. فوجد القبة قد ضربت له بنمرة. فنزل بها. حتي اذا زاغت الشمس، امر بالقصواء فرحلت له. فركب حتي اتي بطن الوادي. فخطب الناس فقال PageV02P1024
# " ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا. الا وان كل شء من امر الجاهلية موضوع تحت قدمي هاتين.
# ودماء الجاهلية موضوعة. واول دم اضعه دم ربيعة بن الحرث. (كان مسترضعا في بني سعد، فقتلته هذيل). وربا الجاهلية موضوع. واول ربا اضعه ربانا.
# ربا العباس بن عبد المطلب، فانه موضوع كله. فاتقوا الله في النساء. فانكم اخذتموهن بامانة الله. واستحللتم فروجهن بكلمة الله. وان لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه. فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح. ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وقد تركت فيكم ما لم تضلوا ان اعتصمتم به.
# كتاب الله. وانتم مسءولون عني. فما انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت. فقال باصبعه السبابة الي السماء، وينكبها الي الناس " اللهم! اشهد.
# اللهم؟ اشهد " ثلاث مرات. ثم اذن بلال. ثم اقام فصلي الظهر. ثم اقام فصلي العصر.
# ولم يصل بينهما شيءا. ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي الموقف. فجعل بطن ناقته الي الصخرات. وجعل حبل المشاة بين يديه. واستقبل القبلة. فلم يزل واقفا حتي PageV02P1025
# غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا. حتي غاب القرص. واردف اسامة بن زيد خلفه.
# فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد شنق القصواء بالزمام. حتي ان راسها ليصيب مورك رحله.
# ويقول بيده اليمني " ايها الناس! السكينة. السكينة " كلما اتي حبلا من الحبال ارخي لها قليلا حتي تصعد. ثم اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين. ولم يصل بينهما شيءا. ثم اضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي طلع الفجر. فصلي الفجر، حين تبين له الصبح، باذان واقامة. ثم ركب القصواء. حتي اتي المشعر الحرام.
# فرقي عليه فحمد الله وكبره وهلله. فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا. ثم دفع قبل ان تطلع الشمس. واردف الفضل بن العباس. وكان رجلا حسن الشعر، ابيض، وسيما.
# فلما دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم، مر الظعن يجرين. فطفق ينظر اليهن. فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده من الشق الاخر. فصرف الفضل وجهه من الشق الاخر ينظر. حتي اتي محسرا. حرك قليلا. ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرجك الي الجمرة الكبري.
# حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة. فرمي بسبع حصيات. يكبر مع كل حصاة منها.
# مثل حصي الخذف. ورمي من بطن الوادي. ثم انصرف الي المنحر. فنحر ثلاثا وستين PageV02P1026
# بدنة بيده. واعطي عليا. فنحر ما غبر. واشركه في هديه. ثم امر من كل بدنة ببضعة. فجعلت في قدر. فطبخت. فاكلا من لحمها وشربا من مرقها. ثم افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البيت. فصلي بمكة الظهر. فاتي بني عبد المطلب وهم يسقون علي زمزم. فقال " انزعوا. بني عبد المطلب! لولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم " فناولوه دلوا فشرب منه.
# 3075 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر العبدي عن محمد بن عمرو.
# حدثني يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عاءشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم للحج علي انواع ثلاثة. فمنا من اهل بحج وعمرة معا. ومنا من اهل بحج مفرد. ومنا من اهل بعمرة مفردة. فمن كان اهل بحج وعمرة معا، لم يحلل من شء مما حرم منه حتي يقضي مناسك الحج. ومن اهل بالحج مفردا لم يحلل من شء مما حرم منه، حتي يقضي مناسك الحج. ومن اهل بعمرة مفردة فطاف بالبيت وبين الصفا والمروة، حل ما حرم عنه حتي يستقبل حجا.
# 3076 - حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي. ثنا عبد الله بن داود. ثنا سفيان، قال: حج رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث حجات: حجتين قبل ان يهاجر، وحجة بعد ما هاجر من المدينة. وقرن مع حجته عمرة، واجتمع ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم، وما جاء به علي ماءة بدنة. منها جمل لابي جهل، في انفه برة من فضة. فنحر النبي صلي الله عليه وسلم بيده ثلاثا وستين. ونحر علي ما غبر.
# قيل له: من ذكره؟ قال: جعفر عن ابيه، عن جابر. وابن ابي ليلي عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. PageV02P1027
# (85) باب المحصر 3077 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن سعيد وابن علية عن حجاج ابن ابي عثمان. حدثني يحيي بن ابي كثير. حدثني عكرمة. حدثني الحجاج بن عمرو الانصاري. قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " من كسر او عرج فقد حل، وعليه حجة اخري ".
# فحدثت به ابن عباس وابا هريرة، فقالا: صدق.
# 3078 - حدثنا سلمة بن شبيب. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن يحيي ابن ابي كثير، عن عكرمة، عن عبد الله بن رافع، مولي ام سلمة، قال: سالت الحجاج ابن عمرو عن حبس المحرم؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كسر او مرض او عرج، فقد حل. وعليه الحج من قابل ".
# قال عكرمة: فحدثت به ابن عباس وابا هريرة فقالا: صدق.
# قال عبد الرزاق: فوجدته في جزء هشام صاحب الدستواءي. فاتيت به معمرا.
# فقرا علي او قرات عليه.
# (86) باب فدية المحصر 3079 - حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن الوليد، قالا: ثنا محمد بن جعفر.
# ثنا شعبة عن عبد الرحمن بن الاصبهاني عن عبد الله بن معقل، قال: قعدت الي كعب ابن عجرة في المسجد. فسالته عن هذه الاية (ففدية من صيام او صدقة او نسك)، PageV02P1028
# قال كعب: في انزلت. كان بي اذي من راسي. فحملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. والقمل يتناثر علي وجهي. فقال " ما كنت اري الجهد بلغ بك ما اري. اتجد شاة؟ " قلت:
# لا قال، فنزلت هذه الاية (ففدية من صيام او صدقة او نسك).
# قال، فالصوم ثلاثة ايام. والصدقة علي ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع من طعام. والنسك شاة.
# 3080 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا عبد الله بن نافع عن اسامة بن زيد، عن محمد بن كعب، عن كعب بن عجرة، قال: امرني النبي صلي الله عليه وسلم، حين اذاني القمل، ان احلق راسي، واصوم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين. وقد علم ان ليس عندي ما انسك.
# (87) باب الحجامة للمحرم 3081 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، احتجم وهو صاءم محرم.
# 3082 - حدثنا بكر بن خلف ابو بشر. ثنا محمد بن ابي الضيف عن ابن خثيم، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم، عن رهصة اخذته.
# في الزواءد: في اسناده محمد بن ابي الضيف. لم ار من ضعفه ولا من جرحه. وباقي رجال الاسناد ثقات. PageV02P1029
# (88) باب ما يدهن بن المحرم 3083 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا حماد بن سلمة، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدهن راسه بالزيت وهو محرم، غير المقتت.
# قال الترمذي: هذا حديث غريب لا يعرف الا من حديث فرقد. وفيه يحيي بن سعيد. فكان من ترك هذا الحديث، تركه لذلك.
# (89) باب المحرم يموت 3084 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رجلا او قصته راحلته وهو محرم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اغسلوه بماء وسدر. وكفنوه في ثوبيه. ولا تخمروا وجهه ولا راسه. فانه يبعث يوم القيامة ملبيا ".
# حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا شعبة عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، مثله. الا انه قال: اعقصته راحلته. وقال " لا تقربوه طيبا. فانه يبعث يوم القيامة ملبيا ".
# (90) باب جزاء الصيد يصيبه المحرم 3085 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا جرير بن حازم عن عبد الله بن عبيد PageV02P1030
# ابن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي عمار، عن جابر، قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضبع، يصيبه المحرم، كبشا. وجعله من الصيد.
# 3086 - حدثنا محمد بن موسي القطان الواسطي. ثنا يزيد بن موهب. ثنا مروان ابن معاوية الفزاري. ثنا علي بن عبد العزيز. ثنا حسين المعلم، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال، في بيض النعام يصيبه المحرم " ثمنه ".
# في الزواءد: في اسناده علي بن عبد العزيز، مجهول. وابو المهزم، اسمه يزيد بن سفيان، ضعيف.
# (91) باب ما يقتل المحرم 3087 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثني، ومحمد بن الوليد، قالوا: ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة: سمعت قتادة يحدث عن سعيد ابن المسيب، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم:
# الحية والغراب الابقع والفارة والكلب العقور والحداة ".
# 3088 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خمس من الدواب، لا جناح علي من قتلهن (او قال: في قتلهن) وهو حرام: العقرب والغراب والحدياة والفارة والكلب العقور ". PageV02P1031
# 3089 - حدثنا ابو كريب. ثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن نعم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال " يقتل المحرم الحية والعقرب والسبع العادي والكلب العقور والفارة الفويسقة ".
# فقيل له: لم يقيل لها الفويسقة؟ قال: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم استيقظ لها، وقد اخذت الفتيلة لتحرق بها البيت.
# في الزواءد: في اسناده يزيد بن ابي زياد، وهو ضعيف، وان اخرج له مسلم.
# (92) باب ما ينهي عنه المحرم من الصيد 3090 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهشام بن عمار، قالا. ثنا سفيان ابن عيينة. ح وحدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، جميعا عن ابن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: انبانا صعب بن جثامة قال: مربي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بالابواء او بودان. فاهديت له حمار وحش. فرده علي. فلما راي في وجهي الكراهية قال " انه ليس بنا رد عليك ولكنا حرم ".
# 3091 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا عمران بن محمد بن ابي ليلي عن ابيه، عن عبد الكريم، عن عبد الله بن الحرث، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم صيد، وهو محرم، فلم ياكله.
# في الزواءد: في اسناده عبد الكريم، وهو ابو المخارق، وهو ضعيف. PageV02P1032
# (93) باب الرخصة في ذلك اذا لم يصد له 3092 - حدثنا هشام بن عمار ثنا سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد، عن محمد ابن ابراهيم التيمي، عن عيسي بن طلحة، عن طلحة بن عبيد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه حمار وحش، وامره ان يفرقه في الرفاق، وهم محرمون.
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. في الاطراف: قال يعقوب بن شيبة: هذا الحديث لا اعلم رواه هكذا غير ابن عيينة. واحسبه اراد ان يختصره فاخطا فيه. وقد خالفه الناس جميعا. فقالوا في حديثهم: فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يقسمه في الرقاب وهم محرمون.
# 3093 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبا معمر عن يحيي ابن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية فاحرم اصحابه ولم احرم. فرايت حمارا. فحملت عليه واصطدته. فذكرت شانه لرسول الله صلي الله عليه وسلم وذكرت اني لم اكن احرمت، واني انما اصطدته لك.
# فامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان ياكلوه. ولم ياكل منه، حين اخبرته اني اصطدته له.
# (94) باب تقليد البدن 3094 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة ابن الزبير، وعمرة بنت عبد الرحمن، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهدي من المدينة. فافتل قلاءد هديه. ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم. PageV02P1033
# 3095 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: افتل القلاءد لهدي النبي صلي الله عليه وسلم.
# فيقلد هديه. ثم يبعث به. ثم يقيم لا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم.
# (95) باب تقليد الغنم 3096 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، مرة، غنما الي البيت. فقلدها.
# (96) باب اشعار البدن 3097 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اشعر الهدي في السنام الايمن، واماط عنه الدم.
# وقال علي، في حديثه: بذي الحليفة، وقلد نعلين.
# 3098 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حماد بن خالد عن افلح، عن القاسم، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قلد واشعر وارسل بها. ولم يجتنب ما يجتنب المحرم. PageV02P1034
# (97) باب من جلل البدنة 3099 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه. وان اقسم جلالها وجلودها. وان لا اعطي الجازر منها شيءا. وقال " نحن نعطيه ".
# (98) باب الهدي من الاناث والذكور 3100 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
# ثنا سفيان عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي، في بدنه، جملا لابي جهل، برته من فضة. 3101 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيد الله بن موسي. انبانا موسي ابن عبيدة عن اياس بن سلمة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بدنه جمل.
# في الزواءد: في اسناده موسي بن عبيدة الزبيد، ضعفه احمد وابن معين وغيرهما.
# (99) باب الهدي يساق من دون الميقات 3102 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يحيي بن يمان عن سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري هديه من قديد. PageV02P1035
# (100) باب ركوب البدن 3103 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن سفيان الثوري، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة.
# فقال " اركبها " قال: انها بدنة. قال " اركبها. ويحك! ".
# 3104 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن هشام صاحب الدستواءي، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله مر عليه ببدنة. فقال " اركبها " قال: انها بدنة.
# قال " اركبها ".
# قال، فرايته راكبها، مع النبي صلي الله عليه وسلم، في عنقها نعل.
# (101) باب في الهدي اذا عطب 3105 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر العبدي. ثنا سعيد ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن سنان بن سلمة، عن ابن عباس، ان ذءيبا الخزاعي حدث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن. ثم يقول " اذا عطب منها شء فخشيت عليه موتا فانحرها. ثم اغمس نعلها في دمها. ثم اضرب صفحتها. ولا تطعم منها، انت ولا احد من اهل رفقتك ".
# 3106 - حدثنا ابو بكر بن باي شيبة، وعلي بن محمد، وعمر بن عبد الله، قالوا:
# ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن ابيه ، عن ناجية الخزاعي (قال عمرو في حديثه " PageV02P1036
# وكان صاحب بدن النبي صلي الله عليه وسلم قال " قلت: يا رسول الله! كيف اصنع بما عطب من البدن؟ قال " انحره. واغمس نعله في دمه. ثم اضرب صفحته. وخل بينه وبين الناس، فلياكلوه ".
# (102) باب اجر بيوت مكة 3107 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عيسي بن يونس عن عمر بن سعيد ابن ابي حسين، عن عثمان بن ابي سليمان، عن علقمة بن نضلة، قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر، وما تعدي رباع مكة الا السواءب. من احتاج سكن.
# ومن استغني اسكن.
# في الزواءد: اسناده صحيح علي شرط مسلم. وليس لعلقمة بن نضلة، عند ابن ماجة، سوي هذا الحديث.
# وليس له شء في بقية الكتب.
# قال السندي: قلت: الحديث حجة اذ يروي ذلك. لكن قال الدميري: علقمة بن نضلة لا يصح له صحبة وليس له في الكتب شء سواه. ذكره ابن حبان في اتباع التابعين من الثقات. وهذا الحديث ضعيف، وان كان الحاكم رواه في مستدركه.
# (103) باب فضل مكة 3108 - حدثنا عيسي بن حماد المصري. انبانا الليث بن سعد. اخبرني عقيل عن محمد ابن مسلم، انه قال: ان ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف اخبره، ان عبد الله ابن عدي بن الحمراء قال له: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي ناقته، واقف بالحزورة يقول " والله! انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي. والله! لولا اني اخرجت منك، ما خرجت ". PageV02P1037
# 3109 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يونس بن بكير. ثنا محمد ابن اسحاق. ثنا ابان بن صالح عن الحسن بن مسلم بن يناق، عن صفية بنت شيبة، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب عام الفتح، فقال " يا ايها الناس! ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض. فهي حرام الي يوم القيامة. لا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا ياخذ لقطتها الا منشد ".
# فقال العباس: الا الاذخر، فانه للبيوت والقبور. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا الاذخر ".
# في الزواءد: هذا الحديث، وان كان صريحا في سماعها من النبي صلي الله عليه وسلم، لكن في اسناده ابان بن صالح، وهو ضعيف.
# 3110 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر وابن الفضيل عن يزيد ابن ابي زياد. انبانا عبد الرحمن بن سابط، عن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تزال هذه الامة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها.
# فاذا ضيعوا ذلك، هلكوا ".
# في الزواءد: في اسناده يزيد بن ابي زياد، واختلط باخرة.
# (104) باب فضل المدينة 3111 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الايمان ليارز الي المدينة، كما تارز الحية الي جحرها ". PageV02P1038
# 3112 - حدثنا بكر بن خلف. ثنا معاذ بن هشام. ثنا ابي عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من استطاع منكم ان يموت بالمدينة، فليفعل. فاني اشهد لمن مات بها ".
# 3113 - حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اللهم!
# ان ابراهيم خليلك ونبيك. وانك حرمت مكة علي لسان ابراهيم. اللهم! وانا عبدك ونبيك. واني احرم ما بين لا بتيها ".
# قال ابو مروان: لابتيها، حرتي المدينة.
# اصل الحديث في الصحيحين. لكن الحديث بهذا الوجه من الزواءد: قال في الزواءد: في اسناده محمد بن عثمان وثقه ابو حاتم. وقال صالح بن محمد الاسدي: ثقة صدوق، الا انه يروي عن ابيه المناكير.
# وقال ابن حبان، في الثقات: يخطء ويخالف. وقال ابو عبد الله الحاكم: في حديثه بعض المناكير.
# 3114 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اراد اهل المدينة بسوء، اذا به الله كما يذوب الملح في الماء ". PageV02P1039
# 3115 - حدثنا هناد بن السري. ثنا عبدة عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله ابن مكنف، قال: سمعت انس بن مالك يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان احدا جبل يحبنا ونحبه. وهو علي ترعة من ترع الجنة. وغير علي ترعة من ترع النار ".
# في الزواءد: في اسناده ابن اسحاق، وهو مدلس. وقد عنعنه. وشيخه عبد الله، قال البخاري:
# في حديثه نظر. وقال ابن حبان: لا اعلم له سماعا من انس. ويدفعه ما في ابن ماجة من التصريح بالسماع.
# (105) باب مال الكعبة 3116 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا المحاربي عن الشيباني، عن واصل الاحدب، عن شقيق، قال: بعث رجل معي بدراهم، هدية الي البيت. قال، فدخلت البيت وشيبة جالس علي كرسي. فناولته اياها. فقال له: الك هذه؟ قلت: لا.
# ولو كانت لي، لم اتك بها. قال: اما لءن قلت ذلك، لقد جلس عمر بن الخطاب مجلسك الذي جلست فيه. فقال: لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة بين فقراء المسلمين.
# قلت: ما انت فاعل. قال: لافعلن. قال: ولم ذاك؟ قلت: لان النبي صلي الله عليه وسلم قد راي مكانه. وابو بكر. وهما احوج منك الي المال. فلم يحركاه. فقام كما هو، فخرج. PageV02P1040
# (106) باب صيام شهر رمضان بمكة 3117 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني. ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ادرك رمضان بمكة فصام وقام منه ما تيسر له، كتب الله له ماءة الف شهر رمضان، فيما سواها.
# وكتب الله له بكل يوم عتق رقبة. وكل ليلة عتق رقبة. وكل يوم حملان فرس في سبيل الله. وفي كل يوم حسنة. وفي كل ليلة حسنة ".
# (107) باب الطواف في مطر 3118 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني . ثنا داود بن عجلان، قال: طفنا مع ابي عقال في مطر. فلما قضينا طوافنا، اتينا خلف المقام. فقال: طفت مع انس ابن مالك في مطر. فلما قضينا الطواف، اتينا المقام فصلينا ركعتين. فقال لنا انس:
# اءتنفوا العمل. فقد غفر لكم. هكذا قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وطفنا معه في مطر.
# في الزواءد: في اسناده داود بن عجلان، ضعفه ابن معين وابو داود والحاكم والنقاش. وقال: روي عن ابي عقال احاديث موضوعة. وشيخه ابو عقال، اسمه هلال بن زيد، ضعفه ابو حاتم والبخاري والنساءي وابن عدي وابن حبان، وقال: يروي عن انس اشياء موضوعة ما حدث بها انس قط. لا يجوز الاحتجاج به بحال. PageV02P1041
# (108) باب الحج ماشيا 3119 - حدثنا اسماعيل بن حفص الايلي ثنا يحيي بن يمان عن حمزة بن حبيب الزيات، عن حمران بن اعين، عن ابي الطفيل، عن ابي سعيد، قال: حج النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه مشاة. من المدينة الي مكة وقال " اربطوا اوساطكم بازركم " ومشي خلط الهرولة.
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف، لان حمران بن اعين الكوفي قال فيه ابن معين: ليس بشء. وقال ابو داود: رافضي. وقال النساءي: ليس ثقة. ويحيي بن يمان العجلي، وان روي له مسلم، فقد اختلط باخرة. ولم يتميز حال من روي عنه، هو قبل الاختلاط او بعده، فاستحق الترك.
# وقال الدميري: انفرد به المصنف. وهو ضعيف منكر، مردود بالاحاديث الصحيحة التي تقدمت ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لم يكونوا مشاة من المدينة الي مكة. PageV02P1042
# بسم الله الرحمن الرحيم 26 - كتاب الاضاحي (1) باب اضاحي رسول الله صلي الله عليه وسلم 3120 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. حدثني ابي. ح وحدثنا محمد بن بشار.
# ثنا محمد بن جعفر. قالا: ثنا شعبة. سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين املحين اقرنين. ويسمي ويكبر. ولقد رايته يذبح بيده، واضعا قدمه علي صفاحهما.
# 3121 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي عياش الزرقي، عن جابر بن عبد الله، قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم عيد، بكبشين، فقال، حين وجههما " اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين. ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين. لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين. اللهم! منك ولك عن محمد وامته ".
# 3122 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا سفيان الثوري عن عبد الله PageV02P1043
# ابن محمد بن عقيل، عن ابي سلمة، عن عاءشة، وعن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان، اذا اراد ان يضحي، اشتري كبشين عظيمين سمينين اقرنين املحين موجوءين فذبح احدهما عن امته، لمن شهد لله بالتوحيد وشهد له بالبلاغ. وذبح الاخر عن محمد وعن ال محمد صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن محمد، مختلف فيه.
# (2) باب الاضاحي واجبة هي ام لا؟
# 3123 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا عبد الله بن عياش، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من كان له سعة، ولم يضح، فلا يقربن مصلانا ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن عياش وهو، وان روي له مسلم، فانما اخرج له في المتابعات والشواهد. وقد ضعفه ابو داود والنساءي. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال ابن يونس: منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات.
# 3124 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا ابن عون عن محمد ابن سيرين، قال سالت ابن عمر عن الضحايا. اواجبة هي؟ قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمسلمون من بعده، وجرت به السنة.
# حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا الحجاج بن ارطاة. ثنا جبلة بن سحيم، قال: سالت ابن عمر. فذكر مثله سواء. PageV02P1044
# 3125 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا معاذ بن عن ابن عون. قال:
# انبانا ابو رملة عن مخنف بن سليم، قال: كنا وقوفا عند النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة فقال " يا ايها الناس! ان علي كل اهل بيت، في كل عام، اضحية وعتيرة ".
# اتدرون ما العتيرة؟ هي التي يسميها الناس الرجبية.
# (3) باب ثواب الاضحية 3126 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا عبد الله بن نافع حدثني ابو المثني عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما عمل ابن ادم يوم النحر عملا احب الي الله عز وجل من هراقة دم. وانه لياتي يوم القيامة بقرونها واظلافها واشعارها. وان الدم ليقع من الله عز وجل بمكان، قبل ان يقع علي الارض. فطيبوا بها نفسا ".
# 3127 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا ادم بن ابي اياس. ثنا سلام ابن مسكين. ثنا عاءذ الله عن ابي داود، عن زيد بن ارقم، قال: قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله! ما هذه الاضاحي؟ قال " سنة ابيكم ابراهيم " قالوا: فما لنا فيها؟
# يا رسول الله! قال " بكل شعرة حسنة " قالوا: فالصوف؟ يا رسول الله! قال " بكل شعرة من الصوف حسنة ".
# في الزواءد: في اسناده ابو داود. واسمه نفيع بن الحارث. وهو متروك. واتهم بوضع الحديث. PageV02P1045
# (4) باب ما يستحب من الاضاحي 3128 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا حفص بن غياث، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن ابي سعيد، قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبش اقرن فحيل، ياكل في سواد، ويمشي في سواد، وينظر في سواد.
# 3129 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا محمد بن شعيب. اخبرني سعيد ابن عبد العزيز. ثنا يونس بن ميسرة بن حلبس، قال: خرجت مع ابي سعيد الزرقي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شراء الضحايا.
# قال يونس: فاشار ابو سعيد الي كبش ادغم، ليس بالمرتفع ولا المتضع في جسمه.
# فقال لي: اشتر لي هذا. كانه شبهة بكبش رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد اسناده صحيح.
# 3130 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا ابو عاءد، انه سمع سليم بن عامر يحدث عن ابي امامة الباهلي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " خير الكفن الحلة. وخير الضحايا الكبش الاقرن ". PageV02P1046
# (5) باب عن كم تجزء البدنة والبقرة 3131 - حدثنا هدية بن عبد الوهاب. انبانا الفضل بن موسي. انبانا الحسين ابن وفد عن علباء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر. فحضر الاضحي. فاشتركنا في الجزور عن عشرة، والبقرة عن سبعة.
# 3132 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق عن مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نحرنا بالحديبية، مع النبي صلي الله عليه وسلم، البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة.
# 3133 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عمن اعتمر من نساءه، في حجة الوداع، بقرة بينهن.
# 3134 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو بكر بن عياش عن عمرو بن ميمون، عن ابي حاضر الازدي، عن ابن عباس، قال: قلت الابل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرهم ان ينحروا البقر.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. وابو حاضر اسمه عثمان بن حاضر.
# 3135 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري، ابو طاهر. انبانا ابن وهب.
# انبانا يونس عن ابن شهاب، عن عمرة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر عن ال محمد صلي الله عليه وسلم، في حجة الوداع، بقرة واحدة. PageV02P1047
# (6) باب كم تجزء من الغنم عن البدنة 3136 - حدثنا محمد بن معمر. ثنا محمد بن بكر البرساني. ثنا ابن جريج، قال: قال عطاء الخراساني عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه رجل فقال: ان علي بدنة.
# وانا موسر بها. ولا اجدها فاشتريها. فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يبتاع سبع شياه فيذبحهن.
# في الزواءد: رجال الاسناد رجال الصحيح. الا ان عطاء الخراساني لم يسمع من ابن عباس. قاله الامام احمد. ولكن قال شيخنا ابو زرعة: روايته عن ابن عباس في صحيح البخاري. اي فهذا يدل علي السماع. وقال: ابن جريج مدلس. وقد رواه بالعنعنة. وقال يحيي بن سعيد القطان: ابن جريج عن عطاء الخراساني ضعيف انما هو كتاب دونه اليه.
# 3137 - حدثنا ابو كريب. ثنا المحاربي وعبد الرحيم عن سفيان الثوري، عن سعيد بن مسروق. وثنا الحسين بن علي عن زاءدة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية ابن رفاعة، عن رافع بن خديج، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بذي الحليفة من تهامة. فاصبنا ابلا وغنما. فعجل القوم. فاغلينا القدور قبل ان تقسم. فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فامر بها. فاكفءت. ثم عدل الجزور بعشرة من الغنم.
# (7) باب ما تجزء من الاضاحي 3138 - حدثنا محمد بن رمح. انا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه غنما. فقسمها علي اصحابه ضحايا. فبقي عتود. فذكره لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال " ضح به انت ". PageV02P1048
# 3139 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا انس بن عياض. حدثني محمد ابن ابي يحيي، مولي الاسلميين عن امه، قالت: حدثتني ام بلال بنت هلال، عن ابيها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " يجوز الجذع من الضان اضحية ".
# قال السندي: الحديث من الزواءد، ولم يتعرض في الزواءد لاسناده. وقال الدميري: قال ابن حزم: انه حديث ساقط لجهالة ام محمد بن ابي يحيي. وام بلال ايضا مجهولة، لا يدري انها صحابية ام لا.
# قال السندي: كذا قال. واصاب في الاول واخطا في الثاني. فقد ذكر ام بلال في الصحابة، ابن مندة وابو نعيم وابن عبد البر. ثم قال الذهبي في الميزان: انها لا تعرف. ووثقها العجلي اه‍. وافاد في الزواءد ان اصل الحديث موجود في ابي داود والترمذي، باسناد صححه .
# 3140 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا الثوري عن عاصم ابن كليب، عن ابيه، قال: كنا مع رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له مجاشع، من بني سليم. فعزت الغنم. فامر مناديا فنادي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول " ان الجذع يوفي مما توفي منه الثنية ".
# 3141 - حدثنا هارون بن حبان. ثنا عبد الرحمن بن عبد الله. انبانا زهير عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تذبحوا الا مسنة. الا ان يعسر عليكم، فتذبحوا جذعة من الضان ". PageV02P1049
# (8) باب ما يكره ان يضحي به 3142 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق، عن شريح ابن النعمان، عن علي، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضحي بمقابلة او مدابرة او شرقاء او خرقاء او جدعاء.
# 3143 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا سفيان بن عيينة، عن سلمة ابن كهيل، عن حجية بن عدي، عن علي، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن.
# 3144 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد، ومحمد بن جعفر، وعبد الرحمن وابو داود، وابن ابي عدي، وابو الوليد، قالوا: ثنا شعبة، سمعت سليمان بن عبد الرحمن، قال: سمعت عبيد بن فيروز، قال: قلت للبراء بن عازب: حدثني بما كره او نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاضاحي. فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، هكذا بيده. ويدي اقصر من يده " اربع لا تجزء في الاضاحي: العوراء البين عورها. والمريضة البين مرضها.
# والعرجاء البين ظلعها. والكسيرة التي لا تنقي ". PageV02P1050
# قال: فاني اكره ان يكون نقص في الاذن. قال: فما كرهت منه، فدعه.
# ولا تحرمه علي احد.
# 3145 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحارث. ثنا سعيد عن قتادة، انه ذكر انه سمع جري بن كليب يحدث انه سمع عليا يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يضحي باعضب القرن والاذن.
# (9) باب من اشتري اضحية صحيحة فاصابها عنده شء 3146 - حدثنا محمد بن يحيي، ومحمد بن عبد الملك، ابو بكر، قالا: ثنا عبد الرزاق عن الثوري، عن جابر بن يزيد، عن محمد بن قرظة الانصاري، عن ابي سعيد الخدري، قال: ابتعنا كبشا نضحي به. فاصاب الذءب من اليته او اذنه. فسالنا النبي صلي الله عليه وسلم.
# فامرنا ان نضحي به.
# في الزواءد: في اسناده جابر الجعفي، وهو ضعيف قد اتهم. قال الدميري: قال ابن حزم: هو اثر روي فيه جابر الجعفي، وهو كذاب.
# (10) باب من ضحي بشاة عن اهله 3147 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا ابن ابي فديك لا حدثني الضحاك ابن عثمان عن عمارة بن عبد الله بن صياد، عن عطاء بن يسار، قال: سالت ابا ايوب الانصاري: كيف كانت الضحايا فيكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان الرجل، في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، يضحي بالشاة عنه وعن اهله بيته. فياكلون ويطعمون.
# ثم تباهي الناس، فصار كما تري. PageV02P1051
# 3148 - حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد ابن يوسف. ح وحدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق، جميعا عن سفيان الثوري، عن بيان، عن الشعبي، عن ابي سريحة، قال: حملني اهلي علي الجفاء، بعد ما علمت من السنة. كان اهل البيت يضحون بالشاة والشاتين. والان يبخلنا جيراننا.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله موثقون.
# (11) باب من اراد ان يضحي فلا ياخذ في العشر من شعره واظفاره 3149 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن ابن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي، فلا يمس من شعره ولا بشره شيءا ".
# 3150 - حدثنا حاتم بن بكر الضبي، ابو عمرو. ثنا محمد بن بكر البرساني.
# ح وحدثنا محمد بن سعيد بن يزيد بن ابراهيم ثنا ابو قتيبة ويحيي بن كثير، قالوا:
# ثنا شعبة عن مالك بن انس، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من راي منكم هلال ذي الحجة، فاراد ان يضحي.
# فلا يقربن له شعرا ولا ظفرا ". PageV02P1052
# (12) باب النهي عن ذبح الاضحية قبل الصلاة 3151 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية عن ايوب، عن محمد ابن سيرين، عن انس بن مالك، ان رجلا ذبح، يوم النحر، يعني قبل الصلاة فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد.
# 3152 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن الاسود بن قيس، عن جندب البجلي، انه سمعه يقول: شهدت الاضحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذبح اناس قبل الصلاة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " من كان ذبح منكم قبل الصلاة، فليعد اضحيته.
# ومن لا، فليذبح علي اسم الله ".
# 3153 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر عن يحيي بن سعيد، عن عباد بن تميم، عن عويمر بن اشقر، انه ذبح قبل الصلاة فذكره النبي صلي الله عليه وسلم.
# فقال " اعد اضحيتك ".
# في الزواءد: رجاله ثقات الا انه منقطع. لان عباد بن تميم لم يسمع عويمر بن اشقر. قاله الحافظ ابن حجر.
# 3154 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الاعلي عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي زيد.
# قال ابو بكر: وقال غير عبد الاعلي: عن عمرو بن بجدان، عن ابي زيد. ح وحدثنا محمد بن المثني، ابو موسي. ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث. ثنا ابي عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان، عن ابي زيد الانصاري، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بدار من دور الانصار. فوجد ريح قتار. فقال " من هذا الذي ذبح؟ " فخرج اليه PageV02P1053
# رجل منا. فقال: انا. يا رسول الله! ذبحت قبل ان اصلي لاطعم اهلي وجيراني.
# فامره ان يعيد. فقال: لا. والله! الذي لا اله الا هو. ما عندي الا جذع او حمل من الضان. قال " اذبحها، ولن تجزء جذعة عن احد بعدك ".
# (13) باب من ذبح اضحيته بيده 3155 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة. سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك، قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذبح اضحيته بيده، واضعا قدمه علي صفاحها.
# 3156 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم. حدثني ابي عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح اضحيته عند طرف الزقاق، طريق بني زريق، بيده، بشفرة.
# (14) باب جلود الاضاحي 3157 - حدثنا محمد بن معمر. ثنا محمد بن بكر البرساني. انبانا ابن جريج.
# اخبرني الحسن بن مسلم، ان مجاهدا اخبره، ان عبد الرحمن بن ابي ليلي اخبره، ان علي بن ابي طالب خبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يقسم بدنه كلها، لحومها وجلودها وجلالها للمساكين. PageV02P1054
# (15) باب الاكل من لحوم الضحايا 3158 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر من كل جزور ببضعة. فجعلت في قدر.
# فاكلوا من اللحم، وحسوا من المرق.
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات.
# (16) باب ادخار لحوم الاضاحي 3159 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الرحمن ابن عابس، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الاضاحي لجهد الناس. ثم رخص فيها.
# 3160 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن خالد الحذاء، عن ابي المليح، عن نبيشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاثة ايام. فكلوا وادخروا ".
# (17) باب الذبح بالمصلي 3161 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو بكر الحنفي. ثنا اسامة بن زيد عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يذبح بالمصلي. PageV02P1055
# بسم الله الرحمن الرحيم 27 - كتاب الذباءح (1) باب العقيقة 3162 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهشام بن عمار، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز، قالت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " عن الغلام شاتان متكافءتان، وعن الجارية شاة ".
# 3163 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا حماد بن سلمة. انبانا عبد الله ابن عثمان بن خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعق عن الغلام شاتين، وعن الجارية شاة.
# 3164 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن سلمان بن عام ر، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول " ان مع الغلام عقيقة، فاهريقوا عنه دما، واميطوا عنه الاذي ".
# 3165 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا شعيب بن اسحاق. ثنا سعيد بن ابي عروبة، PageV02P1056
# عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " كل غلام مرتهن بعقيقته.
# تذبح عنه يوم السابع، ويحلق راسه، ويسمي ".
# 3166 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد الله بن وهب حدثني عمرو ابن الحارث، عن ايوب بن موسي، انه حدثه ان يزيد بن عبد المزني، حدثه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " يعق عن الغلام، ولا يمس راسه بدم ".
# في الزواءد: اسناده حسن. لان يعقوب بن حميد مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد علي شرط الشيخين.
# قال: وليس ليزيد هذا، عند ابن ماجة، سوي هذا الحديث. وليس له شء في بقية الكتب.
# (2) باب الفرعة والعتيرة 3167 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا يزيد بن زريع عن خالد الحذاء، عن ابي المليح، عن نبيشة، قال: نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " يا رسول الله!
# انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب. فما تامرنا؟ قال " اذبحوا لله عز وجل، PageV02P1057
# في اي شهر كان. وبروا لله، واطعموا " قالوا: يا رسول الله! انا كنا نفرع فرعا ف الجاهلية. فما تامرنا به؟ قال " في كل ساءمة فرع تغذوه ماشيتك. حتي اذا استحمل ذبحته، فتصدقت بلحمه (اراه قال) علي ابن السبيل. فان ذلك هو خير ".
# 3168 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وهشام بن عمار، قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا فرعة ولا عتيرة ".
# قال هشام، في حديثه، والفرعة اول النتاج. والعتيرة الشاة يذبحها اهل البيت في رجب.
# 3169 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا فرعة ولا عتيرة ".
# قال ابن ماجة: هذا من فراءد العدني.
# في الزواءد: اسناد حديث ابن عمر صحيح، ورجاله ثقات.
# (3) باب اذا ذبحتم فاحسنوا الذبح 3170 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا عبد الوهاب. ثنا خالد الحذاء عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان الله عز وجل كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة. واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح.
# وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته ". PageV02P1058
# 3171 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عقبة بن خالد عن موسي بن محمد ابن ابراهيم التيمي. اخبرني ابي عن ابي سعيد الخدري، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل، وهو يجر شاة باذنها. فقال " دع اذنها، وخذ بسالفتها ".
# في الزواءد: في اسناده موسي بن محمد بن ابراهيم. وهو ضعيف.
# 3172 - حدثنا محمد بن عبد الرحمن، ابن اخي حسين الجعفي. ثنا مروان بن محمد.
# ثنا ابن لهيعة. حدثني قرة بن حيوءيل، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه عبد الله بن عمر، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحد الشفار، وان تواري عن البهاءم.
# وقال " اذا ذبح احدكم فليجهز ".
# حدثنا جعفر بن مسافر. ثنا ابو الاسود. ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
# في الزواءد: مدار الاسنادين علي ابن لهيعة، وهو ضعيف. وشيخه قوة، ايضا ضعيف.
# (4) باب التسمية عند الذبح 3173 - حدثنا عمرو بن عبد الله. ثنا وكيع عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس (ان الشياطين ليوحون الي اولياءهم) قال: كانوا يقولون:
# ما ذكر عليه اسم الله فلا تاكلوا. وما لم يذكر اسم الله عليه فكلوه. فقال الله عز وجل (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه).
# 3174 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، ان قوما قالوا: يا رسول الله! ان قوما PageV02P1059
# ياتونا بلحم، لا ندري: ذكر اسم الله عليه ام لا؟ قال " سموا انتم وكلوا ".
# وكانوا حديث عهد بالكفر.
# (5) باب ما يذكي به 3175 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ابو الاحوص عن عاصم، عن الشعبي، عن محمد بن صيفي، قال: ذبحت ارنبين بمروة. فاتيت بهما النبي صلي الله عليه وسلم. فامرني باكلهما.
# 3176 - حدثنا ابو بشر بكر بن خلف. ثنا غندر. ثنا شعبة، سمعت حاضر ابن مهاجر يحدث عن سليمان بن يسار، عن زيد بن ثابت، ان ذءبا نيب في شاة، فذبحوها بمروة. فرخص لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اكلها.
# 3177 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان عن سماك ابن حرب، عن مري بن قطري، عن عدي بن حاتم، قال: قلت: يا رسول الله!
# انا نصيد الصيد فلا نجد سكينا الا الظرار وشقة العصا. قال " امرر الدم بما شءت، واذكر اسم الله عليه ". PageV02P1060
# 3178 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عم ربن عبيد الطنافسي عن سعيد ابن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقلت: يا رسول الله ! انا نكون في المغازي، فلا يكون معنا مدي.
# فقال " ما انهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكل غير السن والظفر. فان السن عظم، والظفر مدي الحبشة ".
# (6) باب السلخ 3179 - حدثنا ابو كريب. ثنا مروان بن معاوية. ثنا هلال بن ميمون الجهني، عن عطاء بن يزيد الليثي (قال عطاء: لا اعلمه الا عن ابي سعيد الخدري) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بغلام يسلخ شاة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " تنح حتي اريك " فادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يده بين الجلد واللحم، فدحس بها حتي توارث الي الابط. وقال " يا غلام! هكذا فاسلخ " ثم مضي وصلي للناس ولم يتوضا.
# (7) باب النهي عن ذبح ذوات الدر 3180 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خلف بن خليفة. ح وحدثنا عبد الرحمن ابن ابراهيم. انبانا مروان بن معاوية، جميعا عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، PageV02P1061
# عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي رجلا من الانصار. فاخذ الشفرة ليذبح لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " اياك والحلوب ".
# 3181 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الرحمن المحاربي عن يحيي بن عبد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: حدثني ابو بكر بن ابي قحافة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ولعمر " انطلقا بنا الي الواقفي " قال، فانطلقنا في القمر حتي اتينا الحاءط. فقال:
# مرحبا واهلا. ثم اخذ الشفرة. ثم جال في الغنم. فقال رسول الله صلي الله عليه سلم " اياك والحلوب " او قال " ذات الدار ".
# في الزواءد: في اسناده يحيي بن عبد الله، واهي الحديث.
# (8) باب ذبيحة المراة 3182 - حدثنا هناد بن السري. ثنا عبدة بن سليمان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه، ان امراة ذبحت شاة بحجر. فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فلم ير به باسا.
# (9) باب ذكاة الناد من البهاءم 3183 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عمر بن عبيد، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن بن خديج، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر.
# فند بعير. فرماه رجل بسهم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ان لها اوابد (احسبه قال) كاوابد الوحش. فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا ". PageV02P1062
# 3184 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله! ما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة قال " لو طعنت في فخذها لاجزاك ".
# (10) باب النهي عن صبر البهاءم وعن المثلة 3185 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعبد الله بن سعيد، قالا: ثنا عقبة بن خالد عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمثل بالبهاءم.
# في الزواءد: في اسناده موسي بن محمد بن ابراهيم. وهو ضعيف.
# 3186 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن شعبة، عن هشام بن زيد بن انس ابن مالك، عن انس بن مالك، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صبر البهاءم.
# 3187 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي.
# ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قالا: ثنا سفيان عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا ". PageV02P1063
# 3188 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة. انبانا ابن جريج.
# ثنا ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتل شء من الدواب صبرا.
# (11) باب النهي عن لحوم الجلالة 3189 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الجلالة والبانها.
# (12) باب لحوم الخيل 3190 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: نحرنا فرسا فاكلنا من لحمه، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 3191 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا ابو عاصم. ثنا ابن جريج.
# اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: اكلنا، زمن خيبر، الخليل وحمر الوحش.
# (13) باب لحوم الحمر الوحشية 3192 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر، عن ابي اسحاق الشيباني، قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي عن لحوم الحمر الاهلية، فقال: اصابتنا مجاعة، PageV02P1064
# يوم خيبر، ونحن مع النبي صلي الله عليه وسلم. وقد اصاب القوم حمرا خارجا من المدينة. فنحرناها.
# وان قدورنا لتغلي، اذ نادي منادي النبي صلي الله عليه وسلم ان اكفءوا القدور ولا تطعموا من لحوم الحمر شيءا. فاكفاناها.
# فقلت لعبد الله بن ابي اوفي: حرمها تحريما؟ قال: تحدثنا انما حرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم البتة من اجل انها تاكل العذرة.
# 3193 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح.
# حدثني الحسن بن جابر عن المقدام بن معديكرب الكندي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم اشياء. حتي ذكر الحمر الانسية.
# في الزواءد: اسناده صحيح. الحسن بن جاب ر، ذكره ابن حبان في الثقات. ولم ار من تكلم فيه. وباقي رجال الاسناد علي شرط مسلم.
# 3194 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر عن عاصم، عن الشعبي، عن البراء بن عازب، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نلقي لحوم الحمر الاهلية نيءة ونضيجة، ثم لم يامرنا به بعد.
# 3195 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن يزيد PageV02P1065
# ابن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة خيبر.
# فامسي الناس قد اوقدوا النيران. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " علام توقدون! " قالوا: علي لحوم الحمر الانسية. فقال " اهريقوا ما فيها واكسروها " فقال رجل من القوم: او نهريق ما فيها ونغسلها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم " او ذاك ".
# 3196 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن ايوب، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك، ان منادي النبي صلي الله عليه وسلم نادي: ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الاهلية. فانها رجس.
# (14) باب لحوم البغال 3197 - حدثنا عمرو بن عبد الله. ثنا وكيع عن سفيان. ح وحدثنا محمد بن يحيي.
# ثنا عبد الرزاق. ثنا الثوري ومعمر، جميعا عن عبد الكريم الجزري، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا ناكل لحوم الخيل. قلت: فالبغال؟ قال: لا.
# 3198 - حدثنا محمد بن المصفي. ثنا بقية. حدثني ثور بن يزيد، عن صالح ابن يحيي بن المقدام بن معديكرب، عن ابيه، عن جده، عن خالد بن الوليد، قال:
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الخيل والبغال والحمير.
# قال السندي: قيل اتفق العلماء علي انه حديث ضعيف، ذكره النووي. وذكر بعضهم انه منسوخ.
# وقال بعضهم: لو ثبت، لا يعارض حديث جرير. PageV02P1066
# (15) باب ذكاة الجنين ذكاة امه 3199 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبد الله بن المبارك، وابو خالد الاحمر، وعبدة ابن سليمان عن مجالد، عن ابي الوداك عن ابي سعيد، قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجنين. فقال " كلوه ان شءتم. فان ذكاته ذكاة امه ".
# قال ابو عبد الله: سمعت الكوسج اسحاق بن منصور يقول، في قولهم:
# في الذكاة لا يقضي بها مذمة. قال: مذمة بكسر الذال من الذمام. وبفتح الذال من الذم. PageV02P1067
# بسم الله الرحمن الرحيم 28 - كتاب الصيد (1) باب قتل الكلاب الا كلب صيد او زرع 3200 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة. ثنا شعبة عن ابي التياح، قال: سمعت مطرفا يحدث عن عبد الله بن مغفل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب.
# ثم قال " ما لهم وللكلاب؟ " ثم رخص لهم في كلب الصيد.
# 3201 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عثمان بن عمر. ح وحدثنا محمد بن الوليد.
# ثنا محمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة عن ابي التياح، قال: سمعت مطرفا عن عبد الله ابن مغفل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب. ثم قال " مالهم وللكلاب؟ " ثم رخص لهم لهم في كلب الزرع وكلب العين.
# قال بندار: العين حيطان المدينة.
# 3202 - حدثنا سويد بن سعيد. انبانا مالك بن انس عن نافع، عن ابن عمر، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب.
# 3203 حدثنا ابو طاهر. ثنا ابن وهب. اخبرني يونس عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، رافعا صوته، يامر بقتل الكلاب.
# وكانت الكلاب تقتل. الا كلب صيد او ماشية. PageV02P1068
# (2) باب النهي عن اقتناء الكلب الا كلب صيد او حرث او ماشية 3204 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي. حدثني يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اقتني كلبا فانه ينقص من عمله، كل يوم، قيراط. الا كلب حرث او ماشية ".
# 3205 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا احمد بن عبد الله عن ابي شهاب.
# حدثني يونس بن عبيد عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لولا ان الكلاب امة من الامم، لامرت بقتلها. فاقتلوا منها الاسود البهيم.
# وما من قوم اتخذوا كلبا، الا كلب ماشية او كلب صيد او كلب حرث، الا نقص من اجورهم، كل يوم، قيراطان ".
# 3206 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. ثنا مالك بن انس عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن سفيان بن ابي زهير، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا، نقص من عمله، كل يوم، قيراط ".
# فقيل له: انت سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي. ورب هذا المسجد!
# (3) باب اصيد الكلب 3207 - حدثنا محمد بن المثني . ثنا الضحاك بن مخلد. ثنا حياة بن شريح حدثني ربيعة بن يزيد. اخبرني ابو ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة الخشني، قال:
# اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! انا بارض اهل كتاب، ناكل في انيتهم. PageV02P1069
# وبارض صيد، اصيد بقوسي واصيد بكلبي المعلم، واصيد بكلبي الذي ليس بمعلم.
# قال، فقال رسول الله صلي الله عليه سلم " اما ما ذكرت انكم في ارض اهل كتاب، فلا تاكلوا في انيتهم. الا ان لا تجدوا منها بد. فان لم تجدوا منها بدا فاغسلوها وكلوا فيها.
# واما ما ذكرت من امر الصيد، فما اصبت بقوسك فاذكر اسم الله وكل. وما صدت بكلبك المعلم، فاذكر اسم الله وكل. وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم، فادركت ذكاته، فكل ".
# 3208 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل. ثنا بيان بن بشر عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: انا قوم نصيد بهذه الكلاب.
# قال " " اذا ارسلت كلابك المعلمة، وذكرت اسم الله عليها، فكل ما امسكن عليك ان قتلن. الا ان ياكل الكلب. فان اكل الكلب فلا تاكل.
# فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه. وان خالطها كلاب اخر، فلا تاكل ".
# قال ابن ماجة: سمعته يعني علي بن المنذر يقول: حججت ثمانية وخمسين حجة.
# اكثرها راجل.
# (4) باب صيد كلب المجوس والكلب الاسود البهيم 3209 - حدثنا عمرو بن عبد الله. ثنا وكيع عن شريك، عن حجاج بن ارطاة، عن القاسم بن ابي بزة، عن سليمان اليشكري، عن جابر بن عبد الله، قال: نهينا عن صيد كلبهم وطاءرهم. يعني المجوس. PageV02P1070
# في الزواءد: في اسناده حجاج بن ارطاة. وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة. والحديث رواه الترمذي الا قوله: وطاءرهم.
# 3210 - حدثنا عمرو بن عبد الله. ثنا وكيع عن سليمان بن المغيرة، عن حميد ابن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلب الاسود البهيم فقال: " شيطان ".
# (5) باب صيد القوس 3211 - حدثنا ابو عمير عيسي بن محمد النحاس، وعيسي بن يونس الرملي، قالا:
# ثنا ضمرة بن ربيعة عن الاوزاعي، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ثعلبة الخشني، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " كل ما ردت عليك قوسك ".
# 3212 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل. ثنا مجالد بن سعيد عن عامر، عن عدي بن حاتم، قال: قلت: يا رسول الله! انا قوم نرمي. قال " اذا رميت وخزقت، فكل ما خزقت ".
# في الزواءد: في اسناده مجالد بن سعيد. وهو ضعيف. واصل الحديث في الصحيحين وغيرهما. لكن بغير هذا السياق. PageV02P1071
# (6) باب الصيد يغيب ليلة 3213 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن عاصم، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، قال: قلت: يا رسول الله! ارمي الصيد فيغيب عني ليلة؟
# قال " اذا وجدت فيه سهمك، ولم تجد فيه غيره، فكله ".
# (7) باب صيد المعراض 3214 - حدثنا عمرو بن عبد الله. ثنا وكيع. ح وحدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد ابن فضيل، قالا: ثنا زكريا بن ابي زاءدة عن عامر، عن عدي بن حاتم، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصيد بالمعراض. قال " ما اصبت بحده، فكل. وما اصبت بعرضه، فهو وقيذ ".
# 3215 - حدثنا عمرو بن عبد الله. ثنا وكيع عن ابيه، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحرث النخعي، عن عدي بن حاتم، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعراض؟ فقال " لا تاكل الا ان يخزق ".
# (8) باب ما قطع من البهيمة وهي حية 3216 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا معن بن عيسي عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما قطع من البهيمة وهي حية، فما قطع منها فهو ميتة ". PageV02P1072
# 3217 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا ابو بكر الهذلي عن شهر بن حوشب، عن تميم الداري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يكون في اخر الزمان قوم يجبون اسنمة الابل، ويقطعون اذناب الغنم. الا، فما قطع من حي، فهو ميت ".
# في الزواءد: في اسناده ابو بكر الهذلي، وهو ضعيف.
# (9) باب صيد الحيتان والجراد 3218 - حدثنا ابو مصعب. ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " احلت لنا ميتتان: الحوت والجراد ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وهو ضعيف.
# 3219 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف، ونصر بن علي، قالا: ثنا زكريا بن يحيي ابن عمارة. ثنا ابو العوام عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجراد؟ فقال " اكثر جنود الله. لا اكله ولا احرمه ".
# 3220 - حدثنا احمد بن منيع. ثنا سفيان بن عيينة عن ابي سعيد (سعد) البقال، سمع انس بن مالك يقول: كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يتهادين الجراد علي الاطباق.
# في الزواءد: في اسناده ابو سعيد البقال، واسمه سعيد بن المرزبان العبسي الكوفي وهو ضعيف.
# 3221 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال. ثنا هاشم بن القاسم. ثنا زياد ابن عبد الله بن علاثة عن موسي بن محمد بن ابراهيم، عن ابيه، عن جابر وانس ابن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان، اذا دعا علي الجراد، قال " اللهم اهلك كباره. واقتل صغاره. PageV02P1073
# وافسد بيضه. واقطع دابره. وخذ بافواهها عن معايشنا وارزاقنا. انك سميع الدعاء " فقال رجل: يا رسول الله! كيف تدعو علي جند من اجناد الله بقطع دابره؟ قال " ان الجراد نثرة الحوت في البحر ".
# قال هاشم: قال زياد: فحدثني من راي الحوت ينثره.
# قال الدميري: هو مما انفرد به المصنف، ولم يذكره صاحب الزواءد.
# 3222 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا حماد بن سلمة عن ابي المهزم، عن ابي هريرة، قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة او عمرة. فاستقبلنا رجل من جراد، او ضرب من جراد. فجعلنا نضربهن باسواطنا ونعالنا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " كلوه.
# فانه من صيد البحر ".
# (10) باب ما ينهي عن قتله 3223 - حدثنا محمد بن بشار، وعبد الرحمن بن عبد الوهاب، قالا: ثنا ابو عامر العقدي. ثنا ابراهيم بن الفضل، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الصرد والضفدع والنملة والهدهد.
# في الزواءد: في اسناده ابراهيم بن الفضل المخزومي، وهو ضعيف.
# 3224 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل اربع من الدواب: النملة والنحل والهدهد والصرد. PageV02P1074
# 3225 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، واحمد بن عيسي المصريان، قالا:
# ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني يونس عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة ابن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم قال " ان نبيا من الانبياء قرصته نملة.
# فامر بقرية النمل فاحرقت. فاوحي الله عز وجل اليه: في ان قرصتك نملة، اهلكت امة من الامم تسبح؟ ".
# حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو صالح. حدثني الليث عن يونس، عن ابن شهاب باسناده، نحوه. وقال: قرصت.
# (11) باب النهي عن الخذف 3226 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية عن ايوب، عن سعيد ابن جبير، ان قريبا لعبد الله بن مغفل خذف. فنهاه، وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف. وقال " انها لا تصيد صيدا ولا تنكا عدوا. ولكنها تكسر السن وتفقا العين ".
# قال، فعاد. فقال: احدثك ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه ثم عدت؟ لا اكلمك ابدا.
# 3227 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيد بن سعيد. ح وحدثنا محمد ابن بشار ثنا محمد بن جعفر. قالا: ثنا شعبة عن قتادة، عن عقبة بن صهبان، عن عبد الله ابن مغفل، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الخذف، وقال " انها لا تقتل الصيد ولا تنكء العدو .
# ولكنها تفقا العين وتكسر السن ". PageV02P1075
# (12) باب قتل الوزغ 3228 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الحميد بن جبير، عن سعيد بن المسيب، عن ام شريك، ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها بقتل الاوزاغ.
# 3229 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار.
# ثنا سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من قتل وزغا في اول ضربة، فله كذا وكذا حسنة. ومن قتلها في الثانية، فله كذا وكذا (ادني من الاولي) ومن قتلها في الضربة الثالثة، فله كذا وكذا حسنة (ادني من الذي ذكره في المرة الثانية) ".
# 3230 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني يونس عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للوزغ " الفويسقة ".
# 3231 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يونس بن محمد عن جرير بن حازم، عن نافع، عن ساءبة، مولاة الفاكه بن المغيرة، انها دخلت علي عاءشة فرات في بيتها رمحا موضوعا فقالت: يا ام المءمنين! ما تصنعين بهذا؟ قالت: نقتل به هذه الاوزاغ.
# فان نبي الله صلي الله عليه وسلم اخبرنا ان ابراهيم، لما القي في النار لم تكن في الارض دابة الا اطفات النار. غير الوزغ. فانها كانت تنفخ عليه. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم يقتله.
# في الزواءد: اسناد حديث عاءشة صحيح، ورجاله ثقات. PageV02P1076
# (13) باب اكل كل ذي ناب من السباع 3232 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة عن الزهري. اخبرني ابو ادريس عن ابي ثعلبة الخشني، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع.
# قال الزهري: ولم اسمع بهذا حتي دخلت الشام.
# 3233 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبه. ثنا معاوية بن هشام. ح وحدثنا احمد ابن سنان واسحاق بن منصور، قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قالا: ثنا مالك بن انس عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة بن سفيان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اكل كل ذي ناب من السباع حرام ".
# 3234 - حدثنا بكر بن خلف. ثنا ابن ابي عدي عن سعيد، عن علي بن الحكم، ن ميمون بن مهران، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم خيبر، عن اكل كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير.
# (14) باب الذءب والثعلب 3235 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن واضح عن ممهد بن اسحاق، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن حبان بن جزء، عن اخيه خزيمة بن جزء، PageV02P1077
# قال: قلت: يا رسول الله! جءتك لاسالك عن احناش الارض، ما تقول في الثعلب؟
# قال " ومن ياكل الثعلب؟ " قلت: يا رسول الله! ما تقول في الذءب؟ قال " وياكل الذءب احد فيه خير؟ ".
# الحديث لا يخلو عن ضعف، كما ذكره الترمذي، وفي الزواءد اشار الي الضعف.
# (15) باب الضبع 3236 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا عبد الله بن رجاء المكي، عن اسماعيل بن امية، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي عمار (وهو عبد الرحمن) قال: سالت جابر بن عبد الله عن الضبع، اصيد هو؟ قال: نعم.
# قلت: اكلها؟ قال: نعم. قلت: اشء سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
# 3237 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن واضح، عن ابن اسحاق، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن حبان بن جزء، عن خزيمة بن جزء، قال:
# قلت: يا رسول الله! ما تقول في الضبع؟ قال " ومن ياكل الضبع؟ ".
# (16) باب الضب 3238 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل، عن حصين، عن زيد ابن وهب، عن ثابت بن يزيد الانصاري، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم. فاصاب الناس ضبابا.
# فاشتووها فاكلوا منها. فاصبت منها ضبا فشويته. ثم اتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ PageV02P1078
# جريدة فجعل يعد بها اصابعه. فقال " ان امة من بني اسراءيل مسخت دواب في الارض. واني لا ادري لعلها هي " فقلت: ان الناس قد اشتووها فاكلوها.
# فلم ياكل ولم ينه.
# 3239 - حدثنا ابو اسحاق الهروي ابراهيم بن عبد الله بن حاتم. ثنا اسماعيل ابن علية عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سليمان اليشكري، عن جابر ابن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يحرم الضب. ولكن قذره. وانه لطعام عامة الرعاء.
# وان الله عز وجل لينفع به غير واحد. ولو كان عندي لاكلته.
# حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، عن سليمان، عن جابر، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. الا انه منقطع. حكي الترمذي في الجامع، عن البخاري ان قتادة لم يسمع من سليمان بن قيس اليشكري.
# 3240 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من اهل الصفة، حين انصرف من الصلاة. فقال: يا رسول الله! ان ارضنا ارض مضبة. فما تري في الضباب؟ قال " بلغني انه امة مسخت " فلم يامر به، ولم ينه عنه.
# 3241 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا محمد بن حرب. حدثنا محمد ابن الوليد الزبيدي عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله ابن عباس، عن خالد بن الوليد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بضب مشوي، فقرب اليه، PageV02P1079
# فاهوي بيده لياكل منه. فقال له من حضره: يا رسول الله! انه لحم ضب. فرفع يده عنه. فقال له خالد: يا رسول الله! احرام الضب؟ قال " لا. ولكنه لم يكن بارضي، فاجدني اعافه ". قال فاهوي خالد الي الضب، فاكل منه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر اليه.
# 3242 - حدثنا محمد بن المصفي. ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا احرم " يعني الضب.
# (17) باب الارنب 3243 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: ثنا شعبة عن هشام بن زيد، عن انس بن مالك، قال: مررنا بمر الظهران فانفجنا ارنبا. فسعوا عليها. فلغبوا. فسعيت حتي ادركتها. فاتيت بها ابا طلحة، فذبحها.
# فبعث بعجزها ووركها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقبلها.
# 3244 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا داود بن ابي هند عن الشعبي، عن محمد بن صفوان، انه مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بارنبين، معلقهما. فقال:
# يا رسول الله! اني اصبت هذين الارنبين، فلم اجد حديدة اذكيهما بها. فذكيتهما بمروة افاكل؟ قال " كل ". PageV02P1080
# 3245 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن واضح عن محمد بن اسحاق، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن حبان بن جزء، عن اخيه خزيمة بن جزء، قال:
# قلت: يا رسول الله! جءتك لاسالك عن احناش الارض. ما تقول في الضب؟ قال " لا اكله، ولا حرمه " قال: قلت: فاني اكل مما لم تحرم ولم؟ يا رسول الله! قال " فقدت امة من الامم. ورايت خلقا رابني " قلت: يا رسول الله! ما تقول في الارنب؟ قال " لا اكله ولا احرمه " قلت: فاني اكل مما لم تحرم. ولم؟
# يا رسول الله! قال " نبءت انها تدمي ".
# (18) باب الطافي من صيد البحر 3246 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن انس: حدثني صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة، من ال ابن الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة، وهو من بني عبد الدار، حدثه، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " البحر الطهور ماءه، الحل ميتته ".
# قال ابو عبد الله: بلغني عن ابي عبيدة الجواد انه قال: هذا نصف العلم. لان الدنيا بر وبحر. فقد افتاك في البحر، وبقي البر.
# 3247 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا يحيي بن سليم الطاءفي . ثنا اسماعيل بن امية عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما القي البحر او جزر عنه فكلوه. وما مات فيه فطفا، فلا تاكلوه ".
# قال الدميري: هو حديث ضعيف باتفاق الحفاظ لا يجوز الاحتجاج به. فانه من رواية يحيي بن سليم الطاءفي. PageV02P1081
# (19) باب الغراب 3248 - حدثنا احمد بن الازهر النيسابوري. ثنا الهيثم بن جميل. ثنا شريك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: من ياكل الغراب؟ وقد سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم " فاسقا ". والله! ما هو من الطيبات.
# في الزواءد: هذا الاسناد صحيح ورجاله ثقات.
# 3249 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا الانصاري. ثنا المسعودي. ثنا عبد الرحمن ابن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الحية فاسقة، والعقرب فاسقة، والفارة فاسقة، والغراب فاسق ".
# فقيل للقاسم: ايءكل الغراب؟ قال: من ياكله؟ بعد قول رسول الله صلي الله عليه وسلم " فاسقا ". في الزواءد: رجال اسناده ثقات. الا ان المسعودي اختلط باخرة ولم نعلم هل روي الانصاري هذا عن المسعودي قبل الاختلاط او بعده. فيجب التوقف في حديثه. واسم الانصاري محمد بن عبد الله بن المثني.
# (20) باب الهرة 3250 - حدثنا الحسين بن مهدي. انبانا عبد الرزاق. انبانا عمر بن زيد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الهرة وثمنها. PageV02P1082
# بسم الله الرحمن الرحيم 29 - كتاب الاطعمة (1) باب اطعام الطعام 3251 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن عوف، عن زرارة ابن اوفي. حدثني عبد الله بن سلام قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، انجفل الناس قبله.
# وقيل: قد قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قدم رسول الله. قد قدم رسول الله. ثلاثا. فجءت في الناس لانظر. فلما تبينت وجهه، عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب. فكان اول شء سمعته تكلم به ان قال " يا ايها الناس ! افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام ".
# 3252 - حدثنا محمد بن يحيي الازدي. ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج، قال سليمان بن موسي. حدثنا عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " افشوا السلام، واطعموا الطعام، وكونوا اخوانا كما امركم الله عز وجل ".
# في الزواءد: اسناده صحيح رجاله ثقات. ان كان ابن جريج سمعه من سليمان بن موسي.
# 3253 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اي الاسلام خير؟ قال " تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف ". PageV02P1083
# (2) باب طعام الواحد يكفي الاثنين 3254 - حدثنا محمد بن عبد الله الرقي. ثنا يحيي بن زياد الاسدي. انبانا ابن جريج. انبانا ابو الزبير عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " طعام الواحد يكفي الاثنين. وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية ".
# 3255 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا الحسن بن موسي. ثنا سعيد بن زيد.
# ثنا عمرو بن دينار، قهرمان ال الزبير، قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن جده عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عيه وسلم " ان طعام الواحد يكفي الاثنين. وان طعام الاثنين يكفي الثلاثة والاربعة. وان طعام الاربعة يكفي الخمسة والستة ".
# في الزواءد: في اسناده عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير، وهو ضعيف.
# (3) باب المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء 3256 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ح وحدثنا محمد بن بشار.
# ثنا محمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء ".
# 3257 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الكافر ياكل في سبعة امعاء، والمءمن ياكل في معي واحد ". PageV02P1084
# 3258 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو اسامة عن بريد بن عبد الله، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء ".
# (4) باب النهي ان يعاب الطعام 3259 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن. ثنا سفيان عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط. ان رضيه اكله، والا تركه.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي يحيي، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
# قال ابو بكر: نخالف فيه. يقولون: عن ابي حازم.
# (5) باب الوضوء عند الطعام 3260 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا كثير بن سليم. سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من احب ان يكثر الله خير بيته، فليتوضا اذا حضر غداءه، واذا رفع ".
# في الزواءد: في اسناده جبارة وكثير، وهما ضعيفان.
# 3261 - حدثنا جعفر بن مسافر. ثنا صاعد بن عبيد الجزري. ثنا زهير بن معاوية ثنا محمد بن جحادة. ثنا عمرو بن دينار المكي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه خرج من الغاءط. فاتي بطعام. فقال رجل: يا رسول الله! الا اتيك بوضوء؟ قال " اريد الصلاة؟ ". PageV02P1085
# في الزواءد: في اسناده مقال. لان ساعد بن عبيد، لم ار من تكلم فيه لا بجرح ولا توثيق.
# وجعفر بن مسافر، قال ابو حاتم: شيخ (؟) وقال النساءي: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد علي شرط الصحيحين.
# (6) باب الاكل متكءا 3262 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة عن مسعر، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا اكل متكءا ".
# 3263 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا ابي.
# انبانا محمد بن عبد الرحمن بن عرق. ثنا عبد الله بن بسر، قال: اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم شاة.
# فجثي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه ياكل. فقال اعرابي: ما هذه الجلسة؟ فقال ان الله جعلني عبدا كريما، ولم يجعلني جبارا عنيدا ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# (7) باب التسمية عند الطعام 3264 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن هشام الدستواءي، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل طعاما في ستة نفر من اصحابه. فجاء اعرابي فاكله بلقمتين. فقال PageV02P1086
# رسول الله صلي الله عليه وسلم " اما انه لو كان قال، بسم الله، لكفاكم. فاذا اكل احدكم طعاما، فليقل: بسم الله. فان نسي ان يقول: بسم الله، في اوله، فليقل، بسم الله، في اوله واخره ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات علي شرط مسلم. الا انه منقطع. قال ابن حزم في المجمل: عبد الله بن عبيد بن عمير لم يسمع من عاءشة.
# 3265 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم، وانا اكل " سم الله عز وجل ".
# (8) باب الاكل باليمين 3266 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الهقل بن زياد. ثنا هشام بن حسان عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لياكل احدكم بيمنيه، وليشرب بيمينه، ولياخذ بيمينه، وليعط بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله ويعطي بشماله وياخذ بشماله ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابي هريرة صحيح، رجاله ثقات.
# 3267 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن الوليد بن كثير، عن وهب بن كيسان، سمعه من عمر بن ابي سلمة، قال: كنت غلاما في حجر النبي صلي الله عليه وسلم. وكانت يدي تطيش في الصحفة. فقال لي " يا غلام! سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك ". PageV02P1087
# 3268 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا تاكلوا بالشمال. فان الشيطان ياكل بالشمال ".
# (9) باب لعق الاصابع 3269 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني، ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا اكل احدكم طعاما، فلا يمسح يده، حتي يلعقها او يلعقها ".
# قال سفيان: سمعت عمر بن قيس يسال عمرو بن دينار: ارايت حديث عطاء " لا يمسح احدكم يده حتي يلعقها او يلعقها " عمن هو؟ قال: عن ابن عباس، قال:
# فانه حدثناه عن جابر. قال: حفظناه من عطاء عن ابن عباس قبل ان يقدم جابر علينا.
# وانما لقي عطاء جابرا في سنة جاور فيها بمكة.
# 3270 - حدثنا موسي بن عبد الرحمن. انبانا ابو داود الحفري عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يمسح احدكم يده حتي يلعقها.
# فانه لا يدري في اي طعامه البركة ". PageV02P1088
# (10) باب تنقية الصحفة 3271 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا ابو اليمان البراء قال: حدثتني جدتي ام عاصم، قالت: دخل علينا نبيشة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ناكل في قصعة. فقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " من اكل في قصعة، فلحسها، استغفرت له القصعة ".
# 3272 - حدثنا ابو بشر بكر بن خلف، ونصر بن علي، قالا: ثنا المعلي بن راشد ابو اليمان. حدثتني جدتي عن رجل من هذيل يقال له نبيشة الخير، قالت: دخل علينا نبيشة ونحن ناكل في قصعة لنا. فقال: ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من اكل في قصعة ثم لحسها، استغفرت له القصعة ".
# (11) باب الاكل مما يليك 3273 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا عبد الله. ثنا عبد الاعلي عن يحيي ابن ابي كثير، عن عروة بن الزبير، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا وضعت الماءدة فلياكل مما يليه، ولا يتناول من بين يدي جليسه ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الاعلي بن اعين، اخو حمران. قال الذهبي في الكاشف: واه. وقال الدارقطني: ليس بثقة. وقال العقيلي: جاء باحاديث منكرة ليس فيها شء محفوظ. وقال ابن حبان:
# لا يجوز الاحتجاج به.
# 3274 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي السوية.
# حدثني عبيد الله بن عكراش عن ابيه عكراش بن ذءيب، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجفنة PageV02P1089
# كثيرة الثريد والودك. فاقبلنا ناكل منها فحبطت يدي في نواحيها. فقال " يا عكراش!
# كل من موضع واحد، فانه طعام واحد: ثم اتينا بطبق فيه الوان من الرطب.
# فجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطبق وقال " يا عكراش! كل من حيث شءت. فانه غير لون واحد ".
# (12) باب النهي عن الاكل من ذروة الثريد 3275 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا ابي.
# ثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي. ثنا عبد الله بن بسر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بقصعة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كلوا من جوانبها. ودعوا ذروتها، يبارك فيها ".
# 3276 - حدثنا هشام بن عمار ثنا ابو حفص عمر بن الدرفس. حدثني عبد الرحمن ابن ابي قسيمة، عن واثلة بن الاسقع الليثي، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم براس الثريد، فقال " كلوا بسم الله من حواليها، واعفوا راسها. فان البركة تاتيها من فوقها ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الرحمن بن ابي قسيمة، لم ار لاحد من الاءمة فيه كلاما. وعمر بن الدرفس، قيل: صالح الحديث. وباقي الرجل ثقات.
# 3277 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل. ثنا عطاء بن الساءب عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا وضع الطعام، فخذوا من حافته، وذروا وسطه. فان البركة تنزل في وسطه ". PageV02P1090
# (13) باب اللقمة اذا سقطت 3278 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا يزيد بن زريع عن يونس، عن الحسن، عن معقل بن يسار، قال: بينما هو يتغدي، اذ سقطت من لقمة. فتناولها فاماط ما كان فيها من اذي فاكلها. فتغامز به الدهاقين. فقيل: اصلح الله الامير. ان هءلاء الدهاقين يتغامزون من اخذك اللقمة وبين يديك هذا الطعام قال: اني لم اكن لادع ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم لهذه الاعاجم. انا كنا نامر احدنا، اذا سقطت لقمته، ان ياخذها فيميط ما كان فيها من اذي وياكلها ولا يدعها للشيطان.
# قال ابو حاتم: الحسن لم يسمع من معقل بن يسار.
# 3279 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل. ثنا الاعمش عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا وقعت اللقمة من يد احدكم، فليمسح ما عليها من الاذي، ولياكلها ".
# (14) باب فضل الثريد علي الطعام 3280 - حدثنا محمد بن بشار.. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن مرة الهمداني، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران، واسية امراة فرعون. وان فضل عاءشة علي النساء، كفضل الثريد علي ساءر الطعام ". PageV02P1091
# 3281 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. انبانا مسلم بن خالد عن عبد الله بن عبد الرحمن، انه سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام ".
# (15) باب مسح اليد بعد الطعام 3282 - حدثنا محمد بن سلمة المصري، ابو الحارث المرادي. ثنا عبد الله بن وهب عن محمد بن ابي يحيي، عن ابيه، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله، قال:
# كنا، زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقليل ما نجد الطعام. فاذا نحن وجدناه، لم يكن لنا مناديل الا اكفنا وسواعدنا واقدامنا. ثم نصلي ولا نتوضا.
# قال ابو عبد الله: غريب، ليس الا عن محمد بن سلمة.
# (16) باب ما يقال اذا فرغ من الطعام 3283 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبه. ثنا ابو خالد الاحمر عن حجاج، عن رياح ابن عبيدة، عن مولي لابي سعيد، عن ابي سعيد، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما قال " الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين ".
# 3284 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن ابي امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول، اذا رفع طعامه PageV02P1092
# او ما بين يديه قال " الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا، غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه. ربنا ".
# 3285 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني سعيد بن ابي ايوب عن ابي مرحوم عبد الرحيم، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من اكل طعاما فقال: الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه ".
# (17) باب الاجتماع علي الطعام 3286 - حدثنا هشام بن عمار، وداود بن رشيد، ومحمد بن الصباح، قالوا:
# ثنا الوليد بن مسلم. ثنا وحشي بن حرب بن وحشي بن حرب عن ابيه، عن جده وحشي، انهم قالوا: يا رسول الله! انا ناكل ولا نشبع. قال " فلعلكم تاكلون متفرقين؟ " قالوا: نعم. قال " فاجتمعوا علي طعامكم، واذكروا اسم الله عليه يبارك لكم فيه ".
# 3287 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا الحسن بن موسي. ثنا سعيد بن زيد.
# ثنا عمرو بن دينار، قهرمان ال الزبير، قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر، قال: PageV02P1093
# سمعت ابي يقول " سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كلوا جميعا ولا تفرقوا. فان البركة مع الجماعة ".
# (18) باب النفخ في الطعام 3288 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي. ثنا شريك عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفخ في طعام ولا شراب. ولا يتنفس في الاناء.
# (19) باب اذا اتاه خادمه بطعامه فليناوله منه 3289 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابيه. سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا جاء احدكم خادمه بطعامه، فليجلسه فلياكل معه. فان ابي، فليناوله منه ".
# 3290 - حدثنا عيسي بن حماد المصري. انبانا الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا احدكم قرب اليه مملوكة طعاما قد كفاه عناءه وحره، فليدعه فلياكل معه. فان لم يفعل، فلياخذ لقمة، فليجعلها في يده ".
# قال الدميري: هو من الزواءد. قال السندي: قلت ولم يذكره صاحب الزواءد، فانه من حديث ابي هريرة، وقد اخرجه غير المصنف. PageV02P1094
# 3291 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل. ثنا ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: قال روسل الله صلي الله عليه وسلم " اذا جاء خادم احدكم بطعامه، فليقعده معه، او ليناوله منه. فانه هو الذي ولي حره ودخانه ".
# (20) باب الاكل علي الخوان والسفرة 3292 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا معاذ بن هشام. ثنا ابي عن يونس بن ابي الفرات الاسكاف، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: ما اكل النبي صلي الله عليه وسلم علي خوان، ولا في سكرجة قال: فعلام كانوا ياكلون؟ قال: علي السفر.
# 3293 - حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري. ثنا ابو بحر. ثنا سعيد بن ابي عروبة.
# ثنا قتادة عن انس، قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل علي خوان، حتي مات.
# (21) باب النهي ان يقام عن الطعام حتي يرفع، وان يكف يده حتي يفرغ القوم 3294 - حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم عن منير بن الزبير، عن مكحول، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقام عن الطعام، حتي يرفع.
# في الزواءد: في اسناده الوليد بن مسلم، مدلس. وكذلك مكحول الدمشقي. ومنير بن الزبير، قال فيه دحيم: ضعيف. وقال ابن حبان: ياتي عن الثقات بالمعضلات. لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار. PageV02P1095
# 3295 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا عبيد الله. انبانا عبد الاعلي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة بن الزبير، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا وضعت الماءدة فلا يقوم رجل حتي ترفع الماءدة. ولا يرفع يده، وان شبع، حتي يفرغ القوم. وليعذر. فان الرجل يخجل جليسه فيقبض يده. وعسي ان يكون له في الطعام حاجة ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الاعلي بن اعين، وهو ضعيف.
# (22) باب من بات وفي يده ريح غمر 3296 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا عبيد بن وسيم الجمال. ثني الحسن ابن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين، عن الحسين بن علي، عن امه فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا، لا يلومن امرء الا نفسه يبيت وفي يده ريح غمر ".
# 3297 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار.
# ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا نام احدكم وفي يده ريح غمر، فلم يغسل يده، فاصابه شء، فلا يلومن الا نفسه ". PageV02P1096
# (23) باب عرض الطعام 3298 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن سفيان، عن ابن ابي حسين، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قالت: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بطعام. فعرض علينا. فقلنا: لا نشتهيه. فقال " لا تجمعن جوعا وكذبا ".
# في الزواءد: اسناده حسن، لان شهرا مختلف فيه.
# 3299 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن ابي هلال، عن عبد الله بن سوادة، عن انس بن مالك (رجل من بني عبد الاشهل) قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتغدي فقال " ادن فكل " فقلت: اني صاءم. فيا لهف نفسي! هلا كنت طعمت من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم!
# (24) باب ا لاكل في المسجد 3300 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، وحرملة يحيي، قالا: ثنا عبد الله ابن وهب. اخبرني عمرو بن الحارث. حدثني سليمان بن زياد الحضرمي، انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي يقول: كنا ناكل، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، في المسجد، الخبز واللحم.
# في الزواءد: اسناده حسن. رجاله ثقات، ويعقوب، مختلف فيه. PageV02P1097
# (25) باب الاكل قاءما 3301 - حدثنا ابو الساءب. سلم بن جنادة. ثنا حفص بن غياث عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ناكل ونحن نمشي.
# ونشرب ونحن قيام.
# (26) باب الدباء 3302 - حدثنا احمد بن منيع. انبانا عبيدة بن حميد عن حميد، عن انس، قال:
# كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب القرع.
# 3303 - حدثنا محمد بن المثني ثنا ابن ابي عدي عن حميد عن انس، قال:
# بعثت معي ام سليم، بمكتل فيه رطب، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلم اجده وخرج قريبا الي مولي له. دعاه فصنع له طعاما. فاتيته وهو ياكل. قال، فدعاني لاكل معه.
# قال، وصنع ثريدة بلحم وقرع. قال، فاذا هو يعجبه القرع. قال، فجعلت اجمعه فادنيه منه. فلما طعمنا منه رجع الي منزله. ووضعت المكتل بين يديه. فجعل ياكل ويقسم، حتي فرغ من اخره.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. رجاله ثقات. والحديث قد رواه الاءمة الستة من طريق انس ايضا بلفظ قريب من هذا.
# 3304 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، عن ابيه، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيته، وعنده هذه الدباء.
# فقلت: اي شء هذا؟ قال " هذا القرع هو الدباء نكثر به طعامنا ".
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات. PageV02P1098
# (27) باب اللحم 3305 - حدثنا العباس بن الوليد الخلال الدمشقي. ثنا يحيي بن صالح. حدثني سليمان بن عطاء الجزري. حدثني مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه ابي مشجعة، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سيد طعام اهل الدنيا واهل الجنة، اللحم ".
# في الزواءد: في اسناده ابو مشجعة وابن اخيه مسلمة بن عبد الله. لم ر من جرحهما ولا من وثقهما.
# وسليمان بن عطاء ضعيف. قال السندي: قلت قال الترمذي: وقد اتهم بالوضع.
# 3306 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا يحيي بن صالح. ثنا سليمان ابن عطاء الجزري. ثنا مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه ابي مشجعة، عن ابي الدرداء، قال: ما دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي لحم قط، الا اجاب. ولا اهدي له لحم قط، الا قبله.
# في الزواءد: اسناده اسناد الحديث المتقدم (28) باب اطايب اللحم 3307 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر العبدي. ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا محمد بن فضيل، قالا: ثنا ابو حيان التيمي عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات يوم، بلحم. فرفع اليه الذراع، وكانت تعجبه، فنهس منها.
# 3308 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا يحيي بن سعيد عن مسعر. حدثني شيخ من فهم (قال، واظنه يسمي محمد بن عبد الله)، انه سمع عبد الله بن جعفر PageV02P1099
# يحدث ابن الزبير، وقد نحر لهم جزورا او بعيرا، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
# والقوم يلقون لرسول الله صلي الله عليه وسلم اللحم، يقول " اطيب اللحم لحم الظهر ".
# قال السندي: لم يذكر في الزواءد حال اسناده، الا انه ذكر ما يشعر بقوة الاسناد.
# (29) باب الشواء 3309 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا همام عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: ما اعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم راي شاة سميطا، حتي لحق بالله عز وجل.
# 3310 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا كثير بن سليم عن انس بن مالك، قال:
# ما رفع من بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضل شواء قط. ولا حملت معه طنفسة.
# في الزواءد: في اسناده جبارة وكثير بن سليم، وهما ضعيفان.
# 3311 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا يحيي بن بكير. ثنا ابن لهيعة. اخبرني سليمان بن زياد الحضرمي، عن عبد الله بن الحارث بن الجزء الزبيد، قال: اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما في المسجد. لحما قد شوي. فمسحنا ايدينا بالحصباء.
# ثم قمنا نصلي ولم نتوضا.
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف. PageV02P1100
# (30) باب القديد 3312 - حدثنا اسماعيل بن اسد. ثنا جعفر بن عون. ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل. فكلمه.
# فجعل ترعد فراءصه. فقال له " هون عليك. فاني لست بملك. انما انا ابن امراة تاكل القديد ".
# قال ابو عبد الله: اسماعيل، وحده، وصله.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح، ورجاله ثقات.
# وقال السيوطي: قال ابن عساكر: هذا الحديث معدود في افراد ابن ماجة. وقد استغربه حجاج ابن الشاعر واشار علي اسماعيل ان لا يحدث به الا مرة في السنة، لغرابته. ثم اخرج عن الحسن بن عبيد قال: سمعت ابن ابي الحارث يقول: بعث الي حجاج بن الشاعر، فقال: لا تحدث بهذا الحديث الا من سنة الي سنة. فقلت للرسول: اقرءه السلام وقل: ربما حدث به في اليوم مرات.
# قال ابن عساكر: وقد تابع اسماعيل عليه محمد بن اسماعيل بن علية قاضي دمشق. وسرقه محمد بن الوليد ابن ابان. وقال ابن عدي: هذا الحديث سرقه ابن ابان من اسماعيل بن ابي الحارث القطان. وسرقه منه ايضا عبيد بن الهيثم الحلبي. ورواه زهير وابن عيينة ويحيي القطان عن ابي خالد مرسلا.
# والمحفوظ عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس، مرسلا. من غير ذكر ابي مسعود.
# 3313 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا محمد بن يوسف. ثنا سفيان عن عبد الرحمن ابن عابس. اخبرني ابي عن عاءشة، قالت: لقد كنا نرفع الكراع فياكله رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعد خمس عشرة من الاضاحي. PageV02P1101
# (31) باب الكبد والطحال 3314 - حدثنا ابو مصعب. ثنا عبد الرحيم بن زيد بن اسلم عن ابيه، عن عبد الله ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " احلت لكم ميتتان ودمان. فاما الميتتان فالحوت والجراد. واما الدمان، فالكبد والطحال ".
# (32) باب الملح 3315 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مروان بن معاوية. ثنا عيسي بن ابي عيسي، عن رجل (اراه موسي)، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سيد ادامكم الملح ".
# في الزواءد: في اسناده عيسي بن ابي عيسي الخياط قال في تقريب التهذيب: متروك.
# (33) باب الاءتدام بالخل 3316 - حدثنا احمد بن ابي الحواري. ثنا مروان بن محمد. ثنا سليمان بن بلال عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نعم الادام الخل ".
# 3317 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا قيس بن الربيع عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نعم الادام الخل ".
# 3318 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عنبسة ابن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان، انه حدثه قال: حدثتني ام سعد قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم عالي عاءشة، وانا عندها. فقال " هل من غداء؟ " قالت: عندنا خبز وتمر وخل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نعم الادام الخل. اللهم! بارك في الخل. فانه كان ادام الانبياء قبلي ولم يفتقر بيت فيه خل ". PageV02P1102
# (34) باب الزيت 3319 - حدثنا الحسين بن مهدي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اءتدموا بالزيت وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة ".
# 3320 - حدثنا عقبة بن مكرم. ثنا صفوان بن عيسي. ثنا عبد الله بن سعيد، عن جده، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كلوا الزيت وادهنوا به، فانه مبارك ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن سعيد المقبر قال في تقريب التهذيب: متروك.
# (35) باب اللبن 3321 - حدثنا ابو كريب. ثنا زيد بن الحباب عن جعفر بن برد الراسبي.
# حدثتني مولاتي ام سالم الراسبية، قالت: سمعت عاءشة تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بلبن قال " بركة او بركتان ".
# في الزواءد: ام سالم الراسبية وجعفر بن برد، لم ار من تكلم فيهما بجرح ولا توثيق. وباقي رجال الاسناد ثقات. قال السندي: قلت قال الدميري في جعفر بن برد: وروي له المصنف هذا الحديث الواحد.
# وكان شيخا ثقة يكتب حديثه. قال الدارقطني: لم يحدث عن ام سالم غير جعفر هذا. وهو شيخ بصري مقل، يعتبر به. وام سالم من اهل البصرة. وكانت من العابدات. احرمت من البصرة سبع عشرة مرة. روي لها المصنف هذا الحديث الواحد.
# 3322 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا ابن جريج عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صل الله عليه وسلم " من اطعمه الله طعاما، فليقل: اللهم! بارك لنا فيه، وارزقنا خيرا منه. ومن سقاه الله لبنا، فليقل: اللهم! بارك لنا فيه، وزدنا منه. فاني لا اعلم ما يجزء، من الطعام والشراب، الا اللبن ". PageV02P1103
# (36) باب الحلواء 3323 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، وعبد الرحمن بن ابراهيم، قالوا: ثنا ابو اسامة، قال: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل.
# (37) باب القثاء والرطب يجمعان 3324 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يونس بن بكير. ثنا هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كانت امي تعالجني للسمنة. تريد ان تدخلني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فما استقام لها ذلك حتي اكلت القثاء بالرطب. فسمنت كاحسن سمنة.
# 3325 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، واسماعيل بن موسي، قالا: ثنا ابراهيم ابن سعد عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب.
# 3326 - حدثنا محمد بن الصباح، وعمرو بن رافع، قالا: ثنا يعقوب بن الوليد ابن ابي هلال المدني عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل الرطب بالبطيخ.
# (38) باب التمر 3327 - حدثنا احمد بن ابي الحواري الدمشقي. ثنا مروان بن محمد. ثنا سليمان ابن بلال عن هاشم بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بيت لا تمر فيه، جياع اهله ". PageV02P1104
# 3328 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا ابن ابي فديك. ثنا هشام ابن سعد عن عبيد الله بن ابي رافع، عن جدته سلمي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " بيت لا تمر فيه، كالبيت لا طعام فيه ".
# في الزواءد: في اسناده عبيد الله بن علي، مختلف فيه. وهشام بن سعد، وهو، وان خرج له مسلم فانما رواه له في الشواهد. وقد ضعفه ابن معين والنساءي وغيرهما. وقال ابو زرعة ومحمد بن اسحاق: شيخ محله الصدق. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# (39) باب اذا اتي باول الثمرة 3329 - حدثنا محمد بن الصباح، ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا: ثنا عبد العزيز ابن محمد. اخبرني سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان، اذا اتي باول الثمرة قال " اللهم! بارك لنا في مدينتنا وفي ثمارنا وفي مدنا وفي صاعنا، بركة مع بركة " ثم يناوله اصغر من بحضرته من الولدان.
# (40) باب اكل البلح بالتمر 3330 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا يحيي بن محمد بن قيس المدني.
# ثنا هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كلوا البلح بالتمر. كلوا الخلق بالجديد. فان الشيطان يغضب ويقول: بقي ابن ادم حتي اكل الخلق بالجديد ! ".
# في الزواءد: في اسناده ابو زكريا يحيي بن محمد، ضعفه ابن معين وغيره. وقال ابن عدي: احاديثه مستقيمة سوي اربعة احاديث.
# قال السندي: قلت وقد عد هذا الحديث من جملة تلك الاحاديث. وقال النساءي: انه حديث منكر. PageV02P1105
# (41) باب النهي عن قران التمر 3331 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان عن جبلة ابن سحيم، سمعت ابن عمر يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرن الرجل بين التمرتين حتي يستاذن اصحابه.
# 3332 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو داود. ثنا ابو عامر الخزاز عن الحسن، عن سعد، مولي ابي بكر (وكان سعد يخدم النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يعجبه حديثه)، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الافران. يعني في التمر.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. رجاله ثقات. وليس لسعد عند المصنف غير هذا الحديث. وليس له شء في بقية الكتب الستة.
# (42) باب تفتيش التمر 3333 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا ابو قتيبة عن همام، عن اسحاق ابن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بتمر عتيق، فجعل يفتشه.
# (43) باب التمر بالزبد 3334 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. حدثني ابن جابر. حدثني سليم بن عامر، عن ابني بسر السلميين، قالا: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فوضعنا PageV02P1106
# تحته قطيفة لنا. صببناها له صبا. فجلس عليها. فانزل الله عز وجل عليه الوحي في بيتنا.
# وقدمنا له زبدا وتمرا. وكان يحب الزبد، صلي الله عليه وسلم.
# (44) باب الحواري 3335 - حدثنا محمد بن الصباح، وسويد بن سعيد، قالا: ثنا عبد العزيز ابن ابي حازم. حدثني ابي، قال: سالت سهل بن سعد: هل رايت النقي؟ قال: ما رايت النقي حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: فهل كان لهم مناخل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# قال: ما رايت منخلا حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت : فكيف كنتم تاكلون الشعير غير منخول؟ قال: نعم كنا ننفخه. فيطير منه ما طار، وما بقي ثريناه.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. رجاله ثقات.
# 3336 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا ابن وهب. اخبرني عمرو ابن الحرث. اخبرني بكر بن سوادة، ان حنش بن عبد الله حدثه عن ام ايمن، انها غربلت دقيقا فصنعته للنبي صلي الله عليه وسلم رغيفا. فقال " ما هذا؟ " قالت: طعام نصنعه بارضنا. فاحببت ان اصنع منه لك رغيفا. فقال " رديه فيه، ثم اعجنيه ".
# في الزواءد: هذا اسناد حسن. وليس لام ايمن عند المصنف الا هذا الحديث وحديث ذكره في كتاب الجناءز. وليس لها في الكتب الباقية شء.
# قلت انا: بل اخرج لها مسلم في: 44 - كتاب فضاءل الصحابة، 18 باب من فضاءل ام ايمن رضي الله عنها حديث رقم 103 -. وهو الحديث الذي رواه ابن ماجة في كتاب الجناءز برقم 1635.
# 3337 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشق. ثنا محمد بن عثمان ابو الجماهر. PageV02P1107
# ثنا سميد بن بشير. ثنا قتادة عن انس بن مالك قال: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رغيفا محورا بواحد من عينيه حتي لحق بالله.
# (45) باب الرقاق 3338 حدثنا ابو عمير عيسي بن محمد، النحاس الرملي. ثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن عطاء عن ابيه، قال: زار ابو هريرة قومه. يعني قرية (اظنه قال ينا) فاتوه برقاق من رقاق الاول. فبكي وقال: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا بعينه قط.
# في الزواءد: في اسناده عطاء واسمه عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني، وهو ضعيف.
# 3339 حدثنا اسحاق بن منصور، واحمد بن سعيد الدارمي قالا: ثنا عبد الصمد ابن عبد الوارث ثنا همام. ثنا قتادة قال: كنا ناتي انس بن مالك (قال اسحاق:
# وخبازه قاءم. وقال الدارمي: وخرانه موضوع) فقال يوما: كلوا. فما اعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رغيفا مرققا، بعينه، حتي لحق بالله. ولا شاة سميطا قط.
# (46) باب الفالوذج 3340 - حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك السلمي، ابو الحرث. ثنا اسماعيل ابن عياش. ثنا محمد بن طلحة عن عثمان بن يحيي، عن ابن عباس، قال: اول ما سمعنا بالفالوذج، ان جبريل، عليه السلام، اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امتكم تفتح عليهم PageV02P1108
# الارض فيفاض عليهم من الدنيا. حتي انهم لياكلون الفالوذج. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " وما الفالوذج؟ " قال: يخلطون السمن والعسل جميعا. فشهق النبي صلي الله عليه وسلم لذلك شهقة.
# قال الدميري: قال ابن الجوزي: انه موضوع باطل لا اصل له. وفي الزواءد: في اسناده عثمان بن يحيي، ما علمت فيه جرحا. محمد بن طلحة، لم اعرفه. وعبد الوهاب، قال فيه ابو داود: يضع الحديث. وقال الحاكم: روي احاديث موضوعة.
# (47) باب الخبز الملبق بالسمن 3341 - حدثنا هدبة بن عبد الوهاب. ثنا الفضل بن موسي السناني. ثنا الحسين بن واقد عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات يوم " وددت لو ان عندنا خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ناكلها " قال، فسمع بذلك رجل من الانصار فاتخذه. فجاء به اليه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " في اي شء كان هذا السمن؟ " قال: في عكة ضب. قال، فابي ان ياكله.
# 3342 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا عثمان بن عبد الرحمن. ثنا حميد الطويل عن انس بن مالك، قال: صنعت ام سليم للنبي صلي الله عليه وسلم خبزة، وضعت فيها شيءا من سمن.
# قم قالت: اذهب الي النبي صلي الله عليه وسلم فادعه. قال، فاتيته فقلت: امي تدعوك. قال، فقام، رقال لمن كان عنده من الناس " قوموا " قال، فسبقتهم اليها فاخبرتها. فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال " هاتي ما صنعت " فقالت: انما صنعته لك وحدك. فقال " هاتيه " فقال " يا انس!
# ادخل علي عشرة عشرة " قال، فما زلت ادخل عليه عشرة عشرة. فاكلوا حتي شبوا.
# وكانوا ثمانين. PageV02P1109
# (48) باب خبز البر 3343 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا مروان بن معاوية عن يزيد ابن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، انه قال : والذي نفسي بيده! ما شبع نبي الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام تباعا من خبز الحنطة، حتي توفاه الله عز وجل.
# 3344 - حدثنا محمد بن يحيي، ثنا معاوية بن عمر. ثنا زاءدة عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم منذ قدموا المدينة، ثلاث ليال تباعا، من خبز بر، حتي توفي صلي الله عليه وسلم.
# (49) باب خبز الشعير 3345 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة. ثنا هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، قالت: لقد توفي النبي صلي الله عليه وسلم، وما في بيتي من شء ياكله ذو كبد، الا شطر شعير، في رف لي. فاكلت منه، حتي طال علي. فكلته ففني.
# 3346 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن ابي اسحاق، سمعت عبد الرحمن بن يزيد يحدث عن الاسود، عن عاءشة، قالت: ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم من خبز الشعير حتي قبض. PageV02P1110
# 3347 - حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي. ثنا ثابت بن يزيد، عن هلال ابن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت الليالي المتابعة طاويا، واهله لا يجدون العشاء. وكان عامة خبزهم خبز الشعير.
# 3348 - حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي (وكان يعد من الابدال). ثنا بقية. ثنا يوسف بن ابي كثير عن نوح بن ذكوان، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم الصوف، واحتذي المخصوف.
# وقال: اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم بشعا ولبس خشنا.
# فقيل للحسن: ما البشع؟ قال: غليظ الشعير. ما كان يسيغه الا بجرعة ماء.
# في الزواءد: هذا اسناد ضعيف. لان نوح بن ذكوان متفق علي تضعيفه. قال ابو عبد الله الحاكم: يروي عن الحسن كل معضلة.
# (50) باب الاقتصاد في الاكل وكراهة الشبع 3349 - حدثنا هشام بن عبد الملك الحمصي. ثنا محمد بن حرب. حدثتني امي عن امها، انها سمعت المقدام بن معد يكرب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن. حسب الادمي لقيمات يقمن صلبه. فان غلبت الادمي نفسه، فثلث للطعام، وثلث للشراب، وثلث للنفس ".
# 3350 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبد العزيز بن عبد الله ابو يحيي عن يحيي البكاء، عن ابن عمر، قال: تجشا رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال " كف جشاءك عنا.
# فان اطولكم جوعا، يوم القيامة، اكثركم شبعا، في دار الدنيا ". PageV02P1111
# 3351 - حدثنا داود بن سليما العسكري، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سعيد ابن محمد الثقفي عن موسي الجهني عن زيد بن وهب، عن عطية بن عامر الجهني، قال:
# سمعت سلمان، واكره علي طعام ياكله فقال: حسبي. اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان اكثر الناس شبعا في الدنيا، اطولهم جوعا يوم القيامة ".
# في الزواءد: في اسناده سعيد بن محمد الوراق الثقفي ضعفوه. ووثقه ابن حبان والحاكم.
# (51) باب من الاسراف ان تاكل كل ما اشتهيت 3352 - حدثنا هشام بن عمار، وسويد بن سعيد، ويحيي بن عثمان بن سعيد ابن كثير بن دينار الحمصي، قالوا: ثنا بقية بن الوليد. ثنا يوسف بن ابي كثير عن نوح ابن ذكوان، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من السرف ان تاكل كل ما اشتهيت ".
# في الزواءد: هذا اسناده ضعيف. لان نوح بن ذكوان متفق علي تضعيفه. وقال الدميري: هذا الحديث مما انكر عليه.
# (52) باب النهي عن القاء الطعام 3353 - حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي. ثنا وساج بن عقبة ابن وساج. ثنا الوليد بن محمد الموقري. ثنا الزهري عن عروة، عن عاءشة، قالت:
# دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت فراي كسرة ملقاة. فاخذها فمسحها ثم اكلها، وقال " يا عاءشة! اكرمي كريما. فانها ما نفرت عن قوم قط، فعادت اليهم ".
# في الزواءد: في اسناده الوليد بن محمد، وهو ضعيف.
# قال السندي: قلت اشار الدميري الي انه متهم بالوضع . PageV02P1112
# (53) باب التعوذ من الجوع 3354 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسحاق بن منصور. ثنا هريم عن ليث، عن كعب، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اللهم! اني اعوذ بك من الجوع، فانه بءس الضجيع. واعوذ بك من الخيانة، فانها بءست البطانة ".
# في الزواءد: في اسناد ليث بن سليم، وهو ضعيف.
# (54) باب ترك العشاء 3355 - حدثنا محمد بن عبد الله الرقي. ثنا ابراهيم بن عبد السلام بن عبد الله ابن باباه المخزومي. ثنا عبد الله بن ميمون، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ابن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تدعوا العشاء ولو بكف من تمر.
# فان تركه يهرم ".
# في الزواءد: في اسناده ابراهيم بن عبد السلام، وهو ضعيف. وقد رواه الترمذي عن انس، وقال: انه حديث منكر. PageV02P1113
# (55) باب الضيافة 3356 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا كثير بن سليم عن انس بن مالك، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الخير اسرع الي البيت الذي يغشي، من الشفرة الي سنام البعير ".
# في الزواءد: في اسناده جباره وكثير، وهما ضعيفان.
# 3357 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا المحاربي. ثنا عبد الرحمن بن نهشل عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الخير اسرع الي البيت الذي يءكل فيه، من الشفرة الي سنام البعير ".
# في الزواءد: في اسناده جبارة وهو ضعيف. وعبد الرحمن بن نهشل غلط. والصواب: ثنا المحاربي عن عبد الرحمن عن نهشل. وهو ابن سعيد. ونهشل ساقط.
# 3358 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا عثمان بن عبد الرحمن عن علي بن عروة، عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من السنة ان يخرج الرجل مع ضيفه الي باب الدار ".
# في الزواءد: في اسناده علي بن عروة، احد الضعفاء المتروكين. قال ابن حبان: يضع الحديث.
# (56) باب اذا راي الضيف منكرا رجع 3359 - حدثنا ابو كريب. ثنا وكيع عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن علي، قال: صنعت طعاما. فدعوت رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء فراي في البيت تصاوير. فرجع. PageV02P1114
# 3360 - حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الجزري. ثنا عفان بن مسلم. ثنا حماد ابن سلمة. ثنا سعيد بن جمهان. ثنا سفينة، ابو عبد الرحمن: ان رجلا اضاف علي ابن ابي طالب. فصنع له طعاما. فقالت فاطمة: لو دعونا النبي صلي الله عليه وسلم فاكل معنا.
# فدعوه فجاء. فوضع يده علي عضادتي الباب. فراي قراما في ناحية البيت. فرجع.
# فقالت فاطمة لعلي: الحق. فقل له: ما رجعك؟ يا رسول الله! قال " انه ليس لي ان ادخل بيتا مزوقا ".
# (57) باب الجمع بين السمن واللحم 3361 - حدثنا ابو كريب. ثنا يحيي بن عبد الرحمن الارحبي. ثنا يونس ابن ابي يعقوب عن ابيه، عن ابن عمر، قال: دخل عليه عمر، وهو علي ماءدته.
# فاوسع له عن صدر المجلس فقال: بسم الله. ثم ضرب بيده فلقم لقمة. ثم ثني باخري. ثم قال: اني لاجد طعم دسم. ما هو بدسم اللحم. فقال عبد الله: يا امير المءمنين! اني خرجت الي السوق اطلب السمين لاشتريه. فوجدته غاليا فاشتريت بدرهم من المهزول وحملت عليه بدرهم سمنا. فاردت ان يتردد عيالي عظما عظما.
# فقال عمر: ما اجتمعا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قط، الا اكل احدهما وتصدق بالاخر.
# قال عبد الله: خذ يا امير المءمنين! فلن يجتمعا عندي الا فعلت ذلك. قال:
# ما كنت لافعل.
# في الزواءد: هذا اسناد حسن فيه يحيي بن عبد الرحمن بن عبيد. PageV02P1115
# (58) باب من طبخ فليكثر ماءه 3362 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عثمان بن عمر. ثنا ابو عامر الخزاز عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا عملت مرقة، فاكثر ماءها، واغترف لجيرانك منها ".
# (59) باب اكل الثوم والبصل والكراث 3363 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد الغطفاني، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري، ان عمر ابن الخطاب قام يوم الجمعة خطيبا. فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس!
# انكم تاكلون شجرتين. لا اراهما الا خبيثتين: هذا الثوم وهذا البصل. ولقد كنت اري الرجل، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوجد ريحه منه، فيءخذ بيده حتي يخرج به الي البقيع. فمن كان اكلهما، لابد، فليمتهما طبخا.
# 3364 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن ام ايوب، قالت: صنعت للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما، فيه من بعض البقول.
# فلم ياكل، وقال " اني اكره ان اوذي صاحبي ". 3365 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. انبانا ابو شريح عن عبد الرحمن بن نمران الحجري، عن ابي الزبير، عن جابر، ان نفرا اتوا النبي صلي الله عليه وسلم.
# فوجد منهم ريح الكراث. فقال " الم اكن نهيتكم عن اكل هذه الشجرة!
# ان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانسان ". PageV02P1116
# 3366 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني ابن لهيعة عن عثمان بن نعيم، عن المغيرة بن نهيك، عن دخين الحجري، انه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه " لا تاكلوا البصل " ثم قال كلمة خفية " النء ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف. وعثمان والمغيرة، لم ار من تكلم فيهما بجرح ولا توثيق.
# (60) باب اكل الجبن والسمن 3367 - حدثنا اسماعيل بن موسي السدي. ثنا سيف بن هارون، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء؟ قال " الحلال ما احل الله في كتابه. والحرام ما حرم الله في كتابه.
# وما سكت عنه فهو مما عفا عنه ".
# (61) باب اكل الثمار 3368 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا ابي.
# ثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق، عن ابيه، عن النعمان بن بشير، قال: اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم عنب من الطاءف فدعاني فقال " خذ هذا العنقود فابلغه امك " فاكلته قبل ان ابلغه اياها. فلما كان بعد ليال قال لي " ما فعل العنقود؟ هل ابلغته امك؟ " قلت: لا. قال، فسماني غدر. PageV02P1117
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. الا انه في الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم عكس ما ذكر ههنا.
# ففيه ان امه بعثته الي النبي صلي الله عليه وسلم بقطف من عنب، فاكل منه قبل ان يبلغه النبي صلي الله عليه وسلم. فلما جاء به اخذ باذنه فقال له " يا غدر " وقال المرء مع من احب، والقصة مختلف فيها. فيحتمل ان يكونا قصتين.
# 3369 - حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي. ثنا نقيب بن حاجب، عن ابي سعيد، عن عبد الملك الزبيري، عن طلحة، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، وبيده سفرجلة.
# فقال " دونكها، يا طلحة! فانها تجم الفءاد ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الملك الزبيري، مجهول. وقال المزي في الاطراف، والذهبي في الكاشف، وابو سعيد: يكره. قاله في الكاشف.
# (62) باب النهي عن الاكل منبطحا 3370 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا كثير بن هشام. ثنا جعفر بن برقان عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياكل الرجل وهو منبطح علي وجهه. PageV02P1118
# بسم الله الرحمن الرحيم 30 - كتاب الاشربة (1) باب الخمر مفتاح كل شر 3371 - حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا ابن ابي عدي. ح وحدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري. ثنا عبد الوهاب، جميعا عن راشد، ابي محمد الحماني، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم " لا تشرب الخمر، فانها مفتاح كل شر ".
# في الزواءد: اسناده حسن 3372 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا منير بن الزبير، انه سمع عبادة بن نسي يقول: سمعت خباب بن الارت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " اياك والخمر. فان خطيءتها تفرع الخطايا، كما ان شجرتها تفرع الشجر ".
# في الزواءد: في اسناده نمير بن الزبير الشامي الازدي، وهو ضعيف.
# (2) باب من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة 3373 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من شر الخمر في الدنيا، لم يشربها في الاخرة، الا ان يتوب ". PageV02P1119
# 3374 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن حمزة. حدثني زيد بن واقد، ان خالد بن عبد الله بن حسين حدثه قال: حدثني ابو هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من شرب الخمر في الدنيا، لم يشربها في الاخرة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# (3) باب مدمن الخمر 3375 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا محمد ابن سليمان بن الاصبهاني، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مدمن الخمر كعابد وثن ".
# في الزواءد: محمد بن سليمان، ضعفه النساءي وابن عدي. وقواه ابن حبان. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 3376 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سليمان بن عتبة. حدثني يونس بن ميسرة ابن حلبس عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يدخل الجنة مدمن خمر ".
# في الزواءد: اسناده حسن. وسليمان بن عتبة مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# (4) باب من شرب الخمر لم تقبل له صلاة 3377 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي عن ربيعة بن يزيد، عن ابن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من شرب الخمر وسكر، لم تقبل له صلاة اربعين صباحا. وان مات دخل النار.
# فان تاب تاب الله عليه. وان عاد فشرب فسكر، لم تقبل له صلاة اربعين صباحا.
# فان مات دخل النار. فان تاب تاب الله عليه. وان عاد فشرب فسكر، لم تقبل له صلاة PageV02P1120
# اربعين صباحا فان مات دخل النار. فان تاب تاب الله عليه. وان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من ردغة الخبال يوم القيامة " قالوا: يا رسول الله! وما ردغة الخبال؟ قال " عصارة اهل النار ".
# (5) باب ما يكون منه الخمر 3378 - حدثنا يزيد بن عبد الله اليمامي. ثنا عكرمة بن عمار. ثنا ابو كثير السحيمي عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الخمر من هاتين الشجرتين:
# النخلة والعنبة ".
# 3379 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، ان خالد بن كثير الهمداني حدثه ان السري بن اسماعيل حدثه ان الشعبي حدثه انه سمع النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من الحنطة خمرا، ومن الشعير خمرا، ومن الزبيب خمرا، ومن التمر خمرا، ومن العسل خمرا ".
# (6) باب لعنت الخمر علي عشرة اوجه 3380 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن اسماعيل، قالا: ثنا وكيع. ثنا عبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الرحمن بن بعد الله الغافقي وابي طعمة مولاهم، PageV02P1121
# انهما سمعا ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لعنت الخمر علي عشرة اوجه: بعينها، وعاصرها، معتصرها، وباءعها، ومبتاعها، وحاملها، والمحمولة اليه، واكل ثمنها، وشاربها، وساقيها ".
# 3381 - حدثنا محمد بن سعيد بن يزيد بن ابراهيم التستري. ثنا ابو عاصم عن شبيب، سمعت انس بن مالك (او حدثني انس) قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر عشرة: عاصرها، ومعتصرها، والمعصورة له، وحاملها، والمحمولة له، وباءعها، والمبيوعة له، وساقها، والمستقاة له. حتي عد عشرة من هذا الضرب.
# (7) باب التجارة في الخمر 3382 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا ابو معاوية.
# ثنا الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: لما نزلت الايات من اخر سورة البقرة في الربا، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فحرم التجارة في الخمر.
# 3383 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: بلغ عمر ان سمرة باع خمرا. فقال: قاتل الله سمرة. الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لعن الله اليهود. حرمت عليهم الشحوم، فجملوها فباعوها ". PageV02P1122
# (8) باب الخمر يسمونها بغير اسمها 3384 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا عبد السلام بن عبد القدوس.
# ثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تذهب الليالي والايام حتي تشرب فيها طاءفة من امتي الخمر. يسمونها بغير اسمها ".
# في الزواءد: في اسناده عبد السلام بن عبد القدوس، قال تقريب التهذيب: ضعيف.
# 3385 - حدثنا الحسين بن ابي السري. ثنا عبد الله. ثنا سعد بن اوس العبسي عن بلال بن يحيي العبسي، عن ابي بكر بن حفص، عن ابن محيريز، عن ثابت بن السمط، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يشرب ناس من امتي الخمر، باسم يسمونها اياه ".
# (9) باب كل مسكر حرام 3386 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن ابي سلمة عن عاءشة، تبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال " كل شراب اسكر فهو حرام ".
# 3387 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. ثنا يحيي بن الحارث الذماري، سمعت سالم بن عبد الله بن عمر يحدث عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كل مسكر حرام ". PageV02P1123
# 3388 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي. ثنا ابن وهب. اخبرنا ابن جريج عن ايوب بن هانء، عن مسروق، عن ابن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " كل مسكر حرام ".
# قال ابن ماجة: هذا حديث المصريين.
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات.
# 3389 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا خالد بن حيان عن سليمان بن عبد الله ابن الزبرقان، عن يعلي بن شداد بن اوس، سمعت معاوية يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل مسكر حرام علي كل مءمن ".
# وهذا حديث الرقيين.
# 3390 - حدثنا سهل. ثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كل مسكر خمر. وكل خمر حرام ".
# 3391 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو داود ثنا شعبة عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كل مسكر حرام ".
# (10) باب ما اسكر كثيره فقليله حرام 3392 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا ابو يحيي. ثنا زكريا بن منظور عن ابي حازم، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كل مسكر حرام.
# وما اسكر كثيره، فقليله حرام ".
# في الزواءد: في اسناده زكريا بن منظور، وهو ضعيف. PageV02P1124
# 3393 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا انس بن عياض. حدثني داود ابن بكر عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ما اسكر كثيره، فقليله حرام ".
# 3394 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا انس بن عياض. ثنا عبيد الله بن عمر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ما اسكر كثيره، فقليله حرام ".
# (11) باب النهي عن الخليطين 3395 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن ابي الزبير، عن جابر ابن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينبذ التمر والزبيب جميعا. ونهي ان ينبذ البسر والرطب جميعا.
# قال الليث بن سعد: حدثني عطاء بن ابي رباح المكي عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
# 3396 - حدثنا يزيد بن عبد الله اليماني. ثنا عكرمة بن عمار عن ابي كثير، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تنبذوا التمر والبسر جميعا. وانبذوا كل واحد منهما علي حدته ".
# 3397 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم . ثنا الاوزاعي عن يحيي ابن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول PageV02P1125
# " لا تجمعوا بين الرطب والزهو، ولا بين الزبيب والتمر. وانبذوا كل واحد منهما علي حدته ".
# (12) باب صفة النبيذ وشربه 3398 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية ح وحدثنا محمد بن عبد الملك ابن ابي الشوارب. ثنا عبد الواحد بن زياد، قالا: ثنا عاصم الاحول. حدثتنا بنانة بنت يزيد العبشمية عن عاءشة، قالت: كنا ننبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء. فناخذ قبضة من تمر، او قبضة من زبيب فنطرحها فيه. ثم نصب عليها الماء، فننبذه غدوة فيشربه عشية. وننبذه عشية فيشربه غدوة.
# وقال ابو معاوية: نهارا فيشربه ليلا. او ليلا فشربه نهارا.
# 3399 - حدثنا ابو كريب عن اسماعيل بن صبيح، عن ابي اسراءيل، عن ابي عمر البهراني، عن ابن عباس، قال: كان ينبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فيشربه يومه ذلك، والغد، واليوم الثالث. فان بقي منه شء اهراقه، او امر به فاهريق.
# 3400 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا ابو عوانة عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: كان ينبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في تور من حجارة. PageV02P1126
# (13) باب النهي عن نبيذ الاوعية 3401 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمر.
# وثنا ابو سلمة عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينبذ في النقير والمزفت والدباء والحنتمة. وقال " كل مسكر حرام ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجال ثقات. واصل هذا الحديث في الصحيحين سوي قوله " كل مسكر حرام ".
# 3402 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينبذ في المزفت والقرع.
# 3403 - حدثنا نصر بن علي. ثنا ابي عن المثني بن سعيد، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب في الحنتم والدباء والنقير.
# 3404 - حدثنا ابو بكر، والعباس بن عبد العظيم العنبري، قالا. ثنا شبابة عن شعبة، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم.
# (14) باب ما رخص فيه من ذلك 3405 - حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي. ثنا اسحاق بن يوسف عن شريك، عن سماك، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " كنت نهيتكم عن الاوعية. فانتبذوا فيه. واجتنبوا كل مسكر ". PageV02P1127
# 3406 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي. ثنا عبد الله بن وهب. انبانا ابن جريج عن ايوب بن هانء، عن مسروق بن الاجدع، عن ابن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اني كنت نهيتكم عن نبيذ الاوعية. الا وان وعاء لا يحرم شيءا. كل مسكر حرام ".
# في الزواءد: اسناده حسن.
# (15) باب نبيذ الجر 3407 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا المعتمر بن سليمان عن ابيه. حدثتني رميثة عن عاءشة، انها قالت: اتعجز احداكن ان تتخذ، كل عام، من جلد اضحيتها سقاء؟
# ثم قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينبذ في الجر، وفي كذا، وفي كذا. الا الخل.
# في الزواءد اسناده حسن، من اجل سويد، فانه مختلف فيه.
# 3408 - حدثنا اسحاق بن موسي الخطمي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينبذ في الجرار.
# 3409 - حدثنا مجاهد بن موسي. ثنا الوليد عن صدقة ابي معاوية، عن زيد ابن واقد، عن خالد بن عبد الله، عن ابي هريرة، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بنبيذ جر ينش فقال " اضرب بهذا، الحاءط. فان هذا شراب من لا يءمن بالله واليوم الاخر ". PageV02P1128
# (16) باب تخمير الاناء 3410 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن ابي الزبير، عن جابر ابن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " غطوا الاناء. واوكوا السقاء. واطفءوا السراج. واغلقوا الباب. فان الشيطان لا يحل سقاء ولا يفتح بابا ولا يكشف اناء.
# فان لم يجد احدكم الا ان يعرض علي اناءه عودا ويذكر اسم الله، فليفعل. فان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم ".
# 3411 - حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي. ثنا خالد بن عبد الله عن سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بتغطية الاناء، وايكاء السقاء، واكفاء الاناء ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# 3412 - حدثنا عصمة بن الفضل. ثنا حرامي بن عمارة بن ابي حفصة. ثنا حريش ابن خريت. انبانا ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت: كنت اصنع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة انية من الليل مخمرة: اناء لطهوره، واناء لسواكه، واناء لشرابه.
# في الزواءد: في اسناده حريش بن خريت، وهو ضعيف. PageV02P1129
# (17) باب الشرب في انية الفضة 3413 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن نافع، عن زيد ابن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ام سلمة، انها اخبرته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان الذي يشرب في اناء الفضة، انما يجرجر في بطنه نار جهنم ".
# 3414 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا ابو عوانة عن ابي بشر، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن حذيفة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب في انية الذهب والفضة. وقال " هي لهم في الدنيا، وهي لكم في الاخرة ".
# 3415 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا غندر عن شعبة عن سعد بن ابراهيم، عن نافع، عن امراة بن عمر، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من شرب في اناء فضة، فكانما يجرجر في بطنه نار جهنم ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. PageV02P1130
# (18) باب الشرب بثلاثة انفاس 3416 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابن مهدي. ثنا عروة بن ثابت الانصاري عن ثمامة بن عبد الله، عن انس، انه كان يتنفس في الاناء ثلاثا. وزعم انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا.
# 3417 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا مروان بن معاوية.
# ثنا رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب، فتنفس فيه مرتين.
# (19) باب اختناث الاسقية 3418 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح. ثنا ابن وهب عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية: ان يشرب من افواهها.
# 3419 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عامر. ثنا زمعة بن صالح عن سلمة ابن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية.
# وان رجلا، بعد ما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، قام من الليل الي سقاء، فاختنثه.
# فخرجت عليه منه حية. PageV02P1131
# (20) باب الشرب من في السقاء 3420 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا عبد الوارث بن سعيد عن ايوب، عن عكرمة، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء.
# 3421 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا يزيد بن زريع. ثنا خالد الحذاء عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب من فم السقاء.
# (21) باب الشرب قاءما 3422 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر، عن عاصم، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: سقيت النبي صلي الله عليه وسلم من زمزم. فشرب قاءما.
# فذكرت ذلك لعكرمة، فحلف بالله، ما فعل.
# 3423 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة عن يزيد بن يزيد ابن جابر، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن جدة له (يقال لها كبشة الانصارية)، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها، وعندها قربة معلقة. فشرب منها وهو قاءم . فقطعت فم القربة، تبتغي بركة موضع في رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 3424 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا بشر بن المفضل. ثنا سعيد عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب قاءما. PageV02P1132
# (22) باب اذا شرب اعطي الايمن فالايمن 3425 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس ابن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن، قد شيب بماء. وعن يمينه اعرابي. وعن يساره ابو بكر. فشرب ثم اعطي الاعرابي، وقال " الايمن فالايمن ".
# 3426 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا ابن جريج عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن. وعن يمينه ابن عباس. وعن يساره خالد بن الوليد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن عباس " اتاذن لي ان اسقي خالدا! " قال ابن عباس: ما احب ان اوثر، بسءر رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي نفسي احدا. فاخذ ابن عباس، فشرب وشرب خالد.
# (23) باب التنفس في الاناء 3427 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا داود بن عبد الله عن عبد العزيز ابن محمد، عن الحرث بن ابي ذباب، عن عمه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا شرب احدكم، فلا يتنفس في الاناء. فاذا اراد ان يعود، فلينح الاناء ثم ليعد، ان كان يريد ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابي هريرة صحيح، رجاله ثقات.
# 3428 - حدثنا بكر بن خلف، ابو بشر. ثنا يزيد بن زريع عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التنفس في الاناء. PageV02P1133
# (24) باب النفخ في الشراب 3429 - حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا سفيان عن عبد الكرم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينفخ في الاناء.
# 3430 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي عن شريك عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفخ في الشراب.
# (25) باب الشرب بالاكف والكرع 3431 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا بقية عن مسلم بن عبد الله عن زياد ابن عبد الله، عن عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن جده، قال:
# نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشرب علي بطوننا، وهو الكرع. ونهانا ان نغترف باليد الواحدة. وقال " لا يلغ احدكم كما يلغ الكلب. ولا يشرب باليد الواحدة كما يشرب القوم الذين سخط الله عليهم. ولا يشرب بالليل في اناء حتي يحركه.
# الا ان يكون اناء مخمرا. ومن شرب بيده، وهو يقدر علي اناء، يريد التواضع، كتب الله له بعدد اصابعه حسنات. وهو اناء عيسي بن مريم عليهما السلام، اذ طرح القدح فقال: اف! هذا مع الدنيا ".
# في الزواءد: في اسناده بقية وهو وهو مدلس، وقد عنعنه.
# وقال الدميري: هذا حديث منكر انفرد بن المصنف. وزياد بن عبد الله المذكور لا يكاد يعرف. روي له المصنف هذا الحديث الواحد. PageV02P1134
# 3432 - حدثنا احمد بن منصور، ابو بكر. ثنا يونس بن محمد. ثنا فليح ابن سليمان عن سعيد بن الحرث، عن جابر بن عبد الله، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من الانصار. وهو يحول الماء في حاءطه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان كان عندك ماء بات في شن، فاسقنا والا كرعنا " قال: عندي ماء بات في شن. فانطلق وانطلقنا معه الي العريش. فحلب له شاة علي ماء بات في شن. فشرب. ثم فعل مثل ذلك بصاحبه الذي معه.
# 3433 - حدثنا واصل بن عبد الاعلي. ثنا ابن فضيل عن ليث، عن سعيد بن عامر، عن ابن عمر، قال: مررنا علي بركة. فجعلنا نكرع فيها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تكرعوا. ولكن اغسلوا ايديكم، ثم اشربوا فيها " فانه ليس اناء اطيب من اليد ".
# (26) باب ساقي القوم اخرهم شربا 3434 - حدثنا احمد بن عبدة، وسويد بن سعيد، قالا: ثنا حماد بن زيد عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ساقي القوم اخرهم شربا ". PageV02P1135
# (27) باب الشرب في الزجاج 3435 - حدثنا احمد بن سنان. ثنا زيد بن الحباب. ثنا مندل بن علي عن محمد ابن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدح قوارير يشرب فيه.
# في الزواءد في اسناده مندل بن علي ومحمد بن اسحاق، وهما ضعيفان. PageV02P1136
# بسم الله الرحمن الرحيم 31 - كتاب الطب (1) باب ما انزل الله داء الا انزل له شفاء 3436 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وهشام بن عمار. قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن يزاد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: شهدت الاعراب يسالون النبي صلي الله عليه وسلم:
# اعلينا حرج في كذا! اعلينا حرج في كذا؟ فقال لهم " عباد الله! وضع الله الحرج الا من اقترض من عرض اخيه شيءا. فذاك الذي حرج " فقالوا: يا رسول الله! هل علينا جناح ان لا نتداوي؟ قال " تداووا، عباد الله! فان الله، سبحانه، لم يضع داء الا وضع معه شفاء. الا الهرم " قالوا: يا رسول الله! ما خير ما اعطي العبد؟ قال " خلق حسن ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. وقد روي بعضه ابو داود والترمذي ايضا.
# 3437 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابن ابي خزامة، عن ابي خزامة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت ادوية نتداوي بها، ورقي نسترقي بها، وتقي نتقيها، هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال " هي من قدر الله ". PageV02P1137
# 3438 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان عن عطاء ابن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما انزل الله داء، الا انزل له دواء ".
# في الزواءد: اسناد حديث عبد الله بن مسعود صحيح. ورجاله ثقات.
# 3439 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابراهيم بن سعيد الجوهري قالا:
# ثنا ابو احمد عن عمر بن سعيد بن ابي حسين. ثنا عطاء عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما انزل الله داء، الا انزل له شفاء ".
# في الزواءد: هذا اسناده حسن.
# (2) باب المريض يشتهي الشء 3440 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا صفوان بن هبيرة. ثنا ابو مكين، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا. فقال له " ما تشتهي؟ " فقال:
# اشتهي خبز بر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " من كان عنده خبز بر، فليبعث الي اخيه " ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم " اذا اشتهي مريض احدكم شيءا، فليطعمه ".
# 3441 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا ابو يحيي الحماني عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي مريض يعوده. قال اتشتهي شيءا؟ " قال " اشتهي كعكا. قال " نعم " فطلبوا له.
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف يزيد الرقاشي. PageV02P1138
# (3) باب الحمية 3442 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يونس بن محمد. ثنا فليح بن سليمان عن ايوب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة. ح وحدثنا محمد بن بشار.
# ثنا ابو عامر وابو داود، قالا: ثنا فليح بن سليمان، عن ايوب بن عبد الرحمن، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر بنت قيس الانصارية، قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه علي بن ابي طالب. وعلي ناقة من مرض. ولنا دوالي معلقة. وكان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل منها. فتناول علي لياكل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " مه. يا علي! انك ناقة " قالت: فصنعت للنبي صلي الله عليه وسلم سلقا وشعيرا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " يا علي! من هذا، فاصب فانه انفع لك ".
# 3443 - حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب. ثنا موسي بن اسماعيل. ثنا ابن المبارك ، عن عبد الحميد بن صيفي (من ولد صهيب) عن ابيه، عن جده صهيب، قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، وبين يديه خبز وتمر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ادن فكل " فاخذت اكل من التمر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " تاكل تمرا وبك رمد؟ " قال، فقلت: اني امضغ من ناحية اخري. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. PageV02P1139
# (4) باب لا تكرهوا المريض علي الطعام 3444 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا بكر بن يونس بن بكير عن موسي ابن علي بن رباح عن ابه، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب. فان الله يطعمهم ويسقيهم ".
# في الزواءد: اسناده حسن. لان بكر بن يونس بن بكير، مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# والحديث رواه الترمذي، الا لفظة " الشراب " فلذلك اوردته في الزواءد.
# (5) باب التلبينة 3445 - حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري. ثنا اسماعيل بن علية ثنا محمد ابن الساءب، عن بركة، عن امه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اخذ اهله الوعك، امر بالحساء. قالت: وكان يقول " انه ليرتو فءاد الحزين، ويسرو عن فءاد السقيم، كما تسروا احداكن الوسخ عن وجهها بالماء ".
# 3446 - حدثنا علي بن ابي الخصيب. ثنا وكيع عن ايمن بن نابل، عن امراة من قريش (يقال لها كلثم) عن عاءشة، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم " عليكم بالبغيض النافع، التلبينة " يعني الحساء. قالت: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اشتكي احد من اهله، لم تزل البرمة علي النار. حتي ينتهي احد طرفيه. يعني يبرا او يموت. PageV02P1140
# (6) باب الحبة السوداء 3447 - حدثنا محمد بن رمح، ومحمد بن الحرث المصريان. قالا: ثنا الليث ابن سعد. عن عقيل، عن ابن شهاب. اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد ابن المسيب، ان ابا هريرة اخبرهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان في الحبية السوداء شفاء من كل داء، الا السام ".
# والسام الموت. والحبة السوداء: الشونيز.
# 3448 - حدثنا ابو سلمة، يحيي بن خلف. ثنا ابو عاصم عن عثمان بن عبد الملك، قال: سمعت سالم بن عبد الله يحدث عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " عليكم بهذه الحبة السوداء. فان فيها شفاء من كل داء، الا السام ".
# في الزواءد: حديث ابن عمر حسن، وعثمان بن عبد الملك مختلف فيه.
# 3449 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيد الله. انبانا اسراءيل عن منصور، عن خالد بن سعد، قال: خرجنا ومعنا غالب بن ابجر. فمرض في الطريق. فقدمنا المدينة وهو مريض. فعاده ابن ابي عتيق وقال لنا: عليكم بهذه الحبة السوداء.
# فخذوا منها خمسا او سبعا. فاسحقوها، ثم اقطروها في انفه بقطرات زيت، في هذا الجانب وفي هذا الجانب. فان عاءشة حدثتهم انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء، الا ان يكون السام " قلت: وما السام؟
# قال " الموت ". PageV02P1141
# (7) باب العسل 3450 - حدثنا محمود بن خداش. ثنا سعيد بن زكرياء القرشي. ثنا الزبير ابن سعيد الهاشمي عن عبد الحميد بن سالم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من لعق العسل ثلاث غدوات، كل شهر، لم يصبه عظيم من البلاء ".
# في الزواءد: اسناده لين. ومع ذلك فهو منقطع. قال البخاري: لا نعرف لعبد الحميد سماعا من ابي هريرة.
# 3451 - حدثنا ابو بشر بكر بن خلف. ثنا عمر بن سهل. ثنا ابو حمزة العطار عن الحسن، عن جابر بن عبد الله، قال: اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم عسل. فقسم بيننا لعقة لعقة فاخذت لعقتي. ثم قلت: يا رسول الله! ازداد اخري؟ قال " نعم ".
# في الزواءد: هذا اسناد مختلف فيه من اجل ابي حمزة اسمه اسحاق بن الربيع. وكذلك عمر بن سهل 3452 - حدثنا علي بن سلمة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا سفيان عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عليكم بالشفاءين:
# العسل والقران.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# (8) باب الكماة والعجوة 3453 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا اسباط بن محمد ثنا الاعمش عن جعفر بن اياس، عن شهر بن حوشب، عن ابي سعيد وجابر، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الكماة من المن. وماءها شفاء للعين. والعجوة من الجنة. وهي شفاء من الجنة ". PageV02P1142
# حدثنا علي بن ميمون، ومحمد بن عبد الله الرقيان، قالا: ثنا سعيد بن مسلمة بن هشام عن الاعمش، عن جعفر بن اياس، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
# في الزواءد: اسناده حسن. وشهر مختلف فيه، لكن قيل: الصواب عن شهر عن ابي هريرة، كما في رواية غير المصنف.
# 3454 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير، سمع عمرو بن حريث يقول: سمعت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم ان " الكماة من المن الذي انزل الله علي بني اسراءيل. وماءها شفاء العين ".
# 3455 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عبد الصمد. ثنا مطر الوراق عن شهر ابن حوشب عن ابي هريرة، قال: كنا نتحدث عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكرنا الكماة. فقالوا: هو جدري الارض. فنمي الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال " الكماة من المن. والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم ".
# 3456 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا المشمعل بن اياس المزني. حدثني عمرو بن سليم، قال: سمعت رافع بن عمرو المزني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " العجوة والصخرة من الجنة ".
# قال عبد الرحمن: حفظت الصخرة من فيه.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. PageV02P1143
# (9) باب السنا والسنوت 3457 - حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف بن سرح الفريابي. ثنا عمرو ابن بكر السكسكي. ثنا ابراهيم بن ابي عبلة قال: سمعت ابا ابي بن ام حرام ، وكان قد صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلتين، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " عليكم بالسني والسنوت. فان فيهما شفاء من كل داء، الا السام " قيل:
# يا رسول الله! وما السام؟ قال " الموت ".
# قال عمرو: قال ابن ابي عبلة: السنوت الشبت. وقال اخرون: بل هو العسل الذي يكون في زقاق السمن. وهو قول الشاعر:
# هم السمن بالسنوت لا الس فيهم * * وهم يمنعون جارهم ان يقردا في الزواءد: في اسناده عمرو بن بكر السكسكي. قال فيه ابن حبان: روي عن ابراهيم بن ابي عبلة الاوابد والطامات. لا يحل الاحتجاج به. لكن قال الحاكم: انه اسناد صحيح.
# (10) باب الصلاة شفاء 3458 - حدثنا جعفر بن مسافر. ثنا السري بن مسكين. ثنا ذءاد بن علبة عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة، قال: هجر النبي صلي الله عليه وسلم فهجرت. فصليت ثم جلست فالتفت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال " اشكمت درد؟ " قلت: نعم. يا رسول الله! قال " قم فصل، فان في الصلاة شفاء ". PageV02P1144
# حدثنا ابو الحسن القطان. ثنا ابراهيم بن نصر. ثنا ابو سلمة. ثنا ذءاد بن علبة.
# فذكر نحوه، وقال فيه: اشكمت درد. يعني تشتكي بطنك، بالفارسية.
# قال ابو عبد الله: حدث به رجل لاهله. فاستعدوا عليه.
# في الزواءد: في اسناده ليث، وهو ابن ابي سليم. وقد ضعفه الجمهور. جاء في هامش الطبعة الهندية ما ياتي: قال الفيروزابادي في " باب تكلم النبي صلي الله عليه وسلم بالفارسية " ما صح شء. ثم قال: قلت رجال هذا الحديث كلهم مامونون، الا ذءاد بن علبة فانه ضعيف. قال ابن حبان، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات مالا اصل له، ومن الضعفاء ما لا يعرف كما ذكره في التهذيب.
# (11) باب النهي عن الدواء الخبيث 3459 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث. يعني السم.
# 3460 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من شرب سما، فقتل نفسه، فهو يتحساه في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها ابدا ".
# (12) باب دواء المشي 3461 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن عبد الحميد بن جعفر، عن زرعة بن عبد الرحمن، عن مولي لمعمر التيمي، عن معمر التيمي، عن اسماء بنت عميس، PageV02P1145
# قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " بماذا كنت تستمشين؟ " قلت: بالشبرم. قال " حار جار " ثم استمشيت بالسني فقال " لو كان شء يشفي من الموت، كان السني.
# والسني شفاء من الموت ".
# (13) باب دواء العذرة والنهي عن الغمز 3462 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان ابن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ام قيس بنت محصن، قالت:
# دخلت بابن لي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اعلقت عليه من العذرة. فقال " علام تدغرن اولاد كن بهذا العلاق؟ عليكم بهذا العود الهندي. فان فيه سبعة اشفية.
# يسعط به من العذرة، ويلد به من ذات الجنب ".
# حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب. انبانا يونس عن ابن شهاب، عن عبيد الله، عن ام قيس بنت محصن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
# قال يونس: اعلقت يعني غمزت. PageV02P1146
# (14) باب دواء عرق النساء 3463 - حدثنا هشام بن عمار، وراشد بن سعيد الرملي، قالا: ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا هشام بن حسان. ثنا انس بن سيرين، انه سمع انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " شفاء عرق النساء، الية شاة اعرابية تذاب. ثم تجزا ثلاثة اجزاء، ثم يشرب علي الريق، في كل يوم جزء ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# (15) باب دواء الجراحة 3464 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا عبد العزيز ابن ابي حازم عن ابيه، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد. وكسرت رباعيته. وهشمت البيضة علي راسه. فكانت فاطمة تغسل الدم عنه، وعلي يسكب عليه الماء بالمجز. فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة، اخذت قطعة حصير فاحرقتها. حتي اذا صار رمادا، الزمته الجرح فاستمسك الدم.
# 3465 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا ابن ابي فديك عن عبد المهيمن ابن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابيه، عن جده، قال: اني لاعرف، يوم احد، من جرح وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومن كان يرقء الكلم من وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ويداويه. PageV02P1147
# ومن يحمل الماء في المجن. وبما دووي به الكلم حتي رقا. قال: اما من كان يحمل الماء في المجن فعلي. واما من كان يداوي الكلم، ففاطمة. احرقت له، حين لم يرقا، قطعة حصير خلق. فوضعت رماده عليه فرقا الكلم.
# (16) باب من تطبب ولم يعلم منه طب 3466 - حدثنا هشام بن عمار، وراشد بن سعيد الرملي، قالا: ثنا الوليد ابن مسلم. ثنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من تطبب، ولم يعلم منه طب قبل ذلك، فهو ضامن ".
# (17) باب دواء ذات الجنب 3467 - حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب. ثنا يعقوب بن اسحاق. ثنا عبد الرحمن ابن ميمون. حدثني ابي عن زيد بن ارقم، قال: نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذات الجنب ورسا وقسطا وزيتا، يلد به.
# 3468 - حدنا ابو طاهر احمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب.
# انبانا يونس وابن سمعان عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ام قيس بنت محصن، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " علكيم بالعود الهندي (يعني به الكست) فان فيه سبعة اشفية. منها ذات الجنب ".
# قال ابن سمعان في الحديث: فان فيه شفاء من سبعة ادواء. منها ذات الجنب. PageV02P1148
# (18) باب الحمي 3469 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة . ثنا وكيع عن موسي بن عبيدة عن علقمة ابن مرثد، عن حفص بن عبيد الله، عن ابي هريرة، قال: ذكرت الحمي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسبها رجل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لا تسبها. فانها تنفي الذنوب، كما تنفي النار خبث الحديد ".
# في الزواءد: في اسناده موسي بن عبيدة وهو ضعيف.
# 3470 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن عبد الرحمن بن يزيد، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ابي صالح الاشعري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه عاد مريضا. ومعه ابو هريرة، من وعك كان به. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ابشر.
# فان الله يقول: هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن. في الدنيا. لتكون حظه، من النار، في الاخرة ".
# (19) باب الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء 3471 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الحمي من فيح جهنم. فابردوها بالماء ".
# 3472 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " ان شدة الحمي من فيح جهنم. فابردوها بالماء ". PageV02P1149
# 3473 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا مصعب بن المقدام. ثنا اسراءيل عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء " فدخل علي ابن لعمار فقال " اكشف الباس. رب الناس. اله الناس ".
# 3474 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، انها كانت تءتي بالمراة الموعوكة، فتدعو بالماء، فتصبه في جيبها، وتقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ابردوها بالماء، وقال " انها من فيح جهنم ".
# 3475 - حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف . ثنا عبد الاعلي عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الحمي كير من كير جهنم.
# فنحوها عنكم بالماء البارد ".
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. PageV02P1150
# (20) باب الحجامة 3476 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسود بن عامر. ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان كان في شء مما تداوون به خير، فالحجامة ".
# 3477 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا زياد بن الربيع. ثنا عباد بن منصور عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، " ما مررت ليلة اسري بي بملا من الملاءكة، الا كلهم يقول لي: عليك، يا محمد! بالحجامة ".
# 3478 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا عبد الاعلي. ثنا عباد بن منصور عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نعم العبد الحجام. يذهب بالدم، ويخف الصلب، ويجلو البصر ".
# 3479 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا كثير بن سليم. سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما مررت ليلة اسري بي بملا، الا قالوا: يا محمد!
# مر امتك بالحجامة ".
# في الزواءد: قلت وان ضعف جبارة وكثير في اسناد حديث انس، فقد رواه في حديث ابن مسعود، الترمذي في الجامع والشماءل، وقال: حسن غريب. ورواه الحاكم في المستدرك من حديث ابن عباس، وقال: صحيح الاسناد. ورواه البزار في مسنده من حديث ابن عمر.
# 3480 حدثنا محمد بن رمح المصري انبانا الليث بن سعد عن ابي الزبير، عن جابر، ان ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجامة. PageV02P1151
# فامر النبي صلي الله عليه وسلم ابا طيبة ان يحجمها.
# وقال: حسبت انه كان اخاها من الرضاعة، او غلاما لم يحتلم.
# (21) باب موضع الحجامة 3481 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. ثنا سليمان بن بلال .
# حدثني علقمة بن ابي علقمة، قال: سمعت عبد الرحمن الاعرج قال: سمعت عبد الله ابن بحينة يقول: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحي جمل، وهو محرم، وسط راسه.
# 3482 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر عن سعد الاسكاف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي قال: نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم بحجامة الاخدعين والكاهل.
# في الزواءد: في اسناده اصبغ بن نباتة التيمي الحنظلي، وهو ضعيف.
# 3483 - حدثنا علي بن ابي الخصيب. ثنا وكيع عن جرير بن حازم، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في الاخدعين، وعلي الكاهل.
# 3484 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا ابن ثوبان عن ابيه، عن ابي كبشة الانماري، انه حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحتجم علي هامته، وبين كتفيه، ويقول " من اهراق منه هذه الدماء، فلا يضره ان لا يتداوي بشء لشء ". PageV02P1152
# 3485 - حدثنا محمد بن طريف. ثنا وكيع عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم سقط عن فرسه علي جذع. فانفكت قدمه.
# قال وكيع: يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم عليها من وثء.
# في الزواءد: اسناد صحيح، ان كان ابو سفيان طلحة بن نافع سمع من جابر.
# (22) باب في اي الايام يحتجم 3486 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا عثمان بن مطر عن زكريا بن ميسرة، عن النهاس بن قهم، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من اراد الحجامة فليتحر سبعة عشر، او تسعة عشر، او احدي وعشرين. ولا يتبيغ باحدكم الدم، فيقتله ".
# في الزواءد: ان الاسناد ضعيف لضعف النهاس بن قهم. واشار الي ان المتن صحيح.
# 3487 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا عثمان بن مطر، عن الحسن بن ابي جعفر، عن محمد بن جحادة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: يا نافع! قد تبيغ بي الدم.
# فالتمس لي حجاما. واجعله رفيقا، ان استطعت. ولا تجعله شيخا كبيرا ولا صبيا صغيرا.
# فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الحجامة علي الريق امثل. وفيه شفاء وبركة، وتزيد في العقل وفي الحفظ. فاحتجموا علي بركة الله يوم الخميس. واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء والجمعة والسبت ويوم الاحد، تحريا واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء، PageV02P1153
# فانه اليوم الذي عافي الله فيه ايوب من البلاء. وضربه بالبلاء يوم الاربعاء. فانه لا يبدو جذام ولا برص الا يوم الاربعاء. او ليلة الاربعاء ".
# 3488 - حدثنا محمد بن المصفي الحمصي. ثنا عثمان بن عبد الرحمن. ثنا عبد الله ابن عصمة عن سعيد بن ميمون، عن نافع، قال: قال ابن عمر: يا نافع! تبيغ بي الدم.
# فاتني بحجام. واجعله شابا. ولا تجعله شيخا ولا صبيا.
# قال، وقال ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الحجامة علي الريق امثل.
# وهي تزيد في العقل وتزيد في الحفظ وتزيد الحافظ حفظا. فمن كان محتجما، فيوم الخميس، علي اسم الله. واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الاحد.
# واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء. واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء. فانه اليوم الذي اصيب فيه ايوب بالبلاء. وما يبدو جذام ولا برص الا في يوم الاربعاء او ليلة الاربعاء ".
# في الزواءد: قال الذهبي، في ترجمة عبد الله بن عصمة عن سعيد بن ميمون: مجهول. وكذا قال المزي في التهذيب.
# (23) باب الكي 3489 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية عن ليث، عن مجاهد، عن عقار بن المغيرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من اكتوي او استرقي، فقد برء من التوكل ". PageV02P1154
# 3490 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا هشيم عن منصور، ويونس عن الحسن، عن عمران بن الحصين، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكي. فاكتويت فما افلحت.
# ولا انجحت.
# 3491 - حدثنا احمد بن منيع. ثنا مروان بن شجاع. ثنا سالم الافطس عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال " الشفاء في ثلاث: شربة عسل، وشرطة محجم، وكية بنار. وانهي امتي عن الكي " رفعه.
# (24) باب من اكتوي 3492 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن بشار، قالا: ثنا محمد بن جعفر، غندر. ثنا شعبة. ح وحدثنا احمد بن سعيد الدارمي. ثنا النضر بن شميل. ثنا شعبة.
# ثنا محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري (سمعه عمي يحيي. وما ادركت رجلا منا به شبيها) يحدث الناس ان سعد بن زرارة، وهو جد محمد من قبل امه، انه اخذه وجع في حلقه، يقال له الذبحة فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لابلغن او لا بلين في ابي امامة عذرا " فكواه بيده فمات. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ميتة سوء لليهود! يقولون:
# افلا دفع عن صاحبه! وما املك له ولا لنفسي شيءا ". PageV02P1155
# 3493 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبيد الطنافسي عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: مرض ابي بن كعب مرضا. فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم طبيبا. فكواه علي اكحله.
# 3494 - حدثنا علي بن ابي الخصيب. ثنا وكيع عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كوي سعد بن معاذ في اكحله، مرتين.
# (25) باب الكحل بالاثمد 3495 - حدثنا ابو سلمة، يحيي بن خلف. ثنا ابو عاصم. حدثني عثمان ابن عبد الملك، قال: سمعت سالم بن عبد الله يحدث عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عليكم بالاثمد، فانه يجلو البصر وينبت الشعر ".
# في الزواءد: في اسناد حديث ابن عمر مقال. لان عثمان بن عبد الملك، قال فيه ابو حاتم: منكر الحديث.
# وقال ابن معين: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 3496 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن اسماعيل ابن مسلم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " عليكم بالاثمد عند النوم، فانه يجلو البصر وينبت الشعر ".
# في الزواءد: ان المتن اخرجه عروة من غير طريق جابر. ولم يبين اسناد حديث جابر. PageV02P1156
# 3497 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن ادم عن سفيان، عن ابي خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خير اكحالكم الاثمد. يجلو البصر وينبت الشعر ".
# (26) باب من اكتحل وترا 3498 - حدثنا عبد الرحمن بن عمر. ثنا عبد الملك بن الصباح، عن ثور بن يزيد عن حصين الحميري، عن ابي سعد الخير، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من اكتحل، فليوتر. من فعل، فقد احسن. ومن لا، فلا حرج ".
# 3499 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كانت للنبي صلي الله عليه وسلم مكحلة يكتحل منها ثلاثا، في كل عين.
# (27) باب النهي ان يتداوي بالخمر 3500 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا حماد بن سلمة. انبانا سماك ابن حرب عن علقمة بن واءل الحضرمي، عن طارق بن سويد الحضرمي، قال: قلت يا رسول الله! ان بارضنا اعنابا نعتصرها. فنشرب منها؟ قال " لا " فراجعته، قلت:
# انا نستشفي به للمريض. قال " ان ذلك ليس بشفاء. ولكنه داء ". PageV02P1157
# (28) باب الاستشفاء بالقران 3501 - حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة بن عبد الرحمن الكندي. ثنا علي بن ثابت.
# ثنا سعاد بن سليمان عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خير الدواء القران ".
# في الزواءد: في اسناده الحارث الاعور، وهو ضعيف.
# (29) باب الحناء 3502 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا فاءد، مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع. حدثني مولاي عبيد الله. حدثتني جدتي سلمي ام رافع، مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: كان لا يصيب النبي صلي الله عليه وسلم قرحة ولا شوكة الا وضع عليه الحناء.
# (30) باب ابوال الابل 3503 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الوهاب. ثنا حميد عن انس، ان ناسا من عرينة قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاجتووا المدينة فقال صلي الله عليه وسلم " لو خرجتم الي ذود لنا، فشربتم من البانها وابوالها " ففعلوا. PageV02P1158
# (31) باب يقع الذباب في الاناء 3504 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد، عن ابي سلمة. حدثني ابو سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " في احد جناحي الذباب سم، وفي الاخر شفاء. فاذا وقع في الطعام، فامقلوه فيه. فانه يقدم السم ويءخر الشفاء ".
# 3505 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا مسلم بن خالد عن عتبة بن مسلم، عن عبيد ابن حنين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا وقع الذباب في شرابكم، فليغمسه فيه، ثم ليطرحه. فان في احد جناحيه داء، وفي الاخر شفاء ".
# (32) باب العين 3506 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابو معاوية بن هشام. ثنا عمار ابن زريق عن عبد الله بن عيسي، عن امية بن هند، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " العين حق ".
# 3507 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية عن الجريري، عن مضارب بن حزن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " العين حق ".
# 3508 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو هشام المخزومي. ثنا وهيب عن ابي واقد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " استعيذوا بالله.
# فان العين حق ".
# في الزواءد: في اسناده ابو واقد، واسمه صالح بن محمد بن زاءدة الليثي، وهو ضعيف. PageV02P1159
# 3509 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل ابن حنيف، قال: مر عامر بن ربيعة بسهل بن حنيف، وهو يغتسل. فقال: لم ار كاليوم، ولا جلد مخباة. فما لبث ان لبط به فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقيل له: ادرك سهلا صريعا.
# قال " من تتهمون به؟ " قالوا: عامر بن ربيعة قال " علام يقتل احدكم اخاه؟ اذا راي احدكم من اخيه ما يعجبه، فليدع له بالبركة " ثم دعا بماء فامر عامرا ان يتوضا.
# فغسل وجهه ويديه الي المرفقين. وركبتيه وداخلة ازاره. وامره ان يصب عليه.
# قال سفيان: قال معمر عن الزهري: وامره ان يكفا الاناء من خلفه.
# (33) باب من استرقي من العين 3510 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن عروة، عن عامر، عن عبيد بن رفاعة الزرقي، قال: قالت اسماء يا رسول الله!
# ان بني جعفر تصيبهم العين. فاتسرقي لهم؟ قال " نعم. فلو كان شء سابق القدر، سبقته العين ". PageV02P1160
# 3511 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سعيد بن سليمان عن عباد، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من عين الجان. ثم اعين الانس. فلما نزل المعوذتان، اخذهما. وترك ما سوي ذلك.
# 3512 - حدثنا علي بن ابي الخصيب. ثنا وكيع عن سفيان ومسعر، عن معبد ابن خالد، عن عبد الله بن شداد، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تسترقي من العين.
# (34) باب ما رخص فيه من الرقي 3513 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا اسحاق بن سليمان عن ابي جعفر الرازي، عن حضين، عن الشعبي، عن بريدة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا رقية الا من عين او حمة ".
# 3514 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن ادريس عن محمد بن عمارة، عن ابي بكر بن محمد، ان خالدة بنت انس، ام بني حزم الساعدية، جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فعرضت عليه الرقي فامرها بها.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. ولم يكن لخالدة شء في الكتب الستة سوي هذا الحديث عند المصنف.
# 3515 - حدثنا علي بن اي الخصيب. ثنا يحيي بن عيسي عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: كان اهل بيت من الانصار، يقال لهم ال عمر بن حزم، PageV02P1161
# يرقون من الحمة. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عن الرقي فاتوه فقالوا: يا رسول الله!
# انك قد نهيت عن الرقي. وانا نرقي من الحمة. فقال لهم " اعرضوا علي " فعرضوها عليه. فقال " لا باس بهذه هذه مواثيق ".
# 3516 - حدثنا عبدة بن عبد الله. ثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن عاصم، عن يوسف بن عبد الله بن الحرث، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الرقية من الحمة والعين والنملة.
# (35) باب رقية الحية والعقرب 3517 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة، وهناد بن السري، قالا: ثنا ابو الاحوص عن مغيرة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية من الحية والعقرب.
# 3518 - حدثنا اسماعيل بن بهرام. ثنا عبيد الله الاشجعي عن سفيان، عن سهيل ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: لدغت عقرب رجلا فلم ينم ليلته.
# فقيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ان فلانا لدغته عقرب فلم ينم ليلته. فقال " اما انه لو قال، حين امسي: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، ما ضره لدغ عقرب حتي يصبح ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. PageV02P1162
# 3519 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان ثنا عبد الواحد بن زياد.
# ثنا عثمان بن حكيم. حدثني ابو بكر بن عمرو بن حزم، عن عمرو بن حزم، قال:
# عرضت النهشة من الحية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بها.
# في الزواءد: قال الترمذي: هذا مرسل. وابو بكر هو ابو محمد بن عمرو بن حزم، فانه لم يدرك جده.
# (36) باب ما عوذ به النبي صلي الله عليه وسلم وما عوذ به 3520 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا جرير عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اتي المريض فدعا له، قال: اذهب الباس. رب الناس. واشف انت الشافي. لا شفاء الا شفاءك. شفاء لا يغادر سقما ".
# 3521 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان عن عبد ربه، عن عمرة ، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان، مما يقول للمريض ببزاقه باصبعه " بسم الله. تربة ارضنا بريقة. بعضنا. ليشفي سقيمنا. باذن ربنا ".
# 3522 - حدثنا ابو بكر. ثنا يحيي بن ابي بكير. ثنا زهير بن محمد عن يزيد PageV02P1163
# ابن خصيفة، عن عمرو بن عبد الله بن كعب، عن نافع بن جبير، عن عثمان بن ابي العاص الثقفي، انه قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم وبي وجع قد كاد يبطلني. فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم " اجعل يدك اليمني عليه وقل: بسم الله. اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر. سبع مرات " فقلت ذلك. فشفاني الله.
# 3523 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا عبد الوارث عن عبد العزيز ابن صهيب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان جبراءيل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد!
# اشتكيت؟ قال " نعم " قال: بسم الله ارقيك. من كل شء يءذيك. من شر كل نفس او عين او حاسد الله يشفيك. بسم الله ارقيك.
# 3524 - حدثنا محمد بن بشار، وحفص بن عمر، قالا: ثنا عبد الرحمن. ثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله، عن زياد بن ثويب، عن ابي هريرة، قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم يعودني، فقال لي " الا ارقيك برقية جاءني بها جبراءيل؟ " قلت: بابي وامي.
# بلي يا رسول الله! قال " بسم الله ارقيك. والله يشفيك. من كل داء فيك. من شر النفاثات في العقد، ومن شر حاسد اذا حسد " ثلاث مرات.
# في الزواءد: في اسناده عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر العمري، وهو ضعيف.
# 3525 - حدثنا محمد بن سليمان بن هشام البغدادي. ثنا وكيع. ح وحدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا ابو عامر، قالا: ثنا سفيان عن منصور، عن منهال، PageV02P1164
# عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين.
# يقول " اعوذ بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة ".
# قال، " وكان ابونا ابراهيم يعوذ بها اسماعيل واسحاق ". او قال " اسماعيل ويعقوب ".
# وهذا حديث وكيع.
# (37) باب ما يعوذ به من الحمي 3526 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عامر. ثنا ابراهيم الاشهلي عن داود ابن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الحمي ومن الاوجاع كلها، ان يقولوا " بسم الله الكبير. اعوذ بالله العظيم من شر عرق نعار، ومن شر حر النار ".
# قال ابو عامر: انا اخالف الناس في هذا. اقول: يعار.
# حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا ابن ابي فديك. اخبرني ابراهيم ابن اسماعيل بن ابي حبيبة الاشهلي عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، وقال: من شر عرق يعار.
# 3527 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا ابي، PageV02P1165
# عن ابن ثوبان، عن عمير، انه سمع جنادة بن ابي امية قال: سمعت عبادة بن الصامت يقول: اتي جبراءيل عليه السلام، النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يوعك. فقال: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك. من حسد حاسد، ومن كل عين، الله يشفيك.
# في الزواءد: اسناده حسن. لان ابن ثوبان اسمه عبد الرحمن بن ثابت. وابن ثوبان مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# (38) باب النفث في الرقية 3528 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن ميمون الرقي، وسهل بن ابي سهل، قالوا: ثنا وكيع عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفث في الرقية.
# 3529 - حدثنا سهل بن ابي سهل، قال: ثنا معن بن عيسي. ح وحدثنا محمد ابن يحيي. ثنا بشر بن عمر، قالا: ثنا مالك عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان اذا اشتكي، يقرا علي نفسه بالمعوذات، وينفث. فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه، وامسح بيده، رجاء بركتها.
# (39) باب تعليق التماءم 3530 - حدثنا ايوب بن محمد الرقي. ثنا معمر بن سليمان. ثنا عبد الله بن بشر عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار، عن ابن اخت زينب، امراة PageV02P1166
# عبد الله، عن زينب، قالت: كانت عجوز تدخل علينا ترقي من الحمرة وكان لنا سرير طويل القواءم. وكان عبد الله، اذا دخل، تنحنح وصوت. فدخل يوما. فلما سمعت صوته احتجبت منه. فجاء فجلس الي جانبي. فمسني فوجد مس خيط. فقال: ما هذا؟
# فقلت: رقي لي فيه من الحمرة. فجذبه وقطعه، فرمي به وقال: لقد اصبح ال عبد الله اغنياء عن الشرك. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول " ان الرقي والتماءم والتولة شرك ".
# قلت: فاني خرجت يوما فابصرني فلان. فدمعت عيني التي تليه. فاذا رقيتها سكنت دمعتها. واذا تركتها دمعت. قال: ذاك الشيطان. اذا اطعته تركك، واذا عصيته طعن باصبعه في عينك. ولكن لو فعلت كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان خيرا لك واجدر ان تشفين. تنضحين في عينك الماء وتقولين: اذهب الباس. رب الناس. اشف، انت الشافي. لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما.
# في الزواءد: روي ابو داود بعضه. ورواه الحاكم في المستدرك 3531 - حدثنا علي بن ابي الخصيب. ثنا وكيع عن مبارك عن الحسن، عن عمران ابن الحصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في يده حلقة من صفر. فقال " ما هذه الحلقة؟ " PageV02P1167
# قال: هذه من الواهنة. قال " انزعها، فانها لا تزيدك الا وهنا ".
# في الزواءد: اسناده حسن. لان مبارك هذا هو ابن فضالة.
# (40) باب النشرة 3532 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد ابن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ام جندب، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، رمي جمرة العقبة من بطن الوادي، يوم النحر، ثم انصرف. وتبعته امراة من خثعم، ومعها صبي لها، به بلاء، لا يتكلم. فقالت: يا رسول الله! ان هذا ابني وبقية اهلي. وان به بلاء. لا يتكلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اءتوني بشء من ماء " فاتي بماء. فغسل يديه ومضمض فاه ثم اعطاها. فقال " اسقيه منه، وصبي عليه منه، واستشفي الله له " قالت: فلقيت المراة فقلت: لو وهبت لي منه!
# فقالت: انما هو لهذا المبتلي. قالت: فلقيت المراة من الحول فسالتها عن الغلام فقالت: برا وعقل عقلا ليس كعقول الناس. PageV02P1168
# (41) باب الاستشفاء بالقران 3533 - حدثنا محمد بن عبيد بن عبد الرحمن الكندي. حدثنا علي بن ثابت.
# حدثنا معاذ بن سليمان عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خير الدواء القران ".
# (42) باب قتل الطفيتين 3534 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل ذي الطفيتين فانه يلتمس البصر ويصيب الحبل.
# يعني حية خبيثة.
# 3535 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني يونس عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اقتلوا الحيات. واقتلوا ذا الطفيتين والابتر. فانهما يلتمسان البصر، ويسقطان الحبل ". PageV02P1169
# (43) باب من كان يعجبه الفال ويكره الطيرة 3536 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الفال الحسن، ويكره الطيرة.
# في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
# 3537 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا شعبة عن قتادة عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " لا عدوي، ولا طيرة، واحب الفال الصالح ".
# 3538 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن سفيان، عن سلمة، عن عيسي بن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الطيرة شرك.
# وما منا الا. ولكن الله يذهبه بالتوكل ". PageV02P1170
# 3539 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا عدوي ، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابن عباس صحيح، رجاله ثقات.
# 3540 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع عن ابن ابي جناب، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا عدوي، ولا طيرة، ولا هامة " فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله! البعير يكون به الجرب فتجرب به الابل. قال " ذلك القدر.
# فمن اجرب الاول ".
# في الزواءد: حديث ابن عمر ضعيف. فيه ابو جناب، اسمه يحيي بن ابي حية، وهو ضعيف.
# 3541 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يورد الممرض علي المصح ". PageV02P1171
# (44) باب الجذام 3542 - حدثنا ابو بكر، ومجاهد بن موسي، ومحمد بن خلف العسقلاني.
# قالوا: ثنا يونس بن محمد. ثنا مفضل بن فضالة عن حبيب بن الشهيد، عن محمد ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخذ بيد رجل مجذوم، فادخلها معه في. القصعة. ثم قال " كل ثقة بالله وتوكلا علي الله ".
# 3543 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا عبد الله بن نافع عن ابن ابي الزناد.
# ح وحدثنا علي بن ابي الخصيب. ثنا وكيع عن عبد الله بن ابي هند، جميعا عن محمد ابن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تديموا النظر الي المجذومين ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات.
# 3544 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا هشيم عن يعلي بن عطاء، عن رجل من ال الشريد يقال له عمرو، عن ابيه، قال: كان في وفد ثقيف رجل مجذوم. فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم، " ارجع فقد بايعناك ". PageV02P1172
# (45) باب السحر 3545 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سحر النبي صلي الله عليه وسلم، يهودي من يهود بني زريق، يقال له لبيد ابن الاعصم. حتي كان النبي صلي الله عليه وسلم يخيل اليه انه يفعل الشء ولا يفعله. قالت، حتي اذا كان ذات يوم، او كان ذات ليلة، دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم دعا، ثم دعا، ثم قال " يا عاءشة! اشعرت ان الله قد افتاني فيما استفتيته فيه؟ جاءني رجلان. فجلس احدهما عند راسي. والاخر عند رجلي. فقال الذي عند راسي للذي عند رجلي، او الذي عند رجلي للذي عند راسي: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب. قال: من طبه؟ قال:
# لبيد بن الاعصم. قال: في اي شء؟ قال: في مشط ومشاطة، وجف طلعة ذكر.
# قال: واين هو؟ قال: في بءر ذي اروان ".
# قالت: فاتاها النبي صلي الله عليه وسلم، في اناس من اصحابه. ثم جاء فقال " والله! يا عاءشة! لكان ماءها نقاعة الحناء. ولكان نخلها رءوس الشياطين ".
# قالت، قلت: يا رسول الله! افلا احرقته؟ قال " لا. اما انا فقد عافاني الله، وكرهت ان اثير علي الناس منه شرا ".
# فامر بها فدفنت. PageV02P1173
# 3546 - حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا بقية.
# ثنا ابو بكر العنسي عن يزيد بن ابي حبيب، ومحمد بن يزيد، المصريين، قالا:
# ثنا نافع عن ابن عمر قال: قالت ام سلمة: يا رسول الله! لا يزال يصيبك، كل عام، وجع من الشاة المسمومة التي اكلت. قال " ما اصابني شء منها، الا وهو مكتوب علي، وادم في طينته ".
# في الزواءد: في اسناده ابو بكر العنسي، وهو ضعيف.
# (46) باب الفزع والارق وما يتعوذ منه 3547 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عفان ثنا وهب. ثنا محمد بن عجلان عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك، عن خولة بنت حكيم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لو ان احدكم، اذا نزل منزلا، قال: اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق، لم يضره في ذلك المنزل شء حتي يرتحل منه ".
# 3548 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن عبد الله الانصاري. حدثني عيينة ابن عبد الرحمن. حدثني ابي عن عثمان بن ابي العاص، قال: لما استعملني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الطاءف، جعل يعرض لي شء في صلاتي، حتي ما ادري ما اصلي. فلما رايت ذلك، رحلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال " ابن ابي العاص؟ " قلت: نعم! يا رسول الله!
# قال " ما جاء بك؟ " قلت: يا رسول الله! عرض لي شء في صلواتي، حتي ما ادري ما اصلي. قال " ذاك الشيطان. ادنه " فدنوت منه. فجلست علي صدور قدمي قال:
# فضرب صدري بيده، وتفل في فمي، وقال " اخرج. عدو الله! " ففعل ذلك ثلاث مرات. ثم قال " الحق بعملك ". PageV02P1174
# قال، فقال عثمان: فلعمري! ما احسبه خالطني بعد.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. ورواه الحاكم وقال: هذا حديث صحيح الاسناد.
# 3549 - حدثنا هارون بن حيان. ثنا ابراهيم بن موسي انبانا عبدة بن سلميان.
# ثنا ابو جناب عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه ابي ليلي، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه اعرابي، فقال: ان لي اخا وجعا. قال " ما وجع اخيك؟ " قال:
# به لمم. قال " اذهب فاتني به " قال، فذهب فجاء به، فاجلسه بين يديه. فسمعته عوذه بفاتحة الكتاب، واربع ايات من اول البقرة، وايتين من وسطها. والهكم اله واحد، واية الكرسي، وثلاث ايات من خاتمتها، واية من ال عمران (احسبه قال: شهد الله انه لا اله الا هو) واية من الاعراف: ان ربكم الله الذي خلق.
# الاية، واية من المءمنين، ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به، واية من الجن: وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا، وعشر ايات من اول الصافات، وثلاث من اخر الحشر، وقل هو الله احد، والمعوذتين. فقام الاعرابي قد برا، ليس به باس.
# في الزواءد: هذا اسناد فيه ابو جناب الكلبي، وهو ضعيف، واسمه يحيي بن ابي حية. ورواه الحاكم في المستدرك من جناب، قال: هذا الحديث محفوظ، صحيح. PageV02P1175
# بسم الله الرحمن الرحيم 32 - كتاب اللباس (1) باب لباس رسول الله صلي الله عليه وسلم 3550 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خميصة لها اعلام. فقال " شغلني اعلام هذه. اذهبوا بها الي ابي جهم. واءتوني بانبجانيته ".
# 3551 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو اسامة. اخبرني سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، قال: دخلت علي عاءشة. فاخرجت لي ازارا غليظا من التي تصنع باليمن، وكساء من هذه الاكسية التي تدعي الملبدة. واقسمت لي:
# لقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهما.
# 3552 - حدثنا احمد بن ثابت الجحدري. ثنا سفيان بن عيينة عن الاحوص ابن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في شملة قد عقد عليها.
# في الزواءد: ما يصح سماع خالد من عبادة بن الصامت. وقال ابو نعيم: لم يلق خالد عبادة بن الصامت، ولم يسمع منه. والاحوص بن حكيم ضعيف. PageV02P1176
# 3553 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي. ثنا ابن وهب. ثنا مالك عن اسحاق ابن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم، وعليه رداء نجراني، غليظ الحاشية.
# 3554 - حدثنا عبد القدوس بن محمد. ثنا بشر بن عمر. ثنا ابن لهيعة. حدثنا ابو الاسود عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن علي بن الحسين، عن عاءشة، قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسب احدا، ولا يطوي له ثوب.
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف.
# 3555 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه، عن سهل ابن سعد الساعدي، ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببردة. (قال: وما البردة؟
# قال: الشملة) قالت: يا رسول الله! اني نسجت هذه بيدي لاكسوكها. فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها فخرج علينا فيها، وانها لازاره. فجاء فلان بن فلان (رجل سماه يومءذ) فقال: يا رسول الله! ما احسن هذه البردة! اكسنيها. قال " نعم " ". فلما دخل طواها وارسل بها اليه. فقال له القوم: والله! ما احسنت.
# كسيها النبي صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها، ثم سالته اياها؟ وقد علمت انه لا يرد ساءلا. فقال:
# اني، والله! ما سالته اياها لالبسها. ولكن سالته اياها لتكون كفني.
# فقال سهل: فكانت كفنه يوم مات. PageV02P1177
# 3556 - حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا بقية ابن الوليد عن يوسف بن ابي كثير، عن نوح بن ذكوان، عن الحسن، عن انس، قال: لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم الصوف. واحتذي المخصوف. ولبس ثوبا خشنا خشنا.
# في الزواءد: في اسناده نوح بن ذكوان ضعيف. وبقية بن الوليد مدلس، وقد عنعنه.
# (2) باب ما يقول الرجل اذا لبس ثوبا جديدا 3557 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا اصبغ ابن زيد. ثنا ابو العلاء عن ابي امامة، قال: لبس عمر بن الخطاب ثوبا جديدا. فقال:
# الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي. ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من لبس ثوبا جديدا، فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في جلوتي. ثم عمد الي الثوب الذي اخلق، او القي، فتصدق به، كان في كنف الله وفي حفظ الله وفي ستر الله، حيا وميتا " قالها ثلاثا.
# 3558 - حدثنا الحسين بن مهدي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي علي عمر قميصا ابيض فقال " ثوبك هذا غسيل ام جديد؟ " قال: لا. بل غسيل. قال " البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. والحسين بن مهدي الايلي، ذكره ابن حبان في الثقات. وروي عنه ابن خزيمة في صحيحه. وباقي رجال الاسناد لهم في الصحيحين. PageV02P1178
# (3) باب ما نهي عنه من اللباس 3559 - حدثنا ابو بكر. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليث، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبستين، فاما اللبستان فاشتمال الصماء والاحتباء في الثوب الواحد، ليس علي فرجه منه شء.
# 3560 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبستين: عن اشتمال الصماء، وعن الاحتباء في الثوب الواحد، يفضي بفرجه الي السماء.
# 3561 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة عن سعد ابن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين: اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد، وانت مفض فرجك الي السماء.
# في الزواءد: حديث عاءشة صحيح. رجال ثقات. وسعد بن سعيد هو اخو يحيي بن سعيد الانصاري، احتج به مسلم. PageV02P1179
# (4) باب لبس الصوف 3562 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الحسن بن موسي عن شيبان، عن قتادة، عن ابي بردة، عن ابيه، قال: قال لي: يا بني! لو شهدتنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اصابتنا السماء، لحسبت ان ريحنا ريح الضان.
# 3563 - حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة. ثنا ابو اسامة. ثنا الاحوص ابن حكيم عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم. وعليه جبة رومية من صوف، ضيقة الكمين. فصلي بنا فيها. لبس عليه شء غيرها.
# في الزواءد: قلت قال الحافظ ابو نعيم: خالد لم يلق عبادة بن الصامت ولم يسمع منه. وكذا قال ابو حاتم. والاحوص ضعيف.
# 3564 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي واحمد بن الازهر، قالا، ثنا مروان ابن محمد. ثنا يزيد بن السمط. حدثني الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة ، عن سلمان الفارسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، فقلب جبة صوف كانت عليه. فمسح بها وجه.
# في الزواءد: في اسناده محفوظ بن علقمة عن سلمان، يقال: انه مرسل كما في التهذيب. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 3565 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا موسي بن الفضل عن شعبة، عن هشام ابن زيد، عن انس بن مالك، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسم غنما في اذانها ورايته متزرا بكساء. PageV02P1180
# (5) باب البياض من الثياب 3566 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا عبد الله بن رجاء المكي، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير ثيابكم البياض.
# فالبسوها، وكفنوا فيها موتاكم ".
# 3567 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " البسوا ثياب البياض، فانها اطهر واطيب ".
# 3568 - حدثنا محمد بن حسان الازرق. ثنا عبد المجيد بن ابي داود. ثنا مروان ابن سالم عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عن ابي الدرداء، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان احسن ما زرتم الله به في قبوركم ومساجدكم، البياض ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. شريح بن عبيد لم يسمع من ابي الدرداء. قاله في التهذيب.
# (6) باب من جر ثوبه من الخيلاء 3569 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة. ح وحدثنا علي بن محمد.
# ثنا عبد الله بن نمير، جميعا عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان الذي يجر ثوبه من الخيلاء، لا ينظر الله اليه يوم القيامة ". PageV02P1181
# 3570 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من جر ازاره من الخيلاء، لم ينظر الله اليه يوم القيامة ".
# قال، فلقيت ابن عمر بالبلاط. فذكرت له حديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# فقال، واشار الي اذنيه: سمعته اذناي، ووعاه قلبي.
# في الزواءد: حديث ابن عمر في الصحيحين. لكن حديث ابي سعيد قد انفرد به المصنف. وفي اسناده عطية بن سعد العوفي ابو الحسن. وهو ضعيف.
# 3571 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر، عن محمد بن عمرو، عن اي سلمة، عن ابي هريرة، قال: مر بابي هريرة فتي من قريش يجر سبله. فقال:
# يا بن اخي! اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من جر ثوبه من الخيلاء لم ينظر الله له يوم القيامة ".
# (7) باب موضع الازار اين هو؟
# 3572 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن مسلم ابن نذير، عن حذيفة، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم باسفل عضلة ساقي او ساقه. فقال " هذا موضع الازار. فان ابيت فاسفل، فان ابيت فاسفل، فان ابيت، فلا حق للازار في الكعبين ". PageV02P1182
# حدثنا علي بن محمد. ثن ا سفيان بن عيينة. حدثني ابو اسحاق عن مسلم بن نذير عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
# 3573 - حدثنا علي بن محمد. ثنا سفيان بن عيينة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي، قال: قلت لابي سعيد: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا في الازار؟ قال:
# نعم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ازرة المءمن الي انصاف ساقيه. لا جناح عليه ما بينه وبين الكعبين. وما اسفل من الكعبي في ا لنار " يقول ثلاثا " لا ينظر الله الي من جر ازاره بطرا ".
# 3574 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا شريك عن عبد الملك بن عمير، عن حصين بن قبيصة، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا سفيان بن سهل! لا تسبل فان الله لا يحب المسبلين ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات.
# (8) باب لبس القميص 3575 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي. ثنا ابو تميلة عن عبد المءمن ابن خالد، عن ابن بريدة عن امه، عن ام سمة، قالت: لم يكن ثوب احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من القميص. PageV02P1183
# (9) باب طول القميص كم هو؟
# 3576 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الحسين بن علي عن ابن ابي رواد، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الاسبال في الازار والقميص والعمامة. من جر شيءا خيلاء، لم ينظر الله اليه يوم القيامة ".
# قال ابو بكر: ما اغربه!
# (10) باب كم القميص كم يكون؟
# 3577 - حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي. ثنا ابو غسان. وحدثنا ابو كريب. ثنا عبيد بن محمد، قالا: ثنا حسن بن صالح. ح وحدثنا سفيان بن وكيع.
# ثنا ابي عن الحسن بن صالح، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس قميصا قصير اليدين والطول.
# في الزواءد: في اسناده مسلم بن كيسان الكوفي، وهو متفق علي تضعيفه. ومدار الاسناد عليه. والحديث رواه البزار من حديث انس. وله شاهد من حديث اسماء بنت السكن، رواه الترمذي، وقال: حديث حسن.
# (11) باب حل الازرار 3578 - حدثنا ابو بكر. ثنا ابن دكين عن زهير، عن عروة بن عبد الله ابن قشير. حدثني معاوية بن قرة عن ابيه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته.
# وان زر قميصه لمطلق. PageV02P1184
# قال عروة: فما رايت معاوية ولا ابنه، في شتاء ولا صيف، الا مطلقه ازرارهما.
# (12) باب لبس السراويل 3579 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
# ح وحدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي وعبد الرحمن، قالوا: ثنا سفيان عن سماك بن حرب، عن سويد بن قيس، قال: اتانا النبي صلي الله عليه وسلم، فساومنا سراويل.
# (13) باب ذيل المراة كم يكون؟
# 3580 - حدثنا ابو بكر. ثنا المعتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم تجر المراة من ذيلها؟ قال " شبرا " قلت: اذا ينكشف عنها. قال " ذراع. لا تزيد عليه ".
# 3581 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابن عمر، ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، رخص لهن في الذيل ذراعا.
# فكن ياتينا فنذرع لهن بالقصب ذراعا.
# 3582 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الفاطمة، او لام سلمة " ذيلك ذراع ".
# في الزواءد: في اسناده ابو المهزم، وهو متفق علي تضعيف. واسمه يزيد بن سفيان، وقيل عبد الرحمن. PageV02P1185
# 3583 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا عبد الوارث. ثنا حبيب المعلم عن ابي المهزم، عن ابي هريرة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " في ذيول النساء، شبرا " فقالت عاءشة: اذا تخرج سوقهن. قال " فذراع ".
# في الزواءد: في اسناده ابو المهزم، وقد تقدم ايضا.
# (14) باب العمامة السوداء 3584 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن مساور عن جعفر بن عمرو ابن حريث، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي المنبر، وعليه عمامة سوداء.
# 3585 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا حماد بن سلمة عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة، وعليه عمامة سوداء.
# 3586 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله. انبانا موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل، يوم فتح مكة، وعليه عمامة سوداء.
# في الزواءد: موسي بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف.
# (15) باب ارخاء العمامة بين الكتفين 3587 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن مساور. حدثني جعفر ابن عمرو بن حريث، عن ابيه، قال: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعليه عمامة سوداء. قد ارخي طرفيها بين كتفيه. PageV02P1186
# (16) باب كراهية لبس الحرير 3588 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية عن عبد العزيز ابن صهيب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة ".
# 3589 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن الشيباني، عن اشعث ابن ابي الشعثاء، عن معاوية بن سويد، عن البراء، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الديباج والحرير والاستبرق.
# 3590 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن شعبة عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن حذيفة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير والذهب. وقال " هو لهم في الدنيا، ولنا في الاخرة ".
# 3591 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اخبره، ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء PageV02P1187
# من حرير. فقال: يا رسول الله! لو ابتعت هذه الحلة للوفد، وليوم الجمعة! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة ".
# (17) باب من رخص له في لبس الحرير 3592 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، ان انس بن مالك نباهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص للزبير بن العوام، ولعبد الرحمن بن عوف في قميصين من حرير، من وجع كان بهما، حكة.
# (18) باب الرخصة في العلم في الثوب 3593 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا حفص بن غياث عن عاصم، عن ابي عثمان عن عمر، انه كان ينهي عن الحرير والديباج. الا ما كان هكذا. ثم اشار باصبعه، ثم الثانية، ثم الثالثة، ثم الرابعة. فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا عنه.
# 3594 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن مغيرة بن زياد، عن ابي عمر مولي اسماء، قال: رايت ابن عمر اشتري عمامة لها علم. فدعا بالجلمين فقصه.
# فدخلت علي اسماء، فذكرت ذلك لها. فقالت: بءسا لعبد الله يا جارية! هاتي جبة PageV02P1188
# رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجاءت بجبة مكفوفة الكمين والفرجين، بالديباج.
# (19) باب لبس الحرير والذهب للنساء 3595 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد العزيز بن ابي الصعبة عن ابي الافلح الهمداني، عن عبد الله بن زرير الغافقي، سمعته يقول: سمعت علي بن ابي طالب يقول: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حريرا بشماله، وذهبا بيمينه، ثم رفع بهما يديه فقال " ان هذين حرام علي ذكور امتي، حل لاناثهم ".
# 3596 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن يزيد ابن ابي زياد، عن ابي فاختة. حدثني هبيرة بن يريم عن علي، انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حلة مكفوفة بحرير، اما سداها واما لحمتها. فارسل بها الي. فاتيته فقلت:
# يا رسول الله! ما اصنع بها؟ البسها؟ قال " لا. ولكن اجعلها خمرا بين الفواطم ". PageV02P1189
# 3597 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن الافريقي، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي احدي يديه ثوب من حرير. وفي الاخري ذهب فقال " ان هذين محرم علي ذكور امتي، حل لاناثهم ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الرحمن بن رافع، عنه مناكير. وقال ابن حبان: لا يحتج بخبره اذا كان من رواية عبد الرحمن بن زياد بن انعم. وانما وقع المناكير في حديثه من اجله. وقال ابو حاتم: شيخ حديثه منكر.
# 3598 - حدثنا ابو بكر. ثنا عيسي بن يونس عن معمر، عن الزهري، عن انس، قال: رايت علي زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قميص حرير سيراء.
# (20) باب لبس الاحمر للرجال 3599 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة عن شريك بن عبد الله القاضي، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: ما رايت اجمل من رسول الله صلي الله عليه وسلم، مترجلا، في حلة حمراء.
# 3600 - حدثنا ابو عامر عبد الله بن عامر بن براد بن يوسف بن ابي بردة ابن ابي موسي الاشعري. ثنا زيد بن الحباب. ثنا حسين بن واقد، قاضي مرو. حدثني عبد الله بن بريدة، ان اباه حدثه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب. فاقبل حسن وحسين. عليهما قميصان احمران. يعثران ويقومان. فنزل النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذهما فوضعهم في حجره. فقال " صدق الله ورسوله. انما اموالكم واولادكم فتنة.
# رايت هذين فلم اصبر " ثم اخذ في خطبته. PageV02P1190
# (21) باب كراهية المعصفر للرجال 3601 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن يزيد بن ابي زياد، عن الحسن بن سهيل، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المفدم.
# قال يزيد: قلت للحسن: ما المفدم؟ قال: المشبع بالعصفر.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 3602 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن اسامة بن زيد، عن عبد الله بن حنين، قال: سمعت عليا يقول: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اقول: نهاكم، عن لبس المعصفر.
# 3603 - حدثنا ابو بكر. ثنا عيسي بن يونس عن هشام بن الغاز، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثنية اذاخر.
# فالتفت الي. وعلي ريطة مضرجة بالعصفر. فقال " ما هذه؟ " فعرفت ما كره.
# فاتيت اهلي وهم يسجرون تنورهم. فقذفتها فيه. ثم اتيته من الغد فقال " يا عبد الله!
# ما فعلت الريطة؟ " فاخبرته. فقال " الا كسوتها بعض اهلك! فانه لا باس بذلك للنساء ". PageV02P1191
# (22) باب الصفرة للرجال 3604 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن ابن ابي ليلي، عن حمد بن عبد الرحمن، عن محمد بن شرحبيل، عن قيس بن سعد، قال: اتانا النبي صلي الله عليه وسلم. فوضعنا له ماء يتبرد به.
# فاغتسل. ثم اتيته بملحفة صفراء. فرايت اثر الورس علي عكنه .
# (23) باب البس ما شءت، ما اخطاك سرف او مخيلة 3605 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا همام عن قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا، ما لم يخالطه اسراف او مخيلة ".
# (24) باب من لبس شهرة من الثياب 3606 - حدثنا محمد بن عبادة، ومحمد بن عبد الملك الواسطيان، قالا: ثنا يزيد ابن هارون. انبانا شريك عن عثمان بن ابي زرعة، عن مهاجر، عن ابن عمر، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من لبس ثوب شهرة البسه الله، يوم القيامة، ثوب مذلة ".
# 3607 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا ابو عوانة عن عثمان PageV02P1192
# ابن المغيرة، عن المهاجر، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من لبس ثوب شهرة في الدنيا، البسه الله ثوب مذلة يوم القيامة، ثم الهب فيه نارا ".
# 3608 - حدثنا العباس بن يزيد البحراني. ثنا وكيع بن محرز الناجي ثنا عثمان ابن جهم عن زر بن حبيش، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من لبس ثوب شهرة، اعرض الله عنه حتي يضعه متي وضعه ".
# في الزواءد: هذا اسناده حسن. العباس بن يزيد مختلف فيه.
# (25) باب لبس جلود الميتة اذا دبغت 3609 - حدثنا ابو بكر. ثنا سفيان بن عيينة عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن ابن وعلة، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ايما اهاب دبغ، فقد طهر ".
# 3610 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، ان شاة لمولاة ميمونة مر بها، يعني النبي صلي الله عليه وسلم، قد اعطيتها من الصدقة ميتة. فقال " هلا اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به؟ " فقالوا: يا رسول الله! انها ميتة. قال " انما حرم اكلها ".
# 3611 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة عبد الرحيم بن سليمان عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن سلمان، قال: كان لبعض امهات المءمنين شاة، فماتت.
# فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها، فقال " ما ضر اهل هذه، لو انتفعوا باهابها؟ ".
# في الزواءد: في اسناده ليث بن سليم، وهو ضعيف. PageV02P1193
# 3612 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد عن مالك بن انس، عن يزيد بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن، عن امه، عن عاءشة، قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستمتع بجلود الميتة، اذا دبغت.
# (26) باب من قال لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب 3613 - حدثنا ابو بكر. ثنا جرير عن منصور. ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
# ثنا علي بن مسهر، عن الشيباني ح وحدثنا ابو بكر. ثنا غندر عن شعبة. كلهم عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، قال: اتانا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم " ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ".
# (27) باب صفة النعال 3614 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحرث، عن عبد الله بن العباس، قال: كان لنعل النبي صلي الله عليه وسلم قبالان، مثني شراكهما.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 3615 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن همام، عن قتادة، عن انس، قال: كان لنعل النبي صلي الله عليه وسلم قبالان. PageV02P1194
# (28) باب لبس النعال وخلعها 3616 - حدثنا ابو بكر. ثنا وكيع عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا انتعل احدكم، فليبدا باليمني. واذا خلع فليبدا باليسري ".
# (29) باب المشي في لنعل الواحد 3617 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الله بن ادريس، عن ابن عجلان، عن سعيد ابن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يمشي احدكم في نعل واحد، ولا خف واحد. ليخلعهما جميعا، او ليمش فيهما جميعا ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. والحديث رواه غير المصنف ايضا. الا ان المصنف زاد الخف.
# فلذا اوردته في الزواءد.
# (30) باب الانتعال قاءما 3618 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينتعل الرجل قاءما.
# 3619 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان ينتعل الرجل قاءما.
# اشار الي ان الحديث من الزواءد: ولم يتعرض للاسناد. PageV02P1195
# (31) باب الخفاف السود 3620 - حدثنا ابو بكر. ثنا وكيع. ثنا دلهم بن صالح الكندي عن حجير ابن عبد الله الكندي، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان النجاشي اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم خفين ساذجين اسودين. فلبسهما.
# (32) باب الخضاب بالحناء 3621 - حدثنا ابو بكر. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، سمع ابا سلمة وسليمان بن يسار يخبران عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان اليهود والنصاري لا يصبغون. فخالفوهم ".
# 3622 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الله بن ادريس عن الاجلح، عن عبد الله ابن بريدة، عن ابي الاسود الديلمي، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان احسن ما غيرتم به الشيب، الحناء والكتم ".
# 3623 - حدثنا ابو بكر. ثنا يونس بن محمد. ثنا سلام بن ابي مطيع عن عثمان ابن موهب، قال: دخلت علي ام سلمة. قال: فاخرجت الي شعرا من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV02P1196
# مخضوبا بالحناء والكتم.
# (33) باب الخضاب بالسواد 3624 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية عن ليث، عن ابي الزبير، عن جابر قال: جء بابي قحافة، يوم الفتح، الي النبي صلي الله عليه وسلم. وكان راسه ثغامة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذهبوا به الي بعض نساءه، فلتغيره. وجنبوه السواد ".
# في الزواءد اصل الحديث قد رواه مسلم. لكن في هذه الطريق التي رواه بها المصنف، ليث بن سليم، وهو ضعيف عند المجهور.
# 3625 - حدثنا ابو هريرة الصيرفي، محمد بن فراس. ثنا عمر بن الخطاب ابن زكريا الراسبي. ثنا دفاع بن دغفل السدوسي عن عبد الحميد بن صيفي، عن ابيه، عن جده صهيب الخير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان احسن ما اختضبتم به، لهذا السواد. ارغب لنساءكم فيكم، واهيب لكم في صدور عدوكم ".
# هذا الحديث معارض لحديث النهي عن السواد. وهو اقوي اسنادا. وايضا، النهي يقدم عند المعارضة.
# وفي الزواءد: اسناده حسن. PageV02P1197
# (34) باب الخضاب بالصفرة 3626 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، ان عبيد بن جريج سال ابن عمر قال: رايتك تصفر لحيتك بالورس؟ فقال ابن عمر: اما تصفيري لحيتي، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يصفر لحيته.
# 3627 - حدثنا ابو بكر. ثنا اسحاق بن منصور. ثنا محمد بن طلحة عن حميد ابن وهب عن ابن طاوس، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل قد خضب بالحناء فقال " ما احسن هذا! " ثم مر باخر قد خضب بالحناء والكتم.
# فقال " هذا احسن من هذا " ثم مر باخر قد خضب بالصفرة، فقال " هذا احسن من هذا كله ".
# قال: وكان طاوس يصفر.
# (35) باب من ترك الخضاب 3628 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا ابو داود. ثنا زهير عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذه منه بيضاء. يعني عنفقته.
# 3629 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا خالد بن الحرث وابن ابي عدي، عن حميد، قال: سءل انس بن مالك: اخضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: انه لم ير من الشيب الا نحو سبعة عشر او عشرين شعرة، قد مقدم لحيته.
# في الزواءد: هذا الاسناد صحيح، رجاله ثقات. PageV02P1198
# 3630 - حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي. ثنا يحيي بن ادم عن شريك، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو عشرين شعرة.
# في الزواءد. هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات.
# (36) باب اتخاذ الجمة والذواءب 3631 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: قالت ام هانء: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وله اربع غداءر.
# تعني ضفاءر.
# 3632 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن ادم عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان اهل الكتاب يسدلون اشعارهم. وكان المشركون يفرقون. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب موافقة اهل الكتاب. قال، فسدل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناصيته. ثم فرق، بعد.
# 3633 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسحق بن منصور عن ابراهيم PageV02P1199
# ابن سعد، عن ابن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كنت افرق خلف يافوخ رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم اسدل ناصيته.
# 3634 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا جرير ابن حازم عن قتادة، عن انس، قال: كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم شعرا رجلا، بين اذنيه ومنكبيه.
# 3635 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا ابن ابي فديك عن عبد الرحمن ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، شعر دون الجمة، وفوق الوفرة.
# (37) باب كراهية كثرة الشعر 3636 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا معاوية بن هشام، وسفيان بن عقبة عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم ولي شعر طويل. فقال " ذباب. ذباب " فانطلقت فاخذته. فراني النبي صلي الله عليه وسلم فقال " اني لم اعنك. وهذا احسن ". PageV02P1200
# (38) باب النهي عن القزع 3637 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا ابو اسامة عن عبيد الله بن عمر، عن عمر بن نافع، عن نافع، عن ابن عمر، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع. قال: وما القزع؟ قال: ان يحلق من راس الصبي مكان، ويترك مكان.
# 3638 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة. ثنا شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع.
# (39) باب نقش الخاتم 3639 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق. ثم نقش فيه:
# محمد رسول الله. فقال " لا ينقش احد علي نقش خاتمي هذا ".
# 3640 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية عن عبد العزيز ابن صهيب، عن انس بن مالك، قال: اصطنع رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما. فقال " انا قد اصطنعنا خاتما، ونقشنا فيه نقشا، فلا ينقش عليه احد ".
# 3641 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عثمان بن عمر. ثنا يونس عن الزهري، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، له فص حبشي. ونقشه:
# محمد رسول الله. PageV02P1201
# (40) باب النهي عن خاتم الذهب 3642 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله، عن نافع بن جبير، مولي علي. عن علي، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التختم بالذهب. 3643 - حدثنا ابو بكر. ثنا علي بن مسهر عن يزيد بن ابي زياد، عن الحسن ابن سهيل عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب.
# 3644 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، قالت:
# اهدي النجاشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلقة فيها خاتم ذهب. فيه فص حبشي. فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعود. وانه لمعرض عنه. او ببعض اصابعه. ثم دعا بابنة ابنته ، امامة بنت ابي العاص. فقال " تحلي بهذا، يا بنية ".
# (41) باب من جعل فص خاتمه مما يلي كفه 3645 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن ايوب بن موسي عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجعل فص خاتمه مما يلي كفه.
# 3646 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا اسماعيل بن ابي اويس. حدثني سليمان ابن بلال عن يونس بن يزيد الايلي، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خاتم فضة. فيه فص حبشي. كان يجعل فصه في بطن كفه. PageV02P1202
# (42) باب التختم باليمين 3647 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن ابراهيم ابن الفضل، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جعفر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يتختم في يمينه.
# (43) باب التختم في الابهام 3648 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن ادريس عن عاصم، عن ابي بردة عن علي، قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتختم في هذه وفي هذه. يعني الخنصر والابهام.
# (44) باب الصور في البيت 3649 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ابي طلحة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة ".
# 3650 - حدثنا ابو بكر. ثنا غندر عن شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة، عن عبد الله بن يحيي، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة ". PageV02P1203
# 3651 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: واعد رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل، عليه السلام، في ساعة ياتيه فيها. فراث عليه. فخرج النبي صلي الله عليه وسلم. فاذا هو بجبريل قاءم علي الباب.
# فقال " ما منعك ان تدخل؟ " قال: ان في البيت كلبا. وانا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة.
# 3652 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد. ثنا عفير بن معدان.
# ثنا سليم بن عامر عن ابي امامة، ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته ان زوجها، في بعض المغازي. فاستاذنته ان تصور في بيتها نخلة فمنعها. او نهاها.
# في الزواءد: في اسناده عفير بن معدان، وهو ضعيف.
# (45) باب الصور فيما يوطا 3653 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن اسامة بن زيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سترت سهوة لي. تعني الداخل.
# بستر فيه تصاوير فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم هتكه. فجعلت منه منبوذتين. فرايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي احداهما.
# في الزواءد: في اسناده اسامة بن زيد، متفق علي تضعيفه. والحديث في البخاري. ما عدا قوله - فرايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي احداهما - والباقي نحوه. PageV02P1204
# (46) باب المياثر الحمر 3654 - حدثنا ابو بكر. ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن هبيرة، عن علي ، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن الميثرة، يعني الحمراء.
# (47) باب ركوب النمور 3655 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا يحيي ابن ايوب. حدثني عياش بن عباس الحميري، عن ابي حصين الحجري الهيثم، عن عامر الحجري، قال: سمعت ابا ريحانة، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن ركوب النمور.
# 3656 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن ابي المعتمر، عن ابن سيرين، عن معاوية، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن ركوب النمور. PageV02P1205
# بسم الله الرحمن الرحيم 33 - كتاب الادب (1) باب بر الوالدين 3657 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شريك بن عبد الله عن منصور، عن عبيد الله بن علي، عن ابن سلامة السلمي، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " اوصي امرءا بامه.
# اوصي امرءا بامه. اوصي امرءا بامه (ثلاثا). اوصي امرءا بابيه. اوصي امرءا بمولاه الذي يليه، وان كان عليه منه اذي يءذيه ".
# قد نبه في الزواءد علي ان الحديث مما انفرد به المصنف. لكن لم يتعرض لاسناده. وقال: ليس لابن سلامة هذا عند المصنف سوي هذا الحديث. وليس له شء في بقية الكتب. PageV02P1206
# 3658 - حدثنا ابو بكر محمد بن ميمون المكي. ثنا سفيان بن عيينة عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قالوا: يا رسول الله! من ابر؟
# قال " امك " قال: ثم من؟ قال " امك " قال: ثم من؟ قال " اباك " قال: ثم من؟ قال " الادني فالادني ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. والحديث في الصحيحين بلفظ: من احق الناس بحسن صحابتي - الحديث. وقال: ثم ادناك. والباقي نحوه.
# 3659 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا جرير عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ".
# 3660 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد ابن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " القنطار اثنا عشر الف اوقية. كل اوقية خير مما بين السماء والارض " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الرجل لترفع درجته في الجنة فيقول: اني هذا؟ فيقال: باستغفار ولدك لك ".
# في الزواءد: اسناده صحيح رجاله ثقات.
# 3661 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش عن بحير بن سعيد، عن خالد PageV02P1207
# ابن معدان، عن المقدام بن معد يكرب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان الله يوصيكم بامهاتكم (ثلاثا). ان الله يوصيكم باباءكم. ان الله يوصيكم بالاقرب فالاقرب ".
# في الزواءد: في اسناده اسماعيل، وروايته عن الحجازيين ضعيفة، كما هنا.
# 3662 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. ثنا عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة ، ان رجلا قال: يا رسول الله! ما حق الوالدين علي ولدهما؟ قال " هما جنتك ونارك ".
# في الزواءد: قال ابن معين: علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة، هي ضعيفة كلها. وقال الساجي:
# اتفق اهل النقل علي ضعف علي بن يزيد.
# 3663 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة، عن عطاء، عن ابي عبد الرحمن، عن ابي الدرداء، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول " الوالد اوسط ابواب الجنة. فاضع ذلك الباب او احفظه ".
# (2) باب صل من كان ابوك يصل 3664 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن ادريس عن عبد الرحمن بن سليمان، عن اسيد بن علي بن عبيد، مولي بني ساعدة، عن ابيه، عن ابي اسيد، مالك بن ربيعة، PageV02P1208
# قال: بينما نحن عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله!
# ابقي من بر ابوي شء ابرهما به من بعد موتهما؟ قال " نعم. الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وايفاء بعهودهما من بعد موتهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما ".
# (3) باب بر الوالد والاحسان الي البنات 3665 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قدم ناس من الاعراب علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقالوا: اتقبلون صبيانكم؟ قالوا: نعم فقالوا: لكنا، والله! ما نقبل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " واملك ان كان الله قد نزع منكم الرحمة؟ ".
# 3666 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا وهب. ثنا عبد الله بن عثمان ابن خثيم عن سعيد بن ابي راشد، عن يعلي العامري، انه قال: جاء الحسن والحسين يسعيان الي النبي صلي الله عليه وسلم. فضمهما اليه، وقال " ان الوالد مبخلة مجبنة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات.
# 3667 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب عن موسي بن علي، سمعت ابي يذكر عن سراقة بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الا ادلكم علي افضل الصدقة؟ PageV02P1209
# ابنتك مردودة اليك، ليس لها كاسب غيرك ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. الا ان علي بن رباح لم يسمع من سراقة.
# 3668 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر عن مسعر. اخبرني سعد بن ابراهيم عن الحسن، عن صعصعة، عم الاحنف، قال: دخلت علي عاءشة امراة.
# معها ابنتان لها. فاعطتها ثلاث تمرات. فاعطت كل واحدة منهما تمرة. ثم صدعت الباقية بينهما. قالت، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته. فقال " ما عجبك؟ لقد دخلت به الجنة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. واصله في الصحيحين وغيرهما. بغير هذا السياق.
# 3669 - حدثنا الحسين بن الحسن المروزي. ثنا ابن المبارك عن حرملة بن عمران، قال: سمعت ابا عشانة المعافري، قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من كان له ثلاث بنات، فصبر عليهن واطعمهن وسقاهن وكساهن من جدته، كن له حجابا من النار يوم القيامة ".
# 3670 - حدثنا الحسين بن الحسن ثنا ابن المبارك عن فطر، عن ابي سعيد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من رجل تدرك له ابنتان فيحسن اليهما، ما صحبتاه او صحبهما، الا ادخلتاه الجنة ".
# في الزواءد: في اسناده ابو سعيد. واسمه شرحبيل. وهو، وان ذكره ابن حبان في الثقات، فقد ضعفه غير واحد. وقال ابن ابي ذءب: كان متهما. ورواه الحاكم في المستدرك. وقال: هذا حديث صحيح الاسناد. PageV02P1210
# 3671 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا علي بن عياش. ثنا سعيد بن عمارة.
# اخبرني الحارث بن النعمان. سمعت انس بن مالك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اكرموا اولادكم، واحسنوا ادبهم ".
# في الزواءد: في اسناده الحارث بن النعمان. وان ذكره ابن حبان في الثقات، فقد لينه ابو حاتم.
# (4) باب حق الجوار 3672 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، سمع نافع بن جبير يخبر عن ابي شريح الخزاعي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليحسن الي جاره. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم ضيفه. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليقل خيرا او ليسكت ".
# 3673 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، وعبدة بن سليمان.
# ح وحدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، جميعا عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ".
# 3674 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما زال جبراءيل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ".
# في الزواءد: الحديث اسناده صحيح، رجاله ثقات. PageV02P1211
# (5) باب حق الضيف 3675 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي شريح الخزاعي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم ضيفه. وجاءزته يوم وليلة. ولا يحل له ان يثوي عند صاحبه حتي يحرجه. الضيافة ثلاثة ايام. وما انفق عليه بعد ثلاثة ايام، فهو صدقة ".
# 3676 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، انه قال: قلنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقرونا. فما تري في ذلك؟ قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف، فاقبلوا. وان لم يفعلوا، فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم ".
# 3677 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن منصور، عن الشعبي، عن المقدام ابي كريمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليلة الضيف واجبة. فان اصبح بفناءه، فهو دين عليه. فان اقتضي، وان شاء ترك ". PageV02P1212
# (6) باب حق اليتيم 3678 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن سعيد القطان عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم! اني احرج حق الضعيفين: اليتيم والمراة ".
# في الزواءد: المعني احرج عن هذا الاثم. بمعني ان يضيع حقهما. واحذر من ذلك تحذيرا بليغا. وازجر عنه زجرا اكيدا. قاله النووي. واسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 3679 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيي بن ادم. ثنا ابن المبارك عن سعيد ابن ابي ايوب، عن يحيي بن سليمان، عن زيد بن ابي عتاب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه. وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء اليه ".
# في الزواءد: في اسناده يحيي بن سليمان، ابو صالح. قال فيه البخاري: منكر الحديث. وقال ابو حاتم:
# مضطرب الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. واخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه، وقال: في النفس من هذا الحديث شء، فاني لا اعرف يحيي بعدالة ولا جرح. وانما خرجت خبره لانه يختلف العلماء فيه. قلت:
# قد ظهر للبخاري وابي حاتم ما خفي علي ابن خزيمة، فجرحهما مقدم علي من عدله. اه‍ كلام صاحب الزواءد.
# 3680 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حماد بن عبد الرحمن الكلبي. ثنا اسماعيل ابن ابراهيم الانصاري عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من عال ثلاثة من الايتام، كان كمن قام ليله وصام نهاره. وغدا وراح شاهرا سيفه في سبيل الله. وكنت انا وهو في الجنة اخوين. كهاتين. اختان ".
# والصق اصبعيه السبابة والوسطي.
# في الزواءد: في اسناده اسماعيل بن ابراهيم، وهو مجهول. والراوي عنه ضعيف. PageV02P1213
# (7) باب اماطة الاذي عن الطريق 3681 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن ابان ابن صمعة، عن ابي الوازع الراسبي، عن ابي برزة الاسلمي، قال: قلت: يا رسول الله!
# دلني علي عمل انتفع به. قال " اعزل الاذي عن طريق المسلمين ".
# 3682 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " كان علي الطريق غصن شجرة يءذي الناس. فاماطها رجل. فادخل الجنة ".
# 3683 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا هشام ابن حسان عن واصل، مولي ابي عيينة، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " عرضت علي امتي باعمالها. حسنها وسيءها. فرايت في محاسن اعمالها الاذي ينحي عن الطريق. ورايت في سيء اعمالها النخاعة في المسجد لا تدفن ".
# (8) باب فضل صدقة الماء 3684 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن هشام صاحب الدستواءي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن عبادة، قال: قالت: قلت: يا رسول الله! اي الصدقة افضل؟ قال " سقي الماء ". PageV02P1214
# 3685 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يصف الناس يوم القيامة صفوفا (وقال ابن نمير: اهل الجنة). فيمر الرجل من اهل النار علي الرجل فيقول: يا فلان! اما تذكر يوم استسقيت فسقيتك شربة؟ قال، فيشفع له.
# ويمر الرجل فيقول: اما تذكر يوم ناولتك طهورا؟ فيشفع له ".
# قال ابن نمير " ويقول: يا فلان! اما تذكر يوم بعثتني في حاجة كذا وكذا، فذهبت لك؟ فيشفع له ".
# في الزواءد: في اسناده يزيد بن ابان الرقاشي، وهو ضعيف.
# 3686 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن اسحاق عن الزهري، عن عبد الرحمن بن مالك بن جعشم، عن ابيه، عن جده سراقة بن جعشم، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ضالة الابل، تغشي حياضي، قد لطتها لابلي، فهل لي من اجر ان سقيتها؟ قال " نعم في كل ذات كبد حري اجر ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن اسحاق، وهو مدلس. PageV02P1215
# (9) باب الرفق 3687 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عبد الرحمن بن هلال العبسي، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من يحرم الرفق، يحرم الخير ".
# 3688 - حدثنا اسماعيل بن حفص الايلي. ثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الله رفيق؟؟ الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف ".
# 3689 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن مصعب عن الاوزاعي.
# ح وحدثنا هشام بن عمار وعبد الرحمن بن ابراهيم، قالا: ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا الاوزاعي عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله ".
# (10) باب الاحسان الي المماليك 3690 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا الاعمش عن المعرور ابن سويد، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم. PageV02P1216
# فاطعموهم مما تاكلون. والبسوهم مما تلبسون. ولا تكلفوهم ما يغلبهم. فان كلفتموهم، فاعينوهم ".
# 3691 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا اسحاق بن سليمان عن مغيرة بن مسلم، عن فرقد السبخي، عن مرة الطيب، عن ابي بكر الصديق، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يدخل الجنة سيء الملكة " قالوا: يا رسول الله! اليس اخبرتنا ان هذه الامة اكثر الامم مملوكين ويتامي؟ قال " نعم. فاكرموهم ككرامة اولادكم. واطعموهم مما تاكلون ". قالوا: فما ينفعنا في الدنيا؟ قال " فرس ترتبطه تقاتل عليه في سبيل الله. مملوكك يكفيك. فاذا صلي، فهو اخوك ".
# في الزواءد: في اسناده فرقد السبخي. وهو، وان وثقه ابن معين في رواية، فقد ضعفه في اخري. وضعفه البخاري وغيره.
# (11) باب افشاء السلام 3692 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية وابن نمير عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده!
# لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا. ولا تءمنوا حتي تحابوا. اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه PageV02P1217
# تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم ".
# 3693 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد، عن ابي امامة، قال: امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم، ان نفشي السلام.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 3694 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اعبدوا الرحمن، وافشوا السلام ".
# (12) باب رد السلام 3695 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا عبيد الله بن عمر.
# ثنا سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة، ان رجلا دخل المسجد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد. فصلي، ثم جاء فسلم. فقال " وعليك السلام ".
# 3696 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا، عن الشعبي، عن ابي سلمة، ان عاءشة حدثته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لها " ان جبراءيل يقرا عليك السلام " قالت: وعليه السلام ورحمة الله. PageV02P1218
# (13) باب رد السلام علي اهل الذمة 3697 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبدة بن سليمان ومحمد بن بشر عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا سلم عليكم احد من اهل الكتاب، فقولوا: وعليكم ".
# 3698 - حدثنا ابو بكر. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم ناس من اليهود. فقالوا: السام عليك، يا ابا القاسم.
# فقال " وعليكم ".
# 3699 - حدثنا ابو بكر. ثنا ابن نمير عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن ابي عبد الرحمن الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان راكب غدا الي اليهود. فلا تبدءوهم بالسلام. فاذا سلموا عليكم، فقولوا: وعليكم ".
# في الزواءد : في اسناده ابن اسحاق، وهو مدلس. قال: وليس لابي عبد الرحمن هذا سوي هذا الحديث عند المصنف. وليس له شء في بقية الكتب الستة. PageV02P1219
# (14) باب لا سلام علي الصبيان والنساء 3700 - حدثنا ابو بكر. ثنا ابو خالد الاحمر عن حميد، عن انس، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن صبيان. فسلم علينا.
# 3701 - حدثنا ابو بكر. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي حسين، سمعه من شهر ابن حوشب، يقول: اخبرته اسماء بنت يزيد، قالت: مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، في نسوة. فسلم علينا.
# (15) باب المصافحة 3702 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن جرير بن حازم، عن حنظلة بن عبد الرحمن السدوسي، عن انس بن مالك، قال: قلنا: يا رسول الله! اينحني بعضنا لبعض؟ قال " لا " قلنا: ايعانق بعضنا بعضا؟ قال " لا. ولكن تصافحوا ". 3703 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو خالد الاحمر وعبد الله بن نمير عن الاجلح، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من مسلمين يلتقيان، فيتصافحان، الا غفر لهما، قبل ان يتفرقا ". PageV02P1220
# (16) باب الرجل يقبل يد الرجل 3704 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل. ثنا يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابن عمر، قال: قبلنا يد النبي صلي الله عليه وسلم.
# 3705 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الله بن ادريس وغندر وابو اسامة عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال، ان قوما من اليهود قبلوا يد النبي صلي الله عليه وسلم، ورجليه.
# (17) باب الاستءذان 3706 - حدثنا ابو بكر. ثنا يزيد بن هارون. انبانا داود بن ابي هند عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان ابا موسي استاذن علي عمر ثلاثا. فلم يءذن له.
# فانصرف. فارسل اليه عمر: ما ردك؟ قال: استاذنت الاستءذان الذي امرنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، فان اذن لنا دخلنا، وان لم يءذن لنا، رجعنا. قال، فقال: لتاتيني، علي هذا، ببينة، او لافعلن. فاتي مجلس قومه. فناشدهم. فشهدوا له. فخلي سبيله.
# 3707 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن واصل ابن الساءب، عن ابي سورة، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قلنا: يا رسول الله!
# هذا السلام. فما الاستءذان؟ قال " يتكلم الرجل تسبيحة وتكبيرة وتحميدة، ويتنحنح، ويءذن اهل البيت ".
# في الزواءد: في اسناده ابو سورة. قال فيه البخاري: منكر الحديث، ويروي عن ابي ايوب مناكير لا يتابع عليها. PageV02P1221
# 3708 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو بكر بن عياش عن مغيرة، عن الحرث، عن عبد الله بن نجي، عن علي، قال: كان لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم مدخلان:
# مدخل بالليل، ومدخل بالنهار. فكنت اذا اتيته وهو يصلي، يتنحنح لي 3709 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: استاذنت علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال " من هذا؟ " فقلت: انا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " انا، انا! ".
# (18) باب الرجل يقال له، كيف اصبحت 3710 - حدثنا ابو بكر. ثنا عيسي بن يونس عن عبد الله بن مسلم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر، قال: قلت: كيف اصبحت؟ يا رسول الله! قال " بخير. من رجل لم يصبح صاءما، ولم يعد سقيما ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن مسلم، هو ابن مءمن المكي، ضعفه احمد وابن معين وغيرهما.
# 3711 - حدثنا ابو اسحاق الهروي، ابراهيم بن عبد الله بن ابي حاتم ثنا عبد الله بن عثمان بن اسحاق بن سعد بن؟؟ وقاص. حدثني جدي، ابو امي، مالك بن حمزة بن ابي اسيد الساعدي، عن ابيه، عن جده ابي اسيد الساعدي، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب، ودخل عليهم، فقال " السلام عليكم ". PageV02P1222
# قالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. قال " كيف اصبحتم؟ قالوا: بخير.
# نحمد الله. فكيف اصبحت؟ بابينا وامنا، يا رسول الله! قال " اصبحت بخير.
# احمد الله ".
# في الزواءد: قال البخاري: مالك بن حمزة عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا العباس.. الحديث، لا يتابع عليه. وقال ابو حاتم: عبد الله بن عثمان شيخ يروي احاديث مشتبهة.
# (19) باب اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه 3712 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سعيد بن مسلمة عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اتاكم كريم قوم، فاكرموه ".
# في الزواءد: في اسناده سعيد بن مسلمة، وهو ضعيف.
# (20) باب تشميت العاطس 3713 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم. فشمت احدهما (او سمت)، ولم يشمت الاخر. فقيل: يا رسول الله! عطس عندك رجلان. فشمت احدهما ولم تشمت الاخر؟ فقال " ان هذا حمد لله. وان هذا لم يحمد الله ".
# 3714 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة ابن الاكوع، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يشمت العاطس ثلاثا. فما زاد، فهو مزكوم ". PageV02P1223
# 3715 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن ابن ابي ليلي، عن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا عطس احدكم، فليقل الحمد لله. وليرد عليه من حوله: يرحمك الله. وليرد عليهم:
# بهديكم الله ويصلح بالكم ".
# في الزواءد: في اسناده ابن ابي ليلي، واسمه محمد بن عبد الرحمن، وهو ضعيف اه‍.
# (21) باب اكرام الرجل جليسه 3716 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن ابي يحيي الطويل، رجل من اهل الكوفة، عن زيد العمي، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا لقي الرجل فكلمه، لم يصرف وجهه عنه حتي يكون هو الذي ينصرف. واذا صافحه، لم ينزع يده (من يده) حتي يكون هو الذي ينزعها ". ولم ير متقدما، بركبتيه، جليسا له، قط.
# في الزواءد: مدار الحديث علي زيد العمي، وهو ضعيف (22) باب من قام عن مجلس فرجع، فهو احق به 3717 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا جرير عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " اذا قام احدكم عن مجلسه، ثم رجع، فهو احق به ". PageV02P1224
# (23) باب المعاذير 3718 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن ابن جريج، عن ابن ميناء، عن جوذان، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اعتذر الي اخيه بمعذرة، فلم يقبلها، كان عليه مثل خطيءة صاحب مكس ".
# حدثنا محمد بن اسماعيل. ثنا وكيع عن سفيان، عن ابن جريج، عن العباس ابن عبد الرحمن (هو ابن ميناء)، عن جوذان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
# في الزواءد: رجاله ثقات الا انه مرسل. قال ابو حاتم: جوذان هذا ليست له صحبة وهو مجهول.
# (24) باب المزاح 3719 - حدثنا ابو بكر. ثنا وكيع عن زمعة بن صالح، عن الزهري، عن وهب بن عبد بن زمعة، عن ام سلمة. ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا زمعة ابن صالح عن الزهري، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن ام سلمة، قالت: خرج ابو بكر في تجارة الي بصري. قبل موت النبي صلي الله عليه وسلم بعام. ومعه نعيمان وسويبط ابن حرملة، وكانا شهدا بدرا. وكان نعيمان علي الزاد. وكان سويبط رجلا مزاحا.
# فقال لنعيمان: اطعمني. قال: حتي يجء ابو بكر. قال: فلاغيظنك. قال، فمروا بقوم. فقال لهم سويبط: تشترون مني عبدا لي؟ قالوا: نعم. قال: انه عبد له كلام. PageV02P1225
# وهو قاءل لكم: اني حر فان كنتم، اذا قال لكم هذه المقالة، تركتموه، فلا تفسدوا علي عبدي. قالوا: لا. بل نشتريه منك. فاشتروه منه بعشر قلاءص.
# ثم اتوه فوضعوا في عنقه عمامة، او حبلا. فقال نعيمان: ان هذا يستهزء بكم.
# واني حر، لست بعبد. فقالوا: قد اخبرنا خبرك. فانطلقوا به. فجاء ابو بكر.
# فاخبروه بذلك. قال، فاتبع القوم. ورد عليهم القلاءص. واخذ نعيمان . قال، فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم واخبروه. قال، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، واصحابه منه، حولا.
# في الزواءد: في اسناده زمعة بن صالح، وهو وان اخرج له مسلم، فانما روي له مقرونا بغيره وقد ضعفه احمد وابن معين وغيرهما.
# 3720 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن شعبة، عن ابي التياح، قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخالطنا حتي يقول لاخ لي صغير " يا ابا عمير!
# ما فعل النغير؟ ".
# قال وكيع: يعني طيرا كان يلعب به.
# (25) باب نتف الشيب 3721 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نتف الشيب، وقال " هو نور المءمن ". PageV02P1226
# (26) باب الجلوس بين الظل والشمس 3722 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب عن ابي المنيب، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقعد بين الظل والشمس.
# في الزواءد: اسناد حديث ابن بريدة حسن.
# (27) باب النهي عن الاضطجاع علي الوجه 3723 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي، عن يحيي ابن ابي كثير، عن قيس بن طخفة الغفاري، عن ابيه، قال: اصابني رسول الله صلي الله عليه وسلم ناءما في المسجد، علي بطني. فركضني برجله وقال " مالك ولهذا النوم! هذه نومة يكرهها الله، او يبغضها الله ".
# 3724 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا اسماعيل بن عبد الله. ثنا محمد ابن نعيم بن عبد الله المجمر، عن ابيه، عن ابن طخفة الغفاري، عن ابي ذر، قال:
# مربي النبي صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع علي بطني. فركضني برجله وقال " يا جنيدب! انما هذه ضجعة اهل النار ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن نعيم. لم ار من جرحه ولا من وثقه. ويعقوب بن حميد مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 3725 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ثنا سلمة بن رجاء عن الوليد بن جميل الدمشقي، انه سمع القاسم بن عبد الرحمن يحدث عن ابي امامة، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P1227
# علي رجل ناءم في المسجد، منبطح علي وجهه، فضربه برجله وقال " قم واقعد. فانها نومة جهنمية ".
# في الزواءد: الوليد بن جميل لينه ابو زرعة. وقال ابو حاتم: شيخ روي عن القاسم احاديث منكرة.
# وقال ابو داود: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. وسلمة بن رجاء ويعقوب بن حميد، مختلف فيهما.
# (28) باب تعلم النجوم 3726 - حدثنا ابو بكر. ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن الاخنس، عن الوليد ابن عبد الله، عن يوسف بن ماهك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اقتبس علما من النجوم، اقتبس شعبة من السحر. زاد ما زاد ".
# (29) باب النهي عن سب الريح 3727 - حدثنا ابو بكر. ثنا يحيي بن سعيد عن الاوزاعي، عن الزهري.
# ثنا ثابت الزرقي عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تسبوا الريح. فانها من روح الله. تاتي بالرحمة والعذاب. ولكن سلوا الله من خيرها، وتعوذوا بالله من شرها ". PageV02P1228
# (30) باب ما يستحب من الاسماء 3728 - حدثنا ابو بكر ثنا خالد بن مخلد. ثنا العمري عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " احب الاسماء الي الله، عز وجل: عبد الله و عبد الرحمن ".
# (31) باب ما يكره من الاسماء 3729 - حدثنا نصر بن علي. ثنا ابو احمد. ثنا سفيان عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لءن عشت، ان شاء الله، لانهين ان يسمي رباح ونجيح وافلح ونافع ويسار ".
# 3730 - حدثنا ابو بكر. ثنا المعتمر بن سليمان عن الركين، عن ابيه عن سمرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسمي رقيقنا اربعة اسماء: افلح ونافع ورباح ويسار.
# 3731 - حدثنا ابو بكر. ثنا هاشم بن القاسم. ثنا ابو عقيل. ثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي، عن مسروق، قال: لقيت عمر بن الخطاب فقال: من انت؟ فقلت:
# مسروق بن الاجدع. فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الاجدع شيطان ". PageV02P1229
# (32) باب تغيير الاسماء 3732 - حدثنا ابو بكر. ثنا غندر عن شعبة، عن عطاء بن ابي ميمون، قال:
# سمعت ابا رافع يحدث عن ابي هريرة، ان زينب كان اسمها برة. فقيل لها: تزكي نفسها فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم، زينب.
# 3733 - حدثنا ابو بكر. ثنا الحسن بن موسي. ثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان ابنة لعمر كان يقال لها عاصية. فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم، جميلة.
# 3734 - حدثنا ابو بكر. ثنا يحيي بن يعلي، ابو المحياة عن عبد الملك ابن عمير. حدثني ابن اخي، عبد الله بن سلام عن عبد الله بن سلام، قال: قدمت علي روسل الله صلي الله عليه وسلم، وليس اسمي عبد الله بن سلام. فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم، عبد الله ابن سلام.
# ابن اخي عبد الله بن سلام لم يسم. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# (33) باب الجمع بين اسم النبي صلي الله عليه وسلم، وكنيته 3735 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن ايوب، عن محمد، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ".
# 3736 - حدثنا ابو بكر. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي ". PageV02P1230
# 3737 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. عبد الوهاب الثقفي عن حميد، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبقيع. فنادي رجل رجلا: يا ابا القاسم!
# فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: اني لم اعنك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ".
# (34) باب الرجل يكني قبل ان يولد له 3738 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يحيي بن ابي بكير. ثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن صهيب، ان عمر قال لصهيب: مالك تكتني بابي يحيي؟ وليس لك ولد. قال: كناني رسول الله صلي الله عليه وسلم، بابي يحيي.
# في الزواءد: اسناده حسن. لان عبد الله بن محمد مختلف فيه.
# 3739 - حدثنا ابو بكر. ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن مولي للزبير، عن عاءشة، انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: كل ازواجك كنيته. غيري. قال " فانت ام عبد الله ".
# 3740 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن شعبة، عن ابي التياح، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتينا فيقول، لاخ لي، وكان صغيرا، " يا ابا عمير! ". (35) باب الالقاب 3741 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الله بن ادريس، عن داود، عن الشعبي، عن ابي جبيرة بن الضحاك، قال: فينا نزلت، معشر الانصار: ولا تنابزوا بالالقاب. PageV02P1231
# قدم علينا النبي صلي الله عليه وسلم، والرجل منا له الاسمان والثلاثة. فكان النبي صلي الله عليه وسلم، ربما دعاهم ببعض تلك الاسماء. فيقال: يا رسول الله! انه يغضب من هذا. فنزلت:
# ولا تنابزوا بالالقاب.
# (36) باب المدح 3742 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان بن حبيب ابن ابي ثابت، عن مجاهد، عن ابن معمر، عن المقداد بن عمرو، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان نحثو، في وجوه المداحين، التراب.
# 3743 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا غندر عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف، عن معبد الجهني، عن معاوية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اياكم والتمادح، فانه الذبح ".
# في الزواءد: اسناد حديث معاوية بن سفيان حسن لان معبد الجهني مختلف فيه وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 3744 - حدثنا ابو بكر. ثنا شبابة. شعبة عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن ابن ابي بكرة، عن ابيه، قال: مدح رجل رجلا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ويحك! قطعت عنق صاحبك " مرارا. ثم قال " ان كان احد كم مادحا اخاه، فليقل: احسبه، ولا ازكي علي الله احدا ". PageV02P1232
# (37) باب المستشار مءتمن 3745 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن ابي بكير عن شيبان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المستشار مءتمن ".
# 3746 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسود بن عامر عن شريك، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المستشار مءتمن ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابي مسعود صحيح. رجاله ثقات.
# 3747 - حدثنا ابو بكر. ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وعلي بن هاشم عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا استشار احدكم اخاه، فليشر عليه ".
# في الزواءد: في اسناده ابن ابي ليل. واسمه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابو عبد الرحمن الانصاري القاضي، وهو ضعيف.
# (38) باب دخول الحمام 3748 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبدة بن سليمان. ح وحدثنا علي بن محمد.
# حدثنا خالي يعلي، وجعفر بن عون، جميعا عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تفتح لكم ارض الاعاجم. وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات. فلا يدخلها الرجال الا بازار.
# وامنعوا النساء ان يدخلنها. الا مريضة او نفساء ". PageV02P1233
# 3749 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
# ثنا عفان، قالا: ثنا حماد بن سلمة. انبانا عبد الله بن شداد عن ابي عذرة، قال (وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم) عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، نهي الرجال والنساء من الحمامات.
# ثم رخص للرجال ان يدخلوها في الميازر. ولم يرخص للنساء.
# 3750 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن منصور، عن سالم ابن ابي الجعد، عن ابي المليح الهذلي، ان نسوة من اهل حمص استاذن علي عاءشة.
# فقالت: لعلكن من اللواتي يدخلن الحمامات. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ايما امراة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها، فقد هتكت ستر ما بينها وبين الله ".
# (39) باب الاطلاء بالنورة 3751 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الرحمن بن عبد الله. ثنا حماد بن سلمة عن ابي هاشم الرماني عن حبيب بن ابي ثابت، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اطلي، بدا بعورته فطلاها بالنورة. وساءر جسده، اهله.
# في الزواءد: هذا حديث رجاله ثقات. وهو منقطع. وحبيب بن ابي ثابت لم يسمع من ام سلمة، قاله ابو زرعة. PageV02P1234
# 3752 - حدثنا علي بن محمد. حدثني اسحاق بن منصور عن كامل ابي العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اطلي وولي عانته بيده.
# في الزواءد: هذا حديث رجاله ثقات. وهو منقطع وحبيب بن ابي ثابت لم يسمع من ام سلمة، قاله ابو زرعة.
# (40) باب القصص 3753 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الهقل بن زياد. ثنا الاوزاعي عن عبد الله ابن عامر الاسلمي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يقص علي الناس الا امير او مامور او مراء ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن عامر الاسلمي، وهو ضعيف.
# 3754 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لم يكن القصص في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا زمن ابي بكر، ولا زمن عمر.
# (41) باب الشعر 3755 - حدثنا ابو بكر. ثنا ابو اسامة. ثنا عبد الله بن المبارك عن يونس، عن الزهري. ثنا ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحرث عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان من الشعر لحكمة ". PageV02P1235
# 3756 - حدثنا ابو بكر ثنا ابو اسامة عن زاءدة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول " ان من الشعر حكما ".
# 3757 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اصدق كلمة قالها الشاعر، كلمة لبيد:
# * الا كل شء، ما خلا الله، باطل * وكاد امية بن ابي الصلت ان يسلم ".
# 3758 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عيسي بن يونس عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، قال: انشدت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ماءة قافية من شعر امية بن ابي الصلت. يقول بين كل قافية " هيه " وقال " كاد ان يسلم ".
# (42) باب ما كره من الشعر 3759 - حدثنا ابو بكر ثنا حفص وابو معاوية ووكيع عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لان يمتلء جوف الرجل قيحا PageV02P1236
# حتي يريه، خير له من ان يمتلء شعرا ".
# الا ان حفصا لم يقل: يريه.
# 3760 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد ومحمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة. حدثني قتادة عن يونس بن جبير، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد ابن ابي وقاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه، خير له من ان يمتلء شعرا ".
# 3761 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيد الله عن شيبان، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن يوسف بن ماهك، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اعظم الناس فرية، لرجل هاجي رجلا، فهجا القبلة اسرها.
# ورجل انتفي من ابيه، وزني امه ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. وعبيد الله هو ابن موسي القيسي ابو محمد. وشيبان هو ابن عبد الرحمن النحوي، ابو معاوية المءدب. والاعمش هو سليمان بن مهران . وفي الاسناد اربعة من التابعين، يروي بعضهم عن بعض.
# (43) باب اللعب بالنرد 3762 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان وابو اسامة عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي، قال: PageV02P1237
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من لعب بالنرد، فقد عصي الله ورسوله ".
# 3763 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من لعب بالنردشير فكانما غمس يده في لحم خنزير، ودمه ".
# (44) باب اللعب بالحمام 3764 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة. ثنا شريك عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي انسان يتبع طاءرا فقال " شيطان يتبع شيطانا ".
# في الزواءد: حديث عاءشة هذا اسناده صحيح. رجاله ثقات.
# 3765 - حدثنا ابو بكر. ثنا الاسود بن عامر عن حماد بن سلمة، عن محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يتبع حمامة فقال " شيطان يتبع شيطانة ".
# رواه ابو داود وابن حبان في صحيحه من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي امامة عن ابي هريرة.
# 3766 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن سليم الطاءفي. ثنا ابن جريج، عن الحسن بن ابي الحسن، عن عثمان بن عفان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا وراء حمامة فقال " شيطان يتبع شيطانة ".
# في الزواءد: رجال الاسناد ثقات، غير انه منقطع. فان الحسن لم يسمع من عثمان بن عفان، قاله ابو زرعة. PageV02P1238
# 3767 - حدثنا ابو نصر، محمد بن خلف العسقلاني. ثنا رواد بن الجراح. ثنا ابو ساعد الساعدي عن انس بن مالك، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، رجلا تبع حماما.
# فقال " شيطان يتبع شيطانا ".
# في الزواءد: في اسناده رواد بن الجراح، وهو ضعيف.
# (45) باب كراهية الوحدة 3768 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن عاصم بن محمد، عن ابه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو يعلم احدكم ما في الوحدة، ما سار احد بليل وحده ".
# (46) باب اطفاء النار عند المبيت 3769 - حدثنا ابو بكر. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون ".
# 3770 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: احترق بيت بالمدينة علي اهله. فحدث النبي صلي الله عليه وسلم، بشانهم. فقال " انما هذه النار عدو لكم. فاذا نمتم فاطفءوها عنكم ".
# 3771 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن عبد الملك، عن ابي الزبير عن جابر، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونهانا. فامرنا ان نطفي سراجنا. PageV02P1239
# (47) باب النهي عن النزول علي الطريق 3772 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا هشام عن الحسن، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تنزلوا علي جواد الطريق، ولا تقضوا عليها الحاجات ".
# (48) باب ركوب ثلاثة علي دابة 3773 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عاصم.
# ثنا مورق العجلي. حدثني عبد الله بن جعفر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر تلقي بنا. قال، فتلقي بي وبالحسن او بالحسين. قال، فحمل احدنا بين يديه، والاخر خلفه، حتي قدمنا المدينة.
# (49) باب تتريب الكتاب 3774 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا بقية. انبانا ابو احمد الدمشقي عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " تربوا صحفكم، انجح لها. ان التراب مبارك ".
# في الزواءد: قلت: وروي الترمذي عن محمد بن غيلان حدثنا شبابة عن حمزة عن ابي الزبير به بلفظ: اذا كتب احدكم كتابا فليتربه ، فانه انجح للحاجة. قال الترمذي: هذا حديث منكر لا نعرفه عن ابي الزبير الا من هذا الوجه. قال: وحمزة عندي هو ابن عمرو النصيبي، وهو ضعيف في الحديث. اه‍ كلام الزواءد.
# قال السندي: قلت قال السيوطي: هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح وزعم انه موضوع. PageV02P1240
# (50) باب لا يتناجي اثنان دون الثالث 3775 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابو معاوية ووكيع عن الاعمش عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا كنتم ثلاثة، فلا يتناجي اثنان دون صاحبهما. فان ذلك يحزنه ".
# 3776 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتناجي اثنان دون الثالث.
# (51) باب من كان معه سهام فلياخذ بنصالها 3777 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، قال: قلت لعمرو بن دينار:
# سمعت جابر بن عبد الله يقول: مر رجل بسهام في المسجد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " امسك بنصالها؟ " قال: نعم.
# 3778 - حدثنا محمود بن غيلان. ثنا ابو اسامة عن بريد، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا مر احدكم في مسجدنا او في سوقنا، ومعه نبل، فليمسك علي نصالها بكفه، ان تصيب احدا من المسلمين بشء. او فليقبض علي نصالها ". PageV02P1241
# (52) باب ثواب القران 3779 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسي بن يونس. ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة. والذي يقروه يتتعتع فيه، وهو عليه شاق له اجران اثنان ".
# 3780 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبيد الله بن موسي. انبانا شيبان عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يقال لصاحب القران، اذا دخل الجنة: اقرا واصعد. فيقرا ويصعد بكل اية، درجة. حتي يقرا اخر شء معه ".
# في الزواءد: في اسناده عطية العوفي، وهو ضعيف.
# 3781 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن بشير بن مهاجر، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يجء القران يوم القيامة كالرجل الشاحب.
# فيقول: انا الذي اسهرت ليلك، واظمات نهارك ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. PageV02P1242
# 3782 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ايحب احدكم، اذا رجع الي اهله، ان يجد فيه ثلاث خلفات عظام سمان؟ " قلنا: نعم. قال " فثلاث ايات يقرءهن احدكم في صلاته، خير له من ثلاث خلفات سمان عظام ".
# 3783 - حدثنا احمد بن الازهر. ثنا عبد الرزق. انبانا معمر عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مثل القران مثل الابل المعقلة.
# ان تعاهدها صاحبها بعقلها امسكها عليه. وان اطلق عقلها ذهبت ".
# 3784 - حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي شطرين. فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال ". قال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اقراوا: يقول العبد:
# الحمد لله رب العالمين. فيقول الله عز وجل: حمدني عبدي، ولعبدي ما سال.
# فيقول: الرحمن الرحيم. فيقول: اثني علي عبدي، ولعبدي ما سال. يقول:
# مالك يوم الدين. فيقول الله: مجدني عبدي. فهذا لي. وهذه الاية بيني وبين عبدي نصفين. يقول العبد: واياك نعبد واياك نستعين. يعني فهذه بيني وبين عبدي. PageV02P1243
# ولعبدي ما سال. واخر السورة لعبدي. يقول العبد: اهدنا الصراط المستقيم.
# صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. فهذا لعبدي ولعبدي ما سال ".
# 3785 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد بن المعلي، قال: قال لي رسول الله صلي الله عيه وسلم " الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان اخرج من المسجد؟ " قال، فذهب النبي صلي الله عليه وسلم ليخرج. فاذكرته فقال " الحمد لله رب العالمين. وهي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته ".
# 3786 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن شعبة، عن قتادة، عن عباس الجشمي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان سورة في القران، ثلاثون اية، شفعت لصاحبها، حتي غفر له: تبارك الذي بيده الملك ".
# 3787 - حدثنا ابو بكر. ثنا خالد بن مخلد. ثنا سليمان بن بلال. حدثني سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قل هو الله احد، تعدل ثلث القران ".
# 3788 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا يزيد بن هارون عن جرير بن حازم، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قل هو الله احد، تعدل ثلث القران ". PageV02P1244
# 3789 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان عن ابي قيس الاودي، عن عمرو بن ميمون، عن ابي مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الله احد، الواحد الصمد، تعدل ثلث القران ".
# في الزواءد: هذا اسناده صحيح، رجاله ثقات. وابو قيس هو عبد الرحمن بن ثروان.
# (53) باب فضل الذكر 3790 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن زياد بن ابي زياد، مولي ابن عياش، عن ابي بحرية عن ابي الدرداء، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الا انبءكم بخير اعمالكم، وارضاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من اعطاء الذهب والورق، ومن ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم، ويضربوا اعناقكم؟ " قالوا: وما ذاك؟
# يا رسول الله! قال " ذكر الله ".
# وقال معاذ بن جبل: ما عمل امرء بعمل، انجي له من عذاب الله عز وجل من ذكر الله.
# 3791 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يحيي بن ادم عن عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن الاغر، ابي مسلم، عن ابي هريرة، وابي سعيد، يشهدان به علي النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله فيه، الا حفتهم الملاءكة، وتغشتهم الرحمة، وتنزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده ". PageV02P1245
# 3792 - حدثنا ابو بكر. ثنا محمد بن مصعب عن الاوزاعي، عن اسماعيل ابن عبيد الله، عن ام الدرداء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " ان الله عز وجل يقول: انا مع عبدي اذا هو هو ذكرني وتحركت بي شفتاه ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن مصعب القرقساني، قال فيه صالح بن محمد: ضعيف. لكن رواه ابن حبان في صحيحه من طريق ايوب بن سويد عن الاوزاعي ايضا. وايوب بن سويد ضعيف.
# 3793 - حدثنا ابو بكر. ثنا زيد بن الحباب. اخبرني معاوية بن صالح.
# اخبرني عمرو بن قيس الكندي عن عبد الله بن بسر، ان اعرابيا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان شراءع الاسلام قد كثرت علي. فانبءني منها بشء اتشبث به. قال " لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل ".
# (54) باب فضل لا اله الا الله 3794 - حدثنا ابو بكر. ثنا الحسين بن علي عن حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن الاغر، ابي مسلم، انه شهد علي ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا قال العبد: لا اله الا الله والله اكبر، قال يقول الله عز وجل:
# صدق عبدي. لا اله الا انا وانا اكبر. واذا قال العبد: لا اله الا الله وحده. قال:
# صدق عبدي. لا اله الا انا وحدي. واذا قال: لا اله الا الله لا شريك له. قال:
# صدق عبدي لا اله الا انا. ولا شريك لي. واذا قال: لا اله الا الله. له الملك وله الحمد. PageV02P1246
# قال: صدق عبدي. لا اله الا انا. لي الملك ولي الحمد. واذا قال: لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله قال: صدق عبدي. لا اله الا انا، ولا حول ولا قوة الا بي ".
# قال ابو اسحاق: ثم قال الاغر شيءا لم افهمه. قال فقلت لابي جعفر: ما قال؟ فقال:
# من رزقهن عند موته لم تمسه النار.
# 3795 - حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني. ثنا محمد بن عبد الوهاب عن مسعر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن يحيي بن طلحة، عن امه سعدي المرية، قالت: مر عمر بطلحة، بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: مالك كءيبا؟ اساءتك امرة ابن عمك؟ قال. لا. ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اني لاعلم كلمة، لا يقولها احد عند موته، الا كانت نورا لصحيفته. وان جسده وروحه ليجدان لها روحا عند الموت " فلم اساله حتي توفي. قال: انا اعلمها. هي التي اراد عمه عليها. ولو علم ان شيءا انجي له منها، لامره.
# في الزواءد: اختلف علي الشعبي. فقيل: عنه، هكذا. وقيل: عنه عن ابي طلحة عن ابيه. وقيل:
# عنه عن يحيي عن طلحة. وقيل: عنه عن طلحة، مرسلا.
# 3796 - حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي. ثنا خالد بن عبد الله عن يونس، عن حميد بن هلال، عن هصان بن الكاهل، عن عبد الرحمن بن سمرة، عن معاذ ابن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من نفس تموت تشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله صلي الله عليه وسلم، يرجع ذلك الي قلب موقن، الا غفر الله لها ".
# في الزواءد: الحديث رواه النساءي، في عمل اليوم والليلة، من طرق. PageV02P1247
# 3797 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا زكريا بن منظور. حدثني محمد بن عقبة عن ام هانء، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا اله الا الله، لا يسبقها عمل، ولا تترك ذنبا ".
# في الزواءد: في اسناده زكريا بن منظور، وهو ضعيف.
# 3798 - حدثنا ابو بكر. ثنا زيد بن الحباب عن مالك بن انس. اخبرني سمي، مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال، في يوم، ماءة مرة: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كان له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحي عنه ماءة سيءة، وكن له حرزا من الشيطان، ساءر يومه الي الليل. ولم يات احد بافضل مما اتي به، الا من قال اكثر ".
# 3799 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا بكر بن عبد الرحمن. ثنا عيسي المختار عن محمد بن ابي ليلي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " من قال، في دبر صلاة الغداة: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كان كعتاق رقبة من ولد اسماعيل ".
# في الزواءد: في اسناده عطية العوفي، وهو ضعيف. وكذلك الراوي عنه. PageV02P1248
# (55) باب فضل الحامدين 3800 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي ثنا موسي بن ابراهيم بن كثير ابن بشير بن الفاكه، قال: سمعت طلحة بن خراش، ابن عم جابر، قال: سمعت جابر ابن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " افض الذكر، لا اله الا الله.
# وافضل الدعاء، الحمد لله ".
# 3801 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا صدقة بن بشير، مولي العمريين، قال: سمعت قدامة بن ابراهيم الجمحي يحدث، انه كان يختلف الي عبد الله بن عمر ابن الخطاب، وهو غلام. وعليه ثوبان معصفران. قال، فحدثنا عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثهم " ان عبدا من عباد الله قال: يا رب! لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك فعضلت بالملكين. فلم يدريا كيف يكتبانها.
# فصعدا الي السماء وقالا: يا ربنا! ان عبدك قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها.
# قال الله عز وجل، وهو اعلم بما قال عبده: ماذا قال عبدي؟ قالا: يا رب! انه قال:
# يا رب! لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك. فقال الله، عز وجل، لهما: اكتباها كما قال عبدي. حتي يلقاني فاجزيه بها ".
# في الزواءد: في اسناده قدامة بن ابراهيم، ذكره ابن حبان في الثقات. وصدقة بن بشير، لم ار من جرحه ولا من وثقه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 3802 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيي بن ادم. ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رجل: الحمد لله PageV02P1249
# حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم قال " من ذا الذي قال هذا؟ " قال الرجل: انا. وما اردت الا الخير. فقال " لقد فتحت لها ابواب السماء فما نهنهها شء دون العرش ".
# 3803 - حدثنا هشام بن خالد الازرق، ابو مروان. ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا زهير بن محمد عن منصور بن عبد الرحمن، عن امه صفية بنت شيبة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا راي ما يحب قال " الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ".
# واذا راي ما يكره قال " الحمد لله علي كل حال ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.
# 3804 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول " الحمد لله علي كل حال. رب اعوذ بك من حال اهل النار ".
# في الزواءد: في اسناده موسي بن عبيدة، وهو ضعيف. وشيخه محمد بن ثابت مجهول.
# 3805 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا ابو عاصم عن شبيب بن بشر، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما انعم الله علي عبد نعمة فقال " الحمد لله، الا كان الذي اعطاه افضل مما اخذ ".
# في الزواءد: اسناده حسن. شبيب بن بشر مختلف فيه. PageV02P1250
# (56) باب فضل التسبيح 3806 - حدثنا ابو بشر وعلي بن محمد، قالا: ثنا محمد بن فضيل عن عمارة ابن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كلمتان، خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم ".
# 3807 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن ابي سنان، عن عثمان بن ابي سودة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به وهو يغرس غرسا، فقال " يا ابا هريرة! ما الذي تغرس؟ " قلت: غراسا لي. قال " الا ادلك علي غراس خير لك من هذا؟ " قال: بلي. يا رسول الله! قال " قل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، يغرس لك، بكل واحدة، شجرة في الجنة ".
# في الزواءد: اسناده حسن. وابو سنان اسمه عيسي بن سنان الحنفي، مختلف فيه.
# 3808 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا مسعر. حدثني محمد بن عبد الرحمن عن ابي رشدين، عن ابن عباس، عن جويرية، قالت مر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين صلي الغداة، او بعد ما صلي الغداة، وهي تذكر الله. فرجع حين ارتفع النهار (او قال انتصف) وهي كذل. فقال " لقد قلت، منذ قمت عنك: PageV02P1251
# اربع كلمات، ثلاث مرات. وهي اكثر وارجح (او اوزن) مما قلت: سبحان الله عدد خلقه. سبحان الله رضا نفسه. سبحان الله زنه عرشه. سبحان الله مداد كلماته ".
# 3809 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. حدثني يحيي بن سعيد عن موسي ابن ابي عيسي الطحان، عن عون بن عبد الله، عن ابيه، او عن اخيه، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان مما تذكرون من جلال الله، التسبيح والتهليل والتحميد.
# ينعطفن حول العرش. لهن دوي كدوي النحل. تذكر بصاحبها. اما يحب احدكم ان يكون له، (او لا يزال له)، من يذكر به؟ ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. واخو عون اسمه عبيد الله بن عتبة، 3810 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا ابو يحيي زكريا بن منظور.
# حدثني محمد بن عقبة بن ابي مالك عن ام هانء، قالت: اتيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فقلت: يا رسول الله! دلني علي عمل. فاني قد كبرت وضعفت وبدنت. فقال " كبري الله ماءة مرة. واحمدي الله ماءه مرة. وسبحي الله ماءة مرة. خير من ماءة فرس ملجم مسرج في سبيل الله وخير من ماءة بدنة. وخير من ماءة رقبة ".
# في الزواءد: في اسناده زكريا وهو ضعيف. PageV02P1252
# 3811 - حدثنا ابو عمر، حفص بن عمرو. ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل، عن هلال بن يساف، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اربع، افضل الكلام. لا يضرك بايهن بدات: سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر ".
# 3812 - حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء ثنا عبد الرحمن المحاربي عن مالك ابن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال: سبحان الله وبحمده، ماءة مرة، غفرت له ذنوبه. ولو كانت مثل زبد البحر ".
# 3813 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية، عن عمر بن راشد، عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي الدرداء، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " عليك ب‍ - سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر - فانها. يعني، يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها ".
# في الزواءد: في اسناده عمر بن راشد. قال فيه البخاري: حديثه عن ابن ابي كثير مضطرب، ليس بالقاءم.
# قال ابن حبان: يضع الحديث، لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه.
# (57) باب الاستغفار 3814 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو اسامة والمحاربي عن مالك بن مغول عن محمد بن سوقة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ان كنا لنعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس يقول " رب اغفر لي وتب علي، انك انت التواب الرحيم "، ماءة مرة. PageV02P1253
# 3815 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني لاستغفر الله واتوب اليه، في اليوم، ماءة مرة " في الزواءد: اسناد حديث ابي هريرة صحيح، رجاله ثقات.
# 3816 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن مغيرة بن ابي الحر، عن سعيد ابن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني لاستغفر الله واتوب اليه، في اليوم، سبعين مرة ".
# في الزواءد: رواه النساءي في عمل اليوم والليلة، عن ابراهيم بن يعقوب عن ابي نعيم، عن مغيرة، به.
# 3817 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق، عن ابي المغيرة، عن حذيفة، قال: كان في لساني ذرب علي اهلي. وكان لا يعدوهم الي غيرهم. فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال " اين انت من الاستغفار؟ تستغفر الله، في اليوم، سبعين مرة ".
# في الزواءد: في اسناده ابو المغيرة البجلي، مضطرب الحديث عن حذيفة. قاله الذهبي في الكاشف.
# 3818 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا ابي.
# ثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق، سمعت عبد الله بن بسر يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم " طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 3819 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الحكم بن مصعب عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، انه حدثه عن عبد الله بن عباس، قال: قال PageV02P1254
# رسول الله صلي الله عليه وسلم " من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب ".
# 3820 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول " اللهم! اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا واذا اساءوا استغفروا ".
# في الزواءد: علي بن زيد، وهو ضعيف.
# (58) باب فضل العمل 3821 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يقول الله تبارك وتعالي من جاء بالحسنة فله عشر امثالها، وازيد. ومن جاء بالسيءة فجزاء سيءة مثلها، او اغفر ومن تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ومن اتاني يمشي اتيته هرولة. ومن لقيني بقراب الارض خطيءة، ثم لا يشرك بي شيءا، لقيته بمثلها مغفرة ".
# 3822 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يقول الله الله سبحانه: انا عند ظن بعدي بي. وانا معه حين يذكرني. فان ذكرني في نفسه PageV02P1255
# ذكرته في نفسي. وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم. وان اقترب الي شبرا اقتربت اليه ذراعا. وان اتاني يمشي اتيته هرولة ".
# 3823 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية ووكيع عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كل عمل ابن ادم يضاعف له: الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف. قال الله سبحانه: الا الصوم، فانه لي. وانا اجزي به ".
# (59) باب ما جاء في " لا حول ولا قوة الا بالله " 3824 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا جرير عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن ابي موسي، قال: سمعني النبي صلي الله عليه وسلم وانا اقول: لا حول ولا قوة الا بالله. قال " يا عبد الله بن قيس! الا ادلك علي كلمة من كنوز الجنة؟ ". قلت: بلي. يا رسول الله!
# قال " قل: لا حول ولا قوة الا بالله ".
# 3825 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ " قلت: بلي. يا رسول الله! قال " لا حول ولا قوة الا بالله ".
# في الزواءد: اسناده حديث ابي ذر صحيح، رجاله ثقات. PageV02P1256
# 3826 - حدثنا يعقوب بن حميد المدني. ثنا محمد بن معن. ثنا خالد بن سعيد عن ابي زينب، مولي حازم بن حرملة، عن حازم بن حرملة، قال: مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال لي " يا حازم! اكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله. فانها من كنوز الجنة ".
# في الزواءد: في اسناده مقال. وابو زينب لم يسم. ولم ار من جرحه ولا من وثقه. وخالد بن سعيد هو ابن ابي مريم التيمي، ذكره ابن حبان في الثقات. ومحمد بن معن الغفاري احتج به البخاري في صحيحه.
# ويعقوب بن حميد مختلف فيه. ثم ان المصنف لم يخرج لابي حازم بن حرملة هذا غير هذا الحديث. وليس له شء في بقية الكتب. PageV02P1257
# بسم الله الرحمن الرحيم 34 - كتاب الدعاء (1) باب فضل الدعاء 3827 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع. ثنا ابو المليح المدني، قال: سمعت ابا صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من لم يدع الله، سبحانه، غضب عليه ".
# 3828 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الاعمش، عن زر بن عبد الله الهمداني، عن سبيع الكندي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان ادعاء هو العبادة " ثم قرا - وقال ربكم ادعوني استحب لكم -.
# 3829 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو داود. ثنا عمران القطان عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ليس شء اكرم علي الله، سبحانه، من الدعاء ". PageV02P1258
# (2) باب دعاء رسول الله صلي عليه وسلم 3830 - حدثنا علي بن محمد، سنة احدي وثلاثين وماءتين. ثنا وكيع، في سنة خمس وتسعين وماءة. قال: ثنا سفيان في مجلس الاعمش منذ خمسين سنة.
# ثنا عمرو بن مرة الجملي في زمن خالد، عن عبد الله بن الحارث المكتب عن قيس ابن طلق الحنفي، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول، في دعاءه " رب! اعني ولا تعن علي. وانصرني ولا تنصر علي. وامكر لي ولا تمكر علي. واهدني ويسر الهدي لي. وانصر علي من بغي علي. رب! اجعلني لك شكارا. لك ذكارا.
# لك رهابا. لك مطيعا. اليك مخبتا. اليك اواها منيبا. رب! تقبل توبتي. واغسل حوبتي. واجب دعوتي. واهد قلبي. وسدد لساني. وثبت حجتي. واسلل سخيمة قلبي ".
# قال ابو الحسن الطنافسي، قلت لوكيع: اقوله في قنوت الوتر؟ قال: نعم.
# 3831 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن ابي عبيدة. ثنا ابي عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: اتت فاطمة النبي صلي الله عليه وسلم تساله خادما.
# فقال لها " ما عندي ما اعطيك " فرجعت. فاتاها بعد ذلك فقال " الذي سالت احب اليك، اوما هو خير منه؟ " فقال لها علي: قولي: لا. بل ما هو خير منه. فقالت:
# فقال " قولي: اللهم! رب السماوات السبع ورب العرش العظيم. ربنا ورب كل شء PageV02P1259
# منزل التوراة والانجيل والقران العظيم. انت الاول فليس قبلك شء. وانت الاخر فليس بعدك شء وانت الظاهر فليس فوقك شء. وانت الباطن فليس دونك شء.
# اقض عنا الدين واغننا من الفقر ".
# 3832 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ومحمد بن بشار، قالا: ثنا عبد الرحمن ابن مهدي. ثنا سفيان عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول " اللهم! اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني ".
# 3833 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اللهم! انفعني بما علمتني. وعلمني ما ينفعني. وزدني علما. والحمد لله علي كل حال. واعوذ بالله من عذاب النار ".
# 3834 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي ثنا الاعمش عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول " اللهم! ثبت قلبي علي دينك " فقال رجل: يا رسول الله! تخاف علينا؟ وقد امنا بك وصدقناك بما جءت به. فقال " ان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن، عز وجل، يقلبها ".
# واشار الاعمش باصبعيه.
# في الزواءد: مدار الحديث علي يزيد الرقاشي، وهو ضعيف PageV02P1260
# 3835 - حدثنا محمد بن رمح. ثنا الليث بن سعد عن يزد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي بكر الصديق، انه قال، لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي. قال " قل: اللهم! اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت. فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني. انك انت الغفور الرحيم ".
# 3836 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن مسعر، عن ابي مرزوق، عن ابي واءل، عن ابي امامة الباهلي، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو متكء علي عصا. فلما رايناه قمنا. فقال " لا تفعلوا كما يفعل اهل فارس بعظماءها " قلنا:
# يا رسول الله! لو دعوت الله لنا! قال " اللهم اغفر لنا وارحمنا، وارض عنا، وتقبل منا، وادخلنا الجنة، ونجنا من النار، واصلح لنا شاننا كله ".
# قال، فكانما احببنا ان يزيدنا، فقال " اوليس قد جمعت لكم الامر؟ ".
# 3837 - حدثنا عيسي بن حماد المصري. انبانا الليث بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن اخيه عباد بن ابي سعيد، انه سمع ابا هريرة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اللهم! اني اعوذ بك من الاربع: من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع ". PageV02P1261
# (3) باب ما تعوذ منه رسول الله صلي الله عليه وسلم 3838 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ح وحدثنا علي ابن محمد. ثنا وكيع، جميعا عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يدعو بهءلاء الكلمات " اللهم! اني اعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار. ومن فتنة القبر وعذاب القبر. ومن شر فتنة الغني وشر فتنة الفقر. ومن شر فتنة المسيح الدجال. اللهم! اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد. ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس. وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق المغرب. اللهم! اني اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم ".
# 3839 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن ادريس عن حصين، عن هلال، عن فروة بن نوفل، قال: سالت عاءشة عن دعاء كان يدعو به رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت: كان يقول " اللهم! اني اعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل ".
# 3840 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا بكر بن سليم. حدثني حميد الخراط عن كريب، مولي ابن عباس، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا هذا الدعاء، كما يعلمنا السورة من القران " اللهم! اني اعوذ بك من عذاب جهنم. واعوذ بك من عذاب القبر. واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال. واعوذ بك من فتنة المحيا والممات ".
# في الزواءد: اسناده حسن. لان حميدا الخراط، مختلف فيه. وكذلك بكر بن سليم.
# 3841 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة. ثنا عبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن عاءشة، قالت: فقدت PageV02P1262
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات ليلة، من فراشه. فالتمسته. فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان، وهو يقول: اللهم! اني اعوذ برضاك من سخطك.
# وبمعافاتك من عقوبتك. واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك. انت كما اثنيت علي نفسك ".
# 3842 - حدثنا ابو بكر. ثنا محمد بن مصعب عن الاوزاعي، عن اسحاق ابن عبد الله، عن جعفر بن عياض، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تعوذوا بالله من الفقر والقلة والذلة. وان تظلم او تظلم ".
# 3843 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن اسامة بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سلوا الله علما نافعا وتعوذوا بالله من علم لا ينفع ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. واسامة بن زيد هذا هو الليثي المزني، احتج به مسلم.
# 3844 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو ابن ميمون، عن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من الجبن والبخل وارذل العمر وعذاب القبر وفتنة الصدر.
# قال وكيع: يعني الرجل يموت علي فتنة، لا يستغفر الله منها. PageV02P1263
# (4) باب الجوامع من الدعاء 3845 - حدثنا ابو بكر. ثنا يزيد بن هارون. انبانا ابو مالك، سعد بن طارق، عن ابيه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اتاه رجل فقال: يا رسول الله! كيف اقول، حين اسال ربي؟ قال " قل: اللهم! اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني " وجمع اصابعه الاربع الا الابهام " فان هءلاء يجمعن لك دينك ودنياك ".
# 3846 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة. اخبرني جبر ابن حبيب، عن ام كلثوم بنت ابي بكر، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمها هذا الدعاء " اللهم! اني اسالك من الخير كله، عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم.
# واعوذ بك من الشر كله، عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم. اللهم! اني اسالك من خير ما سالك عبدك ونبيك. واعوذ بك من شر ما عاذ به عبدك ونبيك. اللهم! اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل. واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل. واسالك ان تجعل كل قضاء، قضيته لي، خيرا ".
# في الزواءد: في اسناده مقال. وام كلثوم هذه لم ار من تكلم فيها. وعدها جماعة في الصحابة. وفيه نظر.
# لانها ولدت بعد موت ابي بكر. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 3847 - حدثنا يوسف بن موسي القطان. ثنا جرير عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لرجل " ما تقول في الصلاة؟ " قال:
# اتشهد ثم اسال الله الجنة، واعوذ به من النار. اما والله! ما احسن دندنتك، ولا دندنة معاذ. قال " حولها ندندن ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. PageV02P1264
# (5) با بالدعاء بالعفو والعافية 3848 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا ابن ابي فديك. اخبرني سلمة بن وردان عن انس بن مالك، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: يا رسول الله!
# اي الدعاء افضل؟ قال " سل ربك العفو والعافية، في الدنيا والاخرة " ثم اتاه في اليوم الثاني فقال: يا رسول الله! اي الدعاء افضل؟ قال " سل ربك العفو والعافية، في الدنيا والاخرة ". ثم اتاه في اليوم الثالث، فقال: يا نبي الله! اي الدعاء افضل؟ قال " سل ربك العفو والعافية في الدنيا والاخرة. فاذا اعطيت العفو والعافية، في الدنيا والاخرة، فقد افلحت ".
# 3849 - حدثنا ابو بكر وعلي بن محمد، قالا: ثنا عبيد بن سعيد، قال: سمعت شعبة عن يزيد بن خمير، قال: سمعت سليم بن عامر يحدث عن اوسط بن اسماعيل البجلي، انه سمع ابا بكر، حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، في مقامي هذا، عام الاول. (ثم بكي ابو بكر) ثم قال " عليكم بالصدق. فانه مع البر. وهما في الجنة. واياكم والكذب. فانه مع الفجور. وهما في النار.
# وسلوا الله المعافاة. فانه لم يءت احد، بعد اليقين، خيرا من المعافاة. ولا تحاسدوا.
# ولا تباغضوا. ولا تقاطعوا. ولا تدابروا وكونوا، عباد الله! اخوانا.
# وفي الزواءد: قلت: رواه النساءي. في اليوم والليلة، من طرق: منها عن يحيي بن عثمان، عن عمر بن عبد الواحد، وعن محمود بن خالد عن الوليد، كلاهما عن عبد الرحمن بن يزيد عن جابر عن سليم بن عامر.
# 3850 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله ابن بريدة، عن عاءشة، انها قالت: يا رسول الله! ارايت ان وافقت ليلة القدر، ما ادعو؟ قال " تقولين: اللهم ! انك عفو تحب العفو فاعف عني ". PageV02P1265
# 3851 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن هشام صاحب الدستواءي، عن قتادة، عن العلاء بن زياد العدوي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من دعوة يدعو بها العبد، افضل من - اللهم! اني اسالك المعافاة في الدنيا والاخرة - ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابي هريرة صحيح. رجاله ثقات. والعلاء بن زياد، ذكره ابن حبان في الثقات.
# ولم ار من تكلم فيه. وباقي رجال الاسناد لا يسال عن حالهم لشهرتهم.
# (6) باب اذا دعا احدكم فليبدا بنفسه 3852 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا زيد بن الحباب. ثنا سفيان عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يرحمنا الله، واخا عاد ". في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# (7) باب يستجاب لاحدكم ما لم يعجل 3853 - حدثنا علي بن محمد. ثنا اسحاق بن سليمان عن مالك بن انس، عن الزهري، عن ابي عبيد، مولي عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " يستجاب لاحدكم ما لم يعجل " قيل: وكيف يعجل؟ يا رسول الله! قال " يقول: قد دعوت الله، فلم يستجب الله لي ". PageV02P1266
# (8) باب لا يقول الرجل: اللهم! اغفر لي ان شءت 3854 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الله بن ادريس عن ابن عجلان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يقولن احدكم: اللهم!
# اغفر لي، ان شءت. وليعزم في المسالة. فان الله لا مكره له ".
# (9) باب اسم الله الاعظم 3855 - حدثنا ابو بكر. ثنا عيسي بن يونس، عن عبد الله بن ابي زياد، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اسم الله الاعظم ، في هاتين الايتين: والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم. وفاتحة سورة ال عمران ".
# 3856 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا عمرو بن ابي سلمة عن عبد الله بن العلاء، عن القاسم، قال: اسم الله الاعظم، الذي اذا دعي به اجاب، في سور ثلاث: البقرة وال عمران وطه.
# حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: ذكرت ذلك لعيسي بن موسي. فحدثني انه سمع غيلان بن انس يحدث عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. وهو موقوف. واما اسناد المرفوع، ففيه غيلان لم ار لاحد فيه كلاما.
# لا بجرح ولا توثيق. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 3857 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن مالك بن مغول، انه سمعه من عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: اللهم! اني اسالك PageV02P1267
# بانك انت الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لقد سال الله باسمه الاعظم، الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب ".
# 3858 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا ابو خزيمة عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: اللهم! اني اسالك بان لك الحمد. لا اله الا انت. وحدك لا شريك لك. المنان. بديع السماوات والارض.
# ذو الجلال والاكرام. فقال " لقد سال الله باسمه الاعظم، الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب ".
# 3859 حدثنا ابو يوسف الصيدلاني، محمد بن احمد الرقي. ثنا محمد بن سلمة عن الفزاري، عن ابي شيبة، عن عبد الله بن عكيم الجهني، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اللهم! اني اسالك باسمك الطاهر الطيب المبارك الاحب اليك، الذي اذا دعيت به اجبت. واذا سءلت به اعطيت. واذا استرحمت به رحمت. واذا استفرجت به فرجت ".
# قالت: وقال، ذات يوم " يا عاءشة! هل علمت ان الله قد دلني علي الاسم الذي اذا دعي به اجاب؟ " قالت، قالت: يا رسول الله! بابي انت وامي! فعلمنيه. قال " انه لا ينبغي لك، يا عاءشة! " قالت، فتنحيت وجلست ساعة. ثم قمت فقبلت راسه، ثم قلت: يا رسول الله! علمنيه. قال " انه لا ينبغي لك، يا عاءشة! ان اعلمك.
# انه لا ينبغي لك ان تسالي به شيءا من الدنيا ". قالت، فقمت فتوضات. ثم صليت ركعتين ثم قلت: اللهم! اني ادعوك الله. وادعوك الرحمن. وادعوك البر الرحيم. PageV02P1268
# وادعوك باسماءك الحسني كلها، ما علمت منها وما لم اعلم. ان تغفر لي وترحمني.
# قالت، فاستضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال " انه لفي الاسماء التي دعوت بها ".
# في الزواءد: في اسناده مقال. وعبد الله بن عكيم، وثقه الخطيب وعده من الصحابة. ولا يصح له سماع.
# وابو شيبة، لم ار من جرحه ولا من وثقه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# (10) باب اسماء الله عز وجل 3860 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان لله تسعة وتسعين اسما.
# ماءة الا واحدا. من احصاها دخل الجنة ".
# 3861 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني. ثنا ابو المنذر زهير بن محمد التميمي. ثنا موسي بن عقبة. حدثني عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان لله تسعة وتسعين اسما. ماءة الا واحدا. انه وتر يحب الوتر. من حفظها دخل الجنة. وهي: الله، الواحد، الصمد، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الخالق، الباري، المصور، الملك، الحق، السلام، المءمن، المهيمن، PageV02P1269
# العزيز، الجبار، المتكبر، الرحمن، الرحيم، اللطيف، الخبير، السميع، البصير، العليم، العظيم، البار، المتعال، الجليل، الجميل، الحي، القيوم، القادر، القاهر، العلي، الحكيم، القريب، المجيب، الغني، الوهاب، الودود، الشكور، الماجد، الواجد، الوالي، الراشد، العفو، الغفور، الحليم، الكريم، التواب، الرب، المجيد، الولي، الشهيد، المبين، البرهان، الرءف، الرحيم، المبدء، المعيد، الباعث، الوارث، القوي، الشديد، الضار، النافع، الباقي، الواقي، الخافض، الرافع، القابض، الباسط، المعز، المذل، المقسط، الرزاق، ذو القوة، المتين، القاءم، الداءم، الحافظ، الوكيل، الفاطر ، السامع، المعطي، المحيي، المميت، المانع، الجامع، الهادي، الكافي، الابد، العالم، الصادق، النور، المنير، التام، القديم، الوتر، الاحد، الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ".
# قال زهير: فبلغنا من غير واحد من اهل العلم، ان اولها يفتح بقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد، بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# لا اله الا الله له الاسماء الحسني.
# في الزواءد: لم يخرج احد من الاءمة الستة عدد اسماء الله الحسني من هذا الوجه ولا من غيره، غير ابن ماجة والترمذي. مع تقديم وتاخير. وطريق الترمذي اصح شء في الباب.
# قال: واسناد طريق ابن ماجة ضعيف، لضعف عبد الملك بن محمد.
# (11) باب دعوة الوالد ودعوة المظلوم 3862 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الله بن بكر السهمي، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاث دعوات يستجاب لهن. لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد لولده ". PageV02P1270
# 3863 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو سلمة. حدثتنا حبابة ابنة عجلان عن امها، ام حفص، عن صفية بنت جرير، عن ام حكيم بنت وداع الخزاعية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " دعاء الوالد يفضي الي الحجاب ".
# في الزواءد: في اسناده مقال. لان جميع من ذكر في اسناده من النساء، لم ار من جرحهن ولا من وثقهن. وابو سلمة هو التبوذكي، واسمه موسي بن اسماعيل، ثقة. وكذا الراوي عنه.
# (12) باب كراهية الاعتداء في الدعاء 3864 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا حماد بن سلمة. انبانا سعيد الجريري، عن ابي نعامة، ان عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول: اللهم! اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة، اذا دخلتها. فقال: اي بني! سل الله الجنة وعذ به من النار. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " سيكون قوم يعتدون في الدعاء ".
# (13) باب رفع اليدين في الدعاء 3865 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا ابن ابي عدي عن جعفر بن ميمون، عن ابي عثمان، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان ربكم حيي كريم. يستحيي من عبده ان يرفع اليه يديه، فيردهما صفرا (او قال) خاءبتين ". PageV02P1271
# 3866 - حدثنا بن الصباح. ثنا عاءذ بن حبيب عن صالح بن حسان، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا دعوت الله، فادع ببطون كفيك. ولا تدع بطهورهما. فاذا فرغت، فامسح بهما وجهك ".
# (14) باب ما يدعو به الرجل اذا اصبح واذا امسي 3867 - حدثنا ابو بكر. ثنا الحسن بن موسي. ثنا حماد بن سلمة عن سهيل ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي عياش الزرقي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال، حين يصبح، لا اله الا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. كان له عدل رقبة من ولد اسماعيل. وحط عنه عشر خطيءات، ورفع له عشر درجات. وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي. واذا امسي، فمثل ذلك حتي يصبح ".
# قال، فراي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم. فقال: يا رسول الله! ان ابا عياش يروي عنك كذا وكذا. فقال " صدق ابو عياش ".
# 3868 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اصبحتم فقولوا:
# اللهم! بك اصبحنا وبك امسينا، وبك نحيي، وبك نموت. واذا امسيتم فقولوا:
# اللهم! بك امسينا، وبك اصبحنا، وبك نحيي، وبك نموت، واليك المصير ". PageV02P1272
# 3869 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو داود. ثنا ابن ابي الزناد عن ابيه، عن ابان بن عثمان، قال: سمعت عثمان بن عفان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما من عبد يقول، في صباح كل يوم، ومساء كل ليلة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض، ولا في السماء وهو السميع العليم، ثلاث مرات، فيضره شء.
# قال وكان ابان قد اصابه طرف من الفالج. فجعل الرجل ينظر اليه. فقال له ابان:
# ما تنظر الي؟ اما ان الحديث كما قد حدثتك. ولكني لم اقله يومءذ، ليمضي الله علي قدره.
# 3870 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا مسعر. حدثنا ابو عقيل عن سابق، عن ابي سلام، خادم النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " ما من مسلم، او انسان، او عبد يقول، حين يمسي وحين يصبح: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، الا كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات.
# 3871 - حدثنا علي بن محمد الطنافسي. ثنا وكيع. ثنا عبادة بن مسلم. ثنا جبير ابن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، قال: سمعت ابن عمر يقول: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الدعوات. حين يمسي وحين يصبح " اللهم! اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة. اللهم! اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي، واهلي PageV02P1273
# ومالي. اللهم! استر عوراتي، وامن روعاتي، واحفظني من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي. ومن فوقي. واعوذ بك ان اغتال من تحتي ".
# قال وكيع: يعني الخسف.
# 3872 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابراهيم بن عيينة. ثنا الوليد بن ثعلبة عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم! انت ربي لا اله الا انت. خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت. اعوذ بك من شر ما صنعت. ابوء بنعمتك وابوء بذنبي. فاغفر لي. فانه لا يغفر الذنوب الا انت ".
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قالها في يومه وليلته فمات في ذلك اليوم، او تلك الليلة، دخل الجنة. ان شاء الله تعالي ".
# (15) باب ما يدعو به اذا اوي الي فراشه 3873 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار.
# ثنا سهيل بن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول اذا اوي الي فراشه PageV02P1274
# " اللهم! رب السماوات والارض، ورب كل شء. فالق الحب والنوي. منزل التوراة والانجيل والقران العظيم. اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها.
# انت الاول، فليس قبلك شء. وانت الاخر، فليس بعدك شء. وانت الظاهر، فليس فوقك شء. وانت الباطن، فليس دونك شء. اقض عني الدين واغنني من الفقر ".
# 3874 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا اراد احدكم ان يضطجع علي فراشه، فينزع داخلة ازاره، ثم لينفض بها فراشه. فانه لا يدري ما خلفه عليه.
# ثم ليضطجع علي شقه الايمن. ثم ليقل: رب! بك وضعت جنبي. وبك ارفعه. فان امسكت نفسي، فارحمها. وان ارسلتها فاحفظها بما حفظت به عبادك الصالحين ".
# 3875 - حدثنا ابو بكر. ثنا يونس بن محمد وسعيد بن شرحبيل. انبانا الليث ابن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، ان عروة بن الزبير اخبره عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان، اذا اخذ مضجعه، نفث في يديه، وقرا بالمعوذتين، ومسح بهما جسده.
# 3876 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن ابي اسحاق، عن البراء ابن عازب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لرجل " اذا اخذت مضجعك، او اويت الي فراشك، فقل: اللهم! اسلمت وجهي اليك. والجات ظهري اليك. وفوضت امري اليك. PageV02P1275
# رغبة ورهبة اليك. لا ملجا ولا منجا منك الا اليك. امنت بكتابك الذي انزلت.
# ونبيك الذي ارسلت. فان مت من ليلتك، مت علي الفطرة، وان اصبحت، اصبحت وقد اصبت خيرا كثيرا ".
# 3877 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن اسراءيل، عن اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان، اذا اوي الي فراشه، وضع يده (يعني اليمني) تحت خده. ثم قال " اللهم! قني عذابك يوم تبعث (او تجمع) عبادك ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. الا انه منقطع. وابو عبيدة لم يسمع من ابيه شيءا.
# (16) باب ما يدعو به اذا انتبه من الليل 3878 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي. حدثني عمير بن هانء. حدثني جنادة بن ابي امية عن عبادة بن الصامت، قال " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من تعار من الليل، فقال حين يستيقظ: لا اله الا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ثم دعا:
# رب! اغفر لي. غفر له ".
# قال الوليد: او قال " دعا استجيب له. فان قام فتوضا ثم صلي، قبلت صلاته ".
# 3879 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا معاوية بن هشام. انبانا شيبان PageV02P1276
# عن يحيي عن ابي سلمة، ان ربيعة بن كعب الاسلمي اخبره انه كان يبيت عند باب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، من الليل " سبحان الله رب العالمين " الهوي. ثم يقول " سبحان الله وبحمده ".
# 3880 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا انتبه من الليل، قال " الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا، واليه النشور ".
# 3881 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو الحسين عن حماد بن سلمة، عن عاصم ابن ابي النجود، عن شهر بن حوشب، عن ابي ظبية، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من عبد بات علي طهور. ثم تعار من الليل. فسال الله شيءا من امر الدنيا، او من امر الاخرة، الا اعطاه ".
# (17) باب الدعاء عند الكرب 3882 - حدثنا ابو بكر. ثنا محمد بن بشر. ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. جميعا عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز. حدثني هلال، مولي عمر ابن عبد العزيز عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن جعفر، عن امه اسماء ابنة عميس، قالت: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن، عند الكرب " الله، الله ربي لا اشرك به شيءا ". PageV02P1277
# 3883 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن هشام صاحب الدستواءي، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب " لا اله الا الله الحليم الكريم. سبحان الله رب العرش العظيم. سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش الكريم ".
# قال وكيع، مرة لا اله الا الله. فيها كلها.
# (18) باب ما يدعو به الرجل اذا خرج من بيته 3884 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيدة بن حميد عن منصور، عن الشعبي، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان، اذا خرج من منزله، قال " اللهم! اني اعوذ بك ان اضل او ازل، او اظلم او اظلم. او اجهل او يجهل علي ".
# 3885 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا حاتم بن اسماعيل عن عبد الله ابن حسين عن عطاء بن يسار، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان، اذا خرج من بيته، قال " بسم الله، لا حول ولا قوة الا بالله.
# التكلان علي الله ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن حسين، ضعفه ابو زرعة والبخاري وابن حبان.
# 3886 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا ابن ابي فديك. حدثني هارون بن هارون عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا خرج الرجل من باب بيته (او من باب داره) كان معه ملكان موكلان به. فاذا قال " بسم الله، PageV02P1278
# قالا: هديت. واذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله، قالا: وقيت. واذا قال: توكلت علي الله، قالا: كفيت. (قال) " فيلقاه قريناه فيقولان: ماذا تريدان من رجل قد هدي وكفي ووقي؟ ".
# في الزواءد : في اسناده هارون بن هارون بن عبد الله، وهو ضعيف.
# (19) باب ما يدعو به اذا دخل بيته 3887 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف. ثنا ابو عاصم عن ابن جريج.
# اخبرني ابو الزبير عن جابر بن عبد الله، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول " اذا دخل الرجل بيته، فذكر الله عند دخوله وعند طعامه، قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء.
# واذا دخل ولم يذكر الله عند دخوله، قال الشيطان: ادركتم المبيت. فاذا لم يذكر الله عند طعامه، قال: ادركتم المبيت والعشاء ".
# (20) باب ما يدعو به الرجل اذا سافر 3888 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الرحيم بن سليمان وابو معاوية عن عاصم، عن عبد الله بن سرجس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (وقال عبد الرحيم: يتعوذ) اذا سافر " اللهم! اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، والحور بعد الكور، PageV02P1279
# ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الاهل والمال ".
# وزاد ابو معاوية: فاذ رجع، قال مثلها.
# (21) باب ما يدعو به الرجل اذا راي السحاب والمطر 3889 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن المقدام بن شريح عن ابيه المقدام عن ابيه، ان عاءشة اخبرته ان النبي صلي الله عليه وسلم كان، اذا راي سحابا مقبلا من افق من الافاق، ترك ما هو فيه. وان كان في صلاته، حتي يستقبله. فيقول " اللهم!
# انا نعوذ بك من شر ما ارسل به " فان امطر قال " اللهم سيبا نافعا " مرتين او ثلاثة.
# وان كشفه الله، عز وجل، ولم يمطر، حمد الله علي ذلك.
# 3890 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين. ثنا الاوزاعي. اخبرني نافع، ان القاسم بن محمد اخبره عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا راي المطر قال " اللهم! اجعله صيبا هنيءا ".
# 3891 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا معاذ بن معاذ عن ابن جريج، عن عطاء عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا راي مخيلة تلون وجهه وتغير، ودخل وخرج، واقبل وادبر. فاذا امطرت سري عنه. قال، فذكرت له عاءشة PageV02P1280
# بعض ما رات منه. فقال " وما يدريك؟ لعله كما قال قوم هود: فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا: هذا عارض ممطرنا. بل ما استعجلتم به " الاية.
# (22) باب ما يدعو به الرجل اذا نظر الي اهل البلاء 3892 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن خارجة بن مصعب، عن ابي يحيي عمرو بن دينار (وليس بصاحب ابن عيينة)، مولي ال الزبير، عن سالم عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من فجءه صاحب بلاء. فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، عوفي من ذلك البلاء، كاءنا ما كان ". PageV02P1281
# بسم الله الرحمن الرحيم 35 - كتاب تعبير الرءيا (1) باب الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له 3893 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن انس. حدثني اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ".
# 3894 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ".
# 3895 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب، قالا: ثنا عبيد الله بن موسي.
# انبانا شيبان عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " رءيا الرجل المسلم الصالح، جزء من سبعين جزءا من النبوة ".
# في الزواءد: في اسناده عطية بن سعيد العوفي البجلي، وهو ضعيف. PageV02P1282
# 3896 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال. ثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله ابن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز الكعبية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ذهبت النبوة وبقيت المبشرات ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات.
# 3897 - حدثنا علي بن محمد . ثنا ابو اسامة وعبد الله بن نمير عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الرءيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة ".
# 3898 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبادة بن الصامت، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن قول الله سبحانه: لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة. قال " هي الرءيا الصالح، يراها المسلم، او تري له ".
# 3899 - حدثنا اسحاق بن اسماعيل الايلي. ثنا سفيان بن عيينة عن سليمان ابن سحيم عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة في مرضه. والصفوف خلف ابي بكر. فقال " ايها الناس! انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة. يراها المسلم، او تري له ". PageV02P1283
# (2) باب رءية النبي صلي الله عليه وسلم في المنام 3900 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " من راني في المنام، فقد راني في اليقظة. فان الشيطان لا يتمثل علي صورتي ".
# 3901 - حدثنا ابو مروان العثماني، قال: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء ابن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من راني في المنام، فقد راني. فان الشيطان لا يتمثل بي ".
# 3902 - حدثنا محمد بن رمح انبانا الليث بن سعد عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال " من راني في المنام، فقد راني. انه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي ".
# 3903 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب، قالا: ثنا بكر بن عبد الرحمن.
# ثنا عيسي بن المختار، عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " من راني في المنام، فقد راني. فان الشيطان لا يتمثل بي ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف عطية بن سعد العوفي، وابن ابي ليلي. واسمه محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي.
# 3904 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي. ثنا سعدان ابن يحيي بن صالح اللخمي. ثنا صدقة بن ابي عمران، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، PageV02P1284
# عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال " من راني في المنام، فكانما راني في اليقظة. ان الشيطان لا يستطيع ان يتمثل بي ".
# في الزواءد: اسناده حسن. لان صدقة بن ابي عمران مختلف فيه.
# 3905 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو الوليد. قال ابو عوانة. ثنا عن جابر، عن عمار، هو الدهني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من راني في المنام، فقد راني. فان الشيطان لا يتمثل بي ".
# في الزواءد: في اسناده جابر الجعفي، وهو متهم، (3) باب الرءيا ثلاث 3906 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا هوذة بن خليفة. ثنا عوف عن محمد ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " الرءيا ثلاث: فبشري من الله، وحديث النفس، وتخويف من الشيطان. فاذا راي احدكم رءيا تعجبه فليقص، ان شاء. وان راي شيءا يكرهه، فلا يقصه علي احد. وليقم يصلي ".
# في الزواءد: في اسناده هوذة بن خليفة، قال ابن معين: هوذة بن خليفة ضعيف.
# 3907 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن حمزة. ثنا يزيد بن عبيدة. حدثني ابو عبيد الله مسلم بن مشكم، عن عوف بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال " ان الرءيا ثلاث: منها اهاويل من الشيطان ليحزن بها ابن ادم. ومنها ما يهم به الرجل PageV02P1285
# في يقظته، فيراه في منامه. ومنها جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة " قال، قلت له: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: اسناده صحيح: رجاله ثقات.
# (4) باب من راي رءيا يكرهها 3908 - حدثنا محمد بن رمح المصري. انبانا الليث بن سعد عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال " اذا راي احدكم الرءيا يكرهها، فليبصق عن يساره ثلاثا. وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا. وليتحول عن جنبه الذي كان عليه ".
# 3909 - حدثنا محمد بن رمح. ثنا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي قتادة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الرءيا من الله.
# والحلم من الشيطان. فان راي احدكم شيءا يكرهه، فليبصق عن يساره ثلاثا.
# وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم ثلاثا. وليتحول عن جنبه الذي كان عليه ".
# 3910 - حدثنا علي بن محمد ثنا وكيع عن العمري، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا راي احدكم رءيا يكرهها، فليتحول وليتفل عن يساره ثلاثا. وليسال الله من خيرها، وليتعوذ من شرها ".
# في الزواءد: في اسناده العمري، واسمه عبد الله العمري، ضعيف. PageV02P1286
# (5) باب من لعب به الشيطان في منامه فلا يحدث به الناس 3911 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، عن عمر ابن سعيد بن ابي حسين. حدثني عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت راسي ضرب فرايته يتدهده. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يعمد الشيطان الي احدكم فيتهول له. ثم يغدو يخبر الناس ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجال ثقات.
# 3912 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، وهو يخطب، فقال: يا رسول الله! رايت البارحة، فيما يري الناءم، كان عنقي ضربت. وسقط راسي. فاتبعته فاخذته فاعدته. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا لعب الشيطان باحدكم، في منامه، فلا يحدثن به الناس ".
# 3913 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا حلم احدكم، فلا يخبر الناس بتلعب الشيطان به في المنام ". PageV02P1287
# (6) باب الرءيا اذا عبرت وقعت فلا يقصها الا علي واد 3914 - حدثنا ابو بكر. ثنا هشيم عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس العقيلي، عن عمه ابي رزين، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول " الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر. فاذا عبرت وقعت " قال " والرءيا جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة " قال: واحسبه قال " لا يقصها الا علي واد او ذي راي ".
# (7) باب علام تعبر به الرءيا؟
# 3915 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي. ثنا الاعمش عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اعتبروها باسماءها. وكنوها بكناها.
# والرءيا لاول عابر ".
# في الزواءد: في اسناده يزيد بن ابان الرقاشي، وهو ضعيف. PageV02P1288
# (8) باب من تحلم حلما كاذبا 3916 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من تحلم حلما كاذبا، كلف ان يعقد بين شعيرتين. ويعذب علي ذلك ".
# (9) باب اصدق الناس رءيا اصدقهم حديثا 3917 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا بشر بن بكر. ثنا الاوزاعي عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا قرب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب. واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا. ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ".
# (10) باب تعبير الرءيا 3918 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب المدني. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، منصرفه من احد. فقال: يا رسول الله! اني رايت في المنام ظلة تنطف سمنا وعسلا. PageV02P1289
# ورايت الناس يتكففون منها. فالمستكثر والمستقل. ورايت سببا واصلا الي السماء.
# رايتك اخذت به. فعلوت به. ثم اخذ به رجل بعدك فعلا به. ثم اخذ به رجل بعده فعلا به. ثم اخذ به رجل بعده فانقطع به. ثم وصل له فعلا به فقال ابو بكر:
# دعني اعبرها، يا رسول الله! قال " اعبرها " قال: اما الظلة فالاسلام. واما ما ينطف منها من العسل والسمن، فهو القران. حلاوته ولينه. واما ما يتكفف منه الناس، فالاخذ من القران كثيرا وقليلا. واما السبب الواصل الي السماء، فما انت عليه من الحق. اخذت به فعلا بك. ثم ياخذه رجل من بعدك فيعلو به. ثم اخر، فيعلو به ثم اخر فينقطع به. ثم يوصل له فيعلو به. قال " اصبت بعضا، واخطات بعضا ". قال ابو بكر: اقسمت عليك يا رسول الله! لتخبرني بالذي اصبت من الذي اخطات. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لا تقسم. يا ابا بكر! ".
# حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: كان ابو هريرة يحدث ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# يا رسول الله! رايت ظلة بين السماء والارض تنطف سمنا وعسلا. فذكر الحديث، نحوه. PageV02P1290
# 3919 - حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا عبد الله بن معاذ الصنعاني عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: كنت غلاما، شابا، عزبا، في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكنت ابيت في المسجد. فكان من راي منا رءيا، يقصها علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقلت: اللهم! ان كان لي عندك خير فارني رءيا يعبرها لي النبي صلي الله عليه وسلم فنمت فرايت ملكين اتياني فانطلقا بي. فلقيهما ملك اخر. فقال: لم ترع.
# فانطلقا بي الي النار. فاذا هي مطوية كطي البءر. واذا فيها ناس قد عرفت بعضهم.
# فاخذوا بي ذات اليمين. فلما اصبحت ذكرت ذلك لحفصة. فزعمت حفصة انها قصتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال " ان عبد الله رجل صالح، لو كان يكثر الصلاة من الليل ".
# قال، فكان عبد الله يكثر الصلاة من الليل.
# 3920 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الحسن بن موسي الاشيب. ثنا حماد ابن سلمة عن عاصم بن بهدلة، عن المسيب بن رافع، عن خرشة بن الحر، قال:
# قدمت المدينة. فجلست الي شيخة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم. فجاء شيخ يتوكا علي عصا له.
# فقال القوم: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا. فقام خلف سارية. فصلي ركعتين. فقمت اليه، فقلت له: قال بعض القوم كذا وكذا. قال:
# الحمد لله. الجنة لله يدخلها من يشاء. واني رايت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رءيا.
# رايت كان رجلا اتاني فقال لي: انطلق. فذهبت معه. فسلك بي في نهج عظيم.
# فعرضت علي طريق علي يساري. فاردت ان اسلكها. فقال: انك لست من اهلها. PageV02P1291
# ثم عرضت علي طريق عن يميني. فسلكتها. حتي اذا انتهيت الي جبل زلق فاخذ بيدي.
# فزجل بي. فاذا انا علي ذروته. فلم اتقار ولم اتماسك. واذا عمود من حديد، في ذروته حلقه من ذهب. فاخذ بيدي فزجل بي. حتي اخذت بالعروة. فقال: استمسكت؟
# قلت: نعم. فضرب العمود برجله. فاستمسكت بالعروة.
# فقال: قصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم قال " رايت خيرا. اما المنهج العظيم فالمحشر.
# واما الطريق التي عرضت عن يسارك، فطريق اهل النار ولست من اهلها.
# واما الطريق التي عرضت عن يمينك، فطريق اهل الجنة. واما الجبل الزلق فمنزل الشهداء.
# واما العروة التي استمسكت بها، فعروة الاسلام. فاستمسك بها حتي تموت ".
# فانا ارجو ان اكون من اهل الجنة.
# فاذا هو عبد الله بن سلام.
# 3921 - حدثنا محمود بن غيلان. ثنا ابو اسامة. ثنا بريدة عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل. فذهب وهلي الي انها يمامة او هجر. فاذا هي المدينة، يثرب. ورايت في رءياي هذه ، اني هزرت سيفا فانقطع صدره. فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد. ثم هززته فعاد احسن ما كان. فاذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع المءمنين. ورايت فيها، ايضا، بقرا. والله خير. فاذا هم النفر من المءمنين يوم احد.
# واذا الخير ما جاء الله به من الخير، بعد، وثواب الصدق الذي اتانا الله به يوم بدر ". PageV02P1292
# 3922 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " رايت في يدي سوارين من ذهب. فنفختهما. فاولتهما هذين الكذابين: مسيلمة والعنسي ".
# 3923 - حدثنا ابو بكر. ثنا معاذ بن هشام. ثنا علي ين صالح عن سماك، عن قابوس، قال: قالت ام الفضل: يا رسول الله! رايت كان في بيتي عضوا من اعضاءك. قال " خيرا رايت. تلد فاطمة غلاما فترضعيه " فولدت حسينا او حسنا.
# فارضعته بلبن فثم. قالت: فجءت به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فوضعته في حجره فبال. فضربت كتفه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اوجعت ابني. رحمك الله! ".
# في الزواءد رجال اسناده ثقات، الا انه منقطع. وفي التهذيب والاطراف: روي قابوس عن ابيه عن ام الفضل.
# 3924 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو عامر. اخبرني ابن جريح. اخبرني موسي ابن عقبة. اخبرني سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر، عن رءيا النبي صلي الله عليه وسلم. قال " رايت امراة سوداء ثاءرة الراس، خرجت من المدينة حتي قامت بالمهيعة، وهي الجحفة. فاولتها وباء بالمدينة. فنقل الي الجحفة ".
# 3925 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن ابن الهاد، عن محمد ابن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن طلحة بن عبيد الله، ان رجلين من بلي قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان اسلامهما جميعا. فكان احدهما اشد اجتهادا من الاخر. فغزا المجتهد منهما فاستشهد. ثم مكث الاخر بعده سنة. ثم توفي. PageV02P1293
# قال طلحة: فرايت في المنام : بينا انا عند باب الجنة، اذا انا بهما. فخرج خارج من الجنة فاذن للذي توفي الاخر منهما. ثم خرج، فاذن للذيب استشهد. ثم رجع الي فقال: ارجع. فانك لم يان لك بعد.
# فاصبح طلحة يحدث به الناس. فعجبوا لذلك. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وحدثوه الحديث. فقال " من اي ذلك تعجبون؟ " فقالوا: يا رسول الله! هذا كان اشد الرجلين اجتهادا. ثم استشهد. ودخل هذا الاخر الجنة قبله: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اليس قد مكث هذا بعده سنة؟ " قالوا: بلي. قال " وادرك رمضان فصام.
# وصلي كذا وكذا من سجدة في السنة؟ " قالوا: بلي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فما بينهما ابعد مما بين السماء والارض ".
# في الزواءد رجال اسناده ثقات، الا انه منقطع. قال علي بن المديني وابن معين: ابو سلمة لم يسمع من طلحة شيءا.
# 3926 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا ابو بكر الهذلي عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اكره الغل واحب القيد. القيد ثبات في الذين ". PageV02P1294
# بسم الله الرحمن الرحيم 36 - كتاب الفتن (1) باب الكف عمن قال: لا اله الا الله 3927 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية وحفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله. فاذا قالوها، عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحقها. وحسابهم علي الله، عز وجل ".
# 3928 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله. فاذا قالوا: لا اله الا الله عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحقها. وحسابهم علي الله ".
# 3929 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن بكر السهمي. ثنا حاتم ابن ابي صغيرة عن النعمان بن سالم، ان عمرو بن اوس اخبره ان اباه اوسا اخبره، قال: انا لقعود عند النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يقص علينا ويذكرنا، اذ اتاه رجل فساره.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اذهبوا به فاقتلوه " فلما ولي الرجل، دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال " هل تشهد ان لا اله الا الله؟ " قال: نعم. قال " اذهبوا فخلوا سبيله. فانما امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله. فاذا فعلوا ذلك، حرم علي دماءهم واموالهم ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. لكن الحديث في النساءي ايضا موجود. واشار في الزواءد الي شء من ذلك. PageV02P1295
# 3930 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر عن عاصم، عن السميط ابن السمير، عن عمران بن الحصين، قال: اتي نافع بن الازرق واصحابه. فقالوا:
# هلكت يا عمران! قال: ما هلكت. قالوا: بلي. قال: ما الذي اهلكني؟ قالوا:
# قال الله: وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله. قال: قد قاتلناهم حتي نفيناهم. فكان الدين كله لله. ان شءتم حدثتكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: وانت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد بعث جيشا من المسلمين الي المشركين. فلما لقوهم قاتلوهم قاتلوهم قتالا شديدا. فمنحوهم اكتافهم. فحمل رجل من لحمتي علي رجل من المشركين بالرمح. فلما غشيه قال:
# اشهد ان لا اله الا الله. اني مسلم. فطعنه فقتله. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# يا رسول الله! هلكت. قال " وما الذي صنعت؟ " مرة او مرتين. فاخبره بالذي صنع. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " فهلا شققت عن بطنه فعلمت ما في قلبه؟ " قال:
# يا رسول الله! لو شققت بطنه لكنت اعلم ما في قلبه. قال " فلا انت قبلت ما تكلم به، ولا انت تعلم ما في قبله ".
# قال، فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلم يلبث الا يسيرا حتي مات. فدفناه فاصبح علي ظهر الارض. فقالوا: لعل عدوا نبشه. فدفناه. ثم امرنا غلماننا يحرسونه.
# فاصبح علي ظهر الارض. فقلنا: لعل الغلمان نعسوا. فدفناه. ثم حرسناه بانفسنا.
# فاصبح علي ظهر الارض. فالقيناه في بعض تلك الشعاب.
# في الزواءد: هذا اسناد حسن والسميط وثقه العجلي، وروي له مسلم في صحيحه. وعاصم هو الاحول، ويروي له مسلم ايضا في صحيحه، وذكره ابن حبان في الثقات. وسويد بن سعيد مختلف فيه. PageV02P1296
# حدثنا اسماعيل بن حفص الايلي. ثنا حفص بن غياث عن عاصم، عن السميط، عن عمران بن الحصين، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية. فحمل رجل من المسلمين علي رجل من المشركين. فذكر الحديث. وزاد فيه: فنبذته الارض: فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم وقال " ان الارض لتقبل من هو شر منه. ولكن الله احب ان يريكم تعظيم حرمة - لا اله الا الله - ".
# في الزواءد: هذا اسناد حسن. لان اسماعيل بن حفص مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# (2) باب حرمة دم المءمن وماله 3931 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسي بن يونس. ثنا الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، في حجة الوداع: الا ان احرم الايام يومكم هذا. الا وان احرم الشهور شهركم هذا. الا وان احرم البلد بلدكم هذا.
# الا وان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا.
# في بلدكم هذا. الا هل بلغت؟ " قالوا: نعم. قال " اللهم! اشهد ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 3932 - حدثنا ابو القاسم بن اب ضمرة، نصر بن محمد بن سليمان الحمصي.
# ثنا ابي. ثنا عبد الله بن ابي قيس النصري. ثنا عبد الله بن عمرو، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالكعبة ويقول " ما اطيبك واطيب ريحك. ما اعظمك واعظم حرمتك.
# والذي نفس محمد بيده؟ لحرمة المءمن اعظم عند الله حرمة منك. ماله ودمه، وان نظن به الا خيرا ". PageV02P1297
# في الزواءد: في اسناده مقال. ونصر بن محمد شيخ ابن ماجة ، ضعفه ابو حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات.
# 3933 - حدثنا بكر بن عبد الوهاب. ثنا عبد الله بن نافع ويونس بن يحيي.
# جميعا عن داود بن قيس، عن ابي سعيد، مولي عبد الله بن عامر بن كريز، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " كل المسلم علي المسلم حرام. دمه وماله وعرضه ".
# 3934 - حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب عن ابي هانء، عن عمرو بن مالك الجنبي، ان فضالة بن عبيد حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " المءمن من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم. والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. وابو هانء اسمه حميد بن هانء الخولاني.
# (3) باب النهي عن النهبة 3935 - حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني، قالا: ثنا ابو عاصم. ثنا بن جريج عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من انتهب نهبة مشهورة، فليس منا ".
# 3936 - حدثنا عيسي بن حماد. انبانا الليث بن سعد عن عقيل، عن ابن شهاب، PageV02P1298
# عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا يزني الزاني، حين يزني، وهو مءمن. ولا يشرب الخمر، حين يشربها، وهو مءمن. ولا يسرق السارق، حين يسرق، وهو مءمن. ولا ينتهب نهبة، يرفع الناس اليه ابصارهم، حين ينتهبها، وهو مءمن ".
# 3937 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا يزيد بن زريع. ثنا حميد. ثنا الحسن عن عمران بن الحصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من انتهب نهبة، فليس منا ".
# 3938 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص عن سماك، عن ثعلبة ابن الحكم، قال: اصبنا غنما للعدو. فانتهبناها. فنصبنا قدورنا. فمر النبي صلي الله عليه وسلم بالقدور. فامر بها فاكفءت. ثم قال " ان النهبة لا تحل ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. ولم يخرج له احد من بقية الكتب الخمسة شيءا .
# (4) باب سباب المسلم فسوق وقتاله كفر 3939 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسي بن يونس. ثنا الاعمش عن شقيق، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر ".
# 3940 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن الحسن الاسدي. ثنا ابو هلال عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابي هريرة حسن. وابو هلال اسمه محمد بن سليم، مختلف فيه. وكذلك محمد ابن الحسن الاسدي. وباقي رجال الاسناد ثقات. PageV02P1299
# 3941 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن شريك، عن ابي اسحاق، عن محمد بن سعد، عن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر ".
# في الزواءد: اسناد حديث سعد بن ابي وقاص صحيح. رجاله ثقات.
# (5) باب لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض 3942 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: ثنا شعبة عن علي بن مدرك، قال: سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير يحدث عن جرير بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، في حجة الوداع: استنصت الناس " فقال " لا ترجعوا بعدي كفارا، يضر بعضكم رقاب بعض ".
# 3943 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. اخبرني عمر ابن محمد عن ابيه، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ويحكم! (او ويلكم!) لا ترجعوا بعد كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض ".
# 3944 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي ومحمد بن بشر، قالا: ثنا اسماعيل عن قيس، عن الصنابح الاحمسي، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا اني فرطكم PageV02P1300
# علي الحوض. واني مكاثر بكم الامم. فلا تقتلن بعدي ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات. وقيس هو ابن ابي حازم. واسماعيل هو ابن ابي خالد وليس للصنابحي هذا عند المصنف سوي هذا الحديث. وليس له شء في بقية الكتب الستة قلت: اختلف في صحة اسم هذا الصحابي. فبعضهم سماه، كما هنا (الصنابحي) بياء النسبة: وبعضهم سماه (الصنابح) بدون ياء.
# وهو الذي رجحه البخاري وغيره من العلماء. واصل الحديث في مسند احمد: الجزء الرابع، ص 351 وقد رواه (الصنابحي) بياء النسبة.
# (20) باب المسلمون في ذمة الله عز وجل 3945 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا احمد ابن خالد الذهبي. ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن عبد الواحد بن ابي عون، عن سعد بن ابراهيم، عن حابس اليمامي (اليماني)، ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صلي الصبح، فهو في ذمة الله. فلا تخفروا الله في عهده. فمن قتله، طلبه الله حتي يكبه في النار علي وجهه ".
# في الزواءد: رجال اسناده ثقات. الا انه منقطع. وسعد بن ابراهيم لم يدرك حابس بن سعد، قاله في التهذيب 3946 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا روح بن عبادة. ثنا اشعث عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من صلي الصبح، فهو في ذمة الله، عز وجل ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ان كان الحسن سمع من سمرة. واشعث هو عبد الملك.
# 3947 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا حماد بن سلمة. PageV02P1301
# ثنا ابو المهزم، يزيد بن سفيان. سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المءمن اكرم علي الله، عز وجل، من بعض ملاءكته ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف يزيد بن سفيان، ابي المهزم.
# (7) باب العصبية 3948 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا عبد الوارث بن سعيد. ثنا ايوب عن غيلان بن جرير، عن زياد بن رياح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قاتل تحت راية عمية، يدعو الي عصبية، او يغضب لعصبية، فقتلته جاهلية ".
# 3949 - حثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زياد بن الربيع اليحمدي عن عباد ابن كثير الشامي، عن امراة منهم يقال لها: فسيلة. قالت : سمعت ابي يقول: سالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! امن العصبية ان يحب الرجل قومه؟ قال " لا.
# ولكن من العصبية ان يعين الرجل قومه علي الظلم ".
# في الزواءد: روي ابو داود بعض هذا الحديث. وهو: قلت يا رسول الله ما العصبية؟ قال " ان يعين الرجل قومه علي الظلم ". PageV02P1302
# (8) باب السواد الاعظم 3950 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا معان ابن رفاعة السلامي. حدثني ابو خلف الاعمي، قال: سمعت انس بن مالك يقول:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان امتي لا تجتمع علي ضلالة. فاذا رايتم اختلافا، فعليكم بالسواد الاعظم ".
# في الزواءد: في اسناده ابو خلف الاعمي، واسمه حازم بن عطاء، وهو ضعيف. وقد جاء الحديث بطرق، في كلها نظر. قاله شيخنا العراقي في تخريج احاديث البيضاوي.
# (9) باب ما يكون من الفتن 3951 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد، قالا: ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن رجاء الانصاري، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن معاذ بن جبل، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوما، صلاة، فاطال فيها. فلما انصرف قلنا (او قالوا):
# يا رسول الله! اطلت، اليوم، الصلاة قال " اني صليت صلاة رغبة ورهبة. سالت الله، عز وجل، لامتي ثلاثا فاعطاني اثنتين، ورد علي واحدة. سالته ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم، فاعطانيها. وسالته ان لا يهلكهم غرقا، فاعطانيها.
# وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم، فردها علي ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. PageV02P1303
# 3952 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا محمد بن شعيب بن شابور. ثنا سعيد بن بشير عن قتادة، انه حدثهم عن ابي قلابة الجرمي، عبد الله بن زيد، عن اي اسماء الرحبي، عن ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " زويت لي الارض حتي رايت مشارقها ومغاربها. واعطيت الكنزين: الاصفر (او الاحمر) والابيض (يعني الذهب والفضة) وقيل لي: ان ملكك الي حيث زوي لك. واني سالت الله عز وجل ثلاثا: ان لا يسلط علي امتي جوعا فيهلكهم به عامة. وان لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم باس بعض. وانه قيل لي: اذا قضيت قضاء، فلا مرد له. واني لن اسلط علي امتك جوعا فيهلكهم فيه. ولن اجمع عليهم من بين اقطارها، حتي يفني بعضهم بعضا، ويقتل بعضهم بعضا. واذا وضع السيف في امتي، فلن يرفع عنهم الي يوم القيامة. وان مما اتخوف علي امتي اءمة مضلين. وستعبد قباءل من امتي الاوثان. وستلحق قباءل من امتي بالمشركين. وان بين يدي الساعة دجالين كذا بين. قريبا من ثلاثين. كلهم يزعم انه نبي. ولن تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورين، لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله، عز وجل ".
# قال ابو الحسن: لما فرغ ابو عبد الله من هذا الحديث، قال: ما اهوله! PageV02P1304
# 3953 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عروة، عن زينب ابنة ام سلمة، عن حبيبة، عن زينب بنت جحش، انها قالت:
# استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، من نومه، وهو محمر وجهه، وهو يقول " لا اله الا الله.
# ويل للعرب من شر قد اقترب. فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج " وعقد بيديه عشرة.
# قالت زينب، قلت: يا رسول الله! انهلك وفينا الصالحون؟ قال " اذا كثر الخبث ".
# 3954 - حدثنا راشد بن سعيد الرملي. ثنا الوليد بن مسلم عن الوليد بن سليمان ابن ابي الساءب، عن علي بن يزيد، عن القاسم، ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ستكون فتن. يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا.
# الا من احياه الله بالعلم ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. قال ابن معين: علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة، هي ضعاف كلها.
# وقال البخاري وغيره، في علي بن يزيد: منكر الحديث.
# 3955 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابو معاوية وابي، عن الاعمش عن شقيق، عن حذيفة، قال: كنا جلوسا عند عمر، فقال : ايكم يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ قال حذيفة: فقلت: انا. قال: انك لجري. قال: كيف؟
# قال: سمعته يقول " فتنة الرجل في اهله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصيام PageV02P1305
# والصدقة. والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ". فقال عمر: ليس هذا اريد.
# انما اريد التي تموج كموج البحر. فقال: مالك ولها؟ يا امير المءمنين! ان بينك وبينها بابا مغلقا. قال: فيكسر الباب او يفتح؟ قال: لا. بل يكسر. قال: ذاك اجدر ان لا يغلق.
# قلنا لحذيفة: اكان عمر يعلم من الباب؟ قال: نعم. كما يعلم ان دون غد الليلة.
# اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط.
# فهبنا ان نساله: من الباب؟ فقلنا لمسروق: سله. فساله. فقال: عمر.
# 3956 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو معاوية وعبد الرحمن المحاربي ووكيع عن الاعمش عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، قال: انتهيت الي عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو جالس في ظل الكعبة. والناس مجتمعون عليه.
# فسمعته يقول: بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر اذ نزل منزلا. فمنا من يضرب خباءه. ومنا من ينتضل. ومنا من هو في جشره. اذ نادي مناديه: الصلاة جامعة.
# فاجتمعنا. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطبنا، فقال " انه لم يكن نبي قبلي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي ما يعلمه خيرا لهم. وينذرهم ما يعلمه شرا لهم. وان امتكم هذه، جعلت عافيتها في اولها. وان اخرهم يصيبهم بلاء، وامور تنكرونها. ثم تجء فتن PageV02P1306
# يرقق بعضها بعضا. فيقول المءمن: هذه مهلكتي. ثم تنكشف. ثم تجء فتنة فيقول المءمن: هذه مهلكتي. ثم تنكشف. فمن سره ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة، فلتدركه موتته وهو يءمن بالله واليوم الاخر. وليات الي الناس الذي يحب ان ياتوا اليه. ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يمينه، وثمرة قلبه، فليطعه ما استطاع. فان جاء اخر ينازعه، فاضربوا عنق الاخر ".
# قال: فادخلت راسي من بين الناس، فقلت: انشدك الله! انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال، فاشار بيده الي اذنيه، فقال: سمعته اذناي، ووعاه قلبي.
# (10) باب التثبت في الفتنة 3957 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم. حدثني ابي، عن عمارة بن حزم، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " كيف بكم وبزمان يوشك ان ياتي، يغربل الناس فيه غربلة، وتبقي حثالة من الناس، قد مرجت عهودهم واماناتهم، فاختلفوا، وكانوا هكذا؟ " PageV02P1307
# (وشبك بين اصابعه) قالوا: كيف بنا يا رسول الله! اذا كان ذلك؟ قال " تاخذون بما تعرفون. وتدعون ما تنكرون. وتقبلون علي خاصتكم. وتذرون امر عوامكم ".
# 3958 - حدثنا احمد بن عبدة. ثنا حماد بن زيد عن ابي عمران الجوني، عن المشعث بن طريف، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كيف انت، يا ابا ذر! وموتا يصيب الناس حتي يقوم البيت بالوصيف؟ " (يعني القبر) قلت: ما خار الله لي ورسوله (او قال: الله ورسوله اعلم) قال " تصبر " قال " كيف انت وجوعا يصيب الناس حتي تاتي مسجدك فلا تستطيع ان ترجع الي فراشك. ولا تستطيع ان تقوم من فراشك الي مسجدك؟ " قال، قلت: الله ورسوله اعلم (او ما خار الله لي ورسوله) قال " عليك بالعفة " ثم قال " كيف انت وقتلا يصيب الناس حتي تغرق حجارة الزيت بالدم؟ " قلت: ما خار الله لي ورسول. قال " الحق بمن انت منه " قال، قلت: يا رسول الله! افلا اخذ بسيفي فاضرب به من فعل ذلك؟ قال " شاركت القوم اذا. ولكن ادخل بيتك " قلت: يا رسول الله!
# فان دخل بيتي؟ قال " ان خشيت ان يبهرك شعاع السيف، فالق طرف رداءك علي وجهك. فيبوء باثمه واثمك، فيكون من اصحاب النار ". PageV02P1308
# 3959 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا عوف عن الحسن. ثنا اسيد بن المتشمس، قال: ثنا ابو موسي. حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان بين يدي الساعة لهرجا " قال، قلت: يا رسول الله ! ما الهرج؟ قال " القتل " فقال بعض المسلمين!
# يا رسول الله! انا نقتل الان في العام الواحد، من المشركين كذا وكذا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس بقتل المشركين. ولكن يقتل بعضكم بعضا، حتي قتل الرجل جاره وابن عمه وذا قرابته " فقال بعض القوم: يا رسول الله! ومعنا عقولنا، ذلك اليوم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا. تنزع عقول اكثر ذلك الزمان. ويخلف له هباء من الناس لا عقول لهم ".
# ثم قال الاشعري: وايم الله! اني لاظنها مدركتي واياكم. وايم الله! مالي ولكم منها مخرج، ان ادركتنا فيما عهد الينا نبينا صلي الله عليه وسلم، الا ان نخرج كما دخلنا فيها.
# 3960 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا صفوان بن عيسي. ثنا عبد الله بن عبيد، مءذن مسجد جردان، قال: حدثتني عديسة بنت اهبان، قالت: لما جاء علي بن ابي طالب ههنا، البصرة، دخل علي ابي. فقال: يا ابا مسلم! الا تعينني علي هءلاء القوم؟ قال: بلي. قال، فدعا جارية له. فقال: يا جارية! اخرجي سيفي. قال، فاخرجته. فسل منه قدر شبر، فاذا هو خشب. فقال: ان خليلي وابن عمك صلي الله عليه وسلم عهد الي، اذا كانت الفتنة بين المسلمين، فاتخذ سيفا من خشب. فان شءت خرجت معك. قال: لا حاجة لي فيك، ولا في سيفك. PageV02P1309
# 3961 - حدثنا عمران بن موسي الليثي. ثنا عبد الوارث بن سعيد. ثنا محمد بن جحادة عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هذيل بن شرحبيل، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم. يصبح الرجل فيها مءمنا، ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا. القاعد فيها خير من القاءم. والقاءم فيها خير من الماشي. والماشي فيها خير من الساعي. فكسروا قسيكم، وقطعوا اوتاركم، واضربوا بسيوفكم الحجارة. فان دخل علي احدكم، فليكن كخير ابني ادم ".
# 3962 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ثابت (او علي بن زيد بن جدعان. شك ابو بكر)، عن ابي بردة، قال: دخلت علي محمد بن مسلمة فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " انها ستكون فتنة وفرقة واختلاف.
# فاذا كان كذلك، فات بسيفك احدا، فاضربه حتي ينقطع. ثم اجلس في بيتك حتي تاتيك يد خاطءة، او منية قاضية ".
# فقد وقعت. وفعلت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. ان ثبت سماع حماد بن سلمة من ثابت البناني. PageV02P1310
# (11) باب اذا التقي المسلمان بسيفيهما 3963 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا مبارك بن سحيم عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " ما من مسلمين التقيا باسيافهما، الا كان القاتل والمقتول في النار ".
# 3964 - حدثنا احمد بن سنان. ثنا يزيد بن هارون عن سليمان التيمي وسعيد ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا التقي المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار " قالوا: يا رسول الله! هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال " انه اراد قتل صاحبه ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. ورجاله ثقات.
# 3965 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " اذا المسلمان، حمل احدهما علي اخيه السلاح، فهما علي جرف جهنم. فاذا قتل احدهما صاحبه، دخلاها جميعا ". PageV02P1311
# 3966 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا مروان بن معاوية، عن عبد الحكم السدوسي.
# ثنا شهر بن حوشب عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من شر الناس منزلة عند الله، يوم القيامة، عبد اذهب اخرته بدنيا غيره ".
# في الزواءد: هذا اسناد حسن. سويد بن سعيد مختلف فيه. قال السندي: قلت: وكذا شهر بن حوشب.
# (12) باب كف اللسان في الفتنة 3967 - حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي. ثنا حماد بن سلمة عن ليث، عن طاوس، عن زياد سيمين كوش، عن عبد الله بن عمرو ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تكون فتنة تستنظف العرب. قتلاها في النار. اللسان فيها اشد من وقع السيف ".
# 3968 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن الحرث. ثنا محمد بن عبد الرحمن ابن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اياكم والفتن.
# فان اللسان فيها مثل وقع السيف ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن عبد الرحمن، وهو ضعيف. وابوه لم يسمع من ابن عمر.
# 3969 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا محمد بن عمرو.
# حدثني ابي عن ابيه علقمة بن وقاص، قال: مر به رجل له شرف. فقال له علقمة:
# ان لك رحما. وان لك حقا. واني رايتك تدخل علي هءلاء الامراء. وتتكلم عندهم PageV02P1312
# بما شاء الله ان تتكلم به. واني سمعت بلال بن الحارث المزني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله.
# ما يظن ان تبلغ ما بلغت. فيكتب الله عز وجل له بها رضوانه الي يوم القيامة.
# وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله. ما يظن ان تبلغ ما بلغت. فيكتب الله عز وجل عليه بها سخطه الي يوم يلقاه ".
# قال علقمة: فانظر، ويحك! ماذا تقول، وماذا تكلم به. فرب كلام، (قد) منعني ان اتكلم به، ما سمعت من بلال بن الحارث.
# 3970 - حدثنا ابو يوسف الصيدلاني، محمد بن احمد الرقي. ثنا محمد بن سلمة عن ابن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله. لا يري بها باسا.
# فيهوي بها في نار جهنم سبعين خريفا ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن اسحاق، وهو مدلس.
# 3971 - حدثنا ابو بكر. ثنا ابو الاحوص عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليقل خيرا، او ليسكت ". PageV02P1313
# 3972 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان العثماني. ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز العامري، ان سفيان بن عبد الله الثقفي قال: قلت: يا رسول الله! حدثني بامر اعتصم به: قال " قل: ربي الله، ثم استقم " قلت: يا رسول الله! ما اكثر ما تخاف علي؟ فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بلسان نفسه، ثم قال " هذا ".
# 3973 - حدثنا محمد بن ابي عمر العدني. ثنا عبد الله بن معاذ عن معمر عن عاصم ابن ابي النجود، عن ابي واءل، عن معاذ بن جبل، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر.
# فاصبحت يوما قريبا منه، ونحن نسير. فقلت: يا رسول الله! اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار. قال " لقد سالت عظيما. وانه ليسير علي من يسره الله عليه:
# تعبد الله لا تشرك به شيءا. وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ". ثم " الا ادلك علي ابواب الخير؟ الصوم جنة. والصدقة تطفء الخطيءة، كما يطفء النار الماء. وصلاة الرجل في جوف الليل ". ثم قرا - تتجافي جنوبهم عن المضاجع - حتي بلغ - جزاء بما كانوا يعملون -. ثم قال " الا اخبرك براس الامر وعموده PageV02P1314
# وذروة سنامه؟ الجهاد ". ثم قال " الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ " قلت: بلي.
# فاخذ بلسانه فقال " تكف عليك هذا " قلت: يا نبي الله! وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ قال " ثكلتك امك يا معاذ! هل يكب الناس، علي وجوههم في النار، الا حصاءد السنتهم؟ ".
# 3974 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن يزيد بن خنيس المكي، قال:
# سمعت سعيد بن حسان المخزومي قال: حدثتني ام صالح عن صفية بنت شيبة، عن ام حبيبة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " كلام ابن ادم عليه، لا له. الا الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وذكر الله عز وجل ".
# 3975 - حدثنا علي بن محمد. ثنا خالي، يعلي عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي الشعثاء، قال: قيل لابن عمر: انا ندخل علي امراءنا فنقول القول. فاذا خرجنا، قلنا غيره. قال: كنا نعد ذلك، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، النفاق.
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. ابو الشعشاء اسمه سليمان بن الاسود.
# 3976 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا محمد بن شعيب بن شابور. ثنا الاوزاعي عن PageV02P1315
# قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه ".
# (13) باب العزلة 3977 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم. اخبرني ابي عن بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " خير معايش الناس لهم، رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله. ويطير علي متنه. كلما سمع هيعة او فزعة طار عليه اليها. يبتغي الموت او القتل، مظانه. ورجل في غنيمة، في راس شعفة من هذه الشعاف، او بطن واد من هذه الاودية. يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعبد ربه حتي ياتيه اليقين. ليس من الناس الا في خير ".
# 3978 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن حمزة. ثنا الزبيدي. حدثني الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# اي الناس افضل؟ قال " رجل مجاهد في سبيل الله بنفسه وماله " قال " ثم من؟ قال PageV02P1316
# " ثم امرء في شعب من الشعاب، يعبد الله عز وجل، ويدع الناس من شره ".
# 3979 - حدثنا علي بن محمد. ثنا الوليد بن مسلم. حدثني عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر. حدثني بسر بن عبيد الله. حدثني ابو ادريس الخولاني، انه سمع حذيفة ابن اليمان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يكون دعاة علي ا. اب جهنم. من اجابهم اليها قذفوه فيها " قلت: يا رسول الله! صفهم لنا. قال " هم قوم من جلدتنا، يتكلمون بالسنتنا " قلت: فما تامرني، ان ادركني ذلك؟ قال " فالزم جماعة المسلمين وامامهم.
# فان لم يكن لهم جماعة ولا امام، فاعتزل تلك الفرق كلها. ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت، وانت كذلك ".
# 3980 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبد الله بن نمير عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله ابن عبد الرحمن الانصاري، عن ابيه، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال، ومواقع القطر. يفر بدينه من الفتن ".
# 3981 - حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدامي. ثنا سعيد بن عامر. ثنا ابو عامر الخزاز، عن حميد بن هلال، عن عبد الرحمن بن قرط، عن حذيفة بن اليمان، قال: PageV02P1317
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تكون فتن. علي ابوابها دعاة الي النار. فان تموت وانت عاض علي جذل شجرة، خير لك من ان تتبع احدا منهم ".
# 3982 - حدثنا محمد بن الحارث المصري. ثنا الليث بن سعد. حدثني عقيل عن ابن شهاب. اخبرني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال " لا يلدغ المءمن من جحر مرتين ".
# 3983 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. قال: ثنا ابو احمد الزبيري. ثنا زمعة بن صالح عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يلدغ المءمن من جحر مرتين ".
# (14) باب الوقوف عند الشبهات 3984 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبد الله بن المبارك عن زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير يقول، علي المنبر، واهوي باصبعيه الي اذنيه:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمها PageV02P1318
# كثير من الناس. فمن اتقي الشبهات، استبرا لدينه وعرضه. ومن وقع في الشبهات، وقع في الحرام. كالراعي حول الحمي، يوشك ان يرتع فيه. الا، وان لكل ملك حمي. الا، وان حمي الله محارمه. الا، وان في الجسد مضغة، اذا صلحت صلح الجسد كله. واذا فسدت فسد الجسد كله. الا، وهي القلب ".
# 3985 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا جعفر بن سليمان عن المعلي بن زياد، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " العبادة في الهرج، كهجرة الي ".
# (15) باب بدا الاسلام غريبا 3986 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وسويد ابن سعيد، قالوا: ثنا مروان بن معاوية الفزاري. ثنا يزيد بن كيسان عن ابي حازم، PageV02P1319
# عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا.
# فطوبي للغرباء ".
# 3987 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب انبانا عمرو بن الحارث وابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا. فطوبي للغرباء ".
# في الزواءد: حديث انس حسن. وسنان بن سعد بن سنان مختلف فيه، وفي سماعه.
# 3988 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا حفص بن غياث عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا. فطوبي للغرباء ".
# قال، قيل: ومن الغرباء؟ قال: النزاع من القباءل.
# (16) باب من ترجي له السلامة من الفتن 3989 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبر ابن لهيعة عن عيسي بن عبد الرحمن، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، انه خرج يوما الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجد معاذ بن جبل قاعدا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يبكي. PageV02P1320
# فقال: ما يبكيك؟ قال: يبكيني شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان يسير الرياء شرك. وان من عادي لله وليا، فقد بارز الله بالمحاربة.
# ان الله يحب الابرار الاتقياء الاخفياء، الذين، اذا غابوا، لم يفتقدوا. وان حضروا، لم يدعوا ولم يعرفوا. قلوبهم مصابيح الهدي. يخرجون من كل غبراء مظلمة ".
# في الزواءد : في اسناده عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف.
# 3990 - حدثنا هشام بن عمار ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي. ثنا زيد ابن اسلم، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الناس كابل ماءة. لا تكاد تجد فيها راحلة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. ان ثبت سماع زيد بن اسلم من عبد الله بن عمر.
# (17) باب افتراق الامم 3991 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تفرقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة. وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة ". PageV02P1321
# 3992 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا عباد ابن يوسف. ثنا صفوان بن عمرو عن راشد بن سعد، عن عوف بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة فواحدة في الجنة، وسبعون في النار. وافترقت النصاري علي ثنتين وسبعين فرقة. فاحدي وسبعون في النار، وواحدة في الجنة. والذي نفس محمد بيده! لتفترقن امتي علي ثلاث وسبعين فرقة.
# واحدة في الجنة وثنتان وسبعون في النار " قيل: يا رسول الله! من هم؟ قال " الجماعة ".
# في الزواءد: اسناد حديث عوف بن مالك فيه مقال. وراشد بن سعد، قال فيه ابو حاتم: صدوق. وعباد ابن يوسف لم يخرج له احد سوي ابن ماجة. وليس له عنده سوي هذا الحديث. قال ابن عدي: روي احاديث تفرد بها. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 3993 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا ابو عمرو. ثنا قتادة عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان بني اسراءيل افترقت علي احدي وسبعين فرقة. وان امتي ستفترق علي ثنتين وسبعين فرقة. كلها في النار، الا واحدة.
# وهي الجماعة ".
# في الزواءد: اسناد صحيح. رجاله ثقات.
# 3994 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لتتبعن سنة من كان قبلكم، باعا بباع، وذراعا بذراع، وشبرا بشبر. حتي لو دخلوا في جحر ضب، لدخلتم فيه ".
# قالوا: يا رسول الله! اليهود والنصاري؟ قال " فمن، اذا؟ ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. PageV02P1322
# (18) باب فتنة المال 3995 - حدثنا عيسي بن حماد المصري. انبانا الليث بن سعد عن سعيد المقبري، عن عياض بن عبد الله، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطب الناس، فقال: لا. والله! ما اخشي عليكم، ايها الناس! الا ما يخرج الله لكم من زهرة الدنيا " فقال له رجل: يا رسول الله! اياتي الخير بالشر؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة، ثم قال " كيف قلت؟ " قال: قلت: وهل ياتي الخير بالشر؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الخير لا ياتي الا بخير. او خير هو؟ ان كل ما ينبت الربيع يقتل حبطا او يلم. الا اكلة الخضر. اكلت، حتي اذا امتلات (امتدت) خاصرتاها، استقبلت الشمس، فثلطت وبالت. ثم اجترت، فعادت، فاكلت.
# فمن ياخذ مالا بحقه، يبارك له. ومن ياخذ مالا بغير حقه، فمثله كمثل الذي ياكل ولا يشبع ". PageV02P1323
# 3996 - حدثنا عمرو بن سواد المصري. اخبرني عبد الله بن وهب. انبانا عمرو بن الحرث، ان بكر بن سوادة حدثه، ان يزيد بن رباح حدثه عن عبد الله ابن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " اذا فتحت عليكم خزاءن فارس والروم، اي قوم انتم؟ " قال عبد الرحمن بن عوف: نقول كما امرنا الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " او غير ذلك. تتنافسون، ثم تتحاسدون، ثم تتدابرون، ثم تتباغضون. او نحو ذلك. ثم تنطلقون في مساكين المهاجرين، فتجعلون بعضهم علي رقاب بعض ".
# 3997 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي المصري. اخبرني ابن وهب. اخبرني ؟ نس عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، ان المسور بن مخرمة اخبره عن عمرو ابن عوف، وهو حليف بني عامر بن لءي، وكان شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة بن الجراح، الي البحرين، ياتي بجزيتها. وكان النبي صلي الله عليه وسلم، هو صالح اهل البحرين، وامر عليهم العلاء بن الحضرمي فقدم ابو عبيدة بمال من البحرين. فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة. فوافوا صلاة الفجر مع PageV02P1324
# رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، انصرف. فتعرضوا له. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين راهم. ثم قال " اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء من البحرين؟ " قالوا: اجل. يا رسول الله! قال " ابشروا واملوا ما يسركم.
# فوالله! ما الفقر اخشي عليكم. ولكني اخشي عليكم ان تبسط الدنيا عليكم، كما بسطت علي من كان قبلكم. فتنافسوها كما تنافسوها. فتهلككم كما اهلكتهم ".
# (19) باب فتنة النساء 3998 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا عبد الوارث بن سعيد عن سليمان التيمي. ح وحدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبد الله بن المبارك عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما ادع بعدي فتنة اضر علي الرجال، من النساء ".
# 3999 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن خارجة بن مصعب، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من صباح الا وملكان يناديان: ويل للرجال من النساء.
# وويل للنساء من الرجال ".
# في الزواءد: في اسناده خارجة بن مصعب، وهو ضعيف.
# 4000 - حدثنا عمران بن موسي الليثي. ثنا حماد بن زيد. ثنا علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام خطيبا. فكان فيما قال " ان الدنيا خضرة حلوة. وان الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون. الا، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء ". PageV02P1325
# 4001 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا عبيد الله بن موسي عن موسي بن عبيدة، عن داود بن مدرك، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد، اذ دخلت امراة من مزينة ترفل في زينة لها في المسجد.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم " يا ايها الناس! انهوا نساءكم عن لبس الزينة والتبختر في المسجد.
# فان بني اسراءيل لم يلعنوا، حتي لبس نساءهم الزينة، وتبخترن في المساجد ".
# في الزواءد: في اسناده داود بن مدرك. قال فيه الذهبي، في كتاب الطبقات: نكرة لا يعرف.
# وموسي بن عبيدة، ضعيف.
# 4002 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عاصم، عن مولي ابي رهم (واسمه عبيد)، ان ابا هريرة لقي امراة متطيبة، تريد المسجد.
# فقال: يا امة الجبار! اين تريدين؟ قالت: المسجد. قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم.
# قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ايما امراة تطيبت، ثم خرجت الي المسجد، لم تقبل لها صلاة، حتي تغتسل ".
# 4003 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن عبد الله ابن دينار، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال " يا معشر النساء!
# تصدقن واكثرن من الاستغفار. فاني رايتكن اكثر اهل النار ". فقالت امراة منهن، جزلة: وما لنا، يا رسول الله! اكثر اهل ا لنار؟ قال " تكثرن اللعن، وتكفرن العشير. ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن. قالت: PageV02P1326
# يا رسول الله! وما نقصان العقل والدين؟ قال " اما نقصان العقل فشهادة امراتين تعدل شهادة رجل. فهذا من نقصان العقل. وتمكث الليالي ما تصلي. وتفطر في رمضان. فهذا من نقصان الدين ".
# (20) باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر 4004 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا معاوية بن هشام عن هشام بن سعد، عن عمر بن عثمان، عن عاصم بن عمر بن عثمان، عن عروة، عن عاءشة، قالت:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، قبل ان تدعوا فلا يستجاب لكم ".
# 4005 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: قام ابو بكر فحمد الله واثني عليه. ثم قال: يا ايها الناس! انكم تقراون هذه الاية (5 / 105) يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم. وانا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول " ان الناس، اذا راوا المنكر لا يغيرونه، او شك ان يعمهم الله بعقابه ".
# قال ابو اسامة، مرة اخري: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
# 4006 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان عن علي ابن بذيمة، عن ابي عبيدة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان بني اسراءيل، لما وقع PageV02P1327
# فيهم النقص، كان الرجل يري اخاه علي الذنب، فينهاه عنه. فاذا كان الغد، لم يمنعه ما راي منه ان يكون اكيله وشريبه وخليطه. فضرب الله قلوب بعضهم ببعض.
# ونزل فيهم القران. فقال (5 / 78) لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم - حتي بلغ - (5 / 81) ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون ".
# قال، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا. فجلس وقال " لا. حتي تاخذوا علي يدي الظالم، فتاطروه علي الحق اطرا ".
# حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو داود، املاه علي. ثنا محمد بن ابي الوضاح عن علي ابن بذيمة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
# 4007 - حدثنا عمران بن موسي. انبانا حماد بن زيد. ثنا علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قام خطيبا. فكان فيما قال " الا، لا يمنعن رجلا، هيبة الناس، ان يقول بحق، اذا علمه ".
# قال، فبكي ابو سعيد، وقال: قد والله! راينا اشياء فهبنا.
# 4008 - حدثنا ابو كريب. ثنا عبد الله بن نمير وابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يحقر احدكم نفسه " قالوا: يا رسول الله! كيف يحقر احدنا نفسه؟ قال " يري امرا، لله عليه فيه مقال، ثم لا يقول فيه. فيقول الله عز وجل، له يوم القيامة: ما منعك ان تقول في كذا وكذا؟ فيقول: خشية الناس. فيقول: فاياي، كنت احق ان تخشي ".
# في الزواءد: اسناده صحيح رجاله ثقات. وابو البختري، اسمه سعيد بن فيروز الطاءي. PageV02P1328
# 4009 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبيد الله بن جرير، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي، هم اعز منهم وامنع، لا يغيرون، الا عمهم الله بعقاب ".
# 4010 - حدثنا سعيد بن سويد. ثنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: لما رجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مهاجرة البحر، قال " الا تحدثوني باعاجيب ما رايتم بارض الحبشة؟ " قال فتية منهم: بلي.
# يا رسول الله! بينا نحن جلوس، مرت بنا عجوز من عجاءز رهابينهم تحمل علي راسها قلة من ماء. فمرت بفتي منهم. فجعل احدي يديه بين كتفيها، ثم دفعها: فحرت علي ركبتيها. فانكسرت قلتها. فلما ارتفعت، التفتت اليه فقالت: سوف تعلم، يا غدر! اذا وضع الله الكرسي، وجمع الاولين والاخرين، وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون، فسوف تعلم كيف امري وامرك، عنده غدا.
# قال، يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم " صدقت. صدقت. كيف يقدس الله امة لا يءخذ لضعيفهم من شديدهم؟ ".
# في الزواءد: اسناده حسن. وسعيد بن سويد مختلف فيه.
# 4011 - حدثنا القاسم بن زكريا بن دينار. ثنا عبد الرحمن بن مصعب.
# ح وحدثنا محمد بن عبادة الواسطي. ثنا يزيد بن هارون، قالا: ثنا اسراءيل. انبانا محمد بن جحادة عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " افضل الجهاد، كلمة عدل عند سلطان جاءر ". PageV02P1329
# 4012 - حدثنا راشد بن سعيد الرملي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا حماد بن سلمة عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: عرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجل عند الجمرة الاولي.
# فقال: يا رسول الله! اي الجهاد افضل؟ فسكت عنه. فلما راي الجمرة الثانية ساله.
# فسكت عنه. فلما رمي جمرة العقبة، وضع رجله في الغرز ليركب. قال " اين الساءل؟ " قال: انا. يا رسول الله! قال " كلمة حق عند ذي سلطان جاءر ".
# في الزواءد: في اسناده ابو غالب، وهو مختلف فيه. ضعفه ابن سعد وابو حاتم والنساءي. ووثقه الدارقطني وقال ابن عدي: لا باس به. وراش بن سعيد، قال فيه ابو حاتم: صدوق. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 4013 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري. وعن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي سعيد الخدري، قال: اخرج مروان المنبر في يوم عيد. فبدا بالخطبة قبل الصلاة. فقال رجل: يا مروان! خالفت السنة: اخرجت المنبر في هذا اليوم، ولم يكن يخرج. وبدات بالخطبة قبل الصلاة، ولم يكن يبدا بها. فقال ابو سعيد.
# اما هذا فقد قضي ما عليه. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من راي منكم منكرا.
# فاستطاع ان يغيره بيده، فليغيره بيده. فان لم يستطع، فبلسانه. فان لم يستطع، فبقلبه. وذلك اضعف الايمان ".
# (21) باب قوله تعالي. يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم 4014 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. حدثني عتبة بن ابي حكيم حدثني عمي عن عمرو بن جارية، عن ابي امية الشعباني، قال: اتيت ابا ثعلبة الخشني. PageV02P1330
# قال، قلت: كيف تصنع في هذه الاية؟ قال: اية اية؟ قلت: (5 / 105) يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم. قال: سالت عنها خبيرا.
# سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " بل اءتمروا بالمعروف ، وتناهوا عن المنكر.
# حتي اذا رايت شحا مطاعا. وهوي متبعا. ودينا مءثرة. واعجاب كل ذي راي برايه. ورايت امرا لا يدان لك به، فعليك خويصة نفسك. فان من وراءكم ايام الصبر. الصبر يهن علي مثل قبض علي الجمر. للعامل فيهن مثل اجر خمسين رجلا يعملون بمثل عمله ".
# 4015 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا زيد بن يحيي بن عبيد الخزاعي.
# ثنا الهيثم بن حميد. ثنا ابو معيد حفص بن غيلان الرعيني عن مكحول، عن انس ابن مالك، قال: قيل: يا رسول الله! متي نترك الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر؟
# قال " اذا ظهر فيكم ما ظهر في ا لامم قبلكم " قلنا: يا رسول الله! وما ظهر في الامم قبلنا؟ قال " الملك في صغاركم. والفاحشة في كباركم. والعلم في رذالتكم ".
# قال زيد: تفسير معني قول النبي صلي الله عليه وسلم " والعلم في رذالتكم " اذا كان العلم في الفساق.
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. PageV02P1331
# 4016 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عمرو بن عاصم. ثنا حماد بن سلمة عن علي ابن زيد، عن الحسن، عن جندب، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه " قالوا: وكيف يذل نفسه؟ قال " يتعرض، من البلاء، لما لا يطيقه ".
# 4017 - حدثنا علي بن محمد. ثنا محمد بن فضيل. ثنا يحيي بن سعيد. ثنا عبد الله ابن عبد الرحمن، ابو طوالة. ثنا نهار العبدي، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان الله ليسال العبد يوم القيامة. حتي يقول: ما منعك، اذ رايت المنكر، ان تنكره؟ فاذا لقن الله عبدا حجته، قال: يا رب! رجوتك، وفرقت من الناس ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات.
# (22) باب العقوبات 4018 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، قالا: ثنا ابو معاوية، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله يملي للظالم . فاذا اخذه، لم يفلته " ثم قرا (11 / 102) وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة.
# 4019 - حدثنا محمود بن خالد الدمشقي ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ابو ايوب، عن ابن ابي مالك، عن ابيه، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عمر، قال: اقبل علينا PageV02P1332
# رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال " يا معشر المهاجرين! خمس اذا ابتليتم بهن، واعوذ بالله ان تدركوهن:
# لم تظهر الفاحشة في قوم قط، حتي يعلنوا بها، الا فشا فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن مضت في اسلافهم الذين مضوا.
# ولم ينقصوا المكيال والميزان، الا اخذوا بالسنين وشدة المءونة وجور السلطان عليهم.
# ولم يمنعوا زكاة اموالهم، الا منعوا القطر من السماء، ولولا البهاءم لم يمطروا.
# ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله، الا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم، فاخذوا بعض ما في ايديهم.
# وما لم تحكم اءمتهم بكتاب الله، ويتخيروا مما انزل الله، الا جعل الله باسهم بينهم ".
# في الزواءد: هذا حديث صالح للعمل به. وقد اختلفوا في ابن ابي مالك وابيه.
# 4020 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا معن بن عيسي عن معاوية بن صالح، عن حاتم بن حريث، عن مالك بن ابي مريم، عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري، عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليشربن ناس من امتي الخمر. يسمونها بغير اسمها. يعزف علي رءوسهم بالمعازف والمغنيات، يخسف الله بهم الارض.
# ويجعل منهم القردة والخنازير ". PageV02P1333
# 4021 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عمار بن محمد عن ليث، عن المنهال، عن زاذان، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون " قال " دواب الارض ".
# في الزواءد: في اسناده الليث، وهو ابن سليم، ضعيف.
# 4022 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يزيد في العمر الا البر. ولا يرد القدر الا الدعاء . وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ".
# في الزواءد: اسناده حسن.
# (23) باب الصبر علي البلاء 4023 - حدثنا يوسف بن حماد المعني، ويحيي بن درست، قالا: ثنا حماد ابن زيد عن عاصم، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، سعد بن ابي وقاص، قال: قلت:
# يا رسول الله! اي الناس اشد بلاء؟ قال " الانبياء، ثم الامثل فالامثل. يبتلي العبد علي حسب دينه. فان كان في دينه صلبا اشتد بلاءه. وان كان في دينه رقة ابتلي علي حسب دينه. فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض، وما عليه من خطيءة ".
# 4024 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا ابن ابي فديك. حدثني هشام ابن سعد عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: دخلت PageV02P1334
# علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يوعك. فوضعت يدي عليه. فوجدت حره بين يدي، فوق اللحاف. فقلت: يا رسول الله! ما اشدها عليك؟ قال " انا كذلك. يضعف لنا البلاء ويضعف لنا الاجر " قلت: يا رسول الله! اي الناس اشد بلاء؟ قال " الانبياء " قلت: يا رسول الله! ثم من؟ قال " ثم الصالحون. ان كان احدهم ليبتلي بالفقر.
# حتي ما يجد احدهم الا العباءة يحويها. وان كان احدهم ليفرح بالبلاء كما يفرح احدكم بالرخاء ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات.
# 4025 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا وكيع. ثنا الاعمش عن شقيق، عن عبد الله، قال: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يحكي نبيا من الانبياء.
# ضربه قومه، وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: رب! اغفر لقومي فانهم لا يعلمون.
# 4026 - حدثنا حرملة بن يحيي، ويونس بن عبد الاعلي، قالا: ثنا عبد الله ابن وهب. اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف، وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال: رب! ارني كيف تحيي الموتي. قال: او لم تءمن؟ PageV02P1335
# قال: بلي. ولكن ليطمءن قلبي. ويرحم الله لوطا، لقد كان ياوي الي ركن شديد.
# ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف، لاجبت الداعي ".
# 4027 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن المثني، قالا: ثنا عبد الوهاب.
# ثنا حميد عن انس بن مالك، قال: لما كان يوم احد، كسرت رباعية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشج. فجعل الدم يسيل علي وجهه. وجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول " كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم، وهو يدعوهم الي الله؟ " فانزل الله عز وجل (3 / 128) ليس لك من الامر شء.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 4028 - حدثنا محمد بن طريف. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس، قال: جاء جبريل، عليه السلام، ذات يوم، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو جالس حزين. قد خضب بالدماء. قد ضربه بعض اهل مكة. فقال: مالك؟ فقال " فعل بي هءلاء، وفعلوا " قال: اتحب ان اريك اية؟ قال " نعم. ارني " فنظر الي شجرة من وراء الوادي. قال: ادع تلك الشجرة. فدعاها. فجاءت تمشي حتي قامت بين يديه. قال: قل لها فلترجع. فقال لها. فرجعت، حتي عادت الي مكانها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " حسبي ".
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح، ان كان ابو سفيان، واسمه طلحة بن نافع، سمع من جابر.
# 4029 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، قالا: ثنا ابو معاوية PageV02P1336
# عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " احصوا لي كل من تلفظ بالاسلام " قلنا: يا رسول الله! اتخاف علينا، ونحن ما بين الستماءة الي السبعماءة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انكم لا تدرون. لعلكم ان تبتلوا ".
# قال: فابتلينا، حتي جعل الرجل منا ما يصلي الا سرا.
# 4030 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا سعيد بن بشير عن قتادة، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه ليلة اسري به، وجد ريحا طيبة. فقال " يا جيريل! ما هذه الريح الطيبة؟ قال: هذه ريح قبر الماشطة وابنيها وزوجها. قال: وكان بدء ذلك ان الخضر كان من اشراف بني اسراءيل. وكان ممره براهب في صومعته. فيطلع عليه الراهب. فيعلمه الاسلام. فلما بلغ الخضر، زوجه ابوه امراة. فعلمها الخضر، واخذ عليها ان لا تعلمه احدا. وكان لا يقرب النساء. فطلقها. ثم زوجه ابوه اخري. فعلمها واخذ عليها ان لا تعلمه احدا.
# فكتمت احداهما وافشت عليه الاخري. فانطلق هاربا. حتي اتي جزيرة في البحر، فاقبل رجلان يحتطبان. فراياه. فكتم احدهما وافشي الاخر، وقال: قد رايت الخضر. فقيل: ومن راه معك؟ قال: فلان. فسءل فكتم. وكان في دينهم ان من كذب قتل. قال، فتزوج المراة الكاتمة. فبينما هي تمشط ابنة فرعون، اذ سقط المشط. فقالت: تعس فرعون! فاخبرت اباها. وكان للمراة ابنان وزوج. فارسل اليهم. فراود المراة وزوجها ان يرجعا عن دينهما. فابيا. فقال: اني قاتلكما. PageV02P1337
# فقالا: احسانا منك الينا، ان قتلتنا، ان تجعلنا في بيت. ففعل. فلما اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم، وجد ريحا طيبة. فسال جبريل، فاخبره ".
# في الزواءد: في اسناده سعيد بن بشير، قال فيه البخاري: يتكلمون في حفظه. وقال ابو حاتم: سمعت اب وابا زرعة قالا: محله الصدق عندنا. قلت. يحتج به قالا: لا. وضعفه غيرهم.
# 4031 - حدثنا محمد بن رمح. انبانا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال " عظم الجزاء مع عظم البلاء. وان الله، اذا احب قوما ابتلاهم. فمن رضي، فله الرضا. ومن سخط، فله السخط ".
# 4032 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا عبد الواحد بن صالح. ثنا اسحاق ابن يوسف عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المءمن الذي يخالط الناس، ويصبر علي اذاهم، اعظم اجرا من المءمن الذي لا يخالط الناس، ولا يصبر علي اذاهم ".
# 4033 - حدثنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار، قالا: ثنا محمد بن جعفر.
# ثنا شعبة، قال: سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاث. من كن فيه وجد طعم الايمان. (وقال بندار: حلاوة الايمان):
# من كان يحب المرء، لا يحبه الا لله. PageV02P1338
# ومن كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما.
# ومن كان ان يلقي في النار احب اليه من ان يرجع في الكفر، بعد اذا انقذه الله منه ".
# 4034 - حدثنا الحسين بن الحسن المروزي. ثنا ابن ابي عدي. ح وحدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري. ثنا عبد الوهاب بن عطاء، قالا: ثنا راشد ابو محمد الحماني عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: اوصاني خليلي، صلي الله عليه وسلم ان " لا تشرك بالله شيءا، وان قطعت وحرقت. ولا تترك صلاة مكتوبة، متعمدا.
# فمن تركها، متعمدا، فقد برءت منه الذمة. ولا تشرب الخمر، فانها مفتاح كل شر ".
# في الزواءد: اسناده حسن. وشهر مختلف فيه.
# (24) باب شدة الزمان 4035 - حدثنا غياث بن جعفر الرحبي. انبانا الوليد بن مسلم. سمعت ابن جابر يقول: قال: سمعت ابا عبد ربه يقول: سمعت معاوية يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 4036 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا عبد الملك ابن قدامة الجمحي عن اسحاق بن ابي الفرات، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سياتي علي الناس سنوات خداعات. يصدق فيها الكاذب PageV02P1339
# ويكذب فيها الصادق. ويءتمن فيها الخاءن ويخون فيها الامين. وينطق فيها الرويبضة (قيل: وما الرويبضة؟ قال الرجل التافه) في امر العامة ".
# في الزواءد: في اسناده اسحق بن ابي الفرات، قال الذهبي في الكاشف: مجهول. وقيل: منكر.
# وذكره ابن حبان في الثقات.
# 4037 - حدثنا واصل بن عبد الاعلي. ثنا محمد بن فضيل عن اسماعيل الاسلمي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده!
# لا تذهب الدنيا حتي يمر الرجل علي القبر، فيتمرغ عليه، ويقول: يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر. وليس به الدين. الا البلاء ".
# 4038 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا طلحة بن يحيي عن يونس، عن الزهري، عن ابي حميد، يعني مولي مسافع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لتنتقون كما ينتقي التمر من اغفاله. فليذهبن خياركم، وليبقين شراركم.
# فموتوا ان استطعتم ".
# في الزواءد: في اسناده مقال. وابو حميد، لم ار من جرحه ولا وثقه ويونس هو ابن يزيد الايلي. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 4039 - حدثنا يونس بن عبد الاعلي. ثنا محمد بن ادريس الشافعي. حدثني محمد بن خالد الجندي عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV02P1340
# قال " لا يزداد الامر الا شدة. ولا الدنيا الا ادبار. ولا الناس الا شحا. ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس. ولا المهدي الا عيسي بن مريم ".
# في الزواءد: قال الحاكم في المستدرك، بعد ان روي هذا المتن بهذا الاسناد: هذا حديث يعد في افراد الشافعي، وليس كذلك. فقد حدث به غيره. وقد بسط السيوطي القول فيه. وخلاصة ما نقل عن الحافظ عماد الدين بن كثير انه قال: هذا حديث مشهور بمحمد بن خالد الجندي الصنعاني المءذن، شيخ الشافعي.
# وروي عنه غير واحد ايضا. وليس هو بمجهول. بل روي عن ابن معين انه ثقة.
# (25) باب اشراط الساعة 4040 - حدثنا هناد بن السري، وابو هشام الرفاعي، محمد بن يزيد، قالا:
# ثنا ابو بكر بن عياش. ثنا ابو حصين عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بعثت انا والساعة، كهاتين " وجمع بن اصبعيه.
# 4041 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن سفيان، عن فرات القزاز، عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد، قال: اطلع علينا النبي صلي الله عليه وسلم من غرفة، ونحن نتذاكر الساعة. فقال " لا تقوم الساعة حتي تكون عشر ايات: الدجال، والدخان، وطلوع الشمس من مغربها ".
# 4042 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عبد الله بن العلاء.
# حدثني بسر بن عبيد الله. حدثني ابو ادريس الخولاني. حدثني عوف بن مالك الاشجعي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في غزوة تبوك، وهو في خباء من ادم. PageV02P1341
# فجلست بفناء الخباء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ادخل يا عوف! " فقلت: بكلي؟
# يا رسول الله! قال " بكلك " ثم قال " يا عوف! احفظ خلالا ستا بين يدي الساعة:
# احداهن موتي " قال، فوجمت عندها وجمة شديدة. فقال " قل: احدي. ثم فتح بيت المقدس. ثم داء يظهر فيكم يستشهد الله به ذراريكم وانفسكم، ويزكي به اعمالكم. ثم تكون الاموال فيكم. حتي يعطي الرجل ماءة دينار، فيظل ساخطا.
# وفتنة تكون بينكم. لا يبقي بيت مسلم الا دخلته. ثم تكون بينكم وبين بني الاصفر هدنة. فيغدرون بكم. فيسيرون اليكم في ثمانين غاية. تحت كل غاية اثنا عشر الفا ".
# 4043 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد العزيز الدراوردي. ثنا عمرو، مولي المطلب، عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم، وتجتلدوا باسيافكم.
# ويرث دنياكم شراركم ".
# 4044 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن علية عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوما بارزا للناس. فاتاه رجل فقال: يا رسول الله! متي الساعة؟ فقال " ما المسءول عنها باعلم من الساءل. PageV02P1342
# ولكن ساخبرك عن اشراطها: اذا ولدت الامة ربتها، فذاك من اشراطها. واذا كانت الحفاة العراة رءوس الناس، فذاك من اشراطها. واذا تطاول رعاء الغنم في البنيان، فذاك من اشراطها في خمس لا يعلمهن الا الله " فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم (31 / 34) ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام. الاية.
# 4045 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: ثنا محمد بن جعفر.
# ثنا شعبة. سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك، قال: الا احدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحدثكم به احد بعدي. سمعته منه " ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويفشو الزنا، ويشرب الخمر، ويذهب الرجال، ويبقي النساء. حتي يكون لخمسين امراة، قيم واحد ".
# 4046 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب. فيقتل الناس عليه. فيقتل، من كل عشرة، تسعة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. ورواية ابي داود بلفظ: يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب. فمن حضر فلا ياخذ منه شيءا.
# 4047 - حدثنا ابو مروان العثماني. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن العلاء ابن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا تقوم الساعة PageV02P1343
# حتي يفيض المال، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج " قالوا: وما الهرج؟ يا رسول الله!
# قال " القتل. القتل. القتل " ثلاثا.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. وقد روي الترمذي بعضه.
# (14) باب ذهاب القران والعلم 4048 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع. ثنا الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن زياد بن لبيد، قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، فقال " ذاك عند اوان ذهاب العلم " قلت: يا رسول الله! وكيف يذهب العلم ونحن نقرا القران ونقرءه ابناءنا ويقرءه ابناءنا ابناءهم، الي يوم القيامة؟ قال " ثكلتك امك، زياد! ان كنت لاراك من افقه رجل بالمدينة. اوليس هذه اليهود والنصاري يقراون التوراة والانجيل، لا يعلمون بشء مما فيهما؟ ".
# في الزواءد: هذا اسناده صحيح، رجاله ثقات. الا انه منقطع. قال البخاري في التاريخ الصغير: لم يسمع سالم بن ابي الجعد من زياد بن لبيد. وتبعه علي ذلك الذهبي في الكاشف وقال: ليس لزياد، عند المصنف، سوي هذا الحديث. وليس له شء في بقية الكتب.
# 4049 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي ابن حراش، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب. حتي لا يدري ما صيام ولا صلاة ولا نسك ولا صدقة. وليسري علي كتاب الله، عز وجل، في ليلة. فلا يبقي في الارض منه اية. وتبقي طواءف PageV02P1344
# من الناس، الشيخ الكبير والعجوز. يقولون: ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة.
# لا اله الا الله. فنحن نقولها " فقال له صلة: ما تغني عنهم: لا اله الا الله، وهم لا يدرون ما صلاة ولا صيام ولا نسك ولا صدقة؟ فاعرض عنه حذيفة. ثم ردها عليه ثلاثا. كل ذلك يعرض عنه حذيفة. ثم اقبل عليه في الثالثة، فقال: يا صلة!
# تنجيهم من النار. ثلاثا.
# في الزواءد. اسناده صحيح. رجاله ثقات. ورواه الحاكم وقال: اسناده صحيح علي شرط مسلم.
# 4050 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي ووكيع عن الاعمش، عن شقيق عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يكون بين يدي الساعة ايام.
# يرفع فيها العلم، وينزل فيها الجهل، ويكثر فيها الهرج " والهرج القتل.
# 4051 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد، قالا: ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن شقيق، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من وراءكم اياما. ينزل فيها الجهل، ويرفع فيها العلم، ويكثر فيها الهرج " قالوا: يا رسول الله!
# وما الهرج؟ قال " القتل ".
# 4052 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الاعلي عن معمر، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة، يرفعه قال " يتقارب الزمان، وينقص العلم، ويلقي الشح، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج " قالوا: يا رسول الله! وما الهرج؟ قال " القتل ". PageV02P1345
# (27) باب ذهاب الامانة 4053 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين: قد رايت احدهما وانا انتظر الاخر . حدثنا " ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال " (قال الطنافسي: يعني وسط قلوب الرجال).
# ونزل القران. فعلمنا من القران وعلمنا من السنة.
# ثم حدثنا عن رفعها فقال " ينام الرجل النومة، فترفع الامانة من قلبه. فيظل اثرها كاثر الوكت. ثم ينام النومة، فتنزع الامانة من قلبه. فيظل اثرها كاثر المجل. كجمر دحرجته علي رجلك فنفط، فتراه منتبرا، وليس فيه شء ".
# ثم اخذ حذيفة كفا من حصي، فدحرجه علي ساقه.
# قال " فيصبح الناس يتبايعون ولا يكاد احد يءدي الامانة. حتي يقال: ان في بني فلان رجلا امينا. وحتي يقال للرجل: ما اعقله؟ واجلده! واظرفه! وما في قلبه حبة خردل من ايمان ".
# ولق اتي علي زمان. ولست ابالي ايكم بايعت. لءن كان مسلما ليردنه علي اسلامه.
# ولءن كان يهود يا او نصرانيا ليردنه علي ساعيه. فاما اليوم، فما كنت لابايع الا فلانا وفلانا. PageV02P1346
# 4054 - حدثنا محمد بن المصفي. ثنا محمد بن حرب عن سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن ابي شجرة كثير بن مرة، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الله، عز وجل، اذا اراد ان يهلك عبدا نزع منه الحياء، فاذا نزع منه الحياء، لم تلقه الا مقيتا ممقتا. فاذا لم تلقه الا مقيتا ممقتا، نزعت منه الامانة. فاذا نزعت منه الامانة، لم تلقه الا خاءنا مخونا. فاذا لم تلقه الا خاءنا مخونا، نزعت منه الرحمة.
# فاذا نزعت منه الرحمة، لم تلقه الا رجيما ملعنا، فاذا لم تلقه الا رجيما ملعنا، نزعت منه ربقة الاسلام ".
# في الزواءد: في اسناده سعيد بن سنان، وهو ضعيف، مختلف في اسمه.
# (28) باب الايات 4055 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن فرات القزاز، عن عامر ابن واثلة، ابي الطفيل الكناني، عن حذيفة بن اسيد، ابي سريحة، قال: اطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غرفة، ونحن نتذاكر الساعة. فقال: لا تقوم الساعة حتي تكون عشر ايات: طلوع الشمس من مغربها. والدجال. والدخان. والدابة. وياجوج وماجوج.
# وخروج عيسي بن مريم ، عليه السلام. وثلاث خسوف: خسف بالمشرق. وخسف بالمغرب. وخسف بجزيرة العرب. ونار تخرج من قعر عدن ابين، تسوق الناس الي المحشر. تبيت معهم اذا باتوا. وتقيل معهم اذا قالوا ". PageV02P1347
# 4056 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث وابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدخان، ودابة الارض، و؟؟؟، وخويصة احدكم، وامر العامة ".
# في الزواءد: اسناده حسن. وسنان بن سعد مختلف فيه، وفي اسمه.
# 4057 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا عون بن عمارة. ثنا عبد الله بن المثني ابن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن ابيه، عن جده، عن انس بن مالك، عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الايات بعد الماءتين ".
# في الزواءد: في اسناده عون بن عمارة العبدي، وهو ضعيف. وقال السيوطي: هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات. من طريق محمد بن يونس الكديمي عن عون به. وقال: هذا حديث موضوع.
# وعون وابن المثني ضعيفان. غير ان المتهم به الكديني.
# قلت: ولقد تبين انه توبع عليه كما تري (اي في رواية المصنف) واخرجه الحاكم في المستدرك من طريق اخر عن عون به. وقال: صحيح. وتعقبه الذهبي في تلخيصه فقال: عون ضعفوه. وقال ابن كثير:
# هذا الحديث لا يصح. وان صح فمحمول علي ما وقع من الفتنة، بسبب القول بخلق القران، والمحنة للامام احمد بن حنبل، واصحابه من اءمة الحديث. PageV02P1348
# 4058 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا نوح بن قيس. ثنا عبد الله بن مغفل، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال " امتي علي خمس طبقات:
# فاربعون سنة، اهل بر وتقوي. ثم الذين يلونهم الي عشرين وماءة سنة، اهل تراحم وتواصل. ثم الذين يلونهم، الي ستين وماءة سنة، اهل تدابر وتقاطع.
# ثم الهرج الهرج. النجا النجا ".
# في الزواءد: في اسناده يزيد بن ابان الرقاشي، وهو ضعيف. وقال السيوطي: هذا ايضا اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق كامل بن طلحة عن عباد بن عبد الله عن انس وقال: لا اصل له.
# والمهم به عباد. وقد تبين ان له متابعات عن انس. وله عدة شواهد.
# حدثنا نصر بن علي. ثنا خازم ابو محمد العنزي. ثنا المسور بن الحسن عن اي معن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " امتي علي خمس طبقات: كل طبقة اربعون عاما. فاما طبقتي وطبقة اصحابي، فاهل علم وايمان. واما الطبقة الثانية، ما بين الاربعين الي الثمانين، فاهل بر وتقوي ". ثم ذكر نحوه.
# في الزواءد: اسناده ضعيف. وابو معن والمسور بن الحسن وخازم العنزي مجهولون. وقال ابو حاتم: هذا الحديث باطل. وقال الذهبي، في طبقات رجال التهذيب، في ترجمة المسور: حديثه منكر.
# (29) باب الخسوف 4059 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا ابو احمد. ثنا بشير بن سليمان عن سيار، عن طارق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " بين يدي الساعة مسخ وخسف وقذف ".
# في الزواءد: حديث عبد الله، رجال اسناده ثقات. الا انه منقطع. وسيار ابو الحكم لم يحدث عن طارق بن شهاب. قاله الامام احمد. وله شاهد من حديث ابي هريرة، رواه ابن حبان في صحيحه. PageV02P1349
# 4060 - حدثنا ابو مصعب. ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول " يكون في اخر امتي خسف ومسخ وقذف ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
# 4061 - حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني، قالا: ثنا ابو عاصم. ثنا حياة ابن شريح. ثنا ابو صخر عن نافع، ان رجلا اتي ابن عمر فقال: ان فلانا يقرءك السلام. قال: انه بلغني انه قد احدث. فان كان قد احدث، فلا تقرءه مني السلام.
# فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " يكون في امتي (او في هذه الامة) مسخ وخسف وقذف " وذلك في اهل القدر.
# 4062 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو معاوية ومحمد بن فضيل، عن الحسن بن عمرو، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يكون في امتي خسف ومسخ وقذف ".
# في الزواءد: رجال اسناد ثقات. الا انه منقطع. وابو الزبير اسمه محمد بن مسلم بن تدرس، لم يسمع من عبد الله بن عمرو، قاله ابن معين. وقال ابو حاتم: لم يلقه.
# (30) باب جيش البيداء 4063 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن امية بن صفوان بن عبد الله ابن صفوان، سمع جده عبد الله بن صفوان يقول: اخبرتني حفصة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ليءمن هذا البيت جيش يغزونه. حتي اذا كانوا ببيداء من الارض، PageV02P1350
# خسف باوسطهم. ويتنادي اولهم اخرهم لا فيخسف بهم. فلا يبقي منهم الا الشريد الذي يخبر عنهم ".
# فلما جاء جيش الحجاج، ظننا انهم هم. فقال رجل: اشهد عليك ان لم تكذب علي حفصة، وان حفصة لم تكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم.
# 4064 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الفضل بن دكين. ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل، عن ابي ادريس المرهبي، عن مسلم بن صفوان، عن صفية، قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا ينتهي الناس عن غزو هذا البيت، حتي يغزو جيش.
# حتي اذا كانوا بالبيداء (او بيداء من الارض) خسف باولهم واخرهم. ولم ينج اوسطهم ".
# قلت: فان كان فيهم من يكره؟ قال " يبعثهم الله علي ما في انفسهم ".
# 4065 - حدثنا محمد بن الصباح، ونصر بن علي، وهارون بن عبد الله الحمال، قالوا: ثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن سوقة، سمع نافع بن جبير يخبر عن ام سلمة، قالت: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الجيش الذي يخسف بهم. فقالت ام سلمة: يا رسول الله!
# لعل فيهم المكره؟ قال: " انهم يبعثون علي نياتهم ".
# (31) باب دابة الارض 4066 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يونس بن محمد. ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد، عن اوس بن خالد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان بن داود، وعصا موسي بن عمران، عليهما السلام. فتجلو وجه المءمن PageV02P1351
# بالعصا. وتخطم انف الكافر بالخاتم، حتي ان اهل الحواء ليجتمعون. فيقول هذا:
# يا مءمن! ويقول هذا: يا كافر! ".
# قال ابو الحسن القطان: حدثنا ابراهيم بن يحيي. ثنا موسي بن اسماعيل. ثنا حماد ابن سلمة. فذكر نحوه. وقال فيه مرة. فيقول هذا: يا مءمن! وهذا: يا كافر!
# 4067 - حدثنا ابو غسان، محمد بن عمرو، زنيج. ثنا ابو تميلة. ثنا خالد بن عبيد. ثنا عبد الله بن بريدة عن ابيه، قال: ذهب بي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع بالبادية، قريب من مكة. فاذا ارض يابسة، حولها رمل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تخرج الدابة من هذا الموضع ". فاذا فتر في شبر.
# قال ابن بريدة: فحججت بعد ذلك بسنين. فارانا عصا له. فاذا هو بعصاي هذه.
# هكذا وهكذا.
# في الزواءد: هذا اسناده ضعيف. لان خالد بن عبيد، قال البخاري: في حديثه نظر. وقال ابن حبان والحاكم: يحدث عن انس باحاديث موضعة.
# (32) باب طلوع الشمس من مغربها 4068 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت وراها الناس، امن من عليها. فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل ". PageV02P1352
# 4069 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اول الايات خروجا، طلوع الشمس من مغربها. وخروج الدابة علي الناس، ضحي ".
# قال عبد الله: فايتهما ما خرجت قبل الاخري، فالاخري منها قريب.
# قال عبد الله: ولا اظنها الا طلوع الشمس من مغربها.
# 4070 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من قبل مغرب الشمس بابا مفتوحا. عرضه سبعون سنة. فلا يزال الباب مفتوحا للتوبة، حتي تطلع الشمس من نحوه. فاذا طلعت من نحوه، لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ".
# (33) باب فتنة الدجال وخروج عيسي بن مريم وخروج ياجوج وماجوج 4071 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، قالا: ثنا ابو معاوية.
# ثنا الاعمش عن شقيق، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الدجال اعور عين اليسري. جفال الشعر. معه جنة ونار. فناره جنة، وجنته نار ".
# 4072 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالوا: ثنا روح بن عبادة. ثنا سعيد بن ابي عروبة عن ابي التياح، عن المغيرة بن سبيع، عن عمرو بن حريث عن ابي بكر الصديق، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الدجال PageV02P1353
# يخرج من ارض بالمشرق، يقال لها خراسان. يتبعه اقوام، كان وجوههم المجان المطرقة ".
# 4073 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
# ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة، قال: ما سال احد النبي صلي الله عليه وسلم، عن الدجال اكثر مما سالته (وقال ابن نمير: اشد سءالا مني).
# فقال لي " ما تسال عنه؟ " قلت: انهم يقولون: ان معه الطعام والشراب. قال " هو اهون علي الله من ذلك ".
# 4074 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي. ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن مجالد، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات يوم.
# وصعد المنبر. وكان لا يصعد عليه، قبل ذلك، الا يوم الجمعة. فاشتد ذلك علي الناس.
# فمن بين قاءم وجالس. فاشار اليهم بيده ان اقعدوا " فاني، والله! ما قمت مقامي هذا لامر ينفعكم، لرغبة ولا لرهبة. ولكن تميما الداري اتاني فاخبرني خبرا منعني القيلولة، من الفرح وقرة العين. فاحببت ان انشر عليكم فرح نبيكم.
# الا ان ابن عم لتميم الداري اخبرني ان الريح الجاتهم الي جزيرة لا يعرفونها. PageV02P1354
# فقعدوا في قوارب السفينة. فخرجوا فيها. فاذا هم بشء اهدب، اسود. قالوا له:
# ما انت؟ قال: انا الجساسة. قالوا: اخبرينا. قالت: ما انا بمخبرتكم شيءا. ولا ساءلتكم. ولكن هذا الدير، قد رمقتموه. فاتوه. فان فيه رجلا بالاشواق الي ان تخبروه ويخبركم. فاتوه فدخلوا عليه. فاذا هم بشيخ موثق، شديد الوثاق.
# يظهر الحزن. شديد التشكي. فقال لهم: من اين؟ قالوا: من الشام. قال: ما فعلت العرب؟ قالوا: نحن قوم من العرب. عم تسال؟ قال: ما فعل هذا الرجل الذي خرج فيكم؟ قالوا: خيرا. ناوي قوما. فاظهره الله عليهم. فامرهم، اليوم، جميع:
# الههم واحد، ودينهم واحد. قال: ما فعلت عين زغر؟ قالوا: خيرا. يسقون منها زروعهم. ويستقون منها لسقيهم. قال: فما فعل نخل بين عمان وبيسان؟ قالوا: يطعم ثمره كل عام. قال: فما فعلت بحيرة الطبرية؟ قالوا: تدفق جنباتها من كثرة الماء.
# قال، فزفر ثلاث زفرات، ثم قال: لو انفلت من وثاقي هذا، لم ادع ارضا الا وطءتها برجلي هاتين. الا طيبة. ليس لي عليها سبيل ". قال النبي صلي الله عليه وسلم " الي هذا ينتهي فرحي.
# هذه طيبة. والذي نفسي بيده! ما فيها طريق ضيق ولا واسع، ولا سهل ولا جبل، الا وعليه ملك شاهر سيفه الي يوم القيامة ". PageV02P1355
# 4075 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن حمزة. ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير. حدثني ابي، انه سمع النواس بن سمعان الكلابي يقول: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال، الغداة، فخفض فيه ورفع. حتي ظننا انه في طاءفة النخل. فلما رحنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عرف ذلك فينا فقال " ما شانكم؟ " فقلنا: يا رسول الله! ذكرت الدجال الغداة. فخفضت فيه ثم رفعت. حتي ظننا انه في طاءفة النخل. قال " غير الدجال اخوفني عليكم: ان يخرج، وانا فيكم، فانا حجيجه دونكم. وان يخرج، ولست فيكم، فامرء حجيج نفسه. والله خليفتي علي كل مسلم. انه شاب قطط. عينه قاءمة. كاني اشبهه بعبد العزي بن قطن. فمن راه منكم، فليقرا عليه فواتح سورة الكهف. انه يخرج من خلة بين الشام والعراق. فعاث يمينا، وعاث شمالا. يا عباد الله! اثبتوا " قلنا: يا رسول الله! وما لبثه في الارض؟ قال " اربعون يوما. يوم كسنة. ويوم كشهر. ويوم كجمعة. وساءر ايامه كايامكم " قلنا يا رسول الله! فذلك اليوم الذي كسنة، تكفينا فيه صلاة يوم؟
# قال " فاقدروا له قدره ". قال، قلنا: فما اسراعه في الارض؟ قال " كالغيث استدبرته الريح ". قال " فياتي القوم فيدعوهم فيستجيبون له ويءمنون به. فيامر السماء PageV02P1356
# ان تمطر فتمطر. ويامر الارض ان تنبت فتنبت. وتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت ذري واسبغه ضروعا وامده خواصر. ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله. فينصرف عنهم. فيصبحون ممحلين. ما بايديهم شء. ثم يمر بالخربة فيقول لها: اخرجي كنوزك فينطلق. فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل. ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا، فيضربه بالسيف ضربة، فيقطعه جزلتين. رمية الغرض. ثم يدعوه فيقبل يتهلل وجهه يضحك. فبينما هم كذلك، اذ بعث الله عيسي بن مريم.
# فينزل عند المنارة البيضاء، شرقي دمشق. بين مهرودتين. واضع. كفيه علي اجنحة ملكين. اذا طاطا راسه قطر. واذا رفعه ينحدر منه جمان كاللءلء. ولا يحل لكافر يجد ريح نفسه الا مات. ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه. فينطلق حتي يدركه عند باب لد، فيقتله. ثم ياتي نبي الله عيسي قوما قد عصمهم الله. فيمسح وجوههم PageV02P1357
# ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة. فبينهما هم كذلك اذ اوحي الله اليه: يا عيسي! اني قد اخرجت عبادا لي. لا يدان لاحد بقتالهم واحرز عبادي الي الطور. ويبعث الله ياجوج وماجوج، وهم، كما قال الله، من كل حدب ينسلون ، فيمر اواءلهم علي بحيرة الطبرية. فيشربون ما فيها. ثم يمر اخرهم فيقولون: لقد كان في هذا ماء، مرة. ويحضر نبي الله عيسي واصحابه. حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من ماءة دينار لاحدكم اليوم. فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي الله. فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم. فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة ويهبط نبي الله عيسي واصحابه فلا يجدون موضع شبر الا قد ملاه زهمهم ونتنهم ودماءهم. فيرغبون الي الله سبحانه.
# فيرسل عليهم طيرا كاعناق البخت. فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله. ثم يرسل الله عليهم مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر. فيغسله حتي يتركه كالزلقة. ثم يقال للارض: انبتي ثمرتك. وردي بركتك. فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة.
# فتشبعهم. ويستظلون بقحفها. ويبارك الله في الرسل حتي ان اللقحة من الابل تكفي PageV02P1358
# الفءام من الناس. واللقحة من البقر تكفي القبيلة. واللقحة من الغنم تكفي الفخذ.
# فبينما هم كذلك. اذ بعث الله عليهم ريحا طيبة. فتاخذ تحت اباطهم. فتقبض روح كل مسلم. ويبقي ساءر الناس يتهارجون، كما تتهارج الحمر. فعليهم تقوم الساعة ".
# 4076 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن حمزة. ثنا ابن جابر عن يحيي بن جابر الطاءي. حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه، انه سمع النواس بن سمعان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سيوقد المسلمون، من قسي ياجوج وماجوج ونشابهم واترستهم، سبع سنين ".
# 4077 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الرحمن المحاربي عن اسماعيل بن رافع، ابي رافع، عن ابي زرعة الشيباني، يحيي بن ابي عمرو، عن ابي امامة الباهلي، قال:
# خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اكثر خطبته حديثا حدثناه عن الدجال. وحذرناه.
# فكان من قوله ان قال " انه لم تكن فتنة في الارض، منذ ذرا الله ذرية ادم، اعظم من فتنة الدجال. وان الله لم يبعث نبيا الا حذر امته الدجال. وانا اخر الانبياء.
# وانتم اخر الامم. وهو خارج فيكم، لا محالة. وان يخرج وانا بين ظهرانيكم، فانا حجيج لكل مسلم . وان يخرج من بعدي، فكل امرء حجيج نفسه. والله PageV02P1359
# خليفتي علي كل مسلم. وانه يخرج من خلة بين الشام والعراق. فيعيث يمينا ويعيث شمالا. يا عباد الله! فاثبتوا. فاني ساصفه لكم صفة لم يصفها اياه نبي قبلي. انه يبدا فيقول: انا نبي ولا نبي بعدي. ثم يثني فيقول: انا ربكم. ولا ترون ربكم حتي تموتوا. وانه اعور. وان ربكم ليس باعور. وانه مكتوب بين عينيه: كافر.
# يقرءه كل مءمن، كاتب او غير كاتب. وان من فتنته ان معه جنة ونارا. فناره جنة وجنته نار. فمن ابتلي بناره، فليستغث بالله وليقرا فواتح الكهف. فتكون عليه بردا وسلاما. كما كانت النار علي ابراهيم. وان من فتنته ان يقول، لاعرابي:
# ارايت ان بعثت لك اباك وامك، اتشهد اني ربك؟ فيقول: نعم. فيتمثل له شيطانان في صورة ابيه وامه. فيقولان: يا بني! اتبعه. فانه ربك. وان من فتنته ان يسلط علي نفس واحدة، فيقتلها، وينشرها بالمنشار، حتي يلقي شقتين. ثم يقول: انظروا الي عبدي هذا. فاني ابعثه الان، ثم يزعم ان له ربا غيري. فيبعثه الله. ويقول له الخبيث: من ربك؟ فيقول: ربي الله، وانت عدو الله. انت الدجال. والله! ما كنت، بعد، اشد بصيرة بك مني اليوم ".
# قال ابو الحسن الطنافسي: فحدثنا المحاربي. ثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ذلك الرجل ارفع امتي درجة في الجنة ".
# قال: قال ابو سعيد: والله! ما كنا نري ذلك الرجل الا عمر بن الخطاب. حتي مضي لسبيله.
# قال المحاربي: ثم رجعنا الي حديث ابي رافع. قال " وان من فتنته ان يامر السماء ان تمطر فتمطر. ويامر الارض ان تنبت فتنبت. وان من فتنته ان يمر بالحي فيكذبونه. فلا تبقي لهم ساءمة الا هلكت. وان من فتنته ان يمر بالحي فيصدقونه. PageV02P1360
# فيامر السماء ان تمطر فتمطر. ويامر الارض ان تنبت فتنبت. حتي تروح مواشيهم، من يومهم ذلك، اسمن ما كانت واعظمه، وامده خواصر، وادره ضروعا . وانه لا يبقي شء من الارض الا وطءه وظهر عليه. الا مكة والمدينة. لا ياتيهما من نقب من نقابهما الا لقيته الملاءكة بالسيوف صلتة. حتي ينزل عند الظريب الاحمر، عند منقطع السبخة. فترجف المدينة باهلها ثلاثا رجفات. فلا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج اليه.
# فتنفي الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد. ويدعي ذلك ا ليوم يوم الخلاص ".
# فقالت ام شريك بنت ابي العكر: يا رسول الله! فاين العرب يومءذ؟ قال " هم يومءذ قليل. وجلهم ببيت المقدس. وامامهم رجل صالح. فبينما امامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح، اذ نزل عليهم عيسي بن مريم الصبح. فرجع ذلك الامام ينكص، يمشي القهقري، ليتقدم عيسي يصلي بالناس. فيضع عيسي يده بين كتفيه ثم يقول له: تقدم فصل. فانها لك اقيمت. فيصلي بهم امامهم. فاذا انصرف، قال عيسي عليه السلام: افتحوا الباب. فيفتح، ووراءه الدجال. معه سبعون الف يهودي.
# كلهم ذو سيف محلي وساج. فاذا نظر اليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء، وينطلق هاربا. ويقول عيسي عليه السالم: ان لي فيك ضربة لن تسبقني بها. فيدركه عند باب اللد الشرقي فيقتله. فيهزم الله اليهود. فلا يبقي شء مما خلق الله يتواري به PageV02P1361
# يهودي الا انطق الله ذلك الشء. لا حجر ولا شجر ولا حاءط ولا دابة (الا الغرقدة، فانها من شجرهم، لا تنطق) الا قال: يا عبد الله المسلم! هذا يهودي. فتعال اقتله ".
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " وان ايامه اربعون سنة. السنة كنصف السنة. والسنة كالشهر. وللشهر كالجمعة. واخر ايامه كالشررة. يصبح احدكم علي باب المدينة.
# فلا يبلغ بابها الاخر حتي يمسي " فقيل له: يا رسول الله! كيف نصلي في تلك الايام القصار؟ قال " تقدرون فيها الصلاة كما تقدرونها في هذه الايام الطوال، ثم صلوا " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فيكون عيسي بن مريم عليه السلام في امتي حكما عدلا، واماما مقسطا لا يدق الصليب، ويذبح الخنزير ويضع الجزية. ويترك الصدقة، فلا يسعي علي شاة ولا بعير. وترفع الشحناء والتباغض. وتنزع حمة كل ذات حمة، حتي يدخل الوليد يده في الحية، فلا تضره وتفر الوليدة الاسد، فلا يضرها. ويكون الذءب في الغنم كانه كلبها. وتملا الارض من السلم كما يملا الاناء من الماء. وتكون الكلمة واحدة، فلا يعبد الا الله وتضع الحرب اوزارها. وتسلب قريش ملكها.
# وتكون الارض كفاثور الفضة، تنبت نباتها بعهد ادم. حتي يجتمع النفر علي القطف من العنب فيشبعهم. ويجتمع النفر علي الرمانة فتشبعهم. ويكون الثور بكذا وكذا، PageV02P1362
# من المال وتكون الفرس بالدريهمات " قالوا: يا رسول الله! وما يرخص الفرص؟
# قال " لا تركب لحرب ابدا " قيل له: فما يغلي الثور؟ قال " تحرث الارض كلها لا وان قبل خروج الدجال ثلاثا سنوات شداد، يصيب الناس فيها جوع شديد يامر الله السماء في السنة الاولي ان تحبس ثلث مطرها. ويامر الارض فتحبس ثلث نباتها.
# ثم يامر السماء في الثانية، فتحبس ثلثي مطرها. ويامر الارض، فتحبس ثلثي نباتها.
# ثم يامر الله السماء، في السنة الثالثة، فتحبس مطرها كله. فلا تقطر قطرة. ويامر الارض، فتحبس نباتها كله، فلا تنبت خضراء. فلا تبقي ذات ظلف الا هلكت، الا ما شاء الله ". قيل: فما يعيش الناس في ذلك الزمان؟ قال " التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد، ويجري ذلك عليهم مجري الطعام ".
# قال ابو عبد الله: سمعت ابا الحسن الطنافسي يقول: سمعت عبد الرحمن المحاربي يقول: ينبغي ان يدفع هذا الحديث الي المءدب، حتي يعلمه الصبيان في الكتاب.
# 4078 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تقوم الساعة حتي ينزل عيسي بن مريم حكما مقسطا واماما عدلا. فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد ".
# 4079 - حدثنا ابو كريب. ثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق. حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " تفتح ياجوج وماجوج فيخرجون كما قال الله تعالي (21 / 96) وهم من كل حدب ينسلون. PageV02P1363
# فيعمون الارض. وينحاز منهم المسلمون. حتي تصير بقية المسلمين في مداءنهم وحصونهم. ويضمون اليهم مواشيهم. حتي انهم ليمرون بالنهر فيشربونه، حتي ما يذرون فيه شيءا. فيمر اخرهم علي اثرهم. فيقول قاءلهم: لقد كان بهذا المكان، مرة، ماء. ويظهرون علي الارض. فيقول قاءلهم: هءلاء اهل الارض، قد فرغنا منهم.
# ولننازلن اهل السماء. حتي ان احدهم ليهز حربته الي السماء، فترجع مخضبة بالدم.
# فيقولون: قد قتلنا اهل السماء. فبينما هم كذلك، اذ بعث الله دواب كنغف الجراد.
# فتاخذ باعناقهم فيموتون موت الجراد. يركب بعضهم بعضا. فيصبح المسلمون لا يسمعون لهم حسا. فيقولون: من رجل يشري نفسه، وينظر ما فعلوا؟ فينزل منهم رجل قد وطن نفسه علي ان يقتلوه. فيجدهم موتي. فيناديهم: الا ابشروا. فقد هلك عدوكم. فيخرج الناس ويخلون سبيل مواشيهم. فما يكون لهم رعي الا لحومهم.
# فتشكر عليها، كاحسن ما شكرت من نبات اصابته قط ".
# 4080 - حدثنا ازهر بن مروان. ثنا عبد الاعلي. ثنا سعيد عن قتادة. قال:
# حدثنا ابو رافع عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان ياجوج وماجوج يحفرون كل يوم. حتي اذا كادوا يرون شعاع الشمس، قال الذي عليهم: ارجعوا فسنحفره غدا. فيعيده الله اشد ما كان حتي اذا بلغت مدتهم، واراد الله ان يبعثهم علي الناس، حفروا. حتي اذا كادوا يرون شعاع الشمس، قال الذي عليهم: ارجعوا.
# فستحفرونه غدا، ان شاء الله تعالي. واستثنوا. فيعودون اليه، وهو كهيءته حين تركوه. فيحفرونه. ويخرجون علي الناس فينشفون الماء ويتحصن الناس منهم PageV02P1364
# في حصونهم فيرمون بسهامهم الي السماء. فترجع، عليها الدم الذي اجفظ. فيقولون:
# قهرنا اهل الارض، وعلونا اهل السماء. فيبعث الله نغفا في اقفاءهم فيقتلهم بها ".
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده! ان دواب الارض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. ورواه الحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم.
# 4081 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يزيد بن هارون. ثنا العوام بن حوشب.
# حدثني جبلة بن سحيم عن مءثر بن عفازة، عن عبد الله بن مسعود، قال: لما كان ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم، لقي ابراهيم وموسي وعيسي. فتذاكروا الساعة.
# فبداوا بابراهيم. فسالوه عنها. فلم يكن عنده منها علم. ثم سالوا موسي. فلم يكن عنده منها علم. فرد الحديث الي عيسي بن مريم. فقال: قد عهد الي فيما دون وجبتها.
# فاما وجبتها فلا يعلمها الا الله. فذكر خروج الدجال. قال: فانزل فاقتله. فيرجع الناس الي بلادهم. فيستقبلهم ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون.
# فلا يمرون بماء الا شربوه. ولا بشء الا افسدوه. فيجارون الي الله. فادعو الله ان يميتهم. فتنتن الارض من ريحهم. فيجارون الي الله. فادعو الله. فيرسل السماء بالماء.
# فيحملهم فيلقيهم في البحر. ثم تنسف الجبال وتمد الارض مد الاديم. فعهد الي:
# متي كان ذلك، كانت الساعة من الناس. كالحامل التي لا يدري اهلها متي تفجءهم بولادتها. PageV02P1365
# قال العوام: ووجد تصديق ذلك في كتاب الله تعالي (21 / 96) حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح رجاله ثقات. ومءثر بن عفازة، ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد ثقات. ورواه الحاكم، وقال: هذا صحيح الاسناد.
# (34) باب خروج المهدي 4082 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا معاوية بن هشام. ثنا علي بن صالح عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل فتية من بني هاشم. فلما راهم النبي صلي الله عليه وسلم، اغر ورقت عيناه وتغير لونه. قال، فقلت: ما نزال نري في وجهك شيءا نكرهه. فقال " انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا. وان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا. حتي ياتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود. فيسالون الخير، فلا يعطونه. فيقاتلون فينصرون. فيعطون ما سالوا. فلا يقبلونه. حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي فيملءها قسطا، كما ملءوها جورا. فمن ادرك ذلك منكم، فلياتهم ولو حبوا علي الثلج ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف يزيد بن ابي زياد الكوفي. لكن لم ينفرد يزيد بن ابي زياد عن ابراهيم. فقد رواه الحاكم في المستدرك من طريق عمر بن قيس عن الحكم عن ابراهيم.
# 4083 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا محمد بن مروان العقيلي. ثنا عمارة بن ابي حفصة عن زيد العمي، عن ابي صديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم، PageV02P1366
# قال " يكون في امتي المهدي. ان قصر، فسبع والا فتسع. فتنعم فيه امتي نعمة لم ينعموا مثلها قط. تءتي اكلها. ولا تدخر منهم شيءا. والمال يومءذ كدوس.
# فيقوم الرجل فيقول: يا مهدي! اعطني. فيقول: خذ ".
# 4084 - حدثنا محمد بن يحيي واحمد بن يوسف، قالا: ثنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يقتتل عند كنزكم ثلاثة. كلهم ابن خليفة. ثم لا يصير الي واحد منهم. ثم تطلع الرايات السود من قبل المشرق. فيقتلونكم قتلا لم يقتله قوم ".
# ثم ذكر شيءا لا احفظه. فقال " فاذا رايتموه فبايعوه ولو حبوا علي الثلج.
# فانه خليفة الله، المهدي ".
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. رجاله ثقات. ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
# 4085 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا ابو داود الحفري. ثنا ياسين عن ابراهيم ابن محمد بن الحنفية، عن ابيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المهدي منا، اهل البيت، يصلحه الله في ليلة ".
# في الزواءد: قال البخاري في التاريخ، عقب حديث ابراهيم بن محمد بن الحنفية هذا: في اسناده نظر.
# وذكره ابن حبان في الثقات. ووثق العجلي، قال البخاري: فيه نظر. ولا اعلم له حديثا غير هذا.
# وقال ابن معين وابو زرعة: لا باس به. وابو داود الحفري، اسمه عمر بن سعد، احتج به مسلم في صحيحه.
# وباقيهم ثقات. PageV02P1367
# 4086 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا احمد بن عبد الملك. ثنا ابو المليح الرقي عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، قال: كنا عند ام سلمة. فتذاكرنا المهدي. فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " المهدي من ولد فاطمة ".
# 4087 - حدثنا هدية بن عبد الوهاب. ثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن علي بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " نحن، ولد عبد المطلب، سادة اهل الجنة. انا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي ".
# في الزواءد: في اسناده مقال. وعلي بن زياد، لم ار من وثقه ولا من جرحه. وباقي رجال الاسناد موثقون.
# 4088 - حدثنا حرملة بن يحيي المصري، وابراهيم بن سعيد الجوهري، قالا: ثنا ابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني. ثنا ابن لهيعة عن ابي زرعة عمرو بن جابر الحضرمي، عن عبد الله بن الحرث بن جزء الزبيدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يخرج ناس من المشرق. فيوطءون للمهدي " يعني سلطانه.
# في الزواءد: في اسناده عمرو بن جابر الحضرمي، وعبد الله بن لهيعة، وهما ضعيفان. PageV02P1368
# (35) باب الملاحم 4089 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: مال مكحل وابن ابي زكريا الي خالد بن معدان، وملت معهما. فحدثنا عن جبير بن نفير، قال: قال لي جبير: انطلق بنا الي ذي مخمر، وكان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فانطلقت معهما. فساله عن الهدنة فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " ستصالحكم الروم صلحا امنا. ثم تغزون، انتم وهم، عدوا. فتنتصرون وتغنمون وتسلمون ثم تنصرفون. حتي تنزلوا بمرج ذي تلول. فيرفع رجل من اهل الصليب الصليب، فيقول: غلب الصليب. فيغضب رجل من المسلمين. فيقوم اليه فيدقه. فعند ذلك تغدر الروم ويجتمعون للملحمة ".
# في الزواءد: اسناده حسن. وروي ابو داود بعضه.
# حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الاوزاعي عن حسان ابن عطية، باسناده، نحوه. وزاد فيه، فيجتمعون للملحمة فياتون حينءذ تحت ثمانين غاية. تحت كل غاية اثنا عشر الفا.
# 4090 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عثمان بن ابي العاتكة PageV02P1369
# عن سليمان بن حبيب المحاربي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا وقعت الملاحم، بعث الله بعثا من الموالي، هم اكرم العرب فرسا واجوده سلاحا، يءيد الله بهم الدين ".
# في الزواءد: هذا اسناد حسن. وعثمان بن ابي العاتكة مختلف فيه.
# 4091 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الحسين بن علي عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن نافع بن عتبة بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ستقاتلون جزيرة العرب. فيفتحها الله. ثم تقاتلون الروم فيفتحها الله.
# ثم تقاتلون الدجال فيفتحها الله ".
# قال جابر: فما يخرج الدجال حتي تفتح الروم.
# 4092 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم واسماعيل بن عياش، قالا:
# ثنا ابو بكر بن ابي مريم عن الوليد بن سفيان بن ابي مريم، عن يزيد بن قطيب السكوني (وقال الوليد: يزيد بن قطبة)، عن ابي بحرية، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " الملحمة الكبري وفتح القسطنطينية وخروج الدجال، في سبعة اشهر ".
# 4093 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا بقية عن بحير بن سعد، عن خالد بن ابي بلال، عن عبد الله بن بسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بين الملحمة وفتح المدينة، ست سنين. ويخرج الدجال في السابعة ".
# 4094 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا ابو يعقوب الحنيني عن كثير بن عبد الله ابن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة PageV02P1370
# حتي تكون ادني مسالح المسلمين ببولاء " ثم قال صلي الله عليه وسلم " يا علي! يا علي! يا علي! " قال: بابي وامي! قال " انكم ستقاتلون بني الاصفر ويقاتلهم الذين من بعدكم حتي تخرج اليهم روقة الاسلام، اهل الحجاز. الذين لا يخافون في الله لومة لاءم. فيفتتحون القسطنطينية بالتسبيح والتكبير. فيصيبون غناءم لم يصيبوا مثلها. حتي يقتسموا بالاترسة. وياتي ات فيقول: ان المسيح قد خرج في بلادكم. الا وهي كذبة.
# فالاخذ نادم، والتارك نادم ".
# في الزواءد: في اسناده كثير بن عبد الله، كذبه الشافعي وابو داود. وقال ابن حبان: وري عن ابيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في كتب، ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب.
# 4095 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عبد الله بن العلاء. حدثني بسر بن عبيد الله. حدثني ابو ادريس الخولاني. حدثني عوف بن مالك الاشجعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تكون بينكم وبين بني الاصفر هدنة.
# فيغدرون بكم. فيسيرون اليكم في ثمانين غاية. تحت كل غاية اثنا عشر الفا ".
# (36) باب الترك 4096 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال " لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر. ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين ". PageV02P1371
# 4097 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين، ذلف الانوف. كان وجوههم المجان المطرقة. ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ".
# 4098 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسود بن عامر. ثنا جرير بن حازم.
# ثنا الحسن عن عمرو بن تغلب، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " ان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما عراض الوجوه. كان وجوههم المجان المطرقة. وان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر ".
# 4099 - حدثنا الحسن بن عرفة. ثنا عمار بن محمد عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين، عراض الوجوه، كان اعينهم حدق الجراد. كان وجوههم المجان المطرقة. ينتعلون الشعر ويتخذون الدرق. يربطون خيلهم بالنخل ".
# وفي الزواءد: اسناده حسن. وعمار بن محمد مختلف فيه. والحديث رواه ابن حبان في صحيحه من طريق الاعمش. PageV02P1372
# بسم الله الرحمن الرحيم 37 - كتاب الزهد (1) باب الزهد في الدنيا 4100 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عمرو بن واقد القرشي. ثنا يونس بن ميسرة ابن حلبس عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال، ولا في اضاعة المال. ولكن الزهادة في الدنيا ان لا تكون بما في يديك اوثق منك بما في يد الله. وان تكون في ثواب المصيبة، اذا اصبت بها، ارغب منك فيها، لو انها ابقيت لك ".
# قال هشام: قال ابو ادريس الخولاني، يقول: مثل هذا الحديث في الاحاديث، كمثل الابريز في الذهب.
# 4101 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الحكم بن هشام. ثنا يحيي بن سعيد عن ابي فروة، عن ابي خلاد، وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا رايتم الرجل قد اعطي زهدا في الدنيا، وقلة منطق، فاقتربوا منه، فانه يلقي الحكمة ".
# في الزواءد: لم يخرج ابن ماجة لابي خلاد سوي هذا الحديث. ولم يخرج له احد من اصحاب الكتب الخمسة شيءا.
# 4102 - حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر. ثنا شهاب بن عباد. ثنا خالد بن عمرو القرشي عن سفيان الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، قال:
# اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله! دلني علي عمل، اذا انا عملته، احبني الله، PageV02P1373
# واحبني الناس. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ازهد في الدنيا، يحبك الله. وازهد فيما في ايدي الناس، يحبوك ".
# في الزواءد: في اسناده خالد بن عمرو، وهو ضعيف متفق علي ضعفه. واتهم بالوضع. واورد له العقيلي هذا الحديث، وقال : ليس له اصل من حديث الثوري. لكن قال النووي عقب هذا الحديث: رواه ابن ماجة وغيره باسانيد حسنة.
# 4103 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا جرير عن منصور، عن ابي واءل، عن سمرة بن سهم، رجل من قومه، قال: نزلت علي ابي هاشم بن عتبة، وهو طعين.
# فاتاه معاوية يعوده. فبكي ابو هاشم. فقال معاوية: ما يبكيك؟ اي خال!
# اوجع يشءزك، ام علي الدنيا، فقد ذهب صفوها؟ قال: علي كل. لا. ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا، وددت اني كنت تبعته. قال " انك لعلك تدرك اموالا تقسم بين اقوام. وانما يكفيك، من ذلك، خادم ومركب في سبيل الله " فادركت، فجمعت.
# 4104 - حدثنا الحسن بن ابي الربيع. ثنا عبد الرزاق. ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت، عن انس، قال: اشتكي سلمان فعاده سعد. فراه يبكي فقال له سعد:
# ما يبكيك؟ يا اخي! اليس قد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ اليس، اليس؟ قال سلمان:
# ما ابكي واحدة من اثنتين. ما ابكي صنا للدنيا ولا كراهية للاخرة. ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا. فما اراني الا قد تعديت. قال: وما عهد اليك؟ قال: عهد الي انه يكفي احدكم مثل زاد الراكب ولا اراني الا قد تعديت. واما انت، يا سعد!
# فاتق الله عند حكمك اذا حكمت، وعند قسمك اذا قسمت، وعند همك اذا هممت. PageV02P1374
# قال ثابت: فبلغني انه ما ترك الا بضعة وعشرين درهما، من نفقة كانت عنده.
# في الزواءد: في اسناده جعفر بن سليمان الضبعي، وهو وان اخرج له مسلم ووثقه ابن معين، فقد قال ابن المديني: هو ثقة عندنا. اكثر عن ثابت احاديث منكرة. وقال البخاري في الضعفاء: يخالف في بعض حديثه. وقال ابن حبان في الثقات: كان يبغض ابا بكر وعمر. وكان يحيي بن سعيد يستضعفه.
# (2) باب الهم بالدنيا 4105 - حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن عمر بن سليمان، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان عن ابيه، قال: خرج زيد بن ثابت من عند مروان، بنصف النهار. قلت: ما بعث اليه، هذه الساعة، الا لشء سال عنه.
# فسالته، فقال: سالنا عن اشياء سمعناها من رسول الله صلي الله عليه وسلم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من كانت الدنيا همه، فرق الله عليه امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له. ومن كانت الاخرة نيته، جمع الله له امره، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 4106 - حدثنا علي بن محمد والحسين بن عبد الرحمن، قالا: ثنا عبد الله بن نمير عن معاوية النصري، عن نهشل، عن الضحاك، عن الاسود بن يزيد، قال: قال عبد الله:
# سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول " من جعل الهموم هما واحدا، هم المعاد، كفاه الله هم دنياه. ومن تشعبت به الهموم في احوال الدنيا، لم يبال الله في اي اوديته هلك ".
# في الزواءد: الحديث تقدم وهو برقم 257. PageV02P1375
# 4107 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الله بن داود عن عمران بن زاءدة، عن ابيه، عن ابي خالد الوالبي، عن ابي هريرة، قال (ولا اعلمه الا قد رفعه) قال " يقول الله سبحانه: يا ابن ادم! تفرغ لعبادتي، املا صدرك غني، واسد فقرك.
# وان لم تفعل، ملات صدرك شغلا، ولم اسد فقرك ".
# (3) باب مثل الدنيا 4108 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي ومحمد بن بشر، قالا: ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت المستورد، اخا بني فهر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما مثل الدنيا في الاخرة، الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم. فلينظر بم يرجع ".
# 4109 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابو داود. ثنا المسعودي. اخبرني عمرو ابن مرة عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: اضطجع النبي صلي الله عليه وسلم علي حصير.
# فاثر في جلده فقلت: بابي وامي، يا رسول الله! لو كنت اذنتنا ففرشنا لك عليه شيءا يقيك منه! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما انا والدنيا! انما انا والدنيا كراكب استظل تحت شجرة. ثم راح وتركها ".
# 4110 - حدثنا هشام بن عمار، وابراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد الصباح، PageV02P1376
# قالوا: ثنا ابو يحيي زكريا بن منظور. ثنا ابو حازم عن سهل بن سعد، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة. فاذا هو بشاة ميتة شاءلة برجلها. فقال " اترون هذه هينة علي صاحبها؟ فوالذي نفسي بيده! للدنيا اهون علي الله، من هذه علي صاحبها.
# ولو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة، ما سقي كافرا منها قطرة ابدا ".
# في الزواءد: في اسناده زكريا بن منظور، وهو ضعيف. وفيه: ان اصل المتن صحيح.
# 4111 - حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي. ثنا حماد بن زيد عن مجالد بن سعيد الهمداني، عن قيس بن ابي حازم الهمداني، قال: ثنا المستورد بن شداد، قال: اني لفي الركب، مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتي علي سخلة منبوذة. قال: فقال " اترون هذه هانت علي اهلها؟ " قال، قيل: يا رسول الله! من هوانها القوها. او كما قال. قال " فوالذي نفسي بيده! للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها ".
# 4112 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا ابو خليد، عتبة بن حماد الدمشقي عن ابن ثوبان، عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة السلولي. قال: ثنا ابو هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول " الدنيا ملعونة. ملعون ما فيها، الا ذكر الله وما والاه، او عالما او متعلما ". PageV02P1377
# 4113 - حدثنا ابو مروان، محمد بن عثمان العثماني. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ".
# 4114 - حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي. ثنا حماد بن زيد عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال " يا عبد الله! كن في الدنيا كانك غريب. او كانك عابر سبيل. وعد نفسك من اهل القبور ".
# (4) باب من لا يءبه له 4115 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سويد بن عبد العزيز عن زيد بن واقد، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا اخبرك عن ملوك الجنة؟ " قلت: بلي. قال " رجل ضعيف، مستضعف، ذو طمرين، لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره ".
# 4116 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان عن معبد ابن خالد قال: سمعت حارثة بن وهب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا انبءكم باهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف. الا انبءكم باهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر ".
# 4117 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة بن عبد الله، PageV02P1378
# عن ابراهيم بن مرة، عن ايوب بن سليمان، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان اغبط الناس، عندي، مءمن خفيف الحاذ. ذو حظ من صلاة. غامض في الناس.
# لا يءبه له كان رزقه كفافا، وصبر عليه عجلت منبته، وقل تراثه، وقلت بواكيه ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف ايوب بن سليمان قال فيه ابو حاتم: مجهول. وتبعه علي ذلك الذهبي في الطبقات وغيرها. وصدقة بن عبد الله متفق علي تضعيفه. اه كلام الزواءد. قلت: حديث ابي امامة رواه الترمذي بزيادة، باسناد اخر قد حسنه.
# 4118 - حدثنا كثير بن عبيد الحمصي. ثنا ايوب بن سويد عن اسامة بن زيد عن عبد الله بن ابي امامة الحارثي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " البذاذة من الايمان ". قال: البذاذة القشافة. يعني التقشف.
# 4119 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا يحيي بن سليم عن ابن خشيم، عن شهر ابن حوشب عن اسماء بنت يزيد، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الا انبءكم بخياركم؟ قالوا: بلي. يا رسول الله! قال " خياركم الذين اذا راوا، ذكر الله عز وجل ". في الزواءد: هذا اسناد حسن. وشهر بن حوشب وسويد بن سعيد مختلف فيهما. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# (5) باب فضل الفقراء 4120 حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم. حدثني ابي عن سهل بن سعد الساعدي، قال: مر علي رسول الله صلي عليه وسلم رجل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P1379
# " ما تقولون في هذا الرجل؟ " قالوا: رايك في هذا. نقول: هذا من اشرف الناس.
# هذا حري، ان خطب، ان يخطب. وان شفع، ايشفع. وان قال، ان يسمع لقوله.
# فسكت النبي صلي الله عليه وسلم. ومر رجل اخر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ما تقولون في هذا؟ قالوا:
# نقول، والله! يا رسول الله! هذا من فقراء المسلمين. هذا حري، ان خطب، لم ينكح. وان شفع، لا يشفع. وان قال، لا يسمع لقوله فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لهذا خير من ملء الارض مثل هذا.
# 4121 - حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري. ثنا حماد بن عيسي. ثنا موسي بن عبيدة. اخبرني القاسم بن مهران عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله يحب عبده المءمن، الفقير، المتعفف، ابا العيال ".
# في الزواءد: في اسناده القاسم بن مهران، قال العقيلي: لا يثبت سماعه من عمران. وموسي بن عبيدة، متروك.
# (6) باب منزلة الفقراء 4122 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم. خمسماءة عام. PageV02P1380
# 4123 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا بكر بن عبد الرحمن. ثنا عيسي بن المختار عن محمد بن ابي ليلي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم، بمقدار خمسماءة سنة ".
# 4124 - حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا ابو غسان بهلول. ثنا موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: اشتكي فقراء المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما فضل الله به عليهم اغنياءهم. فقال " يا معشر الفقراء! الا ابشركم ان فقراء المءمنين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم، خمسماءة عام ".
# ثم تلا موسي هذه الاية (22 / 47) وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون.
# في الزواءد: عبد الله بن دينار لم يسمع من عبد الله بن عمر. وموسي بن عبيدة ضعيف.
# (7) باب مجالسة الفقراء 4125 - حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي. ثنا اسماعيل بن ابراهيم التيمي، ابو يحيي. ثنا ابراهيم، ابو اسحاق المخزومي، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال:
# كان جعفر بن ابي طالب يحب المساكين ويجلس اليهم ويحدثهم ويحدثونه. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكنيه: ابا المساكين.
# 4126 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعبد الله بن سعيد، قالا: ثنا ابو خالد الاحمر عن يزيد بن سنان، عن ابي المبارك، عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري، قال:
# احبوا المساكين. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه " اللهم احيني مسكينا، PageV02P1381
# وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين ".
# في الزواءد: ابو المبارك لا يعرف اسمه، وهو مجهول. ويزيد بن سنان ضعيف. والحديث صححه الحاكم، وعده ابن الجوزي في الموضوعات وقال السيوطي: قال الحافظ صلاح الدين بن العلاء: الحديث ضعيف السند، لكن لا يحكم عليه بالوضع.
# وابو المبارك، وان قال فيه الترمذي: مجهول، فقد عرفه ابن حبان وذكره في الثقات. ويزيد بن سنان قال فيه ابن معين: ليس بشء. وقال البخاري: مقارب الحديث، الا ان ابنه محمد بن يزيد روي عنه مناكير. وقال ابو حاتم: محله الصدق ولا يحتج به وباقي رواته مشهورون. قال العلاء: انه ينتهي بمجموع طرقه الي درجة الصحة. وقال الحافظ ابن حجر: قد حسنة الترمذي، لان له شاهدا 4127 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان. ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا اسباط بن نصر عن السدي، عن ابي سعد الازدي، وكان قارء الازد، عن ابي الكنود، عن خباب. في قوله تعالي (6 / 52) ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي.. الي قوله فتكون من الظالمين قال: جاء الاقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري. فوجدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم مع صهيب وبلال وعمار وخباب. قاعدا في ناس من الضعفاء من المءمنين فلما راوهم حول النبي صلي الله عليه وسلم حقروهم.
# فاتوه فخلوا به وقالوا: انا نريد ان تجعل لنا منك مجلسا، تعرف لنا به العرب فضلنا.
# فان وفود العرب تاتيك فنستحي ان ترانا العرب مع هذه الاعبد فاذا نحن جءناك فاقمهم عنك. فاذا نحن فرغنا، فاقعد معهم ان شءت. قال " نعم " قالوا: فاكتب لنا عليك كتابا. قال، فدعا بصحيفة. ودعا عليا ليكتب، ونحن قعود في ناحية فنزل جبراءيل عليه السلام فقال: (6 / 52) ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، ما عليك من حسابهم من شء. وما من حسابك عليهم ومن شء، فتطردهم فتكون من الظالمين. ثم ذكر الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن فقال (6 / 53) وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا PageV02P1382
# اليس الله باعلم بالشاكرين. ثم قال (6 / 54) واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة.
# قال، فدنونا منه حتي وضعنا ركبنا علي ركبته. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس معنا.
# فاذا اراد ان يقوم قام وتركنا. فانزل الله (18 / 28) واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم (ولا تجالس الاشراف) تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا (يعني عيينة والاقرع) واتبع هواه وكان امره فرطا (قال، هلاكا) قال: امر عيينة والاقرع. ثم ضرب لهم مثل الرجلين ومثل الحياة الدنيا.
# قال خباب: فكنا نقعد مع النبي صلي الله عليه وسلم. فاذا بلغنا الساعة التي يقوم فيها، قمنا وتركناه حتي يقوم.
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات. وقد روي مسلم والنساءي والمصنف بعضه من حديث سعد ابن ابي وقاص.
# 4128 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا ابو داود ثنا قيس بن الربيع عن المقدام ابن شريح، عن ابيه، عن سعد، قال: نزلت هذه الاية فينا. ستة: في وفي ابن مسعود وصهيب وعمار والمقداد وبلال.
# قال، قالت قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لا نرضي ان نكون اتباعا لهم. فاطردهم عنك. قال: فدخل قلب رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك ما شاء الله ان يدخل. فانزل الله عز وجل (6 / 52) ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه.. الاية.
# (8) باب في المكثرين 4129 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب، قالا: ثنا بكر بن عبد الرحمن.
# ثنا عيسي بن المختار عن محمد بن ابي ليلي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، PageV02P1383
# عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال " ويل للمكثرين. الا من قال بالمال هكذا وهكذا وهكذا وهكذا " اربع: عن يمينه، وعن شماله، ومن قدامه، ومن وراءه.
# في الزواءد: عطية العوفي والراوي عنه ضعيفان. ورواه الامام احمد في مسنده عن محمد بن عبيدة عن الاعمش عن عطية به.
# 4130 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا النضر بن محمد. ثنا عكرمة ابن عمار. حدثني ابو زميل، هو سماك، عن مالك بن مرثد الحنفي، عن ابيه، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الاكثرون هم الاسفلون يوم القيامة. الا من قال بالمال هكذا وهكذا، وكسبه من طيب ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات 4131 - حدثنا يحيي بن حكيم. ثنا يحيي بن سعيد القطان عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الاكثرون هم الاسفلون. الا من قال هكذا وهكذا وهكذا " ثلاثا.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 4132 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن محمد عن ابي سهيل ابن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما احب ان احدا عندي ذهبا.
# فتاتي علي ثالثة وعندي منه شء . الا شء ارصده في قضاء دين ".
# في الزواءد: اسناده حسن. ويعقوب بن حميد مختلف فيه. وابو سهل اسمه نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، عم مالك بن انس. PageV02P1384
# 4133 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. ثنا يزيد بن ابي مريم عن ابي عبيد الله، مسلم بن مشكم، عن عمرو بن غيلان الثقفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم! من امن بي وصدقني، وعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك، فاقلل ماله وولده، وحبب اليه لقاءك، وعجل له القضاء، ومن لم يءمن بي، ولم يصدقني، ولم يعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك، فاكثر ماله وولده واطل عمره ".
# في الزواءد: رجال الاسناد ثقات. وهو مرسل. وقال: لم يخرج ابن ماجة لعمرو هذا غير هذا الحديث.
# وليس له شء في بقية الكتب الستة.
# 4134 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا غسان بن برزين.
# ح وحدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي. ثنا غسان بن برزين. ثنا سيار بن سلامة عن البراء السليطي، عن نقادة الاسدي، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل يستمنحه ناقة.
# فرده. ثم بعثني الي رجل اخر. فارسل اليه بناقة. فلما ابصرها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اللهم! بارك فيها وفيمن بعث بها ".
# قال نقادة: فقلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: وفيمن جاء بها. قال " وفيمن جاء بها ". ثم امر بها فحلبت فدرت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم اكثر مال فلان " للمانع الاول " واجعل رزق فلان يوما بيوم " للذي بعث بالناقة.
# في الزواءد: في اسناد البراء، قد ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الذهبي: مجهول. وباقي رجال الاسناد ثقات. وقال: ليس لنقادة شء في بقية الكتب الستة سوي هذا الحديث الذي انفرد به ابن ماجة.
# 4135 - حدثنا الحسن بن حماد. ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين، عن PageV02P1385
# ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد القطيفة وعبد الخميصة. ان اعطي رضي، وان لم يعط لم يف ".
# 4136 - حدثنا يعقوب بن حميد. ثنا اسحاق بن سعيد عن صفوان، عن عبد الله ابن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة. تعس وانتكس واذا شيك، فلا انتقش ".
# (9) باب القناعة 4137 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس الغني عن كثرة العرض.
# ولكن الغني غني النفس ".
# 4138 - حدثنا محمد بن رمح. ثنا عبد الله بن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر وحميد بن هانء الخولاني انهما سمعا ابا عبد الرحمن الحبلي يخبر عن عبد الله بن عمرو ابن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " قد افلح من هدي الي الاسلام، ورزق الكفاف وقنع به ". PageV02P1386
# 4139 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع. ثنا الاعمش عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم! اجعل رزق ال محمد قوتا " 4140 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي ويعلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن نفيع، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من غني ولا فقير الا ود يوم القيامة انه اتي من الدنيا قوتا ".
# قال السيوطي: هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات. واعله بنفيع، فانه متروك. وهو مخرج في مسند احمد وله شاهد من حديث ابن مسعود، اخرجه الخطيب في تاريخه.
# 4141 - حدثنا سويد بن سعيد ومجاهد بن موسي، قالا: ثنا مروان بن معاوية.
# ثنا عبد الرحمن بن ابي شميلة عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الانصاري، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اصبح منكم معافي في جسده، امنا في سربه، عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا ".
# 4142 - حدثنا ابو بكر. ثنا وكيع وابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انظروا الي من هو اسفل منكم. ولا تنظروا الي من هو فوقكم فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله ".
# قال ابو معاوية " عليكم ". PageV02P1387
# 4143 - حدثنا احمد بن سنان. ثنا كثير بن هشام. حدثنا جعفر بن برقان.
# ثنا يزيد بن الاصم عن ابي هريرة، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم. ولكن انما ينظر الي اعمالكم وقلوبكم ".
# (10) باب معيشة ال محمد صلي الله عليه وسلم 4144 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ان كنا، ال محمد صلي الله عليه وسلم، لنمكث شهرا ما نوقد فيه بنار. ما هو الا التمر والماء (الا ان ابن نمير قال: نلبث شهرا).
# 4145 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: لقد كان ياتي، علي ال محمد صلي الله عليه وسلم، الشهر ما يري في بيت من بيوته الدخان قلت: فما كان طعامهم؟ قالت: الاسودان: التمر والماء. غير انه كان لنا جيران من الانصار، جيران صدق. وكانت لهم رباءب. فكانوا يبعثون اليه البانها.
# قال محمد: وكانوا تسعة ابيات.
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. وقد روي مسلم بعضه من هذا الوجه.
# 4146 - حدثنا نصر بن علي. ثنا بشر بن عمر. ثنا شعبة عن سماك، عن النعمان PageV02P1388
# ابن بشير، قال سمعت عمر بن الخطاب يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتوي، في اليوم، من الجوع. ما يجد من الدقل ما يملا به بطنه . 4147 - حدثنا احمد بن منيع. ثنا الحسن بن موسي. انبانا شيبان عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول مرارا " والذي نفس محمد بيده!
# ما اصبح عند ال محمد صاع حب ولا صاع تمر ".
# وان له، يومءذ تسع نسوة.
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. رجاله ثقات ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق ابان العطار عن قتادة به قلت واصل الحديث رواه البخاري في صحيحه في كتاب البيع. واختلف شراحه في انه موقوف او مرفوع لكن رواية المصنف ترد علي من قال بوقفه من انس.
# 4148 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو المغيرة. ثنا عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن علي بن بديمة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما اصبح في ال محمد الا مد من طعام " او " ما اصبح في ال محمد مد من طعام ".
# في الزواءد: هذا اسناد رجاله ثقات. وابو المغيرة اسمه عبد القدوس بن حجاج الخولاني.
# 4149 - حدثنا نصر بن علي. اخبرني ابي عن شعبة عن عبد الاكرم (رجل من اهل الكوفة) عن ابيه، عن سليمان بن صرد، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فمكثنا ثلاث ليال لا نقدر (او لا يقدر) علي طعام.
# في الزواءد: التابعي مجهول. ولم ار من صنف في المسميات، ذكره. وما علمته. PageV02P1389
# 4150 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بطعام سخن. فاكل. فلما فرغ قال " الحمد لله! ما دخل بطني طعام سخن منذ كذا وكذا ".
# في الزواءد: اسناد حسن. وسويد مختلف فيه.
# (11) باب ضجاع ال محمد صلي الله عليه وسلم 4151 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبد الله بن نمير وابو خالد، عن هشام ابن عروة عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان ضجاع رسول الله صلي الله عليه وسلم ادما حشوه ليف.
# 4152 - حدثنا واصل بن عبد الاعلي. ثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي عليا وفاطمة، وهما في خميل لهما (والخميل القطيفة البيضاء من الصوف) قد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جهز هما بها، ووسادة محشوة اذخرا، وقربة.
# 4153 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عمرو بن يونس. ثنا عكرمة بن عمار. حدثني سماك الحنفي ابو زميل. حدثني عبد الله بن العباس. حدثني عمر بن الخطاب قال:
# دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي حصير. قال: فجلست فاذا عليه ازار، وليس PageV02P1390
# عليه غيره. واذا الحصير قد اثر في جنبه. واذا انا بقبضة من شعير، نحو الصاع، وقرظ في ناحية في الغرفة، واذا اهاب معلق. فابتدرت عيناي. فقال " ما يبكيك يا بن الخطاب! " فقلت يا نبي الله! ومالي لا ابكي؟ وهذا الحصير قد اثر في جنبك.
# وهذه خزانتك لا اري فيها الا ما اري. وذلك كسري وقيصر في الثمار والانهار. وانت نبي الله وصفوته، وهذه خزانتك. قال " يا بن الخطاب! الا ترضي ان تكون لنا الاخرة ولهم الدنيا؟ " قلت: بلي 4154 - حدثنا محمد بن طريف واسحاق بن ابراهيم بن حبيب، قالا: ثنا محمد ابن فضيل عن مجالد، عن عامر، عن الحرث، عن علي، قال: اهديت ابنه رسول الله صلي الله عليه سلم الي. فما كان فراشنا، ليلة اهديت، الا مسك كبش في الزواءد: في اسناد الحارث ومجالد، وهما ضعيفان.
# (12) باب معيشة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 4155 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وابو كريب قالا: ثنا ابو اسامة عن زاءدة، عن الاعمش، عن شقيق، عن ابي مسعود، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالصدقة فينطلق احدنا يتحامل حتي يجء بالمد. وان لاحدهم اليوم ماءة الف.
# قال شقيق: كانه يعرض بنفسه. PageV02P1391
# 4156 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا وكيع عن ابي نعامة، سمعه من خالد ابن عمير، قال: خطبنا عتبة بن عزوان علي المنبر فقال: لقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مالنا طعام ناكله الا ورق الشجر. حتي قرحت اشداقنا.
# 4157 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا غندر عن شعبة، عن عباس الجريري، قال: سمعت ابا عثمان يحدث عن ابي هريرة انهم اصابهم جوع وهم سبعة. قال، فاعطاني النبي صلي الله عليه وسلم سبع تمرات. لكل انسان تمرة.
# 4158 - حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة عن محمد ابن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير بن العوام، عن ابيه، قال: لما نزلت - ثم لتسالن يومءذ عن النعيم - قال الزبير: واي نعيم نسال عنه؟ وانما هو الاسودان التمر والماء. قال " اما انه سيكون ".
# 4159 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن ثلاثماءة، نحمل ازوادنا علي رقابنا. ففني ازوادنا حتي كان يكون للرجل منا تمرة. فقيل:
# يا ابا عبد الله! واين تقع التمرة من الرجل؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حين فقدناها.
# واتينا البحر. فاذا نحن بحوت قد قذفه البحر. فاكلنا منه ثمانية عشر يوما. PageV02P1392
# (13) باب في البناء والخراب 4160 - حدثنا ابو كريب. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي السفر، عن عبد الله بن عمر، قال: مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نعالج خصالنا. فقال " ما هذا؟ " فقلت: خص لنا وهي، نحن نصلحه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما اري الامر الا اعجل من ذلك ".
# 4161 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عيسي بن عبد الاعلي بن ابي فروة. حدثني اسحاق بن ابي طلحة عن انس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبة علي باب رجل من الانصار. فقال " ما هذه؟ " قالوا: قبة بناها فلان. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كل مال يكون هكذا، فهو وبال علي صاحبه يوم القيامة ".
# فبلغ الانصاري ذلك. فوضعها. فمر النبي صلي الله عليه وسلم بعد. فلم يرها. فسال عنها. فاخبر انه وضعها لما بلغه عنك. فقال " يرحمه الله! يرحمه الله! ".
# في الزواءد : في اسناده عيسي بن عبد الاعلي، لم ار من جرحه ولا من وثقه وباقي رجال الاسناد ثقات.
# ورواه ابو داود في سننه، بغير هذا اللفظ، من هذا الوجه.
# 4162 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو نعيم. ثنا اسحاق بن سعيد بن عمرو ابن سعيد بن العاص عن ابيه سعيد، عن ابي عمر، قال: لقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بنيت بيتا يكنني من المطر ويكنني من الشمس. ما اعانني عليه خلق الله تعالي. PageV02P1393
# 4163 حدثنا اسماعيل بن موسي. ثنا شريك عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب، قال: اتينا خبابا نعوده فقال: لقد طال سقمي ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تتمنوا الموت " لتمنيته. وقال " ان العبد ليءجر في نفقته كلها، الا في التراب " او قال " في البناء ". (14) باب التوكل واليقين 4164 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب. اخبرني ابن لهيعة عن ابن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، قال: سمعت عمر يقول: سمعت رسول الله صلي عليه وسلم يقول " لو انكم توكلتم علي الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير. تغدو خماصا، وتروح بطانا ".
# 4165 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن سلام (ابن شرحبيل)، ابي شرحبيل عن حبة وسواء، ابني خالد، قالا: دخلنا علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يعالج شيءا. فاعناه عليه. فقال " لا تياسا من الرزق ما تهززت رءوسكما.
# فان الانسان تلده امه احمر، ليس عليه قشر. ثم يرزقه الله عز وجل ".
# في الزواءد: اسناده. وسلام بن شرحبيل، ذكره ابن حبان في الثقات. ولم ار من تكلم فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات. PageV02P1394
# 4166 - حدثنا اسحاق بن منصور. انبانا ابو شعيب، صالح بن رزيق العطار.
# ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من قلب ابن ادم، بكل واد، شعبة فمن اتبع قلبه الشعب كلها، لم يبال الله باي واد اهلكه. ومن توكل علي الله كفاه التشعب ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. وصالح بن رزيق ليس له الا هذا الحديث. قال في الميزان: حديثه منكر.
# 4167 - حدثنا محمد بن طريف. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا يموتن احد منكم الا وهو يحسن الظن بالله ".
# 4168 - حدثنا محمد بن الصباح. انبانا سفيان بن عيينة عن ابن عجلان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف. وفي كل خير. احرص علي ما ينفعك. ولا تعجز.
# فان غلبك امر، فقل: قدر الله وما شاء فعل. واياك واللو. فان اللو تفتح عمل الشيطان " (15) باب الحكمة 4169 - حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب. ثنا عبد الله بن نمير عن ابراهيم ابن الفضل، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الكلمة الحكمة ضالة المءمن. حيثما وجدها، فهو احق بها ". PageV02P1395
# 4170 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا صفوان بن عيسي عن عبد الله ابن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، قال: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ ".
# 4171 - حدثنا محمد بن زياد. ثنا الفضيل بن سليمان. ثنا عبد الله بن عثمان ابن خثيم. حدثني عثمان بن جبير، مولي ابي ايوب، عن ابي ايوب، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! علمني واوجز قال " اذا قمت في صلاتك، فصل صلاة مودع ولا تكلم بكلام تعتذر منه. واجمع الياس عما في ايدي الناس ".
# في الزواءد: اسناد ضعيف. وعثمان بن جبير، قال الذهبي في الطبقات: مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
# وقال البخاري وابو حاتم: روي عن ابيه عن جده عن ايوب، قلت: لكن كون الحديث من اوجز الكلمات واجمعها للحكمة، يدل علي قربه للثبوت. فليتامل.
# 4172 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الحسن بن موسي عن حماد بن سامة، عن علي بن زيد، عن اوس بن خالد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مثل الذي يجلس يسمع الحكمة، ثم لا يحدث عن صاحبه الا بشر ما يسمع، كمثل رجل PageV02P1396
# اتي راعيا، فقال: يا راعي! اجزرني شاة من غنمك. قال: اذهب فخذ باذن خيرها.
# فذهب فاخذ باذن كلب الغنم ".
# قال ابو الحسن بن سامة: ثنا اسماعيل بن ابراهيم. ثنا موسي. ثنا حماد. فذكر نحوه. وقال فيه " باذن خيرها شاة ".
# في الزواءد: هذا اسناده ضعيف من الطرفين (الطريقين) لان مدار الاسناد علي علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
# (16) باب البراءة من الكبر والتواضع 4173 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر. ح وحدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا سعيد بن مسلمة، جميعا عن الاعمش، عن ابراهيم عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان.
# 4174 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص عن عطاء بن الساءب، عن الاغر، ابي مسلم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يقول الله سبحانه:
# الكبرياء رداءي والعظمة ازاري. من نازعني واحدا منهما، القيته في جهنم ".
# 4175 - حدثنا عبد الله بن سعيد وهارون بن اسحاق، قالا: ثنا عبد الرحمن المحاربي، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال PageV02P1397
# رسول الله صلي الله عليه وسلم " يقول الله سبحانه: الكبر ياء رداءي والعظمة ازاري. فمن نازعني واحدا منهما القيته في النار ".
# في الزواءد: رجاله ثقات الا ان عطاء بن الساءب اختلط. والمحاربي، هل روي عنه قبل الاختلاط او بعده؟
# 4176 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا ابن وهب. اخبرني عمرو بن الحرث، ان دراجا حدثه عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من يتواضع لله، سبحانه، درجة، يرفعه الله به درجة. ومن يتكبر علي الله درجة، يضعه الله به درجة. حتي يجعله في اسفل السافلين ".
# في الزواءد: هذا اسناده ضعيف ودراج بن سمعان ابو السمح المصري، وان وثقه ابن معين، فقد قال ابو داود وغيره: مستقيم، الا ما كان عن ابي الهيثم. وقال ابن عدي: عامة احاديث دارج مما يتابع عليه.
# وضعفه ابو حاتم والنساءي والدار قطني.
# 4177 - حدثنا نصر بن علي. ثنا عبد الصمد وسلم بن قتيبة، قالا: ثنا شعبة عن علي بن زيد، عن انس بن مالك، قال: ان كانت الامة من اهل المدينة لتاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما ينزع يده من يدها حتي تذهب به حيث شاءت من المدينة، في حاجتها.
# في الزواءد: في اسناده علي بن زيد بن جدعان، ضعيف.
# 4178 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا جرير عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المريض، ويشيع الجنازة، ويجيب دعوة المملوك، PageV02P1398
# ويركب الحمار. وكان، يوم قريظة والنضير، علي حمار. ويوم خيبر، علي حمار مخطوم برسن من ليف. وتحته اكاف من ليف ".
# 4179 - حدثنا احمد بن سعيد. ثنا علي بن الحسين بن واقد. ثنا ابي عن مطر، عن قتادة، عن مطرف، عن عياض بن حمار، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطبهم فقال " ان الله عز وجل اوحي الي: ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد ".
# (17) باب الحياء 4180 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد و عبد الرحمن بن مهدي، قالا: ثنا شعبة عن قتادة، عن عبد الله بن ابي عتبة، مولي لانس بن مالك، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي عليه وسلم اشد حياء من عذراء في خدرها. وكان اذا كره شيءا، رءي ذلك في وجهه.
# 4181 - حدثنا اسماعيل بن عبد الله الرقي. ثنا عيسي بن يونس عن معاوية بن يحيي، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان لكل دين خلفا.
# وخلق الاسلام الحياء ".
# في الزواءد: حديث انس ضعيف. ومعاوية بن يحيي الصدفي ابو روح الدمشقي، ضعفوه.
# 4182 - حدثنا عبد الله بن سعيد ثنا سعيد بن محمد الوراق. ثنا صالح بن حيان عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان لكل دين خلقا وان خلق الاسلام الحياء ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف صالح بن حيان، وسعيد بن محمد الوراق. PageV02P1399
# 4183 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا جرير عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن عقبة بن عمرو، ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ".
# 4184 - حدثنا اسماعيل بن موسي. ثنا هشيم عن منصور، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الحياء من الايمان. والايمان في الجنة. والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار ".
# في الزواءد: رواه ابن حبان في صحيحه. وقول الدارقطني: ان الحسن لم يسمع من ابي بكرة - الجواب عنه ان البخاري احتج في صحيحه برواية الحسن عن ابي بكرة في اربعة احاديث. وفي مسند احمد ومعجم الطبراني الكبير التصريح بسماعه من ابي بكرة، في عدة احاديث. والمثبت مقدم علي النافي.
# 4185 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ما كان الفحش في شء قط، الا شانه. ولا كان الحياء في شء قط، الا زانه ".
# (18) باب الحلم 4186 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب حدثني سعيد بن ابي ايوب عن ابي مرحوم، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من كظم غيظا، وهو قادر علي ان ينفذه، دعاه الله علي رءس الخلاءق يوم القيامة، حتي يخيره في اي الحور شاء ". PageV02P1400
# 4187 - حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني. ثنا يونس بن بكير. ثنا خالد بن دينار الشيباني عن عمارة العبدي. ثنا ابو سعيد الخدري، قال كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال " اتتكم وفود عبد القيس " وما يري احد فينا نحن كذلك. اذ جاءوا فنزلوا. فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وبقي الاشج العصري. فجاء بعد.
# فنزل منزلا. فاناخ راحلته، ووضع ثيابه جانبا. ثم جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا اشج! ان فيك لخصلتين يحبهما الله: الحلم والتءدة ".
# قال: يا رسول الله! اشء جبلت عليه ام شء حدث لي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بل شء جبلت عليه ".
# في الزواءد: عمارة بن جوين ابو هارون العبدي كذبه ابن معين وعثمان بن ابي شيبة وابن علية. وقال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف الحديث.
# 4188 حدثنا ابو اسحاق الهروي. ثنا العباس بن الفضل الانصاري. ثنا قرة ابن خالد. ثنا ابو جمرة عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للاشج العصري " ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والحياء ".
# في الزواءد: في اسناده العباس بن الفضل عن قرة بن خالد، تابعه عليه بشر بن الفضل كما رواه الترمذي.
# 4189 حدثنا زيد بن اخزم. ثنا بشر بن عمر. ثنا حماد بن سلمة عن يونس ابن عبيد، عن الحسن، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " وما من جرعة اعظم اجرا عند الله، من جرعة، غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. PageV02P1401
# (19) باب الحزن والبكاء 4190 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. انبانا عبيد الله بن موسي. انبانا اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن مورق العجلي، عن ابي ذر، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني اري مالا ترون، واسمع مالا تسمعون. ان السماء اطلت وحق لها ان تءط. ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجد الله.
# والله! لو تعلمون ما اعلم ، لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. وما تلذذتم بالنساء علي الفرشات. لخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله " والله لوددت اني كنت شجرة تعضد.
# 4191 - حدثنا محمد بن المثني. ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث. ثنا همام عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ".
# 4192 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم. ثنا محمد بن ابي فديك عن موسي ابن يعقوب الزمعي، عن ابي حازم، ان عامر بن عبد الله بن الزبير اخبره ان اباه اخبره انه لم يكن بين اسلامهم وبين ان نزلت هذه الاية، يعاتبهم الله بها، الا اربع سنين (57 / 16) ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون.
# في الزواءد: هذا اسناده صحيح، رجاله ثقات. PageV02P1402
# 4193 - حدثنا ابو بكر بن خلف. ثنا ابو بكر الحنفي. ثنا عبد الحميد بن جعفر عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تكثروا الضحك، فان كثرة الضحك تميت القلب ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 4194 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم " اقرا علي " فقرات عليه بسورة النساء.
# حتي اذا بلغت (4 / 64) فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا. فنظرت اليه، فاذا عيناه تدمعان.
# 4195 - حدثنا القاسم بن زكريا بن دينار. ثنا اسحاق بن منصور. ثنا ابو رجاء الخراساني عن محمد بن مالك، عن البراء، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة.
# فجلس علي شفير القبر. فبكي، حتي بل الثري. ثم قال " يا اخواني! لمثل هذا فاعدوا ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. قال ابن حبان في الثقات: محمد بن مالك لم يسمع من البراء. ثم ذكره في الضعفاء.
# 4196 - حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم.
# ثنا ابو رافع عن ابن ابي مليكة، عن عبد الرحمن بن الساءب، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم " ابكوا. فان لم تبكوا فتباكوا ". PageV02P1403
# 4197 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي وابراهيم بن المنذر، قالا:
# ثنا ابن ابي فديك. حدثني حماد بن ابي حميد الزرقي عن عون بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من عبد مءمن يخرج من عينيه دموع، وان كان مثل راس الذباب، من خشية الله، ثم تصيب شيءا من حر وجهه - الا حرمه الله علي النار ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف. وحماد بن ابي حميد، اسمه محمد بن ابي حميد، ضعيف.
# (20) باب التوقي علي العمل 4198 - حدثنا ابو بكر. ثنا وكيع عن مالك بن مغول، عن عبد الرحمن بن سعد الهمداني، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله! (23 / 60) والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة. اهو الذي يزني ويسرق ويشرب الخمر؟ قال " لا. يا بنت ابي بكر. (او يا بنت الصديق!) ولكنه الرجل يصوم ويتصدق ويصلي، وهو يخاف ان لا يتقبل منه " 4199 - حدثنا عثمان بن اسماعيل بن عمران الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. حدثني ابو عبد رب، قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان PageV02P1404
# يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " انما الاعمال كالوعاء. اذا طاب اسفله، طاب اعلاه واذا فسد اسفله، فسد اعلاه ".
# في الزواءد: في اسناده عثمان بن اسماعيل، لم ار من تكلم فيه. وباقي رجال الاسناد موثقون.
# 4200 - حدثنا كثير بن عبيد الحمصي. ثنا بقية عن ورقاء بن عمر. ثنا عبد الله ابن ذكوان، ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان العبد اذا صلي في العلانية فاحسن، وصلي في السر فاحسن - قال الله عز وجل:
# هذا عبدي حقا ".
# في الزواءد: في اسناده بقية، وهو مدلس، وقد عنعنه.
# 4201 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، واسماعيل بن موسي، قالا: ثنا شريك ابن عبد الله عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قاربوا وسددوا. فانه ليس احد منكم بمنجيه عمله ". قالوا: ولا انت؟ يا رسول الله!
# قال " ولا انا. الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل ".
# في الزواءد: هذا اسناد حسن. وشريك مختلف فيه.
# (21) باب الرياء والسمعة 4202 - حدثنا ابو مروان العثماني. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن العلاء ابن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " قال الله عز وجل:
# انا اغني الشركاء عن الشرك. فمن عمل لي عملا اشرك فيه غيري، فانا منه برء. وهو للذي اشرك ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. PageV02P1405
# 4203 - حدثنا محمد بن بشار، وهارون بن عبد الله الحمال، واسحاق بن منصور، ثنا محمد بن بكر البرساني. انبانا عبد الحميد بن جعفر. اخبرني ابي عن زياد بن ميناء عن ابي سعد بن ابي فضالة الانصاري، وكان من الصحابة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا جمع الله الاولين والاخرين، يوم القيامة، ليوم لا ريب فيه، نادي مناد:
# من كان اشرك في عمل عمله الله، فليطلب ثوابه من عند غير الله. فان الله اغني الشركاء عن الشرك ".
# 4204 - حدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا ابو خالد الاحمر عن كثير بن زيد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، عن ابي سعيد، قال:
# خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نتذاكر المسيح الدجال. فقال " الا اخبركم بما هو اخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟ " قال، قلنا: بلي. فقال " الشرك الخفي: ان يقوم الرجل يصلي فيزين صلاته لما يري من نظر رجل ".
# في الزواءد: اسناده حسن. وكثير بن زيد وربيح بن عبد الرحمن مختلف فيهما.
# 4205 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا رواد بن الجراح عن عامر بن عبد الله عن الحسن بن ذكوان، عن عبادة بن نسي، عن شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اخوف ما اتخوف علي امتي الاشراك بالله. اما اني لست اقول يعبدون شمسا ولا قمرا ولا وثنا. ولكن اعمالا لغير الله، وشهوة خفية ".
# في الزواءد: في اسناده عامر بن عبد الله. لم ار من تكلم فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات. PageV02P1406
# 4206 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب، قالا: ثنا بكر بن عبد الرحمن.
# ثنا عيسي بن المختار عن محمد بن ابي ليلي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من يسمع، يسمع الله به. ومن يراء، يراء الله به ".
# في الزواءد: في اسناده عطية العوفي، وهو ضعيف. وكذلك محمد بن ابي ليلي. والحديث من حديث جندب، في الصحيحين.
# 4207 - حدثنا هارون بن اسحاق. حدثني محمد بن عبد الوهاب عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من يراء، يراء الله به.
# ومن يسمع يسمع الله به ".
# (22) باب الحسد 4208 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي ومحمد بن بشر، قالا: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق. ورجل اتاه الله حكمة، فهو يقضي بها ويعلمها ". PageV02P1407
# 4209 - حدثنا يحيي بن حكيم، ومحمد بن عبد الله بن يزيد، قالا: ثنا سفيان عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا حسد الا في الثنتين:
# رجل اتاه الله القران، فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار. ورجل اتاه الله مالا، فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار ".
# 4210 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال واحمد بن الازهر، قالا: ثنا ابن ابي فديك عن عيسي بن ابي عيسي الحناط، عن ابي الزناد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الحسد ياكل الحسنات، كما تاكل النار الحطب. والصدقة تطفء الخطيءة، كما يطفء الماء النار. والصلاة نور المءمن. والصيام جنة من النار ".
# في الزواءد: الجملة الاولي رواها ابو داود في سننه من حديث ابي هريرة. واسناد حديث انس بن مالك، فيه عيسي بن ابي عيسي، وهو ضعيف.
# (23) باب البغي 4211 - حدثنا الحسين بن الحسن المروزي. انبانا عبد الله بن المبارك وابن علية عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا، مع ما يدخر له في الاخرة - من البغي وقطيعة الرحم ".
# 4212 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا صالح بن موسي عن معاوية بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اسرع الخير ثوابا، البر وصلة الرحم. واسرع الشر عقوبة، البغي وقطيعة الرحم ".
# في الزواءد: في اسناده صالح بن موسي، وهو ضعيف. PageV02P1408
# 4213 - حدثنا يعقوب بن حميد المدني. ثنا عبد العزيز بن محمد عن داود بن قيس، عن ابي سعيد، مولي بني عامر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " حسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم ".
# 4214 - حدثنا حرملة بن يحيي. ثنا عبد الله بن وهب انبانا عمرو بن الحرث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله اوحي الي: ان تواضعوا. ولا يبغي بعضكم علي بعض ".
# في الزواءد: هذا اسناد حسن. لاختلاف في اسم سنان بن سعد او سعد بن سنان.
# (24) باب الورع والتقوي 4215 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا هاشم بن القاسم. ثنا ابو عقيل.
# ثنا عبد الله بن يزيد. حدثني ربيعة بن يزيد وعطية بن قيس عن عطية السعدي، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين ، حتي يدع مالا باس به، حذرا لما به الباس ".
# 4216 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيي بن حمزة. ثنا زيد بن واقد. ثنا مغيث ابن سمي عن عبد الله بن عمرو، قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس افضل؟ قال " كل مخموم القلب، صدوق اللسان ". قالوا: صدوق اللسان، نعرفه. فما مخموم PageV02P1409
# القلب؟ قال " هو التقي النقي. لا اثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد ".
# في الزواءد: هذا اسناد صحيح. رجاله ثقات.
# 4217 - حدثنا علي بن محمد. ثنا ابو معاوية عن ابي رجاء، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا ابا هريرة! كن ورعا، تكن اعبد الناس. وكن قنعا، تكن اشكر الناس.
# واحب للناس ما تحب لنفسك، تكن مءمنا. واحسن جوار من جاورك، تكن مسلما. واقل الضحك، فان كثرة الضحك تميت القلب ".
# في الزواءد: هذا اسناد حسن. وابو رجاء اسمه محرز بن عبد الله الجزري.
# 4218 - حدثنا عبد الله بن محمد بن رمح. ثنا عبد الله بن وهب عن الماضي ابن محمد عن علي بن سليمان، عن القاسم بن محمد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا عقل كالتدبير. ولا ورع كالكف. ولا حسب كحسن الخلق ".
# في الزواءد: في اسناده القاسم بن محمد المصري وهو ضعيف.
# 4219 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا يونس بن محمد. ثنا سلام بن ابي مطيع، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الحسب المال. والكرم التقوي ". PageV02P1410
# 4220 - حدثنا هشام بن عمار وعثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا المعتمر بن سليمان، عن كهمس بن الحسن، عن ابي السليل ضريب بن نفير، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني لاعرف كلمة (وقال عثمان: اية) لو اخذ الناس كلهم بها، لكفتهم " قالوا: يا رسول الله! اية اية؟ قال " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ".
# في الزواءد: هذا الحديث رجاله ثقات. غير انه منقطع. وابو السليل لم يدرك ابا ذر، قاله في التهذيب.
# (25) باب الثناء الحسن 4221 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انا نافع بن عمر الجمحي عن امية بن صفوان، عن ابي بكر بن ابي زهير الثقفي، عن ابيه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنباوة او البناوة (قال: والنباوة من الطاءف) قال " يوشك ان تعرفوا اهل الجنة من اهل النار ". قالوا: بم ذاك؟ يا رسول الله! قال " بالثناء الحسن والثناء السيء. انتم شهداء الله، بعضكم علي بعض ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. وليس لابي زهير هذا، عند ابن ماجة، سوي هذا الحديث.
# وليس له شء في بقية الكتب الستة.
# 4222 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن جامع ابن شداد، عن كلثوم الخزاعي، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل. فقال: يا رسول الله!
# كيف لي ان اعلم اذا احسنت، اني قد احسنت. واذا اسات، اني قد اسات؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا قال جيرانك: قد احسنت فقد احسنت. واذا قالوا: انك قد اسات، فقد اسات ". PageV02P1411
# في الزواءد: رجال اسناد حديث كلثوم الخزاعي ثقات، الا انه مرسل. وكلثوم بن علقمة، ويقال له:
# ابن المصطلق ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن عبد البر: احاديثه مرسلة لا يصح له صحبة. وكذا قال نعيم.
# وردوا الصحبة لابيه.
# 4223 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر عن منصور عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف لي ان اعلم اذا احسنت واذا اسات؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم " اذا سمعت جيرانك يقولون: ان قد احسنت، فقد احسنت. واذا سمعتهم يقولون: قد اسات، فقد اسات ".
# في الزواءد: اسناد حديث عبد الله بن مسعود هذا صحيح. رجاله ثقات. ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق عبد الرزاق به.
# 4224 - حدثنا محمد بن يحيي وزيد بن اخزم، قالا: ثنا مسلم بن ابراهيم.
# ثنا ابو هلال ثنا عقبة بن ابي ثبيت عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اهل الجنة من ملا الله اذنيه من ثناء الناس خيرا، وهو يسمع. واهل النار من ملا اذنيه من ثناء الناس شرا، وهو يسمع ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. وابو الجوزاء هو اويس بن عبد الله الربعي. وابو هلال هو محمد بن سليم.
# 4225 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قلت له: الرجل يعمل العمل لله، فيحبه الناس عليه؟ قال " ذلك عاجل بشري المءمن ".
# 4226 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابو داود. ثنا سعيد بن سنان، ابو سنان الشيباني، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رجل، يا رسول الله! اني اعمل العمل، فيطلع عليه، فيعجبني؟ قال " لك اجران: اجر السر واجر العلانية ". PageV02P1412
# (26) باب النية 4227 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ح وحدثنا محمد ابن رمح. انبانا الليث بن سعد، قالا: انبانا يحيي بن سعيد، ان محمد بن ابراهيم التيمي اخبره، انه سمع علقمة بن وقاص، انه مسع عمر بن الخطاب، وهو يخطب الناس، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " انما الاعمال بالنيات. ولكل امرء ما نوي. فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله، فهجرته الي الله والي رسوله. ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه ".
# 4228 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع. ثنا الاعمش عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي كبشة الانماري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مثل هذه الامة كمثل اربعة نفر: رجل اتاه الله مالا وعلما. فهو يعمل بعلمه في ماله، ينفقه في حقه. ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا. فهو يقول: لو كان لي مثل هذا، عملت فيه مثل الذي يعمل ". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فهما في الاجر سواء.
# ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما. فهو يخبط في ماله، ينفقه في غير حقه. ورجل لم يءته الله علما ولا مالا. فهو يقول: لو كان لي مثل هذا عملت فيه مثل الذي يعمل " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " فهما في الوزر سواء ".
# حدثنا اسحاق بن منصور المروزي. ثنا عبد الرزاق. انبانا معمر (معمر) عن منصور عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن ابي كبشة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# ح وحدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة. ثنا ابو اسامة عن مفضل، عن منصور، عن سالم ابن ابي الجعد، عن ابن ابي كبشة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه. PageV02P1413
# 4229 - حدثنا احمد بن سنان ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا يزيد بن هارون عن شريك، عن ليث، عن طاوس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما يبعث الناس علي نياتهم ".
# في الزواءد: في اسناده ليث بن سليم، وهو ضعيف. ويشهد له حديث جابر، وقد رواه مسلم.
# 4230 - حدثنا زهير بن محمد. انا زكريا بن عدي. انا شريك عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يحشر الناس علي نياتهم ".
# (27) باب الامل والاجل 4231 - حدثنا ابو بشر، بكر بن خلف، وابو بكر بن خلاد الباهلي، قالا:
# ثنا يحيي بن سعيد. ثنا سفيان. حدثني ابي عن ابي يعلي، عن الربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه خط خطا مربعا. وخطا وسطا الخط المربع.
# وخطوطا الي جانب الخط الذي وسط الخط المربع. وخطا خارجا من الخط المربع.
# فقال " اتدرون ما هذا؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال " هذا الانسان الخط الاوسط.
# وهذه الخطوط الي جنبه الاعراض تنهشه (او تنهسه) من كل مكان . فان اخطاه هذا، اصابه هذا. والخط المربع الاجل المحيط. والخط الخارج الامل ".
# 4232 - حدثنا اسحاق بن منصور. ثنا النضر بن شميل. انبانا حماد بن سلمة عن عبد الله بن ابي بكر، قال سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " هذا ابن ادم، وهذا اجله، عند قفاه " وبسط يده امامه. ثم قال " وثم امله ". PageV02P1414
# 4233 - حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " قلب الشيخ شاب في حب اثنتين: في حب الحياة وكثرة المال ".
# في الزواءد: طريق ابن ماجة صحيح، رجاله ثقات 4234 - حدثنا بشر بن معاذ الضرير. ثنا ابو عوانة عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يهرم ابن ادم ويشب منه اثنتان: الحرص علي المال، والحرص علي العمر ".
# 4235 - حدثنا ابو مروان العثماني. ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء ابن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لو ان لابن ادم واديين من مال لاحب ان يكون معهما ثالث. ولا يملا نفسه الا التراب. ويتوب الله علي من تاب ".
# في الزواءد: اسناده طريق ابن ماجة صحيح. رجاله ثقات.
# 4236 - حدثنا الحسن بن عرفة. حدثني عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين. واقلهم من يجوز ذلك ". PageV02P1415
# (28) باب المداومة علي العمل 4237 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت: والذي ذهب بنفسه! صلي الله عليه وسلم، ما مات حتي كان اكثر صلاته وهو جالس. وكان احب الاعمال اليه، العمل الصالح الذي يدوم عليه العبد، وان كان يسيرا.
# 4238 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت كانت عندي امراة. فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال " من هذه؟ " قلت: فلانة. لا تنام (تذكر من صلاتها) فقال النبي صلي الله عليه وسلم " مه. عليكم بما تطيقون.
# فوالله! لا يمل الله حتي تملوا " قالت: وكان احب الدين اليه الذي يدوم عليه صاحبه.
# 4239 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا الفضل بن دكين عن سفيان، عن الجريري، عن ابي عثمان، عن حنظلة الكاتب التميمي الاسيدي، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكرنا الجنة والنار، حتي كانا راي العين فقمت الي اهلي وولدي.
# فضحكت ولعبت. قال، فذكرت الذي كنا فيه. فخرجت، فلقيت ابا بكر، فقلت:
# نافقت، نافقت. فقال ابو بكر: انا لنفعله. فذهب حنظلة فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم. فقال " يا حنظلة! لو كنتم كما تكونون عندي، لصافحتكم الملاءكة علي فرشكم (او علي طرقكم) يا حنظلة! ساعة وساعة ". PageV02P1416
# 4240 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا ابن لهيعة.
# ثنا عبد الرحمن الاعرج. سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اكلفوا من العمل ما تطيقون. فان خير العمل ادومه، وان قل ".
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف.
# 4241 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا يعقوب بن عبد الله الاشعري عن عيسي بن جارية، عن جابر بن عبد الله، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل يصلي علي صخرة.
# فاتي ناحية مكة. فمكث مليا، ثم انصرف. فوجد الرجل يصلي علي حاله. فقام فجمع يديه ثم قال " يا ايها الناس! عليكم بالقصد " ثلاثا " فان الله لا يمل حتي تملوا ".
# في الزواءد: اسناده حسن. ويعقوب بن عبد الله مختلف فيه. وباقي رجال اسناده ثقات.
# (29) باب ذكر الذنوب 4242 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا وكيع وابي عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قلنا: يا رسول الله! انءاخذ بما كنا نعمل في الجاهلية؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من احسن في الاسلام، لم يءاخذ بما كان في الجاهلية. ومن اساء، اخذ بالاول والاخر ".
# 4243 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. حدثني سعيد بن مسلم ابن بانك، قال: سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير يقول: حدثني عوف بن الحرث عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا عاءشة! اياك ومحقرات الاعمال. فان لها من الله طالبا ".
# في الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. PageV02P1417
# 4244 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن اسماعيل والوليد بن مسلم، قالا:
# ثنا محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان المءمن، اذا اذنب، كانت نكتة سوداء في قلبه. فان تاب ونزع واستغفر، صقل قلبه. فان زاد زادت. فذلك الران الذي ذكره الله في كتابه (83 / 14) كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون ".
# 4245 - حدثنا عيسي بن يونس الرملي. ثنا عقبة بن علقمة بن خديج المعافري عن ارطاة بن المنذر، عن ابي عامر الالهاني عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال " لاعلمن اقواما من امتي ياتون يوم القيامة بحسنات امثال جبال تهامة، بيضا.
# فيجعلها الله عز وجل هباء منثورا ". قال ثوبان: يا رسول الله! صفهم لنا، جلهم لنا، ان لا نكون منهم ونحن لا نعلم. قال " اما انهم اخوانكم ومن جلدتكم.
# وياخذون من الليل كما تاخذون. ولكنهم اقوام، اذا خلوا بمحارم الله، انتهكوها ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات. وابو عامر الالهاني اسمه عبد الله بن غابر.
# 4246 - حدثنا هارون بن اسحاق وعبد الله بن سعيد، قالا: ثنا عبد الله بن ادريس عن ابيه وعمه، عن جده، عن ابي هريرة، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: ما اكثر ما يدخل الجنة؟ قال " التقوي وحسن الخلق " وسءل ما اكثر ما يدخل النار؟ قال " الاجوفان:
# الفم والفرج ". PageV02P1418
# (30) باب ذكر التوبة 4247 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة. ثنا ورقاء عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الله عز وجل افرح بتوبة احدكم منه بضالته، اذا وجدها ".
# 4248 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب المديني. ثنا ابو معاوية. ثنا جعفر ابن برقان عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لو اخطاتم حتي تبلغ خطاياكم السماء، ثم تبتم، لتاب عليكم ".
# في الرواءد: هذا اسناده حسن. ويعقوب بن حميد مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# 4249 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا ابي عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لله افرح بتوبة عبده من رجل اضل راحلته بفلاة من الارض، فالتمسها. حتي اذا اعيي، تسجي بثوبه. فبينا هو كذلك اذ سمع وجبة الراحلة حيث فقدها. فكشف الثوب عن وجهه، فاذا هو براحلته ".
# في الزواءد: في اسناده عطية العوفي، وسفيان بن وكيع، وهما ضعيفان. واصل الحديث اخرجه الشيخان من حديث ابن مسعود وانس.
# 4250 - حدثنا احمد بن سعيد الدارمي. ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي. ثنا وهيب PageV02P1419
# ابن خالد. ثنا معمر عن عبد الكريم، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن ابيه، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " التاءب من الذنب، كمن لا ذنب له ".
# قال السندي: الحديث ذكره صاحب الزواءد في زواءده وقال: اسناده صحيح. رجاله ثقات. ثم ضرب علي ما قال. وابقي الحديث علي الحال. وفي المقاصد الحسنة. رواه ابن ماجة والطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب من طريق ابي عبيد الله بن عبد الله بن مسعود عن ابيه. رفعه. ورجاله ثقات. بل حسنه شيخنا. يعني لشواهده.
# والا فابو عبيدة، جزم غير واحد بانه لم يسمع من ابيه.
# 4251 - حدثنا احمد بن منيع. ثنا زيد بن الحباب. ثنا علي بن مسعدة عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كل بني ادم خطا. وخير الخطاءين التوابون ".
# 4252 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سيفان عن عبد الكريم الجزري، عن زياد ابن ابي مريم، عن ابن معقل، قال: دخلت مع ابي علي عبد الله، فسمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الندم توبة " فقال له ابي: انت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " الندم توبة " قال: نعم.
# في الزواءد، قلت: وقع عبد ابن ماجة عبد الله بن عمر بن الخطاب قال المنذري. وقال بعد ذلك: اي كما رواه الترمذي وابن ماجة في صحيحه، والحاكم في المستدرك.
# 4253 - حدثنا راشد بن سعيد الرملي. انبانا الوليد بن مسلم عن ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الله عز وجل ليقبل توبة العبد ما لم يغرغر ".
# في الزواءد: في اسناده الوليد بن مسلم، وهو مدلس. وقد عنعنه. وكذلك مكحول الدمشقي. PageV02P1420
# 4254 - حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب. ثنا المعتمر. سمعت ابي. ثنا ابو عثمان عن ابن مسعود، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر انه اصاب من امراة قبلة.
# فجعل يسال عن كفارتها. فلم يقل له شيءا فانزل الله عز وجل (11 / 114) واقم.
# الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل، ان الحسنات يذهبن السيءات، ذلك ذكري للذاكرين. فقال الرجل: يا رسول الله! الي هذه؟ فقال " هي لمن عمل بها من امتي ".
# 4255 - حدثنا محمد بن يحيي واسحاق بن منصور، قالا: ثنا عبد الرزاق.
# انبانا معمر قال: قال الزهري: الا احدثك بحديثين عجيبين؟ اخبرني حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اسرف رجل علي نفسه. فلما حضره الموت اوصي بنيه فقال: اذا انامت فاحرقوني، ثم اسحقوني، ثم ذروني في الريح، في البحر.
# فوالله! لءن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا. قال، ففعلوا به ذلك. فقال للارض: ادي ما اخذت. فاذا هو قاءم فقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ قال:
# خشيتك (او مخافتك) يا رب! فغفر له، لذلك ".
# 4256 - قال الزهري: وحدثني حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " دخلت امراة النار، في هرة ربطتها. فلا هي اطعمتها ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت ".
# قال الزهري: لءلا يتكل رجل، ولا يياس رجل. PageV02P1421
# 4257 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبدة بن سليمان عن موسي بن المسيب الثقفي، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله تبارك وتعالي يقول: يا عبادي! كلكم مذنب الا من عافيت.
# فسلوني المغفرة فاغفر لكم. ومن علم منكم اني ذو قدرة علي المغفرة فاستغفرني بقدرتي غفرت له. وكلكم ضال الا من هديت. فسلوني الهدي اهدكم. وكلكم فقير الا من اغنيت. فسلوني ارزقكم. ولو ان حيكم وميتكم، واولكم واخركم، ورطبكم ويابسكم اجتمعوا فكانوا علي قلب اتقي عبد من عبادي - لم يزد في ملكي جناح بعوضة. ولو اجتمعوا فكانوا علي قلب اشقي عبد من عبادي - لم ينقص من ملكي جناح بعوضة. ولو ان حيكم وميتكم، واولكم واخركم، ورطبكم ويابسكم اجتمعوا، فسال كل ساءل منهم ما بلغت امنيته - ما نقص من ملكي الا كما لو ان احدكم مر بشفة البحر، فغمس فيها ابرة ثم نزعها. ذلك باني جواد ماجد. عطاءي كلام. اذا اردت شيءا، فانما اقول له: كن فيكون ".
# (31) باب ذكر الموت والاستعداد له 4258 - حدثنا محمود بن غيلان. ثنا الفضل بن موسي عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اكثروا ذكر هاذم اللذان " يعني الموت. PageV02P1422
# 4259 - حدثنا الزبير بن بكار. ثنا انس بن عياض. ثنا نافع بن عبد الله عن فروة بن قيس، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر، انه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجاءه رجل من الانصار فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم. ثم قال: يا رسول الله! اي المءمنين افضل؟ قال " احسنهم خلقا " قال: فاي المءمنين اكيس؟ قال " اكثرهم للموت ذكرا، واحسنهم لما بعده استعدادا. اولءك الاكياس ".
# في الزواءد: فروة بن قيس مجهول. وكذلك الراوي عنه. وخبره باطل. قاله الذهبي في طبقات التهذيب.
# 4260 - حدثنا هشام بن عبد الملك الحمصي. ثنا بقية بن الوليد. حدثني بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب، عن ابي يعلي شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت. والعاجز من اتبع نفسه هواها، ثم تمني علي الله ".
# 4261 - حدثنا عبد الله بن الحكم بن ابي زياد. ثنا سيار. ثنا جعفر عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي شاب، وهو في الموت. فقال " كيف تجدك؟ " قال: ارجو الله يا رسول الله! واخاف ذنوبي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يجتمعان في قلب عبد، في مثل هذا الموطن، الا اعطاه الله ما يرجو، وامنه مما يخاف ".
# 4262 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة عن ابن ابي ذءب، عن محمد ابن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " الميت PageV02P1423
# تحضره الملاءكة. فاذا كان الرجل صالحا، قالوا: اخرجي ايتها النفس الطيبة!
# كانت في الجسد الطيب. اخرجي حميدة، وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان.
# فلا يزال يقال لها، حتي تخرج. ثم يعرج بها الي السماء. فيفتح لها. فيقال: من هذا؟
# فيقولن فلان. فيقال: مرحبا بالنفس الطيبة، كانت في الجسد الطيب. ادخلي حميدة، وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان. فلا يزال يقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله عز وجل. واذا كان الرجل السوء قال: اخرجي ايتها النفس الخبيثة! كانت في الجسد الخبيث. اخرجي ذميمة، وابشري بحميم وغساق.
# واخر من شكله ازواج. فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج ثم يعرج بها الي السماء.
# فلا يفتح لها. فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان. فيقال: لا مرحبا بالنفس الخبيثة، كانت في الجسد الخبيث. ارجعي ذميمة. فانها لا تفتح لك ابواب السماء. فيرسل بها من السماء، ثم تصير الي القبر ".
# 4263 - حدثنا احمد بن ثابت الجحدري وعمر بن شبة بن عبيدة، قالا: ثنا عمر ابن علي. اخبرني اسماعيل بن اي خالد عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " اذا كان اجل احدكم بارض، او ثبته اليها الحاجة.
# فاذا بلغ اقصي اثره، قبضه الله سبحانه. فتقول الارض، يوم القيامة: رب! هذا ما استودعتني ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات. PageV02P1424
# 4264 - حدثنا يحيي بن خلف، ابو سلمة. ثنا عبد الاعلي عن سعيد، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من احب لقاء الله، احب الله لقاءه. ومن كره لقاء الله، كره الله لقاءه ". فقيل له: يا رسول الله!
# كراهية لقاء الله في كراهية لقاء الموت. فكلنا يكره الموت. قال " لا. انما ذاك عند موته. اذا بشر برحمة الله ومغفرته، احب لقاء الله. فاحب الله لقاءه. واذا بشر بعذاب الله، كره لقاء الله. وكره الله لقاءه ".
# 4265 - حدثنا عمران بن موسي. ثنا عبد الوارث بن سعيد. ثنا عبد العزيز ابن صهيب عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يتمني احدكم الموت لضر نزل به.
# فان كان لابد متمنيا الموت، فليقل: اللهم! احيني، ما كانت الحياة خيرا لي. وتوفني، اذا كانت الوفاة خيرا لي ". (32) باب ذكر القبر والبلي 4266 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس شء من الانسان الا يبلي. الا عظم واحد، وهو عجب الذنب. ومنه يركب الخلق يوم القيامة ". PageV02P1425
# 4267 - حدثنا محمد بن اسحاق. حدثني يحيي بن معين. ثنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن بحير، عن هانء، مولي عثمان، قال: كان عثمان بن عفان، اذا وقف علي قبر، يبكي حتي يبل لحيته. فقيل له: تذكر الجنة والنار، ولا تبكي. وتبكي من هذا؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان القبر اول منازل الاخرة. فان نجا منه، فما بعده ايسر منه. وان لم ينج منه، فما بعده اشد منه " قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه ".
# 4268 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا شبابة عن ابن ابي ذءب، عن محمد ابن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الميت يصير الي القبر. فيجلس الرجل الصالح في قبره، غير فزع ولا مشعوف. ثم يقال له:
# فيم كنت؟ فيقول: كنت في الاسلام. فيقال له: ما هذا الرجل؟ فيقول: محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه. فيقال له: هل رايت الله؟
# فيقول: ما ينبغي لاحد ان يري الله، فيفرج له فرجة قبل النار. فينظر اليها يحطم بعضها بعضا. فيقال له: انظر الي ما وقاك الله. ثم يفرج له قبل الجنة. فينظر الي زهرتها وما فيها. فيقال له: هذا مقعدك. ويقال له: علي اليقين كنت. وعليه مت.
# وعليه تبعث، ان شاء الله. ويجلس الرجل السوء في قبره فزعا مشعوفا. فيقال له: PageV02P1426
# فيم كنت؟ فيقول: لا ادري. فيقال له: ما هذا الرجل؟ فيقول: سمعت الناس يقولون قولا فقلته. فيفرج له قبل الجنة. فينظر الي زهرتها وما فيها. فيقال له:
# انظر الي ما صرف الله عنك. ثم يفرج له فرجة قبل النار. فينظر اليها. يحطم بعضها بعضا. فيقال له: هذا مقعدك. علي الشك كنت. وعليه مت. وعليه تبعث، ان شاء الله تعالي ".
# في الزواءد: اسناده صحيح.
# 4269 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت، (قال) نزلت في عذاب القبر. يقال له: من ربك؟ فيقول:
# ربي الله، ونبي محمد. فذلك قوله (14 / 37) يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ".
# 4270 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا مات احدكم عرض علي مقعده بالغداة والعشي. ان كان من اهل الجنة، فمن اهل الجنة. وان كان من اهل النار، فمن اهل النار. يقال: هذا مقعدك حتي تبعث يوم القيامة ". PageV02P1427
# 4271 - حدثنا سويد بن سعيد. انبانا مالك بن انس عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب الانصاري، انه اخبره ان اباه كان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجع الي جسده يوم يبعث ".
# 4272 - حدثنا اسماعيل بن حفص الابلي. ثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " اذا دخل الميت القبر مثلت الشمس عند غروبها.
# فيجلس يمسح عينيه ويقول: دعوني اصلي ".
# في الزواءد: هذا اسناده حسن ان كان ابو سفيان، واسمه طلحة بن نافع، سمع من جابر بن عبد الله.
# واسماعيل بن حفص مختلف فيه.
# (33) باب ذكر المبعث 4273 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عباد بن العوام عن حجاج، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان صاحبي الصور بايديهما (او في ايديهما) قرنان يلاحظان النظر متي يءمران ".
# في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف حجاج بن ارطاة وعطية العوفي.
# 4274 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رجل من اليهود، بسوق المدينة: والذي اصطفي موسي علي البشر! فرفع رجل من الانصار يده فلطمه. قال: تقول هذا؟ PageV02P1428
# وفينا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فذكر ذلك لرسول الله عليه وسلم، فقال " قال الله عز وجل (39 / 68) ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون. فاكون اول من رفع راسه. فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش. فلا ادري ارفع راسه قبلي، او كان ممن استثني الله عز وجل.
# ومن قال: انا خير من يونس بن متي فقد كذب ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات.
# 4275 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم. حدثني ابي عن عبيد الله بن مقسم، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي المنبر يقول " ياخذ الجبار سماواته وارضيه بيده (وقبض يده، فجعل يقبضها ويبسطها) ثم يقول: انا الجبار. انا الملك. اين الجبارون؟
# اين المتكبرون " قال، ويتمايل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يمينه وعن شماله. حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه. حتي اني لاقول: اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# 4276 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو خالد الاحمر عن حاتم بن ابي صغيرة عن ابن ابي مليكة عن القاسم، قال: قالت عاءشة، قلت: يا رسول الله! كيف يحشر الناس يوم القيامة؟ قال " حفاة، عراة " قلت: والنساء؟ قال " والنساء " قلت: يا رسول الله! فما يستحيي؟ قال " يا عاءشة! الامر اهم من ان ينظر بعضهم الي بعض ". PageV02P1429
# 4277 - حدثنا ابو بكر. ثنا وكيع عن علي بن علي بن رفاعة، عن الحسن، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات. فاما عرضتان، فجدال ومعاذير. واما الثالثة، فعند ذلك تطير الصحف في الايدي. فاخذ بيمينه واخذ بشماله ".
# في الزواءد: رجال الاسناد ثقات، الا انه منقطع، والحسن لم يسمع من ابي موسي، قاله علي بن المديني وابو حاتم وابو زرعة. وقد رواه الترمذي عن الحسن عن ابي هريرة، وقال: لا يصح هذا الحديث من قبل ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة.
# 4278 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عيسي بن يونس وابو خالد الاحمر، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، (83 / 6) يوم يقوم الناس لرب العالمين، قال " يقوم احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه ".
# 4279 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن داود، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم (14 / 48) يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات. فاين تكون الناس يومءذ؟ قال " علي الصراط ".
# 4280 - حدثنا ابو بكر. ثنا عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق. حدثني عبيد الله ابن المغيرة عن سليمان بن عمرو بن عبد بن العتواري، احد بني ليث، قال (وكان في حجر ابي سعيد) قال: سمعته (يعني ابا سعيد) يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " يوضع الصراط بين ظهراني جهنم. علي حسك كحسك السعدان. ثمم يستجيز الناس. PageV02P1430
# فناج مسلم ومخدوج به. ثم ناج ومحتبس به. ومنكوس فيها ".
# 4281 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي سفيان عن جابر، عن ام مبشر، عن حفصة، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم " اني لارجو الا يدخل النار احد، ان شاء الله تعالي، ممن شهد بدرا والحديبية " قالت، قلت:
# يا رسول الله! اليس قد قال الله: (19 / 71) وان منكم الا واردها، كان علي ربك حتما مقضيا. قال " الم تسمعيه يقول: (19 / 72) ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا؟ ".
# في الزواءد: حديث حفصة، رجاله ثقات، ان كان ابو سفيان سمع من جابر بن عبد الله.
# (34) باب صفة امة محمد صلي عليه وسلم 4282 - حدثنا ابو بكر. ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تردون علي غرا محجلين من الوضوء. سيماء امتي، ليس لاحد غيرها ". PageV02P1431
# 4283 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة. فقال " اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ " قلنا: بلي. قال " اترضون ان تكونوا نصف اهل الجنة. وذلك ان الجنة لا يدخلها الا نفس مسلمة. وما انتم في اهل الشرك الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود. او كالشعرة السوداء في جلد الثور الاحمر ".
# 4284 - حدثنا ابو كريب واحمد بن سنان، قالا: ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يجء النبي ومعه الرجلان.
# ويجء النبي ومعه الثلاثة. واكثر من ذلك واقل. فيقال له: هل بلغت قومك؟
# فيقول: نعم. فيدعي قومه، فيقال: هلا بلغكم؟ فيقولون: لا فيقال: من شهد لك؟
# فيقول: محمد وامته. فتدعي امة محمد فيقال: هل بلغ هذ؟ فيقولون: نعم. فيقول:
# وما علمكم بذلك؟ فيقولون: اخبرنا نبينا بذلك ان الرسل قد بلغوا، فصدقناه.
# قال، فذلكم قوله تعالي: (2 / 143) وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ".
# 4285 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن مصعب عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة الجهني، PageV02P1432
# قال: صدرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال " والذي نفس محمد بيده! ما من عبد يءمن ثم يسدد الا سلك به في الجنة. وارجو الا يدخلوها حتي تبوءا انتم، ومن صلح من ذراريكم، مساكن في الجنة. ولقد وعدني ربي، عز وجل، ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب ".
# في الزواءد: في اسناده محمد بن مصعب. قال فيه صالح بن محمد البغدادي: ضعيف في الاوزاعي. وعامة احاديثه عن الاوزاعي مقلوبة. لكن لم ينفرد به. وقد رواه النساءي في عمل اليوم والليلة عن يحيي بن حمزة عن الاوزاعي.
# 4286 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا محمد بن زياد الالهاني، قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " وعدني ربي سبحانه ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا. لا حساب عليهم ولا عذاب. مع كل الف سبعون الفا. وثلاث حثيات من حثيات ربي ، عز وجل ".
# 4287 - حدثنا عيسي بن محمد بن النحاس الرملي، وايوب بن محمد الرقي، قالا: ثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نكمل، يوم القيامة، سبعين امة. نحن اخرها، وخيرها ".
# 4288 - حدثنا محمد بن خالد بن خداش. ثنا اسماعيل بن علية عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " انكم وفيتم سبعين امة.
# انتم خيرها، واكرمها علي الله ". PageV02P1433
# 4289 - حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري. ثنا حسين بن حفص الاصبهاني.
# ثنا سفيان عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " اهل الجنة عشرون وماءة صف. ثمانون من هذه الامة، واربعون من ساءر الامم ".
# 4290 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابو سلمة حماد بن سلمة، عن سعيد بن اياس الجريري، عن ابي نضرة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " نحن اخر الامم، واول من يحاسب. يقال: اين الامة الامية ونبيها؟ فنحن الاخرون الاولون ".
# في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. وابو سلمة هو موسي بن اسماعيل البصري التبوكي.
# 4291 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا عبد الاعلي بن ابي المساور عن ابي بردة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا جمع الله الخلاءق يوم القيامة، اذن لامة محمد في السجود. فيسجدون له طويلا. ثم يقال: ارفعوا رءسكم. قد جعلنا عدتكم فداءكم من النار ".
# في الزواءد: روي مسلم معناه. واتم سوق الحديث عن ابي بردة عن ابيه باسناده اصح من هذا. ومع ذلك، فقد اعله البخاري.
# 4292 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا كثير بن سليم عن انس بن مالك، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان هذه الامة مرحومة. عذابها بايديها. فاذا كان يوم القيامة، دفع الي كل رجل من المسلمين رجل من المشركين. فيقال: هذا فداءك من النار ".
# في الزواءد: له شاهد في صحيح مسلم من حديث ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه. وقد اعله البخاري كما تقدم. PageV02P1434
# (35) باب ما يرجي من رحمة الله يوم القيامة 4293 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. انبانا عبد الملك عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " ان لله ماءة رحمة. قسم منها رحمة بين جميع الخلاءق. فبها يتراحمون. وبها يتعاطفون وبها تعطف الوحش علي اولادها.
# واخر تسعة وتسعين رحمة. يرحم بها عبادة يوم القيامة ".
# 4294 - حدثنا ابو كريب واحمد بن سنان، قالا: ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خلق الله، عز وجل، يوم خلق السماوات والارض، ماءة رحمة. فجعل في الارض منها رحمة. فبها تعطف الوالدة علي ولدها. والبهاءم، بعضها علي بعض، والطير. واخر تسعة وتسعين الي يوم القيامة. فاذا كان يوم القيامة، اكملها الله بهذه الرحمة ".
# في الزواءد: حديث ابي سعيد صحيح، رجاله ثقات.
# 4295 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا ابو خالد الاحمر عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله، عز وجل، لما خلق الخلق كتب بيده علي نفسه: ان رحمتي تغلب غضبي ".
# 4296 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. ثنا ابو عوانة. ثنا عبد الملك ابن عمير عن ابن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي حمار.
# فقال " يا معاذ! هل تدري ما حق الله علي العباد، ومحق العباد علي الله؟ " قلت: PageV02P1435
# الله ورسوله اعلم. قال " فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا.
# وحق العباد علي الله، اذا فعلوا ذلك، ان لا يعذبهم ".
# 4297 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا ابراهيم بن اعين ثنا اسماعيل بن يحيي الشيباني عن عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر، كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته. فمر بقوم. فقال: من القوم؟ فقالوا: نحن المسلمون. وامراة تحصب تنورها. ومعها ابن لها. فاذا ارتبع وهج التنور، تنحت به. فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: انت رسول الله؟ قال " نعم " قالت: بابي انت وامي! اليس الله بارحم الراحمين؟ قال " بلي " قالت: اوليس الله بارحم بعباده من الام بولدها؟ قال " بلي " قالت: فان الام لا تلقي ولدها في النار! فاكب رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي. ثم رفع راسه اليها فقال " ان الله لا يعذب من عباده الا المارد المتمرد، الذي يتمرد علي الله وابي ان يقول: لا اله الا الله ".
# في الزواءد: اسناد حديث ابن عمر ضعيف لضعف اسماعيل بن يحيي، متفق علي تضعيفه اه‍.
# قال السندي: قلت: اصل الحديث ليس من الزواءد.
# 4298 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا عمرو بن هاشم. ثنا ابن لهيعة عن عبد ربه بن سعيد عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يدخل النار الا شقي " قيل: يا رسول الله! ومن الشقي؟ قال " من لم يعمل لله بطاعة، ولم يترك له معصية ".
# في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف. PageV02P1436
# 4299 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا سهيل بن عبد الله، اخو حزم القطعي. ثنا ثابت البناني عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا (او تلا) هذه الاية (74 / 56) هو اهل التقوي واهل المغفرة. فقال " قال الله عز وجل:
# انا اهل ان اتقي، فلا يجعل معي اله اخر. فمن اتقي ان يجعل معي الها اخر، فانا اهل ان اغفر له ".
# قال ابو الحسن القطان: حدثنا ابراهيم بن نصر. ثنا هدبة بن خالد. ثنا سهيل ابن ابي حزم عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في هذه الاية (74 / 56) هو اهل التقوي واهل المغفرة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قال ربكم: انا اهل ان اتقي، فلا يشرك بي غيري. وانا اهل، لمن اتقي ان يشرك بي، ان اغفر له ".
# 4300 - حدثنا محمد بن يحيي. ثنا ابن ابي مريم. ثنا الليث. حدثني عامر بن يحيي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يصاح برجل من امتي، يوم القيامة، علي رءوس الخلاءق. فينشر له تسعة وتسعون سجلا. كل سجل مد البصر، ثم يقول الله عز وجل: هل تنكر من هذا شيءا؟
# فيقول: لا. يا رب! فيقول: اظلمتك كتبتي الحافظون؟ ثم يقول: الك عن ذلك حسنة؟ فيهاب الرجل، فيقول: لا. فيقول: بلي. ان لك عندنا حسنات. وانه لا ظلم عليك اليوم. فتخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله.
# قال، فيقول: يا رب! ما هذه البطاقة مع هذه السجلات! فيقول: انك لا تظلم.
# فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة. فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة ".
# قال محمد بن يحيي: البطاقة الرقعة. واهل مصر يقولون للرقعة: بطاقة. PageV02P1437
# (36) باب ذكر الحوض 4301 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا زكريا. ثنا عطية عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان لي حوضا، ما بين الكعبة وبيت المقدس. ابيض مثل اللبن. انيته عدد النجوم. واني لاكثر الانبياء تبعا يوم القيامة ".
# في الزواءد: في اسناده عطية العفوي، وهو ضعيف 4302 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن ابي مالك، سعد بن طارق، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان حوضي لابعد من ايلة الي عدن. والذي نفسي بيده! لانيته اكثر من عدد النجوم. ولهو اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل. والذي نفسي بيده! اني لاذود عنه الرجال كما يذود الرجل الابل الغريبة عن حوضه " قيل: يا رسول الله! اتعرفنا؟ قال " نعم. تردون علي غرا محجلين من اثر الوضوء. ليست لاحد غيركم ".
# 4303 - حدثنا محمود بن خالد الدمشقي. ثنا مروان بن محمد. ثنا محمد بن مهاجر.
# حدثني العباس بن سالم الدمشقي. نبءت عن ابي سلام الحبشي قال: بعث الي عمر بن عبد العزيز. فاتيته علي بريد. فلما قدمت عليه، قال: لقد شققنا عليك يا ابا سلام!
# في مركبك قال: اجل. والله! يا امير المءمنين. قال: والله! ما اردت المشقة عليك.
# ولكن حديث بلغني انك تحدث به عن ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، في الحوض.
# فاحببت ان تشافهني به. قال فقلت: حدثني ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، PageV02P1438
# ان رسول الله عليه وسلم قال " ان حوضي ما بين عدن الي ايلة. اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل. اكاويبه كعدد نجوم السماء. من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا.
# واول من يرده علي فقراء المهاجرين. الدنس ثيابا والشعث رءوسا. الذين لا ينكحون المنعمات. ولا يفتح لهم السدد ". قال، فبكي عمر حتي اخضلت لحيته. ثم قال:
# لكني قد نكحت المنعمات وفتحت لي السدد. لا جرم اني لا اغسل ثوبي الذي علي جسدي حتي يتسخ. ولا ادهن راسي حتي يشعث.
# 4304 حدثنا نصر ب علي. ثنا ابي. ثنا هشام هن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله عليه وسلم " ما بين ناحيتي حوضي كما بين صنعاء والمدينة. او كما بين المدينة وعمان ".
# 4305 حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحارث. ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، قال: قال انس بن مالك: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم " يري فيه اباريق الذهب والفضة كعدد نجوم السماء ".
# 4306 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه اتي المقبرة فسلم علي المقبرة. فقال " السلام عليكم، دار قوم مءمنين! وانا، ان شاء الله تعالي، بكم لاحقون " ثم قال " لوددنا انا قد راينا اخواننا " قالوا: يا رسول الله! او لسنا اخوانك؟ قال " انتم اصحابي. واخواني الذين ياتون من بعدي. وانا فرطكم علي الحوض " قالوا: يا رسول الله! PageV02P1439
# كيف تعرف من لم يات من امتك؟ قال " ارايتم لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهراني خيل دهم بهم، الم يكن يعرفها؟ " قالوا: بلي. قال " فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين، من اثر الوضوء " قال " انا فرطكم علي الحوض " ثم قال " ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال. فاناديهم: الا هلموا! فيقال:
# انهم قد بدلوا بعدك، ولم يزالوا يرجعون علي اعقابهم. فاقول: الا سحقا! سحقا! ".
# (37) باب ذكر الشفاعة 4307 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لكل نبي دعوة مستجابة.
# فتعجل كل نبي دعوته. واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي. فهي ناءلة من مات منهم لا يشرك بالله شيءا ".
# 4308 - حدثنا مجاهد بن موسي وابو اسحاق الهروي، ابراهيم بن عبد الله ابن حاتم قالا: ثنا هشيم. انبانا علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انا سيد ولد ادم ولا فخر. وانا اول من تنشق الارض عنه يوم القيامة ولا فخر. وانا اول شافع واول مشفع ولا فحر. ولواء الحمد بيدي يوم القيامة ولا فخر ". PageV02P1440
# 4309 - حدثنا نصر بن علي واسحاق بن ابراهيم بن حبيب، قالا: ثنا بشر ابن المفضل. ثنا سعيد بن يزيد عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اما اهل النار، الذين هم اهلها، فلا يموتون فيها ولا يحيون. ولكن ناس اصابتهم نار بذنوبهم او بخطاياهم فاماتتهم اماتة. حتي اذا كانوا فحما اذن لهم في الشفاعة. فجء بهم ضباءر ضباءر. فبثوا علي انهار الجنة، فقيل: يا اهل الجنة!
# افيضوا عليهم. فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل " قال، فقال رجل من القوم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان في البادية.
# 4310 - حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا زهير ابن محمد عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان شفاعتي يوم القيامة لاهل الكباءر من امتي ".
# 4311 - حدثنا اسماعيل بن اسد. ثنا ابو بدر. ثنا زياد بن خيثمة عن نعيم بن ابي هند، عن ربعي بن حراش، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل نصف امتي الجنة. فاخترت الشفاعة. لانها اعم واكفي. اترونها للمتقين؟ لا. ولكنها للمذنبين، الخطاءين المتلوثين ". PageV02P1441
# 4312 - حدثنا نصر بن علي. ثنا خالد بن الحرث. ثنا سعيد عن قتادة، عن انس ابن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " يجتمع المءمنون يوم القيامة يلهمون (او يهمون.
# شك سعيد) فيقولن: لو تشفعنا الي ربنا فاراحنا من مكاننا! فياتون ادم فيقولون:
# انت ادم ابو الناس. خلقك الله بيده. واسجد لك ملاءكته. فاشفع لنا عند ربك يرحنا من مكاننا هذا. فيقول: لست هناكم (ويذكر ويشكو اليهم ذنبه الذي اصاب. فيستحي من ذلك) ولكن اءتوا نوحا. فانه اول رسول بعثه الله الي اهل الارض. فياتونه. فيقول: لست هناكم (ويذكر سءاله ربه ما ليس له به علم.
# ويستحيي من ذلك) ولكن اءتوا خليل الرحمن ابراهيم. فياتونه. فيقول: لست هناكم. ولكن اءتوا موسي. عبدا كلمة الله واعطاه التوارة. فياتونه. فيقول:
# لست هناكم (ويذكر قتله النفس بغير النفس) ولكن اءتوا عيسي. عبد الله ورسوله وكلمة الله وروحه. فياتونه. فيقول: لست هناكم. ولكن اءتوا محمدا. عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. قال، فياتون فانطلق. (قال، فذكر هذا الحرف عن الحسن قال: فامشي بين السماطين من المءمنين) قال، ثم عاد الي حديث انس. قال " فاستاذن علي ربي فيءذن لي. فاذا رايته وقعت ساجدا. فيدعني ما شاء الله ان يدعني. ثم يقال: ارفع يا محمد! وقل تسمع. وسل تعطه. واشفع تشفع. فاحمده بتحميد يعلمنيه. ثم اشفع. فيحد لي حدا. فيدخلهم الجنة. ثم اعود الثانية. فاذا رايته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله ان يدعني . ثم يقال لي: ارفع محمد! قل تسمع وسل تعطه. واشفع تشفع. فارفع راسي. فاحمده بتحمد يعلمنيه. ثم اشفع فيحد لي حدا فيدخلهم الجنة. ثم اعود الثالثة. فاذا رايت ربي وقعت ساجدا. فيدعني PageV02P1442
# ما شاء الله ان يدعني. ثم يقال: ارفع محمد! قل تسمع وسل تعطه واشفع تشفع.
# فارفع راسي فاحمده بتحميد يعلمنيه. ثم اشفع. فيحد لي حدا. فيدخلهم الجنة.
# ثم اعود الرابعة فاقول: يا رب! ما بقي الا من حبسه القران ".
# قال يقول قتادة علي اثر هذا الحديث: وحدثنا انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه مثقال شعيرة من خير.
# ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه مثقال برة من خير. ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه مثقال ذرة من خير ".
# 4313 - حدثنا سعيد بن مروان. ثنا احمد بن يونس. ثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن علاق بن اي مسلم، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء ".
# 4314 - حدثنا اسماعيل بن عبد الله الرقي. ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا كان يوم القيامة، كنت امام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم. غير فخر ".
# 4315 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيي بن سعيد. ثنا الحسين بن ذكوان عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن الحصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ليخرجن قوم من النار بشفاعتي. يسمون الجهنميين ".
# 4316 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عفان. ثنا وهيب. ثنا خالد عن PageV02P1443
# عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن ابي الجدعاء، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول " ليدخلن الجنة، بشفاعة رجل من امتي، اكثر من بني تميم " قالوا: يا رسول الله! سواك؟
# قال " سواي ".
# قلت: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: انا سمعته.
# 4317 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد ثنا ابن جابر، قال: سمعت سليم بن عامر يقول: سمعت عوف بن مالك الاشجعي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اتدرون ما خيرني ربي الليلة؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم. قال " فانه خيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة. فاخترت الشفاعة " قلنا: يا رسول الله!
# ادع الله ان يجعلنا من اهلها. قال " هي لكل مسلم ".
# (38) باب صفة النار 4318 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا ابي ويعلي قالا: ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن نفيع ابي داود، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم. ولولا انها اطفءت بالماء مرتين، ما انتفعتم بها. وانها لتدعو الله عز وجل ان لا يعيدها فيها ".
# في الزواءد: اخرجه الحاكم كما رواه المصنف، وقال: صحيح الاسناد علي شرط ا لشيخين. وبعضه في الصحيحين من حديث ابي هريرة.
# 4319 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الله بن ادريس عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اشتكت النار الي ربها، PageV02P1444
# فقالت: يا رب! اكل بعضي بعضا. فجعل لها نفسين. نفس في الشتاء ونفس في الصيف. فشدة ما تجدون من البرد، من زمهريرها. وشدة ما تجدون من الحر، من سمومها ".
# 4320 - حدثنا العباس بن محمد الدوري. ثنا يحيي بن ابي بكير. ثنا شريك عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اوقدت النار الف سنة فابيضت. ثم اوقدت الف سنة فاحمرت. ثم اوقدت الف سنة فاسودت. فهي سوداء كالليل المظلم ".
# 4321 - حدثنا الخليل بن عمرو. ثنا محمد بن سلمة الحراني عن محمد بن اسحاق، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يءتي يوم القيامة بانعم اهل الدنيا من الكفار. فيقال: اغمسوه في النار غمسة. فيغمس فيها. ثم يقال له:
# اي فلان! هل اصابك نعيم قط؟ فيقول: لا ما اصابني نعيم قط. ويءتي باشد المءمنين ضرا وبلاء. فيقال: اغمسوه غمسة في الجنة. فيغمس فيها غمسة. فيقال له:
# اي فلان! هل اصابك ضر قط او بلاء؟ فيقول: ما اصابني قط ضر ولا بلاء ".
# 4322 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا بكر بن عبد الرحمن. ثنا عيسي بن المختار عن محمد بن ابي ليلي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الكافر ليعظم حتي ان ضرسه لاعظم من احد. وفضيلة جسده علي ضرسه، كفضيلة جسد احدكم علي ضرسه ".
# في الزواءد: عطية العوفي والراوي عنه ضعيفان. وقد روي مسلم في صحيحه والترمذي، بعضه من حديث ابي هريرة. PageV02P1445
# 4323 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن داود ابن ابي هند. ثنا عبد الله بن قيس، قال، كنت عند ابي بردة ذات ليلة. فدخل علينا الحرث بن اقيش. فحدثنا الحرث ليلتءذ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان من امتي من يدخل الجنة بشفاعته اكثر من مضر. وان من امتي من يعظم للنار حتي يكون احد زواياها ".
# في الزواءد: في اسناده عبد الله بن اقيش النخعي. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال: احسبه الذي روي عنه ابو اسحاق عن ابن عباس. وقال: لم يرو عنه غير داود بن هند، وليس اسناده بالصافي.
# 4324 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن عبيد عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يرسل البكاء علي اهل النار. فيبكون حتي ينقطع الدموع. ثم يبكون الدم حتي يصير في وجوههم كهيءة الاخدود. لو ارسلت فيه السفن لجرت ".
# في الزواءد: في اسناده يزيد بن ابان الرقاشي، وهو ضعيف.
# 4325 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابن ابي عدي عن شعبة، عن سليمان، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قرا رسول الله (3 / 102) يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون. " ولو ان قطرة من الزقوم قطرت في الارض لافسدت علي اهل الدنيا معيشتهم. فكيف بمن ليس له طعام غيره؟ ".
# 4326 - حدثنا محمد بن عبادة الواسطي. ثنا يعقوب بن محمد الزهري. ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، PageV02P1446
# قال " تاكل النار ابن ادم الا اثر السجود. حرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود ".
# 4327 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يءتي بالموت يوم القيامة.
# فيوقف علي الصراط. فيقال: يا اهل الجنة! فيطلعون خاءفين وجلين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه. ثم يقال: يا اهل النار! فيطلعون مستبشرين فرحين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه. فيقال: هل تعرفون هذا؟ قالوا: نعم. هذا الموت. قال، فيءمر به فيذبح علي الصراط. ثم يقال للفريقين كلاهما: خلود فيما تجدون. لاموت فيها ابدا ".
# في الزواءد: هذا اسناده صحيح رجاله ثقات. وقد اخرج البخاري بعضه من هذا الوجه. وله شاهد في الصحيحين من حديث ابي سعيد.
# (39) باب صفة الجنة 4328 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يقول الله عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين مالا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر ".
# قال ابو هريرة: ومن بله ما قد اطلعكم الله عليه. اقراوا ان شءتم (32 / 17) فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون.
# قال: وكان ابو هريرة يقرءها: من قرات اعين. PageV02P1447
# 4329 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية عن حجاج، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال " لشبر في الجنة خير من الارض وما عليها (الدنيا وما فيها) ".
# في الزواءد: في اسناده حجاج بن ارطاة وعطية العوفي، وهما ضعيفان.
# 4330 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا زكريا بن منظور. ثنا ابو حازم عن سهل ابن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " موضع سوط في الجنة، خير من الدنيا وما فيها ".
# في الزواءد: في اسناده زكريا وهو ضعيف.
# 4331 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " الجنة ماءة درجة. كل درجة منها ما بين السماء والارض. وان اعلاها الفردوس. وان اوسطها الفردوس. وان العرش علي الفردوس. منها تفجر انهار الجنة. فاذا ما سالتم الله فسلوه الفردوس ".
# 4332 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا محمد بن مهاجر الانصاري. حدثني الضحاك المعافري عن سليمان بن موسي، عن كريب مولي ابن عباس، قال: حدثني اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات يوم لاصحابه " الا مشمر للجنة؟ فان الجنة لا خطر لها. هي، ورب الكعبة! نور يتلالا، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وفاكهة كثيرة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة، PageV02P1448
# وحلل كثيرة. في مقام ابدا. في حبرة ونضرة. في دور عالية سليمة بهية " قالوا:
# نحن المشمرون لها، يا رسول الله! قال " قالوا: ان شاء الله " ثم ذكر الجهاد وحض عليه.
# في الزواءد: في اسناده مقال. والضحاك المعافري الدمشقي، ذكره ابن حبان في الثقات.
# وقال الذهبي في طبقات التهذيب: مجهول. وسليمان بن موسي مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
# ورواه ابن حبان في صحيحه.
# 4333 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر. ثم الذين يلونهم علي ضوء اشد كوكب دري في السماء اضاءة. لا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون ولا يتفلون. امشاطهم الذهب.
# ورشحهم المسك. ومجامرهم الالوة. ازواجهم الحور العين اخلاقهم علي خلق رجل واحد. علي صورة ابيهم ادم، ستون ذراعا ".
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، مثل حديث ابن فضيل عن عمارة. PageV02P1449
# 4334 - حدثنا واصل بن عبد الاعلي، وعبد الله بن سعيد، وعلي بن المنذر، قالوا: ثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الكوثر نهر في الجنة. حافتاه من ذهب. مجراه علي الياقوت والدر. تربته اطيب من المسك، وماءه احلي من العسل واشد بياضا من الثلج ".
# 4335 - حدثنا ابو عمر الضرير. ثنا عبد الرحمن بن عثمان عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة، ولا يقطعها ".
# واقراوا ان شءتم: وظل ممدود.
# 4336 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين.
# حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي. حدثني حسان بن عطينة. حدثني سعيد بن المسيب، انه لقي ابا هريرة. فقال ابو هريرة: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة. قال سعيد: او فيها سوق؟ قال: نعم. اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان اهل الجنة اذا دخلوها، نزلوا فيها بفضل اعمالهم. فيءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا. فيزورون الله عز وجل. ويبرز لهم عرشه. ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة. فتوضع لهم منابر من نور. ومنابر من لءلء، ومنابر من ياقوت. PageV02P1450
# ومنابر من زبرجد. ومنابر من ذهب. ومنابر من فضة. ويجلس ادناهم، (وما فيهم دني) علي كثبان المسك والكافور. ما يرون ان اصحاب الكرامي بافضل منهم مجلسا.
# قال ابو هريرة: قلت: يا رسول الله! هل نري ربنا؟ قال " نعم. هل تتمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر؟ " قلنا: لا. قال " كذلك لا تتمارون في رءية ربكم عز وجل. ولا يبقي في ذلك المجلس احد الا حاضره الله عز وجل محاضرة.
# حتي انه يقول للرجل منكم: الا تذكر، يا فلان! يم عملت كذا وكذا؟
# (يذكره بعض غدراته في الدنيا) فيقول: يا رب! افلم تغفر لي: فيقول: بلي.
# فبسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه. فبينما هم كذلك، عشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط. ثم يقول: قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة. فخذوا ما اشتهيتم. (قال) فناتي سوقا قد حفت به الملاءكة.
# فيه ما لم تنظر العيون الي مثله، ولم تسمع الاذان، ولم يخطر علي القلوب. (قال) فيحمل لنا ما اشتهينا. ليس يباع فيه شء ولا يشتري. وفي ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا. فيقبل الرجل ذو المنزلة المرتفعة، فيلقي من هو دونه (وما فيهم دني) فيروعه ما يري عليه من اللباس. فما ينقضي اخر حديثه حتي يتمثل له عليه احسن منه. وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها ".
# قال " ثم ننصرف الي منازلنا. فتلقانا ازواجنا. فيقلن: مرحبا واهلا. لقد جءت PageV02P1451
# وان بك من الجمال والطيب افضل مما فارقتنا عليه. فنقول: انا جالسنا اليوم ربنا الجبار عز وجل. ويحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا ".
# 4337 - حدثنا هشام بن خالد الازرق، ابو مروان الدمشقي. ثنا خالد بن يزيد ابن ابي مالك عن ابيه، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من احد يدخله الله الجنة، الا زوجه الله عز وجل ثنتين وسبعين زوجة: ثنتين من الحور العين، وسبعين من ميراثه من اهل النار. ما منهن واحدة الا ولها قبل شهي.
# وله ذكر لا ينثني ".
# قال هشام بن خالد: من ميراثه من اهل النار، يعني رجالا دخلوا النار. فورث اهل الجنة نساءهم. كما ورثت امراة فرعون.
# في الزواءد: في اسناده مقال. وخالد بن ابي مالك وثقه العجلي. واحمد بن صالح المصري ضعفه احمد وابن معين وابو داود والنساءي وابن الجارود الساجي والعقيلي وغيرهم.
# 4338 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا معاذ بن هشام. ثنا ابي عن عامر الاحول، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة، كان حمله ووضعه في ساعة واحدة، كما يشتهي ".
# 4339 - حدثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا جرير عن منصور عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها. واخر اهل الجنة دخولا الجنة. رجل يخرج من النار حبوا. فيقال له: PageV02P1452
# اذهب فادخل الجنة. فياتيها فيخيل اليه انها ملاي فيرجع. فيقول: يا رب!
# وجدتها ملاي. فيقول الله: اذهب فادخل الجنة. فياتيها فيخيل اليه انها ملاي فيرجع فيقول: يا رب! وجدتها ملاي. فيقول الله سبحانه: اذهب فادخل الجنة.
# فياتيها فيخيل اليه انها ملاي. فيرجع فيقول: يا رب! انها ملاي. فيقول الله:
# اذهب فادخل الجنة. فان لك مثل الدنيا وعشرة امثالها (او ان لك مثل عشرة امثال الدنيا) فيقول: اتسخر بي (او اتضحك بي) وانت الملك؟ ".
# قال، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه.
# فكان يقال: هذا ادني اهل الجنة منزلا.
# 4340 - حدثنا هناد بن السري. ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن زيد ابن ابي مريم، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سال الجنة، ثلاث مرات، قالت الجنة: اللهم! ادخله الجنة. ومن استجار من النار، ثلاث مرات، قالت النار: اللهم! اجره من النار ".
# 4341 - حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، واحمد بن سنان، قالا: ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما منكم من احد الا له منزلان: منزل في الجنة، ومنزل في النار. فاذا مات، فدخل النار، ورث اهل الجنة منزله. فذلك قوله تعالي: اولءك هم الوارثون ".
# في الزواءد : هذا اسناده صحيح علي شرط الشيخين وهذا اخر سنن الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني.
# والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسول الله وخاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين PageV02P1453
# (سنن ابن ماجة) هي بشري نزفها الي المشتغلين بالحديث الشريف والفقه الاسلامي. هءلاء الذين ظلموا زمانا يرجعون ان تخدم امهات كتب الحديث علي النحو الذي يخدم به تراثنا الادبي والتاريخي. فتحقق نصوصها وترقم احاديثها وتذييل بما يقتضيه المقام من حواش وتعليقات. ثم تنشر بعد هذا كله نشرا متقنا يقرب منالها وييسر الانتفاع بها علي اوسع مدي مستطاع، وهي خدمة بلا ريب مضنية، تستلزم فيمن يتوفر عليها ثقافة اسلامية ممتازة، وخبرة اصيلة بكتب الحديث واعلام رجاله، ومعرفة دقيقة باصول الرواية ومنهج التحقيق، مع رغبة مخلصة في خدمة العلم، يستطاب معها البذل السخي والسهر المرهق.
# وخاصة المثقفين لا يجهلون مكانة " الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي " في هذا الميدان فلقد وهب حياته لخدمة القران والسنة، واثمرت جهوده فيهما ثمارا موفقة، يكفي ان نذكر منها " المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: وكتاب " اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ".
# ومنذ عامين اثنين قدم " الاستاذ عبد الباقي " الي مكتبتنا طبعة حديثة متقنة لكتاب " الموطا للامام مالك " في مجلدين كبيرين، واليوم يقدم لنا " سنن ابن ماجة " للامام الحافظ " ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني المشهور بابن ماجة احد اءمة رجال الحديث واعلام الحفاظ في القرن الثالث الهجري ".
# وتشهد كل صفحة من صفحات " سنن ابن ماجة " بالجهد الباذل الذي انفق في تحقيق نصوص الكتاب وترتيب ابوابه واحاديثه والتعليق عليه، مع عناية واضحة بدقة الضبط واتقان الاخراج.
# ولم يكتف الاستاذ المحقق بهذه الحواشي التي جاء بها في هامش الصفحات تفسر الالفاظ او توجيها للاعراب، بل حاول الي جانب هذا كله ان يذيل متن الحديث - حديث ما دعت الحاجة بتعليق يتصل بالمتن او بالسند. كان يشير الي ان: " هذا المتن مما انفرد به المصنف " او ينقل قولا لبعض علماء الحديث فيه، من مثل " اخرجه الترمذي وقال: حسن غريب " رقم 62 " رجال اسناد هذا الحديث كلهم مجهولون، قاله الذهبي " رقم 50 " في الزواءد: اسناده ضعيف " رقم 74 و 94 و 86 و 87، 171 و 213 و 229.
# " اسناده ضعيف، لاتفاقهم علي ضعف عبد الله بن حراش، الا ان ابن حبان ذكره في الثقات، واخرج هذا الحديث من طريقة صحيحة " رقم 102.
# " في الزواءد: اسناده ضعيف، فيه داود بن عطاء المديني، وقد اتفقوا علي ضعفه، وباقي رجاله ثقات، وقال السيوطي: قال الحافظ عماد الذين بن كثير في جامع المسانيد: هذا الحديث منكر جدا، وما هو ابعد من ان يعد موضوعا " رقم 104. PageV02P1454
# " في الزواءد: في اسناده حجاج بن ارطاة وهو مدلس. وزينب السهمية، قال فيها الدارقطني:
# لا تقوم بها حجة " رقم 503.
# وحسب القراء هذا المثل ليدركوا مدي الجهد المبذول، وبخاصة اذا علموا ان الاحاديث التي جمعها هذا الجزء الاول من " سنن ابن ماجة " بلغت عدتها الفين وماءة وستة وثلاثين حديثا.
# فلو لم يكن للاستاذ عبد الباقي فضل الا ان يقدم لنا هذا العدد الضخم من احاديث الرسول عليه الصلاة والسلام مضبوطة بالشكل، مشروحة المفردات، قريبة المتناول، لكفاه ذلك عندنا، غير اني اود ان الفت قراءنا خاصة الي هذه التعليقات التي جاء بها الاستاذ المحقق مما يتصل بتخريج الحديث ونقد متنه او سنده. لانها تعطي القراء صورة مما بلغته اصول الرواية عند السلف، من دقة بالغة في وزن الرواية ونقدها والحكم علي الرواة.
# ولعل فيما سقته هنا من مثل، اشارة لافتة الي مدي عناية الاقدمين بالسنة، والي ما قدمته هذه العناية من اصول كاملة دقيقة للرواية، نراها جديرة بان تضبط منهجنا النقدي، وتعيننا علي تقويم النصوص.
# وكنت ارجو بعد هذا، لو ان السيد " الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي " وضع بين ايدي القراء والنقاد في هذا الجزء الاول من " سنن ابن ماجة " مقدمة تهدي الي النسخ التي اعتمدها في تحقيق النص، وتبسط منهجه في هذه التحقيق، وتشير الي عمل المستشرقين في ز المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي ".
# لكن الاستاذ اثر ان يستبقي مثل هذا البيان الي اخر الجزء الثاني الذي ننتظره، مع الدعاء لحضرته بالتوفيق في خدمة السنة النبوية.
# العدد 24545 من جريدة الاهرام بتاريخ 27 جمادي الاولي سنة 1373 / اول فبراير سنة 1954 بنت الشاطي من الامناء PageV02P1455
# (اما بعد) فاني احمد الله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
# واصلي واسلم ازكي صلاة وابركها واطيبها علي سيدنا ومولانا (محمد بن عبد الله) رسول الله وخاتم النبيين.
# الذين خاطبه الله عز وجل بقوله 12 / 108 (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين).
# وعلي اله وصحبه اجمعين.
# الذين امرهم الله عز وجل بامره، من فوق سبع سماواته بقوله 22 / 78) وجهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير).
# هذا ولما تضاربت اقوال اءمتنا في قيمة هذه السنن ومنزلتها من الكتب الخمسة التي اعتمدها المحدثون - رايت ان اهم ما اعني به، حين تقديما للقراء، هو تحقيق القول في قيمتها وفي منزلتها.
# ولا يكون ذلك الا بالاحصاء الدقيق لعدد احاديثها، ثم تمييز ما انفردت به من الاحاديث، وذلك بتقسيمه الي احاديث صحيحة الاسناد ثقات الرجال، والي احاديث حسنة الاسناد، واحاديث ضعيفة، واحاديث واهية الاسناد او منكرة.
# وما كان يمكن ان اصل الي غرضي علي الوجه الحق الا حين اعدادها للطبع، فارقم الاحاديث ترقيما مسلسلا واثبت عقب كل حديث من الاحاديث الزواءد، قيمته حسب الاقسام الاربعة المبينة قبل، بكل ريث وطمانينة، فلا ترهقني عجلة ولا اسراع.
# ولقد وقعت جملة احاديث السنن في 4341 حديثا.
# من هذه الاحاديث 3002 حديث اخرجها اصحاب الكتب الخمسة كلهم او بعضهم.
# وباقي الاحاديث وعددها 1339 هي الزواءد علي ما جاء بالكتب الخمسة.
# وبيان الزواءد:
# 428 احاديث رجالها ثقات، صحيحة الاسناد.
# 199 احاديث حسنة الاسناد. PageV02P1456
# 613 احاديث ضعيفة الاسناد.
# 99 احاديث واهية الاسناد او منكرة او مكذوبة.
# وان كتابا يجمع بين دفتيه 3002 حديث يرويها اصحاب الكتب الخمسة في كتبهم، ثم يجء ابن ماجة يرويها كلها عن طرق غير طرقهم. وكل الطرق يءيد بعضها بعضا مما يعطي لاحاديث قوة فوق قوتها، ثم يضيف الي عددها حديثا صحيحة الاسناد رجالها ثقات و 199 حديثا حسنة الاسناد - لهو كتاب له قيمته لو اقتصر علي هذه المزية فقط.
# فما بالكم وقد جاوز هذه المزية الي مزايا اخري سترد مفصلة فيما بعد!
# (ابن ماجة) او (ابن ماجة) لم يكن تضارب الاقوال في تحقيق هذا اللفظ باقل من تضاربهم في قيمة السنن ومنزلتها من الكتب الخمسة.
# من قال: ابن ماجة 1 - نسخة فتح الباري للحافظ ابن حجر العسقلاني المطبوعة في مطبعة بولاق عام 1300 هجرية.
# 2 - نسخة خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال للخزرجي المطبوع في مطبعة بولاق عام 1301 هجرية.
# 3 - ارشاد الساري شرح صحيح البخاري للقسطلاني المطبوع بمطبعة بولاق عام 1304 هجرية.
# 4 - نسخة من سنن ابن ماجة مطبوعة بالمطبعة العلمية بمصر عام 1313 هجرية.
# 5 - منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد المطبوع بالمطبعة اليمنية بمصر عام 1313 هجرية.
# 6 - السراج المنير شرح الجامع الصغير المطبوع بالمطبعة الازهرية عام 324 هجرية.
# 7 - توجيه النظر الي اصول الاثر للعلامة ظاهر الجزاءري المطبوع بالمطبعة الجمالية بمصر عام 1328 هجرية.
# 8 - الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة، للسيد محمد بن جعفر الكتاني المطبوع في بيروت عام 1332 هجرية.
# 9 - مفتاح السنة للشيخ محمد عبد العزيز الخولي المطبوع بالمطبعة العربية بمصر 1347 هجرية:
# 10 - كشف الخفاء ومزيل الالباس. المطبوع بمصر عام 1351 هجرية.
# 11 - ذخاءر المواريث في الدلالة علي مواضع الحديث. للنابلسي المطبوع بمصر عام 1352 هجرية.
# 12 - قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث للسيد جمال الدين القاسمين، وقد وقف علي طبعه وعلق عليه علامة الشام الشيخ محمد بهجة البيطار، المطبوع بدمشق عام 1352 هجرية. PageV02P1457
# 13 - التعريف بكتاب مفتاح كنوز السنة. للشيخ احمد محمد شاكر المطبوع بمطبعة مصر عام 1353 هجرية.
# 14 - شرح الفية العراقي المطبوع في فاس عام 1354 هجرية.
# 15 - الجزء الاول والثاني من جامع الترمذي بتحقيق الشيخ احمد محمد شاكر. المطبوعان بمطبعة مصطفي الحلبي واولاده بمصر عام 1356 هجرية.
# 16 - الترغيب والترهيب، بتصحيح ادارة الطباعة المنيرية. المطبوع بمصر بدون تاريخ .
# واخيرا، المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي، وضع حضرات الافاضل جماعة المستشرقين، والذي صدر الفصل الاول منه عام 1932 بمطبعة بريل في ليدن (هولندا) وجاء في قاموس الفيروزابادي في مادة (م و ج):
# " ماجة " لقب والد محمد بن يزيد القزويني صاحب السنن، لاجده.
# وذكره التاج ولم يعقب عليه الا بقوله: وهناك قول اخر، وهو ان ماجة اسم لامه، وقال ابن خلكان " وماجه بفتح الميم والجيم وبينهما الف، وفي الاخر هاء ساكنة ".
# وانا ادري ان الهاء هي هذه (ه‍) وان السكون هو هذا (ه).
# وهل بعد ضبط ابن خلكان، مقال لانسان؟؟.
# من قال: ابن ماجة 1 - نسخة السنن المطبوعة في الهند في مطبعة فاروق في دهلي عام 1847 ميلادية.
# 2 - تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر ومعه كتاب المغني للشيخ محمد طاهر الفتني. المطبوعات بالمطبع المجتباءي الواقع في بلدة دهلي بالهند عام 1320 هجرية.
# 3 - تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني. المطبوع في المطبع الرحماني الواقع في بلدة دهلي بالهند 1337 هجرية.
# 5 - مراة الجنان لليافعي. المطبوع في مطبعة حيدر اباد عام 1334 هجرية.
# 6 - الطبعة الثانية من مسند الامام احمد. بتحقيق الشيخ احمد محمد شاكر. المطبوع بمطبعة المعارف بمصر عام 1946 ميلادية.
# 7 - وفيات الاعيان لابن خلكان، بتحقيق الشيخ محمد محيي الدين، المطبوع بمصر عام 1948 ميلادية.
# ولكن يظهر لي ان قلم الشيخ تردد في كتابة هذه اللفظة بين ماجة وماجه.
# انظر ص 407 من الجزء الثالث تحت رقم 568:
# ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة PageV02P1458
# وفي هامش هذه الصفحة: ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة.
# ثم انتقل معي الي ص 408 تجد في السطر السادس منها ما ياتي:
# وماجه - بفتح الميم والجيم - وبينهما الف وفي الاخر هاء ساكنة.
# 8 - كتاب الفهرست الذي وضعه امين واصف بك للخريطة التاريخية للممالك الاسلامية، ص 87 عند الكلام علي (قزوين).
# 9 - نسخة مخطوطة من كتاب اسمه (التبيان لبديعة البيان) لمءلفه محمد بن عبد الله (ابي بكر) ابن محمد بن احمد بن مجاهد القيسي الدمشقي شمس الدين الشهير بابن ناصر لدين، ولي مشيخة الحديث الاشرفية عام 837 هجرية.
# وبديعة البيان ارجوزة في التراجم علي طريقة مبتكرة في تاريخ الوفيات، والتبيان في شرحها وهذه النسخة كتبت في حياة المءلف بخط عبد الرحمن بن عبد الله بن موسي بن احمد بن عمر بن زهير الزرعي الشافعي بتاريخ 3 من ذي القعدة عام 829 هجرية.
# وهي فيا حيازة العالم الكبير، والمءرخ المدقق المحقق، الاخ الصادق الوفاء (السيد خير الدين الزركلي) صاحب (اعلام).
# قال المءلف عند قوله:
# ابن يزيد ماجة القزويني * راو جلا عوارف الفنون ان ابن ماجة اوضح بروايته خيرات انواع العلوم، وهي السنن النبوية.
# * * * وانما اتعبت معي القراء لكيلا يخطي بعضهم بعضا، فمن قال: ماجة فهو علي صوان وامامه ما يءتسي به ومن قال ابن ماجة، فهو علي بينة ايضا وليس بضاره شيءا ان يخالفه سواه.
# خذا انف هرشي او قفاها فانه * كلا جانبي هرشي لهن طريق انشده ابن فارس في المقاييس.
# من هو ابن ماجة؟
# قال ابن خلكان رقم 586 ج 3 ص 407.
# ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة، الربعي بالولاء، القزويني، الحافظ المشهور، مصنف كتاب السنن في الحديث.
# كان اماما في الحديث عارفا بعلومه وجميع ما يتعلق به، ارتحل الي العراق والبصرة والكوفة وبغداد PageV02P1459
# ومكة والشام ومصر والري لكتب الحديث، وله تفسير القران الكريم، وتاريخ مليح، وكتابه في الحديث احد الصحاح الستة.
# وكانت ولادته سنة تسع وماءتين.
# وتوفي يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
# رحمه الله تعالي.
# وصلي عليه اخوه ابو بكر. وتولي دفنه اخواه ابو بكر، وعبد الله، وابنه عبد الله.
# وماجه - بفتح الميم والجيم - وبينهما الف، وفي الاخر هاء ساكنة.
# والربعي بفتح الراء والباء الموحدة، وبعدها عين مهملة، هذه النسبة الي ربيعة، وهي اسم لعدة قباءل، لا ادري الي ايها ينسب.
# والقزويني - بفتح القاف وسكون الزاي وكسر الواو وسكون الياء المثناة من تحتها، وبعدها نون.
# هذه النسبة الي قزوين وهي من اشهر مدن عراق العجم، خرج منها جماعة من العلماء.
# وقال ابن الجوزي في المنتظم ج 5 ص 90.
# ابو عبد الله بن ماجة، مولي ربيعة، ولد سنة 209 ورحل الي مكة والبصرة والكوفة وبغداد والشام ومصر والري. وصنف السنن والتاريخ والتفسير. وكان عارفا بهذا الشان.
# توفي في يوم الاثنين. ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من رمضان هذه السنة، اي سنة 273 هجرية.
# وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ ج 2 ص 189.
# ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة الربيع صاحب السنن والتفسير والتاريخ ومحدث تلك الديار، ولد سنة تسع وماءتين، وسمع محمد بن عبد الله بن نمير وجبارة بن المغلس وابراهيم بن المنذر الحزامي وعبد الله بن معاوية وهشام بن عمار ومحمد بن رمح وداود بن رشيد وطبقتهم، وعنه محمد بن عيسي الابهري وابو عمرو احمد بن محمد بن حكيم وابو الحسن القطان وسليمان ابن يزيد القزويني واحمد ابن روح البغدادي واخرون.
# فعن ابن ماجة قال: عرضت هذه السنن علي ابي زرعة فنظر فيه وقال (اظن ان وقع هذا في ايدي الناس تعطلت هذه الجوامع او اكثرها).
# ثم قال (لعله لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا، مما في اسناده ضعيف).
# وقال ابو يعلي الخليلي: ابن ماجة ثقة، كبير، متفق عليه، محتج به، له معرفة وحفظ، ارتحل الي العراقين ومكة والشام ومصر.
# قلت: سنن ابي عبد الله كتاب حسن، لولا ما كدره احاديث واهية، ليست بالكثيرة وكانت وفاته لثمان بقين من رمضان سنة 273 ه‍ PageV02P1460
# وعدد كتبه اثنان وثلاثون كتابا.
# قال ابو الحسن صاحب ابن ماجة: في السنن الف وخمسماءة الف وخمسماءة باب وجملة ما فيه اربعة الاف حديث (1) وجاء في تهذيب التهذيب لابن حجر رقم 870.
# محمد بن يزيد الربعي، مولاهم، ابو عبد الله بن ماجة القزويني الحافظ.
# سمع بخراسان والعراق والحجاز ومصر والشام وغيرها من البلاد.
# روي عنه علي بن سعيد بن عبد الله الغداني وابراهيم بن دينار الجرشي الهمداني واحمد بن ابراهيم القزويني، جد ابي يعلي الخليلي وابو الطيب احمد بن روح الشعراني واسحاق بن محمد القزويني وجعفر ابن ادريس والحسين بن علي بن برانيا وسليمان بن يزيد القزويني ومحمد بن عيسي الصفار وابو الحسن علي ابن ابراهيم بن سلمة القزويني الحافظ وابو عمرو واحمد بن محمد بن حكيم المدني الاصبهاني واخرون، قال الخليلي:
# ثقة، كبير، متفق عليه، محتج به، له معرفة بالحديث وحفظ، وله مصنفات في السنن والتفسير، والتاريخ.
# قال: وكان عارفا بهذا الشان.
# مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
# قال ابن طاهر: رايت له تاريخا وفي اخره بخط صاحبه جعفر بن ادريس: مات ابو عبد الله لثمان بقين من رمضان سنة ثلاث وسبعين وسمعته يقول: ولدت سنة تسع.
# وصلي عليه ابو بكر، وتولي دفنه ابنه عبد الله وغيره.
# وقيل: مات سنة خمس وسبعين.
# قلت: كتابه في السنن جامع جيد كثير الابواب والغراءب، وفيه احاديث ضعيفة جدا حتي بلغني ان السري كان يقول: مهما انفرد بخبر فيه فهو ضعيف غالبا.
# وليس الامر في ذلك علي اطلاقه، باستقراءي.
# وفي الجملة، ففيه احاديث كثيرة منكرة، والله تعالي المستعان.
# ثم وجدت بخط الحافظ شمس الدين محمد بن علي الحسيني ما لفظه: سمعت الحافظ ابا الحجاج المزي يقول: كل ما انفرد به ابن ماجة فهو ضعيف. يعني بذلك ما انفرد به من الحديث عن الاءمة الخمسة.
# انتهي ما وجدته بخطه. وهو القاءل: يعني وكلامه هو ظاهر كلام شيخه.
# لكن حمله علي الرجال اولي. واما حمله علي احاديث فلا يصح.
# وذكر الرافعي في ترجمته: انه محمد بن يزيد، وان ماجة لقب يزيد، وانه بالتخفيف، اسم فارسي، قال: وقد يقال: محمد بن يزيد بن ماجة، والاول اثبت.
# PageV02P1461
# قال: ورثاه محمد بن الاسود القزويني بابيات اولها:
# لقد اوهي دعاءم عرش علم * وضعضع ركنه فقد ابن ماجة ورثاه يحيي بن زكرياء الطراءفي بقوله:
# ايا قبر ابن ماجة غثت قطرا * مساء بالغداة وبالعشي قال: والمشهورون برواية السنن: ابو الحسن القطان وسليمان بن يزيد وابو جعفر محمد ابن عيسي وابو بكر حامد الابهري.
# ومن الرواة عنه سعدون وابراهيم بن دينار. ا ه‍ من تهذيب التهذيب.
# وجاء في شذرات الذهب ج 2 ص 164.
# وفيها (اي سنة 273) الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة الكبير الشان، القزويني صاحب السنن والتفسير والتاريخ، سمع ابا بكر بن ابي شيبة ويزيد بن عبد الله اليمامي، وهذه الطبقة.
# قاله في العبر.
# وقال ابن ناصر الدين: محمد بن يزيد بن ماجة، ابو عبد الله الربعي مولاهم القزويني، احد الاءمة الاعلام وصاحب السنن احد كتب الاسلام، حافظ، ثقة، كبير، صنف السنن والتاريخ والتفسير.
# لم يحتو كتابه السنن علي ثلاثين حديثا، في اسناده ضعف، انتهي.
# وقال ابن خلكان... الي اخر ما سبق ذكره.
# * * * عملي في السنن انشر هنا ما كتبته في مقدمة الكتاب الاول من سلسلة (تيسير المنفعة بكتابه مفتاح كنوز السنة والمعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي).
# وهذا الكتاب الاول هو الفهرس التفصيلي لصحيح البخاري معدود الكتب والابواب: وقد طبع الكتاب عام 1353 ه‍ 1935 م.
# " اعلموا ايها الاخوان ان كتابي (مفتاح كنوز السنة والمعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي) يتفقان في ان الغرض من وضعهما تيسير الاهتداء الي الحديث النبوي الشريف في كتب الصحاح والسنن والمسانيد والمغازي والطبقات، ويختلفان في ان الاول منهما مرتب علي حسب الاغراض والمعاني والموضوعات، ويتناول البحث في اربعة عشر كتابا. وقد وضع باللغة الانكليزية عام 1927 ونقل الي اللغة العربية عام 1934.
# وان الثاني منهما مرتب حسب الالفاظ. وهو ينشر باللغة العربية، ويتناول البحث في تسعة كتب من الاربعة عشر. PageV02P1462
# وقد ابتدء في نشره عام 1933، فصدر منه الي الان ثلاثة فصول، ويعدون للطبع الان الفصل الرابع (1).
# ويتفقان ايضا في انهما يدلان علي موضع كل حديث. في الصحاح والسنن، ببيان رقم الكتاب او اسمه، وبيان رقم الباب او رقم الحديث.
# ولما كانت هذه الاصول غير معدودة الكتب والابواب (ما عدا صحيح البخاري المطبوع في ليدن!!!) فقد دعت الحاجة الي تقسيم كل اصل من الاصول السبعة الباقية الي كتب، ووضع رقم مسلسل لكل كتاب منهما. ثم تقسيم كل كتاب الي ابواب ووضع رقم مسلسل لكل باب منها.
# اللهم الي في صحيح مسلم وموطا مالك فقد قسم كل كتاب منهما الي احاديث، ووضع لكل حديث رقم مسلسل.
# هذا ولما كانت طبعات كل اصل من هذه الاصول تختلف فيما بينها في عدد الكتب والابواب، ولما كان تقسيمها وترقيمها جاء علي غير مثال يحتذي - فقد نشات صعوبات جمة لا يمكن تلافيها الا بنشر فهارس لكل اصل من الاصول الثمانية، تكون ارقام كتبها وابوابها واحاديث مطابقة لارقام كتب وابواب واحاديث النسخ الاصلية التي قسمها وعدها واضعو المعجمين المذكورين ".
# هذا ما نشرته منذ عشرين عاما تقريبا. ونشرت فهارس الاصول الثمانية كما وعدت.
# نشرت فهارس الكتاب الاول والثاني والرابع، علي نفقتي هنا، بمصر.
# نشرت فهارس الكتب الخمسة الباقية علي نفقة مكتبة بريل بليدن في (هولندا).
# * * * ولما حفزت الغيرة الاسلامية، دار احياء الكتب العربية، الي نشر كتب السنة النبوية رايت ان تصدر هذه الكتب مرقمة الكتب والابواب والاحاديث. فيغني اصدارها كذلك عن استعمال هذه الفهارس، وييسر الانتفاع بالمعجمين ايما تيسير.
# وقد اخرجنا موطا الامام مالك عام 1951 م معدود الكتب والابواب والاحاديث، وها هي ذي سنن ابن ماجة نخرجها معدودة الكتب والابواب والاحاديث كذلك وفي النية، ان شاء الله تعالي، متابعة اخراج باقي الاصول الثمانية، علي هذا الشرط.
# 11 / 88 (وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب).
# PageV02P1463
# تخصيص النص:
# لم اوفق الي ان اجمع بين يدي غير مطبوعتين من مطبوعات السنن، احداهم مطبوعة بمصر بالمطبعة العلمية سنة 1313 هجرية. وعليها حاشية الامام ابي الحسن محمد بن عبد الهادي الحنفي نزيل المدينة المنورة.
# المتوفي سنة 1138 هجرية، المعروف بالسند.
# وقد نقل بها غالب ما يحتاج اليه من كتاب زواءد ابن ماجة للحافظ الحجة العلامة احمد بن ابي بكر البوصيري.
# وهذه النسخة لم يراع فيها شء من الدقة، لا في تحري صحة المتن ولا في اسماء رجال السند، ولم انتفع منها الا بما نقلة السندي في حاشيته عن كتاب الزواءد للبوصيري، وما شرحه هو من بعض غريب الحديث، وليس لها مزية غير كونها هي النسخة التي اعتمد عليها في ترقيم كتبها وابوابها واضعو كتابي (مفتاح كنوز السنة والمعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي).
# والمطبوعة الثانية طبعت عام 1847 ميلادية: نصفها في المطبع الفاروقي في الدهلي بالهند بتصحيح مولانا مولوي محمد طاهر ، والنصف الاخر في مطبع مجتباءي في الدهلي بالهند بتصحيح مولوي عبد الاحد.
# وعليها حاشيتان: احداهما مصباح الزجاجة للحافظ جلال الدين السيوطي. والاخري انجاح الحاجة لمولي عبد الغني الدهلوي النقشبندي.
# واذا ضممنا الحواشي الثلاث الي المتنين حصل لنا من ذلك ما يكاد يعتبر خمس نسخ من سنن ابن ماجة.
# وقبل ان اشير الي قيمة هذه المطبوعة في نفسي يجمل بي ان اورد ما قرره استاذنا السيد الامام محمد رشيد رضا منشء المنار، في تقديمه لكتابي (مفتاح كنوز السنة) الذي نشرته عام 1934 م. قال:
# " ولولا عناية اخواننا علماء الهند بعلوم الحديث في هذا العصر - لقضي عليه بالزوال من امصار الشرق.
# فقد ضعف في مصر والشام والعراق والحجاز منذ القرن العاشر للهجرة، حتي بلغ منتهي الضعف في اواءل هذا القرن الرابع عشر ".
# لهذا كانت هذه المطبوعة الهندية اولي بالثقة عندي من تلك المطبوعة المصرية، علي اني لم اثبت كلمة واحدة منها الا بعد التثبت من صحتها والمراجعة عنها في مظانها من كتب السنة وغريب الحديث.
# اما رجال السند فكان معتمدي في تحقيق اسماءهم علي كتب الرجال.
# واني اعتقد اني لم ادع بابا من ابواب التوثق والتحقيق والضبط الا طرقته وولجته.
# وارجو ان تكون هذه الطبعة اصح ما ظهر الي الان من سنن ابن ماجة.
# وقد اعتمدت في تقييدها بالشكل الكامل علي اصول الرواية الحديثية، مما يتعارض بادء ذي بدء والقواعد الاولية للغة العربية، من مثل اثبات النون في الافعال الخمسة بعد الناصب او الجازم، وحذفها PageV02P1464
# مع وجودها احدهما، واشباع الكسرة باثبات الياء بعدها في مخاطبة الانثي. فلا يختلجن في صدر انسان ان هذا خطا. بل هو صحيح نطق به فصحاء العرب في الجاهلية وصدر الاسلام.
# وقد اتبعت السنن بمفتاح يحوي جميع احاديث سيدنا ومولانا رسول الله صلي الله عليه وسلم القولية، مرتبة حسب اواءل كلماتها. وامام كل حديث الرقم الدال عليه. وذلك لسهولة الاهتداء اليه بمجرد ذكر اول كلمة منه وان فاءدته لا تقدر عند الذين يحاولون الانتفاع به، وكثير ما هم، وهذا هو ثاني كتاب من كتب السنة يلحق به مثل هذا المفتاح.
# اما الكتاب الاول فهو موطا الامام مالك الذي اخرجته هذه الدار في العام الماضي، " اعلموا فكل ميسر لما خلق له " (1).
# فالي طلاب علوم الرسالة المحمدية، من عقاءد وعبادات ومعاملات واداب اجتماعية واخلاق مرضية، مصوغة احسن صياغة، في اسمي اسلوب، في اعلي طبقة من طبقات البلاغة الانسانية - اقدم هذا الكتاب.
# فدونكم هذا الكوثر، اكرعوا منه كرعا حتي تضلعوا.
# فوالذي نفس جمع الخلاءق بيده! ما ازددتم مه عبا، الا ازددتم لدي الله قربا.
# 6 / 125 (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون).
# 41 / 33 (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين).
# روضة المقياس في (22 من جمادي الاخرة سنة 1373 ه‍ الموافق 26 من فبراير سنة 1954 م خادم الكتاب والسنة محمد فءاد عبد الباقي
# PageV02P1465


#####ENDNOTES#


(1) قلت: ان عدد كتبه 37 كتبا، عدا المقدمة. وعدد ابوابه 1515 بابا، وعدد احاديث 4341 حديثا.
(1) لقد تم طبع تسعة عشر فصلا من المعجم المذكور. وتصدره مطبعة بريل في مدينة ليدن (بهولندا) وانا نشتغل الان في طبع الفصل العشرين منه، وقد وصلنا فيه الي مادة (ص ون).
# نشتغل الان في طبع الفصل العشرين منه، وقد وصلنا فيه الي مادة (ص ون).
(1) قال في السراج المنير شرح الجامع الصغير للسيوطي: رواه الطبراني في المعجم الكبير عن ابن عباس وعن عمران ابن حصين، واسناده صحيح.#