
 
  [باب في مسح الراس كم مرة هو]
 [قال الامام ابو بكر احمد بن محمد بن هانء الاثرم رحمه الله تعالي:
   
 حدثنا] ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا شريك عن سنان البجلي عن ابراهيم قال يجزء مسحة للراس.
 
   
 حدثنا ابو بكر حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد بن ابي زياد قال دخلت علي عبد الرحمن بن ابي ليلي فدعا بوضوء ومسح راسه مرة وغسل قدميه ثلاثا وقال هكذا رايت عليا يتوضا.
 
   
 قال الاثرم: وسمعت ابا عبد الله يسال عن مسح مرة
  [ص: ]
 واحدة فقال نعم.
 
  باب مسح الراس كيف هو.
   
 حدثنا علي بن بحر حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عبد الله بن العلاء عن ابي الازهر عن معاوية انه اراهم وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما بلغ مسح راسه وضع كفيه علي مقدم راسه ثم مر بهما حتي بلغ القفا ثم ردهما حتي بلغ الي المكان الذي منه بدا.
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد اخبرنا هشام بن عروة ان اباه كان يمسح راسه ببلل يديه من مقدم راسه الي القفا ثم يعيدهما الي مقدم راسه.
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد قال زعم حميد عن الحسن بمثله.
 
   
 قال الاثرم: وسمعت ابا عبد الله يسال عن مسح الراس كيف هو فقال هكذا، ووضع يديه كلتيهما علي مقدم راسه ثم
  [ص: ]
 جرهما الي مءخر راسه ثم ردهما جميعا الي المكان الذي منه بدا وذلك كله في مرة واحدة لم يرفعهما عن راسه، ثم قال: علي حديث عبد الله بن زيد.
 قال ابو عبد الله: وحديث علي هكذا، ووضع يديه علي مقدم راسه ثم جرهما الي قفاه ولم يردهما.
 
  باب في الاذنين امن الراس هما.
   
 حدثنا عفان حدثنا حماد بن زيد حدثنا سنان عن شهر بن حوشب عن ابي امامة انه وصف وضوء النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ثلاثا ثلاثا ولا ادري كيف ذكر المضمضة والاستنشاق وقال الاذنان من الراس.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن
  [ص: ]
 سليمان عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا الاذنان من الراس.
 
   
 حدثنا ابو بكر حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن اشعث عن الحسن عن ابي موسي قال الاذنان من الراس.
 
   
 حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان ياخذ [الماء باصبعيه] لاذنيه.
 
   
 قال الاثرم: وسمعت ابا عبد الله يسال الاذنان من الراس قال نعم.
 
  باب في المسح علي العمامة.
   
 حدثنا ابو جعفر النفيلي حدثنا زهير حدثنا
  [ص: ]
 حميد الطويل عن ابي رجاء عن ابي ادريس انه كان جالسا بدمشق في يوم بارد فتوضا فاراد ان يخلع خفيه للوضوء فمر به بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا بلال كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا قال كان يمسح علي الخفين والخمار قال الحمد لله وترك خفيه فلم يخلعهما.
 
   
 حدثنا عفان حدثنا داود بن ابي الفرات حدثنا محمد بن زيد عن ابي شريح عن ابي مسلم مولي زيد بن صوحان قال كنت مع سلمان فراي رجلا قد احدث وهو يريد ان ينزع خفيه للوضوء فامره سلمان ان يمسح علي خفيه وعمامته [ويمسح بناصيته قال سلمان قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه وعمامته] .
 
   
 حدثنا ابو عبد الله احمد بن حنبل حدثنا يحيي بن سعيد عن ثور عن راشد بن سعد عن ثوبان قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاصابهم البرد فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شكوا اليه ما اصابهم فامرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين يعني الخفاف.
 
   
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا هقل عن الاوزاعي حدثني يحيي عن جعفر بن عمرو عن عمرو بن امية انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي العمامة والخفين.
 
   
 حدثني ابو جعفر النفيلي حدثنا عفير بن معدان ابو خالد الحمصي حدثنا سليم بن عامر عن ابي امامة الباهلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والعمامة في غزوة تبوك.
 
   
 حدثنا عفان حدثنا ابو عوانة حدثنا عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة قال ارسلنا نباتة بن عبد الله الجعفي الي عمر بن الخطاب، وكان اجرانا عليه فقلنا سله عن الوضوء والمسح علي الخفين في السفر فاخبر انه قال للمقيم في اهله اذا لبس خفيه غدوة طاهرا ما لم ينزعهما من شء مسح عليهما [يوما الي الليل] وللمسافر ثلاث [ولياليهن] وان شاء مسح عن راسه وان شاء مسح يده علي قلنسيته وعمامته.
 
   
 حدثنا عفان حدثنا ثابت بن زيد حدثنا عاصم الاحول قال امنا انس بن مالك وراحلته بينه وبين القبلة فبال ثم توضا ومسح علي عمامته وخفيه.
 
   
 قال الاثرم: وسمعت ابا عبد الله يسال عن المسح علي
  [ص: ]
 العمامة اتذهب اليه قال نعم.
 
   
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله اذا مسح علي العمامة ثم خلعها اعاد وضوءه قال نعم فاي شء! .
 
  باب فيمن نسي المضمضة والاستنشاق في وضوءه.
   
 حدثنا الفضل بن دكين حدثنا سفيان عن ابي هاشم عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال اسبغ الوضوء وخلل الاصابع، واذا استنشقت فبالغ الا ان تكون صاءما.
 
   
 حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زاءدة، عن منصور عن هلال عن سلمة بن قيس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضات فانثر [واذا] استجمرت فاوتر.
 
   
 حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة اخبرنا علي بن زيد عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر عن عمار بن ياسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من الفطرة او الفطرة المضمضة والاستنشاق.
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن ليث عن مجاهد قال المضمضة والاستنشاق نصف الوضوء.
 
   
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن قيس بن سعد عن عطاء بن ابي رباح قال من نسي المضمضة والاستنشاق قال يعيد.
 
   
 [حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عباد بن العوام عن عمرو بن عامر عن حماد عن ابراهيم قال يعيد الرجل الوضوء من نسيان المضمضة والاستنشاق.
 
   
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير عن مغيرة، انه قال: في رجل نسي المضمضة والاستنشاق احب ان يقطع الصلاة ويعيد] .
 
   
 حدثنا موسي حدثنا ابان عن قتادة ان ابا موسي كان يقول عليكم بالاستنشاق فان الشيطان يدخل مدخل الدم.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا غندر عن شعبة عن ابي بشر قال: سمعت عمر العنبري انه ابصر عبيد الله بن عبد الله بن عتبة توضا فلما ولي الغلام بالكوز قال نسيت امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بماء فاستنشق مرتين.
 
   
 حدثنا المنجاب بن الحارث اخبرنا ابن ابي زاءدة، عن ابيه عن ابي اسحاق عن ابي حية الوادعي عن علي قال اذا توضات فاعرك انفك ثم انثر فاذهب ما كان في المنخرين من خبث.
 
   
 قال الاثرم: وسمعت ابا عبد الله يسال عن رجل نسي المضمضة والاستنشاق في وضوءه قال يعيد الصلاة.
 
   
 قال الاثرم: وكذلك سمعت ابا عبيد يقول.
 
   
 قلت لابي عبد الله يعيدهما ام يعيد الوضوء كله قال لا بل يعيدهما ولا يعيد الوضوء لانهما ليسا مما سمي في القران.
 
   
 قلت لابي عبد الله فنسي المضمضة وحدها؟ فقال الاستنشاق عندي اوكد.
 
  باب في المضمضة والاستنشاق بغرفة واحدة.
   
 حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زاءدة حدثنا خالد بن علقمة الهمداني حدثنا عبد خير قال دخل علي الرحبة، ثم قال: لغلام له اءتني بطهور
  [ص: ]
 فاتاه الغلام باناء فيه ماء وطست، قال عبد خير: ونحن جلوس ننظر اليه، فذكر انه ادخل يده اليمني في الاناء فملا فمه فمضمض، واستنشق ونثر بيده اليسري ففعل هكذا، ثلاث مرات، ثم قال: هكذا طهور نبي الله صلي الله عليه وسلم، فمن احب ان ينظر الي طهور نبي الله صلي الله عليه وسلم، فهذا طهوره.
 
   
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس حدثنا شريك عن خالد بن علقمة عن عبد خير ان عليا تمضمض واستنشق من كف واحد.
 
   
 حدثنا عفان حدثنا مهدي بن ميمون قال رايت الحسن وابن سيرين ياخذان غرفة فيستنشقان ويتمضمضان منها.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عباد بن العوام عن جميل بن زيد قال رايت ابن عمر يتمضمض ويستنشق من كف واحد.
 
   
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله يتمضمض الرجل ويستنشق من غرفة واحدة قال نعم فعاودته قال نعم لحديث النبي صلي الله عليه وسلم..، وذكر حديث عبد الله بن زيد من حديث خالد الواسطي.
 قلت: وفي حديث علي شريك يقوله قال: زاءدة جوده.
 
   
 قال وسمعت ابا عبد الله مرة اخري يسال ايما اعجب اليك المضمضة والاستنشاق بغرفة واحدة ام كل منهما علي حدة فقال بغرفة واحدة.
 
  باب تحريك الخاتم في الوضوء.
   
 حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان حدثنا طلحة بن سنان عن نافع عن ابن عمر انه كان اذا توضا ازال خاتمه.
 
   
 حدثنا ابو زكريا السيلحيني حدثنا ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن ابي تميم الجيشاني قال رايت عبد الله بن عمرو بن العاص اذا توضا نزع حلقة كانت في يده، فاذا فرغ لبسها.
  [ص: ]
 قال عبد الله بن هبيرة انا وابو تميم نفعل ذلك.
 
   
 حدثنا الفضل حدثنا مسعر قال: سمعت حمادا يقول ازل الخاتم.
 قال ابو نعيم: يعني، اذا توضا.
 
   
 حدثني ابن الطباع حدثني رفاعة بن اياس بن نذير عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة قال كان ابراهيم اذا توضا حرك خاتمه حتي يصيبه الماء.
 
   
 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن تحريك الخاتم في الوضوء فقال اذا كان واسعا يدخله الماء اجزاه وان كان ضيقا لا يدخله الماء حركه.
 
  باب [في الرجل يتوضا فيخضخض رجليه في الماء] .
   
 [حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا هشيم عن ابي حرة
  [ص: ]
 عن الحسن قال اذا خضخض رجليه في الماء فقد اجزاه في الوضوء.
 
   
 قال الاثرم: وسمعت ابا عبد الله يسال عن رجل خلل اصابع رجليه حين توضا ثم صب علي ساءر قدميه قال اما الحديث فانما جاء "غسل رجليه" مع ان غير واحد قد اجاز ان يخضخض قدميه] .
 
  ابواب المياه.
  باب ما ينجس الماء وما لا ينجسه.
   
 [حدثنا يوسف بن كامل حدثنا عبد العزيز بن مسلم حدثنا مطرف بن طريف عن خالد بن ابي نوف عن سليط عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا من بءر بضاعة فقلت يا رسول الله هذه تلقي فيها النتن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الماء لا ينجس.
 
   
 حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع عن محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يسال عن الماء يكون بالفلاة تنوبه الدواب والسباع فقال النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان الماء قدر قلتين لم يحمل الخبث.
 
   
 سمعت ابا عبد الله يسال عن البءر تقع فيها السنور
  [ص: ]
 وما اشبهه فقال اذا كان الماء كثيرا ولم يتغير فلا ينجس قيل له ولا ينزح منها شء قال لا فذكر لابي عبد الله: عن عبد الله بن داود، انه قال: لو ان انسانا اصاب سنورا قد تفسخ في بءر وقد كان توضا منها لقلت له اعد صلاة ثلاثة ايام فضحك ابو عبد الله كالمتعجب وقال من اين قال ثلاثة ايام قيل له تقول ان السنور لا تتفسخ في اقل من ثلاثة ايام قال فلعلها تفسخت قبل ذلك، ثم قال: انما يكون القياس علي اصل يشبه وعليه هذا من اين جاء به، ثم قال: ابو عبد الله هو ايضا يقول لو اخرجها من ساعتها ينجس الماء كالمنكر لذلك.
 
   
 قال وسمعت ابا عبد الله يقول اذا [كان] الماء قلتين لم ينجسه شء حتي يتغير طعما او ريحا الا من البول والغاءط.
 
   
 وسمعت ابا عبد الله يسال كم القلتين فقال قالوا قربتين.
 
   
 وسمعت ابا عبد الله يسال عن تفسير القلتين فقال القلة قربتان هكذا فسر ابن جريج في كلامه] .
 
   
 حدثنا ابراهيم بن حمزة وعلي بن بحر المعني واحد قالا حدثنا حاتم بن اسماعيل حدثنا محمد بن ابي يحيي عن امه قالت دخلنا علي سهل بن سعد الساعدي في نسوة فقال لو اني اسقيكم من بضاعة لكرهتم ذلك وقد والله سقيت رسول الله بيدي منها.
 
   
 حدثنا عفان حدثنا يعقوب بن اسحاق حدثنا يونس قال
  [ص: ]
 كان الحسن يقول في ركي الماء اذا كان الي جنبها ركي البول قال كان يقول ما لم يتغير لونه او ريحه فلا باس ان يتوضا منها.
 
   
 حدثنا القعنبي حدثنا داود بن ابي الفرات عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير، قال الماء الراكد لا ينجسه شء اذا كان قدر ثلاث قلال.
 قال محمد: القلة مثل الجرة التي يستقي فيها.
 
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا الربيع بن ابي المينا ثقة قال سال رجل الحسن وانا شاهد انا نكون بالهند وهي فلاة صحراء فيه مكان يقال له التلاج وهو مجمع الماء فقال الحسن كم عرضه قال واسع يغسل فيه الثياب وفي نواحيه الخيف يغتسل فيه الجنب والحاءض قال اغتسل منه واشرب فان الماء لا ينجسه شء.
 
   
 حدثنا عفان حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت الطيب بن منصور اليحمدي قال صحبت جابر بن زيد الي مكة فمر بعين كثيرة الجعلان والخنافس فقال هكذا، وقال عفان بيده اليمني كانه ينحي تلك قال فتوضا وشرب منه قال فقلت يا ابا الشعثاء لولا اني رايتك شربت من هذا الماء وتوضات منه لطابت نفسي ان اشرب منه ولا اتوضا فقال يا بني ان الماء يطهر كل شء ولا ينجسه شء.
 
  باب [في الوضوء من الماء الراكد] .
   
 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن الوضوء في الماء الراكد فقال يتوضا منه ولا يتوضا فيه.
 
   
 قال: وسمعت ابا عبد الله يسال عن البءر ماءها داءم فقال ربما كان له ماءه، ثم قال: وان كانت له ماءه فهو واقف لا يجري ليس هو بمنزلة الجاري.
 
   
 وسمعت ابا عبد الله يسال عن الغدير يجتمع فيها الماء فيجء الرجل فيتوضا منه فيري فيه العذرة في نواحيه فجعل يظهر كراهية العذرة.
 
   
 [حدثنا سعيد بن عفير حدثني ابن لهيعة عن خالد بن يزيد
  [ص: ]
 عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، انه كان يقول ما سقط في البءر مما لا يءكل لحمه الا بذكاة فغير طعمه وراءحته فلا يصلح الشرب منه حتي ينزف] .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا هشيم عن ابي الزبير عن جابر انه سءل عن الرجل الجنب ينتهي الي الغدير قال يغتسل في ناحية منه.
 
   
 وسمعت ابا عبد الله يسال عن المصانع التي بطريق مكة فقال ليس تنجس تلك عندي شء قلت له ولا بول ولا شء قال ولا بول ولا شء اذا كثر الماء حتي يكون مثل تلك المصانع] .
 
  باب ماء الحمام.
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور قال: قلت لابراهيم اغتسل من ماء الحمام قال: اذا اخذ جحره اجزاك.
 
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا محمد يعني ابن دينار قال: حدثنا ابو رجاء قال: سمعت الحسن يقول ماء الحمام نجس.
 
  باب [باب في الرجل والمراة يغتسلان بماء واحد] .
   
 [حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سليمان التيمي عن ابي حاجب عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتطهر الرجل بفضل طهور المراة.
 
   
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثني ابو داود صاحب الطيالسة حدثنا شعبة عن عاصم الاحول عن ابي حاجب عن
  [ص: ]
 الحكم بن عمرو الغفاري وهو الاقرع ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة.
 
   
 حدثنا ايوب بن سليمان الازدي حدثنا عبد الواحد حدثنا عاصم قال: سمعت عبد الله بن سرجس يقول اغتسلا جميعا هي هكذا، وانت هكذا، قال عبد الواحد في اشارته كان الاناء بينهما، واذا خلت به فلا تقربنه.
 
   
 حدثنا القعنبي حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه عن ام سعد ابنة سعد بن الربيع امراة زيد بن ثابت قالت كنت اغتسل انا وزيد من الجنابة من اناء واحد.
 
   
 قال الاثرم : سمعت ابا عبد الله يسال عن الوضوء من
  [ص: ]
 فضل المراة فقال اما اذا خلت به فقد كرهه غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واما اذا كانا جميعا فلا باس به واحتج بحديث عاءشة كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.
 
   
 قيل لابي عبد الله فالمراة تتوضا بفضل الرجل فقال اما الرجل فلا باس به انما كرهت المراة.
 
   
 قلت لابي عبد الله مرة اخري فضل [وضوء] المراة قال اذا خلت به فلا يتوضا منه انما النبي صلي الله عليه وسلم رخص ان يتوضاا معا جميعا، وذكر حديث الحكم بن عمرو وقال هو يرجع الي انه اذا خلت به الي الكراهية.
 
  باب [في الضوء بفضل المراة] .
   
 حدثنا عفان حدثنا همام حدثنا قتادة قال كان الحسن وسعيد يكرهان ان يتوضا من فضل طهور المراة ولا يكرهان سءر شرابها.
 
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم عن شعبة عن المهاجر ابي الحسن عن مولي لجويرية عن جويرية انها راته يشرب فضل وضوءها فنهته.
 
   
 [حدثنا حفص بن عمر حدثنا هشام عن يحيي، عن ابي سلمة عن زينب بنت ام سلمة عن ام سلمة قال: وكانت هي ورسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسلان من الاناء الواحد من الجنابة.
 
   
 حدثنا ابو حذيفة حدثنا ابراهيم بن نافع عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ام هانء قالت اغتسل النبي صلي الله عليه وسلم وميمونة من اناء واحد في جفنة.
 
  باب [لا يدخل يده الاناء حتي يغسلها] .
   
 حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا
  [ص: ]
 الاشعث قال وكان الحسن يقول من استيقظ من نومه فغمس يده في اناءه قبل ان يغسلها ثلاثا اهراق ذلك الماء فان توضا به او اغتسل فهو كمن لم يتوضا يعيد الوضوء والصلاة ان كان صلي وان تناول من الحب فاصاب طرف اصابعه الماء او حمل اناء فاصاب الماء اصابعه فلا باس بذلك الماء ان يتوضا به ويشرب.
 
   
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا عاءذ عن هشام قال كان عروة ينهي ان يدخل يده اذا استيقظ من نوم الليل حتي يغسلها ثلاثا.
 
   
 قال الاثرم: وسمعت ابا عبد الله يسال عن الرجل يستيقظ من نومه فيغمس يده في الاناء قبل ان يغسلها فقال اما بالنهار فليس به عندي باس ان يدخل يده قبل ان يغسلها واما اذا قام من النوم بالليل فلا يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها لانه قال لا يدي اين باتت يده فالمبيت انما هو بالليل.
 قلت لابي عبد الله وهو بالنهار ايضا لا يدري اين كانت يده
  [ص: ]
 فقال نعم ولكن الحديث في المبيت بالليل فاما بالنهار فلا باس به.
 قيل لابي عبد الله فما يصنع بذلك الماء فقال ان صب الماء او ابدله [فهو اسفل.
 قيل لابي عبد الله فلو ابتليت انت بهذا فغمست يدك في الاناء وقد قمت من نوم الليل قبل ان تغسلها كيف كنت تصنع قال كنت اصب ذلك الماء.
 
   
 حدثنا العباس بن عبد العظيم حدثنا روح اخبرنا اشعث عن الحسن انه كان لا يري في نوم النهار غسل يد] .
 
  باب ما يجزء من الماء في [الوضوء والغسل] .
   
 [حدثنا مسلم بن ابراهيم وعفان قالا حدثنا ابان حدثنا قتادة عن صفية بنت شيبة عن عاءشة
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع.
 
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا وهيب عن ابي ريحانة عن سفينة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع] .
 
   
 حدثنا يحيي بن جعفر حدثنا علي بن عاصم حدثنا عبد الله بن مطر ابو ريحانة قال: حدثني سفينة مولي رسول الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوضيه المد ويغسله الصاع من الجنابة.
 
   
 حدثنا مسدد حدثنا [محمد بن فضيل حدثنا حصين عن سالم بن ابي الجعد] عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [يجزء من] الغسل الصاع ومن الوضوء المد.
 
   
 [حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا محمد بن فضيل] حدثنا يزيد بن ابي زياد عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله قال: [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم] يجزء من الوضوء المد ومن الغسل من الجنابة الصاع قال فقال رجل ما يكفينا الصاع قال فغضب حتي تربد وجهه، ثم قال: قد كفي من هو خير منك واكثر شعرا.
 
   
 حدثنا القعنبي حدثنا سليمان يعني ابن بلال عن عبد الرحمن بن عطاء انه سمع سعيد بن المسيب ورجلا من اهل العراق يساله عما يكفي الانسان من غسل الجنابة فقال سعيد ان لي تورا يسع مدين من ماء او نحو ذلك فاغتسل به فيكفيني ويفضل منه فضل فقال الرجل فوالله اني لاستنثر واتمضمض بمدين من ماء فقال له سعيد فما تامرني ان كان الشيطان يلعب بك
  [ص: ]
 فقال له الرجل فان لم يكفني فاني رجل كما تري عظيم فقال له سعيد ثلاثة امداد فقال ان ثلاثة امداد قليل فقال له سعيد فصاع.
 وقال سعيد: ان لي ركوة او قدحا ما يسع الا نصف المد ماء او نحوه ثم ابول ثم اتوضا منه وافضل من فضلا.
 قال عبد الرحمن فذكرت هذا الحديث الذي سمعت من سعيد بن المسيب لسليمان بن يسار فقال سليمان بن يسار وانا يكفيني مثل ذلك.
 قال عبد الرحمن فذكرت ذلك لابي عبيدة بن عمار بن ياسر فقال ابو عبيدة وهكذا، سمعنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو حذيفة حدثنا عكرمة يعني ابن عمار قال مررت انا والقاسم بمني علي قوم فقال القاسم اسقوا ابا عبد الرحمن فسقوه ثم دعا بوضوء فاتي بقدر نصف مد وزيادة قليل فتوضا.
 
   
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله يجزء في الوضوء مد، قال كذا جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال اذا احسن ان يتوضا به فهو يجزيه قلت له فان الناس في الاسفار ربما ضاق عليهم الماء فيتوضا الرجل باقل من مد فيجزيه فقال اذا احسن ان يتوضا به فهو يجزيه.
 قال ابو عبد الله لا يمسح مسحا انما هو [الغسل قال الله عز وجل {فاغسلوا وجوهكم وايديكم} فانما هو الغسل ليس هو المسح، فاذا امكنه ان يغسل به غسلا فان مدا او اقل اجزاه] .
 
  باب المنديل [بعد الوضوء والغسل] .
   
 حدثنا عمر حدثنا علي بن سهل بن المغيرة حدثنا وضاح بن حسان الانباري حدثنا بكر بن خنيس عن محمد بن
  [ص: ]
 سعيد بن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل، قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثم اخذ طرف رداءه فتمسح به.
 
   
 حدثنا داود بن شبيب حدثنا حبيب حدثنا عمرو قال سءل جابر عن رجل توضا للصلاة ايصلح له ان يمسح وجهه ويديه بثوب فقال نعم.
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد حدثنا عبيد الله بن ابي بكر قال رايت انس بن مالك يمسح وجهه بالمنديل بعد الوضوء.
 
   
 حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زاءدة عن اسماعيل عن حكيم بن جابر قال ارسل ابي مولاة لنا الي [الحسن] بن علي فراته يتوضا ثم مسح وجهه.
 
   
 حدثنا الفضل بن دكين حدثنا مسعر عن ثابت بن عبيد قال رايت بشير بن ابي مسعود يتمسح بالمنديل.
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد قال زعم حميد ان الحسن كان يمسح وجهه بالمنديل بعد الوضوء وكان حميد يفعله.
 
   
 حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه عن مسروق انه كانت له خرقة يتنشف بها بعد الوضوء.
 
   
 حدثنا الفضل بن دكين حدثنا سفيان عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير، انه كان لا يري بالمنديل باسا.
 
   
 حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم انه كان لا يري به باسا يعني المنديل بعد الوضوء.
 
   
 حدثنا الفضل بن دكين حدثنا ابو اسراءيل عن الحكم سمعه سءل عن المنديل فقال ان ارضنا ارض باردة فنحن نتمندل.
 
   
 حدثنا الفضل بن دكين حدثنا مسعر عن سويد مولي عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث انه اتي عليا وقد اغتسل فاخذ ثوبا فلبسه او قال دخل فيه.
 
  ابواب ما يتوضا منه.
  باب الوضوء من القء.
   
 حدثنا الحكم بن موسي عن هقل عن الاوزاعي عن عطاء قال ان قاء فليتوضا.
 
   
 حدثنا ابو حذيفة حدثنا ابراهيم يعني ابن نافع عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال يقطع الصلاة القء.
 
   
 حدثنا الفضل بن دكين حدثنا سفيان عن مغيرة عن ابراهيم قال: اذا دسع فليتوضا.
 
   
 قال الاثرم: سالت ابا عبد الله عن الوضوء من القء فقال نعم يتوضا.
 قلت علي ايجاب الوضوء قال نعم واحتج بحديث ثوبان
  [ص: ]
 انا صببت لرسول الله صلي الله عليه وسلم وضوءه قلت له هو يثبت عندك قال نعم قلت له انهم يضطربون [في هذا الحديث] فقال حسين المعلم يجوده.
 قلت له هو يقول عن عبد الله بن عمرو الاوزاعي فقال عبد الله وعبد الرحمن واحد.
 قلت له يعيش بن الوليد معروف قال قد روي عنه قلت له فابوه قال ابوه معروف سمع منه ابن عيينة قال: حدثني الوليد بن هشام المعيطي وكان عامل عمر بن عبد العزيز.
 قلت لابي عبد الله فيكون قول ثوبان صدق انا صببت لرسول الله صلي الله عليه وسلم وضوءه توكيدا لقول ابي الدرداء في الفطر من القء فذهب الي انه توكيد للوضوء.
 
  باب الوضوء من الحجامة.
   
 حدثنا ابو بكر يعني ابن ابي شيبة حدثنا ابو قبيصة عن هشام بن عروة، عن ابيه قال كان يحتجم فيغسل اثر المحاجم ثم يتوضا وضوءه للصلاة فيصلي.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبد الاعلي وعبد الله بن ادريس عن هشام عن الحسن ومحمد انهما كانا يقولان في الرجل يحتجم يتوضا ويغسل اثر المحاجم.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن ابراهيم قال كان علقمة والاسود لا يغسلان من الحجامة.
 
   
 قال الاثرم: وسمعت ابا عبد الله يسال عن المحتجم يصلي ولم يتوضا ايعيد فقال نعم قيل له ويعيد من صلي خلفه
  [ص: ]
 فقال ان كان ممن بهذا انه لا وضوء فيه فلا يعيد وان كان يعلم ان هذا لا يجوز فتعمد ان يصلي فانهم يعيدون.
 
   
 وسمعت ابا عبد الله يسال عن الغسل من الحجامة فقال لا يغتسل، ثم قال: ذاك حديث منكر يعني حديث مصعب بن شيبة قلت له فكانه اتي عندك من مصعب بن شيبة قال نعم يروي احاديث مناكير.
 
   
 حدثنا معاوية بن عمرو عن سفيان بن عيينة عن عطاء بن الساءب انه راي عبد الله بن ابي اوفي يتنخم دما عبيطا وهو يصلي.
 
   
 حدثنا داود بن شبيب حدثنا حبيب حدثنا عمرو قال
  [ص: ]
 سءل جابر عن رجل صلي فامتخط في الصلاة فخرج منه شء يعني من دم مع مخاطه قال لا باس بذلك فليتم صلاته.
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد اخبرنا ايوب عن نافع عن ابن عمر انه كان يسجد فيخرج يديه فيضعهما علي الارض وهما يقطران دما من شقاق كان في يديه.
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد اخبرنا حميد عن بكر بن عبد الله المزني ان ابن عمر عصر بثرة في وجهه فخرج منها شء من دم وقيح فمسحه بيده وصلي ولم يتوضا.
 وراي رجلا قد احتجم فخرج من محاجمه شء من دم وهو يصلي فاخذ ابن عمر حصاة فسلت الدم من قفاه ثم دفنها.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا شريك عن عمران بن مسلم عن مجاهد، عن ابي هريرة، انه لم يكن يري بالقطرة والقطرتين من الدم في الصلاة باسا.
 
   
 حدثنا موسي حدثنا حماد اخبرنا حجاج عن ميمون بن مهران، عن ابي هريرة، انه قال: ما لم يغلبك الدم.
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد اخبرنا يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه كان يدخل اصابعه كلها في منخريه ثم يخرجها وهي متلطخة بالدم فيمسحها بشء ثم يصلي ولا يتوضا.
 
   
 حدثنا عفان حدثنا وهيب عن خالد الحذاء قال سالت ابا قلابة عن الرجل يكون به الشقاق فيخرج منه الدم فقال ليس في ذلك وضوء.
 
   
 حدثنا عقبة بن مكرم الضبي حدثنا يونس بن [بكير] حدثنا محمد بن اسحاق عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري قال ادركت فقهاءنا يقولون ما اذهب الحك من الدم فلا يضر وما اذهب الفتل مما يخرج من الانف فلا يضر.
 
   
 قال الاثرم: وسمعت ابا عبد الله يسال عن الوضوء من الدم فقال اذا كان فاحشا.
 فقيل له ولا توقف فيه قال لا.
 قيل له، فاذا قطر او سال فقال ان كان كثيرا عنده.
 قال ابو عبد الله عدة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم تكلموا فيه: ابو هريرة كان يدخل اصابعه في انفه وابن عمر عصر بثرة
  [ص: ]
 وابن ابي اوفي تنخم دما وابن عباس قال اذا كان فاحشا وجابر ادخل اصابعه في انفه.
 [قيل له يا ابا عبد الله من روي حديث] جابر فقال عبيد الله بن حبيب عن ابي الزبير عن جابر حدثناه وكيع.
 
   
 [حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا عمران قال: حدثنا لاحق بن حميد وهو ابو مجلز عن القيح يكون في [الثوب] او الخرقة فيعصب علي الجرح فقال لم اسمع الله ذكر القيح ولكن الدم.
 
   
 سمعت ابا عبد الله يسال عن الصديد فقال الصديد كانه عندي [اذا لم يكن] فاحشا ان يتوقاه.
  [ص: ]
 قال الاثرم: ففرق ابو عبد الله بين الصديد والدم لهذا الاختلاف [في] الدم واخذ فيه بالاحتياط فقال يعجبني ان يتوقاه.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يقول ما خرج من الجرح من شء فهو بمنزلة الدم وفيه الوضوء.
 
   
 حدثنا ابو بكر حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال القيح والصديد ليس فيهما وضوء] .
 
   
 قيل لابي عبد الله مرة اخري الي اي شء تذهب في الدم فقال اذا كان فاحشا.
 قيل له في الثوب فقال اذا خرج من الجرح.
 قيل له الساءل فقال اذا فحش.
 قيل له اذا سال فقال انا اذهب الي الفاحش منه.
 قيل له فالقاطر فقال اما حديث ابن عباس الذي اذهب اليه اذا كان فاحشا.
  [ص: ]
 قيل لابي عبد الله فلم وقت في الفاحش فقال ما وقت فيه وقت قال ولكن علي قدر ما تستفحشه في نفسك.
 قيل لابي عبد الله من كان يقول اذا كان فاحشا اعاد فقال سمعته من ابي عبد الصمد العمي عبد العزيز بن عبد الصمد عن سليمان التيمي عن عمار عن ابن عباس في الدم يخرج من الجرح في باب حدثنا فيه باحاديث.
 
  باب ما يوجب الوضوء من النوم.
   
 حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن اسلم، ان عمر بن الخطاب، قال اذا نام احدكم مضطجعا فليتوضا.
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد اخبرنا سعيد الجريري عن خالد بن غلاق
  [ص: ]
 ان ابا هريرة قال اذا استحق احدكم نوما فقد وجب عليه الوضوء.
 
   
 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن تفسير قول ابي هريرة من استحق نوما فقد وجب عليه الوضوء فقال هو ان يضطجع.
 
   
 قال ابو عبد الله قال اسماعيل عن الجريري فسالنا عن استحقاق النوم فقال هو ان يضع جنبه.
 
   
 حدثنا عفان حدثنا ابان حدثنا هشام عن عروة عن نافع ان ابن عمر كان اذا نام وهو قاعد لم يتوضا، واذا وضع جنبه الي الارض فنام توضا.
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن ايوب عن نافع
  [ص: ]
 عن ابن عمر كان اذا نام قاعدا لم يتوضا، واذا نام مضطجعا توضا.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن ادريس عن يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن ابن عباس قال [وجب الوضوء] علي كل ناءم الا من خفق براسه خفقة او خفقتين.
 
   
 حدثنا عفان حدثنا ابان حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه قال: اذا استثقل نوما وهو قاعد توضا.
 
   
 حدثنا عفان حدثنا ابان حدثنا قتادة عن الحسن وسعيد قالا اذا استثقل نوما وان كان قاعدا توضا.
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن هشام ان اباه قال اذا استثقل احدكم نوما وهو يصلي فليتوضا.
 
   
 قال الاثرم: وسمعت ابا عبد الله يسال عن رجل نام
  [ص: ]
 محتبيا ايتوضا قال نعم يتوضا قال والمستند يتوضا.
 قلت له فنام ساجدا قال والساجد يتوضا اذا اطال.
 قال ابو عبد الله وانا اقول الناءم قاعدا اذا اطال النوم توضا الا ان القاعد والمتربع اهون من المحتبي والمستند.
 
   
 حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا الاشعث عن محمد في الذي ينام قاءما او قاعدا قال هو اعلم بنفسه.
 
   
 حدثنا ابو عبيدة بن فياض [حدثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي عن قتادة عن انس بن مالك قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون.
 
   
 حدثنا ابو عبد الله عن يحيي بن سعيد حدثنا شعبة قال: حدثني قتادة قال: سمعت والله انس بن مالك يقول
  [ص: ]
 كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون.
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد اخبرنا ثابت البناني ان انس بن مالك قال اقيمت صلاة العشاء فقام رجل فقال يا رسول الله ان لي حاجة فقام يناجيه حتي نام القوم او بعض القوم ثم صلي بهم ولم يذكر وضوءا.
 
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن ايوب وقيس عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر صلاة العشاء ذات ليلة حتي نام القوم ثم استيقظوا ثم ناموا ثم استيقظوا فجاء عمر فقال الصلاة الصلاة يا رسول الله فخرج فصلي ولم يذكر انهم توضءوا.
 
   
 وسمعت ابا عبد الله وذكر حديث انس فقال ما من شء احسن من حديث انس قال كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينامون ثم
  [ص: ]
 يصلون ولا يتوضءون قال ابو عبد الله هكذا قال بعضهم وقال هشام كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يخفقون برءوسهم وقال ابن ابي عروبة يضعون جنوبهم [
  ....... 
 ] ابو عبد الله قال هذا [
  ....... 
 ] سعيد، فذكر الحديث] .
 
  باب الوضوء من القبلة واللمس.
   
 حدثنا الفضل بن دكين حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي عبيدة عن عبد الله قال القبلة من اللمس وفيها الوضوء.
 
   
 حدثنا الفضل بن دكين حدثنا حسن، عن منصور عن هلال بن يساف عن ابي عبيدة، عن ابيه قال القبلة من اللمس.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن ابن شبرمة عن الشعبي قال القبلة تنقض الوضوء.
 
   
 حدثنا الفضل بن دكين حدثنا سفيان عن مغيرة عن ابراهيم قال: اذا لمس [او قبل بشهوة نقض الوضوء] .
 
   
 حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا هشام حدثنا حماد
  [ص: ]
 عن ابراهيم قال: اذا قبلت او لمست او باشرت وجب عليك الوضوء.
 
   
 [حدثنا الفضل بن دكين حدثنا اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم قال الطهور من اللمس كالطهور من الغاءط] .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم وحماد قالا اذا قبل او لمس فعليه الوضوء.
 
   
 وقال الاثرم: سالت ابا عبد الله عن الرجل يقبل امراته هل عليه وضوء فقال نعم هو من الملامسة فعليه الوضوء.
 قال ابو عبد الله اذا قبلها لشهوة فعليه الوضوء.
 
   
 وسالت ابا عبد الله مرة اخري عن القبلة واللمس فقال فيه الوضوء اذا كان من شهوة.
 
  فصل [في قبلة الصبي] .
   
 حدثنا الفضل بن دكين حدثنا سفيان عن مغيرة
  [ص: ]
 عن ابراهيم قال قبلة الصبي انما هي رحمة ليس فيها وضوء.
 
   
 قال الاثرم: قال ابو عبد الله واما قبلة الرحمة فلا وضوء فيها.
 
  باب [في الوضوء مما مست النار] .
   
 حدثنا الفضل بن دكين حدثنا مسعر عن عطاء عن جابر ان ابا بكر اكل لحما ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا القعنبي عن مالك عن محمد بن المنكدر وصفوان بن سليم انهما اخبراه عن محمد بن ابراهيم عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير انه بعثني مع عمر بن الخطاب، ثم صلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا القعنبي حدثنا مالك عن ضمرة بن سعيد قال: سمعت ابان بن عثمان يقول رايت عثمان بن عفان اكل خبزا ولحما ثم دعا بماء فغسل يديه
  [ص: ]
 ثم مضمض ثم صلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس حدثنا عبد العزيز يعني ابن ابي سلمة حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما مسته النار فتوضا وصلي ثم اكل بعد ذلك مثل ذلك فصلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا عفان حدثنا [وهيب] حدثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة فمضمض [وغسل] يديه وصلي.
 
   
 حدثنا الفضل بن دكين حدثنا هشام يعني ابن سعد عن زيد عن عطاء بن يسار عن ابن عباس قال اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم عظما من شاة ثم قام فصلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا ابو الوليد حدثنا شعبة قال اخبرني ابو [عون] سمعت عبد الله بن شداد قال: قال مروان كيف نسال احدنا وفينا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فارسل الي ام سلمة فسالها فقالت خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فنشلت له كتف شاة من قدر فاكل ثم خرج الي الصلاة.
 
   
 حدثنا سريج بن النعمان قال: حدثني فليح بن سليمان حدثنا الزهري عن جعفر بن عمرو، عن ابيه عمرو بن امية انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل عضوا فصلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا القعنبي عن مالك عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار ان سويد بن النعمان اخبره انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر حتي اذا كانوا بالصهباء وهي من ادني خيبر صلي العصر ثم دعا بالازواد فلم يءت الا بالسويق فامر به فثري فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 واكلنا ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا ثم صلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن حمزة حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن عمرو يعني ابن عمرو عن المغيرة بن ابي رافع عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم واتي بكتف شاة فاكل ثم قام الي الصلاة فلم يمس قطرة ماء.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن حمزة حدثنا عبد العزيز عن عمرو عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود،، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل اللحم ثم يقوم الي الصلاة فما يمس قطرة ماء.
 
   
 حدثنا خالد بن خداش حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير عن كريب عن ميمونة
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل عندها كتفا ثم صلي ولم يتوضا.
 
   
 حدثني ابن الطباع حدثنا عمرو بن محمد بن [عمرو بن معاذ] بن قيس الانصاري قال: سمعت هند ابنة سعيد بن ابي سعيد الخدري تحدث عن عمتها قالت جاءنا النبي صلي الله عليه وسلم عاءدا لابي سعيد فقربنا اليه ذراع شاة فاكلها فادركته الصلاة فدعا بماء فمضمض ثم قام فصلي الظهر.
 
   
 حدثنا القعنبي حدثنا فاءد مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع عن عبيد الله بن علي عن جده قال طبخت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بطن شاة فاكل منه ثم صلي العشاء ولم يتوضا.
 
   
 حدثنا خالد بن خداش حدثنا عبد الله بن وهب
  [ص: ]
 اخبرنا حيوة بن شريح قال سالت عقبة بن مسلم عما غيرت النار فقال قال كثير وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فوضع لنا طعاما فاكلنا ثم اقيمت الصلاة فصلينا ولم نتوضا.
 
   
 حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زاءدة عن سماك عن جعفر بن ابي ثور عن جابر وهو ابن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل ايتطهر من لحوم الابل قال نعم قيل ايتطهر من لحوم الغنم قال ان شءت وان شءت [فلا يتوضا] .
 انتهي هذا الجزء من سنن ابن الاثرم. 