
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود
 تصنيف
 الامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني
  ه   ه
 حققه وضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 شعيب الارنءوط ومحمد كامل قره بللي
 الجزء الاول
 دار الرسالة العالمية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مقدمة الناشر
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد الاولين والاخرين، سيدنا محمد النبي الامين، وعلي اله واصحابه اجمعين، وبعد،،
 فانه من تمام فضل الله تعالي ومنه علينا في هذه المءسسة العامرة الزاهرة ان يسر لنا اخراج هذا السفر العظيم، ذلك هو كتاب "السنن للامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني رحمه الله تعالي، الذي كان احد الاءمة الاعلام الذين يشار اليهم بالبنان، ويشاد بفضلهم في كل ان.
 وكتابه هذا بحق احد الكتب الامات الاصول التي لا تزال عمدة اهل العلم لمعرفة السنن النبوية، والاثار المحمدية، تلك الاصول التي لا يستغني عنها كل طالب علم متخصص، او باحث في مجال الدراسات الشرعية من فقه او حديت او غيرهما.
 وكما هو دابنا بتوفيق من الله تعالي وعون منه باعتماد الاصول الخطية المتقنة المقروءة في اصدار دواوين السنة المشرفة، فقد قام مكتب التحقيق التابع لمءسستنا، وعلي راسه فضيلة الشيخ المحدث شعيب الارنءوط حفظه الله، بمقابلة الاصول الخطية لهذا السفر المبارك وضبط نصوصه وتفصيلها، وشرح الاحاديث النبوية وبيان فقهها، وتخريجها من كتب السنة وبيان درجتها، فجزاهم الله خيرا واجزل لهم المثوبة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونحن اذ اضطلعنا باعباء نشر هذه الموسوعة الحديثية، وفي مقدمتها ذلك السفر السامي "مسند الامام احمد" وكتب السنن الاربعة، لنساله سبحانه وتعالي ان يجعل عملنا هذا مقبولا مسطورا في صحاءفنا يوم الدين، وان ياخذ بايدينا لاخراج المزيد من المفيد المانع من كتب اصول اهل السنة والجماعة, انه تعالي ولي التوفيق والسداد.
 ولا يفوتني في الختام ان اتقدم بالشكر الجزيل للوالد الكريم الاستاذ رضوان دعبول علي ما يتفضل به علينا علي الدوام من دعم وتاييد ونصح وارشاد مما يعيننا علي النجاع في تحقيق الامال. ساءلا الله ان يديمه ذخرا لنا.
 كما اسطر الشكر الجزيل للاستاذ الفاضل الشيخ المحب محمد بن ناصر العجمي الذي اتحفنا باقدم نسخة من النسخ الخطية التي تحصلت لدينا، وهي نسخة جامعة برنستن وعدة نسخ اخري، فحزاه الله خير الجزاء.
 والحمد لله في الاولي والاخرة، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 معاذ رضوان دعبول
 المدير العام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ترجمة الامام ابي داود السجستاني
  * اسمه ونسبه ومولده وبلده
 هو الامام، شيخ السنة، مقدم الحفاظ، ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد، هكذا نسبه تلميذاه ابن داسة وابو عبيد الاجري وزاد في نسبته ابن حبان والخطيب البغدادي وابن ماكولا، والسمعاني وابو طاهر السلفي والحازمي، وابن خلكان والقاسم التجيبي، والتاج السبكي وابن تغري بردي ابن عمرو بن عمران، الازدي السجستاني ().
 وقال ابن ابي حاتم: سليمان بن الاشعث بن شداد بن عمرو بن عامر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال محمد بن عبد العزيز الهاشمي: سليمان بن الاشعث بن بشر بن شداد ().
 والازدي: نسبة الي الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وهو ابو قبيلة باليمن ().
 والسجستاني: نسبة الي سجستان، بكسر السين المهملة والجيم، وسكون السين الاخري، بعدها تاء منقوطة بنقطتين من فوق: وهو اقليم يقع الان تقريبا في الجنوب والجنوب الغربي لافغانستان، ويمتد الي بعض مناطق ايران الشرقية الي الجنوب منها، يدخل فيه دلتا نهر هلمند وغيره من الانهار الكثيرة المنحدرة من جبال افغانستان الشاهقة فوق كابل وغزنة الي الجنوب الغربي، وفي هذا الموضع مدينة قندهار ().
 ويسمي هذا الاقليم ايضا سيستان، ويعود ذلك الي تسميته الفارسية: سكستان، ويعرف الان باسم سيستان، ويقال لها بالفارسية: نيمروز ايضا، ومعناه نصف يوم، او الارض الجنوبية، ويقال: ان هذا الاقليم انما سمي بذلك لوقوعه في جنوب خراسان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنسبة اليه ايضا: سجزي، قال الحافظ الذهبي: وهكذا ينسب ابو عوانة الاسفراييني ابا داود  يعني المصنف، فيقول: السجزي، واليها ينسب مسند الوقت ابو الوقت السجزي ().
 وقد اختلف في السنة التي فتحت فيها سجستان، فذكر سيف بن عمر في "الفتوح" ان فتحها كان سنة ثمان عشرة في عهد امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وتولي فتحها عاصم بن عمرو التميمي وعبد الله بن عمير الاشجعي ().
 اما خليفة بن خياط والبلاذري، وتبعهم ابن حبان وابن حزم، فذهبا الي ان فتحها كان في عهد امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، وتولي فتحها الربيع بن زياد الحارثي. وعليه اقتصر الحافظ الذهبي في "دول الاسلام" ().
 ويجمع بين القولين ان ابتداء فتح سجستان كان زمن عمر بن الخطاب، واستمرت الحروب حتي استكمل فتحها سنة ثلاثين في عهد عثمان بن عفان، ذلك ان اقليم سجستان كان اعظم من خراسان واكبر مساحة واصعب الاقليمين وعورة. فقد اورد الذهبي في حوادث سنة ثلاث وعشرين افتتاح سجستان ثم ذكر في سنة ثلاثين ان ابن عامر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجة زياد بن الربيع الي سجستان، فافتتح زالق وشرواذ وناشروذ، ثم صالح اهل مدينة زرنج ().
 ويري ابن الاثير ان فتح سجستان قد تم ايام عمر بن الخطاب، الا ان اهلها نقضوا العهد بعده، فاعاد فتحها الربيع بن زياد الحارثي في زمن عثمان بن عفان سنة احدي وثلاثين (). فبين ان تكرار فتحها كان نتيجة نقض اهلها العهد، والله تعالي اعلم.
 ولد الامام ابو داود فيما قاله هو عن نفسه سنة اثنتين ومءتين (). وكانت ولادته بسجستان ().
 وهو كما سلف عربي من قبيلة الازد اليمنية، وانما انتهي احد اجداده الي تلك البلاد ايام الفتح الاسلامي فاستقر هناك، وكان المسلمون في القرون الثلاثة المشهود لها بالخيرية علي لسان خير البرية يرون ان الجهاد في سبيل الله فرض حتمي لنشر الاسلام وتعميمه في كافة الاقطار، فكانوا يستقرون في البلاد التي يفتحونها، ويتخذونها وطنا داءما، ويصاهرون اهلها، ويقضون حياتهم في الدعوة الي الله وتعليم من دخل في الاسلام منهم العربية والقران والسنة، وكانوا الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جانب ذلك يتولون حماية الثغور لصد اي هجوم من قبل العدو في البلاد المتاخمة، حماية لحدود دولة الاسلام من ان تخترق من جهتهم، وكانت سجستان احدي تلك الثغور.
  عصره، وسيرته العلمية، ورحلته وشيوخه
 نشا الامام ابو داود وعاش في عصر زاخر باهل العلم في مختلف التخصصات، لا سيما في علم الحديث والرواية الذي بلغ اوجه في القرن الثالث الهجري. فكان فيه عدد كبير من الحفاظ الكبار الذين سجل لنا التاريخ ماثرهم، وحفظت لنا الدواوين التي صنفوها مروياتهم، وامتلات الخزانة الاسلامية في ذلك القرن بالمصنفات الجليلة التي لا يستغني عنها طالب علم البتة.
 وقد شاعت انذاك الرحلة في طلب العلم، فقلما تجد طالب علم الا ويترك وطنه ومسقط راسه، ليرحل الي مختلف الاقطار الاسلامية التي كانت حواضر للعلم والعلماء رغبة في الالتقاء باهل العلم الكبار الذين عرفوا بحفظ الحديث وروايته، يختلف الي مجالسهم، للاخذ عنهم والافادة منهم، واستنزاف ما صح عندهم من الرواية.
 فكان امثال الاءمة احمد بن حنبل (ت:  ه) ويحيي بن معين (ت:  ه) وابن ابي شيبة (ت:  ه) وابن راهويه (ت:  ه) وابي حاتم (ت:  ه) وابي زرعة (ت:  ه) الرازيين، والبخاري (ت:  ه)، والذهلي (ت:  ه) ومسلم (ت:  ه) الي غير هءلاء الذين كانوا مهوي افءدة طلبة العلم ومقصدهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد كان الامام ابو داود من اولءك الذي اثروا الرحلة في طلب العلم علي البقاء في الاوطان، فبعد ان تلقي مبادء العلوم في سن مبكرة، وكتب الحديث في بلده سجستان والمناطق المجاورة، امتدت انظاره الي عاصمة الدولة الاسلامية انذاك بغداد، حيث كانت من حواضر العلم، وبالرغم من بعد الشقة والمسافات الشاسعة رحل اليها وهو في مقتبل عمره لم يجاوز الثامنة عشرة، فقد اخبر عن نفسه انه وصل بغداد سنة عشرين ومءتين ().
 قال ابو عبد الله الحاكم: ابو داود امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة: سماعه بمصر والحجاز والشام والعراقين وخراسان، وقد كتب بخراسان قبل خروجه الي العراق في بلده وهراة، وكتب ببغلان عن قتيبة (هو ابن سعيد)، وبالري عن ابراهيم بن موسي ... وقد كان كتب قديما بنيسابور ().
 وقال الحافظ المزي: وكان ابو داود احد من رحل وطوف، وجمع وصنف، وكتب عن العراقيين والخراسانيين، والشاميين والمصريين، والجزريين والحجازيين وغيرهم ().
 وقال الحافظ الذهبي تعليقا علي قول ابي داود: ودخلت البصرة وهم يقولون: امس مات عثمان بن الهيثم المءذن، فسمعت من ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر الضرير مجلسا واحدا، فقال الذهبي: مات في شعبان سنة عشرين ومات عثمان قبله بشهر ().
 ثم قال الذهبي: وسمع بمكة من القعنبي وسليمان بن حرب وجماعة بمكة سنة عشرين ايام الحج.
 وسمع من مسلم بن ابراهيم، وعبد الله بن رجاء، وابي الوليد الطيالسي، وموسي بن اسماعيل، وطبقتهم بالبصرة.
 ثم سمع بالكوفة من الحسن بن الربيع البوراني واحمد بن يونس اليربوعي وطاءفة، وسمع من ابي توبة الربيع بن نافع بحلب، ومن ابي جعفر النفيلي واحمد بن ابي شعيب وعدة بحران، ومن حيوة بن شريح ويزيد بن عبد ربه وخلق بحمص، ومن صفوان بن صالح وهشام بن عمار بدمشق، ومن اسحاق بن راهويه وطبقته بخراسان، ومن احمد بن حنبل وطبقته ببغداد، ومن قتيبة بن سعيد ببلخ، ومن احمد بن صالح وخلق بمصر ().
 ومن اهم شيوخه الذين لقيهم، واخذ عنهم علم الحديث الامام احمد بن حنبل ويحيي بن معين كما يقول الحافظ المزي ()، واليك ترجمتهما مختصرة، فاما الامام احمد، فهو:
 ا الامام الحافظ، شيخ الاسلام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الذهلي الشيباني، روي عنه البخاري ومسلم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان يحفظ الف الف حديث، قال عنه الشافعي: خرجت من بغداد، فما خلفت بها رجلا افضل ولا اعلم ولا افقه من احمد بن حنبل.
 وقال ابو عبيد: انتهي العلم الي اربعة افقههم احمد، وقال ابو ثور: احمد اعلم او قال: افقه من الثوري، توفي سنة احدي واربعين ومءتين، وله سبع وسبعون سنة ().
 وقد دون ابو داود عنه مساءل في كتاب يشتمل علي الفقه والحديث والرجال، سناتي علي وصفه ان شاء الله تعالي.
    
 الامام الحافظ العلم ابو زكريا يحيي بن معين المري مولاهم البغدادي، شيخ البخاري ومسلم، كتب بيديه الف الف حديث، وقال ابن المديني: انتهي علم الناس الي يحيي بن معين، وقال احمد بن حنبل: يحيي بن معين اعلمنا بالرجال، توفي سنة ثلاث وثلاثين ومءتين في المدينة المنورة ().
 ومن اشهر شيوخه في الرواية الذين اكثر عنهم الرواية ودون ذلك في كتابه "السنن":
    
 عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي البصري الامام الثبت القدوة، روي عنه البخاري ومسلم والذهلي. قال ابو زرعة: ما كتبت عن احد اجل في عيني من القعنبي، وقال ابو حاتم الرازي: ثقة حجة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم ار اخشع منه. وقدمه الخريبي علي مالك. توفي سنة احدي وعشرين ومءتين (). وقد روي عنه ابو داود في" السنن" ثلاثة عشر وثلاث مءة حديث تقريبا.
    
 مسدد بن مسرهد بن مسربل الاسدي البصري، الامام الحافظ الحجة، روي عنه البخاري والذهلي وابو حاتم وابو زرعة الرازيان، وقال ابو زرعة: قال لي احمد بن حنبل: مسدد صدوق، فما كتبته عنه فلا تعده، ووثقه ابو حاتم والنساءي وابن معين. توفي سنة ثمان وعشرين ومءتين (). وقد روي عنه ابو داود في "السنن" واحدا واربعين وخمس مءة حديث تقريبا.
    
 الحسن بن علي بن محمد الهذلي الخلال الحلواني (وحلوان: بلدة مما يلي الجبال ببغداد) نزيل مكة والمجاور بها، الامام الحافظ الصدوق، روي عنه البخاري ومسلم، وثقه النساءي يعقوب بن شيبة والخطيب، وقال الخليلي: كان يشبه باحمد في سمته وديانته، توفي سنة اثنتين واربعين ومءتين (). وقد روي عنه ابو داود في "السنن" تسعة وعشرين ومءة حديث تقريبا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قتيبة بن سعيد بن جميل الثقفي مولاهم البلخي (وبلخ من اجل مدن افغانستان في الشمال منها)، المحدث الامام الثقة، راوية الاسلام، روي عنه احمد وابن معين والبخاري ومسلم، وثقه ابو حاتم والنساءي وابن معين، وقال احمد بن سيار المروزي: كان صاحب سنة وجماعة، توفي سنة اربعين ومءتين (). وقد روي عنه ابو داود في "السنن" واحدا وثمانين ومءة حديث تقريبا.
    
 سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني، ثم البلخي المجاور بمكة، الامام الحافظ، شيخ الحرم، روي عنه مسلم واحمد بن حنبل حدث عنه وهو حي، وثقه ابو حاتم وابن خراش وابن نمير وابن سعد ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، وفخم احمد بن حنبل امره، وقال حرب بن اسماعيل : املي علينا نحوا من عشرة الاف حديث من حفظه. ثم صنف بعد ذلك الكتب. توفي سنة سبع وعشرين ومءتين علي الصحيح (). وقد روي عنه ابو داود في "السنن" ستة واربعين حديثا تقريبا.
    
 هناد بن السري بن مصعب الدارمي الكوفي، الامام الحجة القدوة، روي عنه البخاري في "خلق افعال العباد" ومسلم وبقية الاربعة، وثقه النساءي، وكان احمد بن حنبل يامر بالكتابة عنه، وكان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكيع يعظمه. توفي سنة ثلاث واربعين ومءتين (). وقد روي عنه في "السنن" ستة وستين حديثا تقريبا.
    
 محمد بن العلاء بن كريب، ابو كريب الهمداني الكوفي، الحافظ الثقة الامام، روي عنه الجماعة، والذهلي وابو زرعة وابو حاتم، قال محمد بن عبد الله بن نمير: ما بالعراق اكثر حديثا من ابي كريب ولا اعرف بحديث بلدنا منه، وقال ابو العباس ابن عقدة: ظهر لابي كريب بالكوفة ثلاث مءة الف حديث. توفي سنة ثمان واربعين ومءتين (). وقد روي عنه ابو داود في "السنن" سبعة وسبعين حديثا تقريبا.
    
 محمد بن كثير العبدي البصري، الحافظ الثقة، قال الحافظ الذهبي: كان صاحب حديث ومعرفة سمع بالبصرة وبالكوفة وطال عمره، وحديثه مخرج في الصحاح كلها، حدث عنه البخاري في "صحيحه"، وروي عنه ايضا الذهلي وابو حاتم وابو زرعة. توفي سنة ثلاث وعشرين ومءتين (). وقد روي عنه ابو داود في "السنن" واحدا وثلاثين ومءة حديث تقريبا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل النفيلي الحراني (وحران تقع في شمال سوريا وهي من بلاد الجزيرة كان بها ومنها جماعة من الفضلاء والعلماء في كل فن، وهي من ديار مضر، ولها تاريخ عمله ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني الحافظ، ذكر فيه جماعة من اهل الجزيرة سماه "تاريخ الجزريين"، افتتحها المسلمون في خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب علي يد عياض بن غنم، دخلها صلحا سنة  ه الامام الحافظ عالم الجزيرة، روي عنه ابو حاتم وابو زرعة والذهلي، قال ابو داود: ما رايت احفظ من النفيلي، وقال: كتب عنه احمد وهو شاب. وثقه ابو حاتم والنساءي والدارقطني. توفي سنة اربع وثلاثين ومءتين (). وقد روي عنه ابو داود في "السنن" خمسة وثلاثين ومءة حديث تقريبا.
    
 عثمان بن محمد بن ابي شيبة العبسي مولاهم الكوفي، الامام الحافظ المفسر، صاحب التصانيف روي عنه البخاري ومسلم وابو حاتم، وثقه ابن معين. وقال ابو حاتم: كان اكبر من ابي بكر يعني اخاه صاحب "المصنف" و"المسند" واثني عليه احمد بن حنبل خيرا. توفي سنة تسع وثلاثين ومءتين (). روي عنه ابو داود في "السنن" احد عشر وثلاث مءة حديث تقريبا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيدي مولاهم البصري، الامام الحافظ الثقة، مسند البصرة. روي عنه البخاري، وابن معين، والذهلي وابو زرعة وابو حاتم، قال ابو داود: كتب عن قريب من الف شيخ. وثقه ابن معين وابو حاتم، توفي سنة اثنتين وعشرين ومءتين (). روي عنه ابو داود في "السنن" ثمانية ومءة حديث تقريبا.
  ثناء اهل العلم عليه
 لم يكن غريبا علي من تتلمذ علي اولءك الجلة من اهل العلم ان يبلغ مرتبة عالية جليلة، تجعله اهلا لان يشار اليه بالبنان، وان يشاد بفضله في كل مكان، هذا الي ما كان لديه من ذكاء حاد وحافظة قوية وذهن وقاد، مع اخلاصه لله تعالي، لان انسانا مهما بلغ في العلم مرتبة لا يمكن بحال ان يبارك الله سبحانه وتعالي له فيه، ويجد قبولا وثناء الا باخلاصه لله عز وجل، وقد تحقق ذلك كله في الامام ابي داود رحمه الله، حتي اقر علماء عصره له بالتقدم وخصوصا في علم الحديث، حيث صرف همته اليه، فكان الغالب عليه.
 قال ابو بكر الخلال: ابو داود الامام المقدم في زمانه، رجل لم يسبقه الي معرفته بتخريج العلوم، وبصره بمواضعه احد في زمانه، رجل ورع مقدم. سمع احمد بن حنبل منه حديثا واحدا كان ابو داود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يذكره. وكان ابراهيم الاصبهاني وابو بكر بن صدقة يرفعون من قدره ويذكرونه بما لا يذكرون احدا في زمانه مثله ().
 وقال احمد بن محمد بن ياسين الهروي: كان احد حفاظ الاسلام لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلمه وعلله وسنده، في اعلي درجات النسك والعفاف والصلاح والورع، من فرسان الحديث ().
 وقال محمد بن اسحاق الصغاني وابراهيم بن اسحاق الحربي، لما صنف ابو داود كتابه "السنن": الين لابي داود الحديث كما الين لداود عليه الصلاة والسلام الحديد ().
 وقال محمد بن مخلد: كان ابو داود يفي بمذاكرة مءة الف حديث، ولما صنف كتاب "السنن" وقراه علي الناس، صار كتابه لاصحاب الحديث كالمصحف يتبعونه ولا يخالفونه، واقر له اهل زمانه بالحفظ والتقدم فيه ().
 وقال موسي بن هارون الحافظ: خلق ابو داود في الدنيا للحديث، وفي الاخرة للجنة.
 وقال: ما رايت افضل من ابي داود (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال علان بن عبد الصمد: سمعت ابا داود وكان من فرسان هذا الشان ().
 وقال ابو حاتم بن حبان والسمعاني: كان ابو داود احد اءمة الدنيا فقها وعلما، وحفظا ونسكا، وورعا واتقانا، جمع وصنف، وذب عن السنن، وقمع من خالفها وانتحل ضدها ().
 وقال ابو عبد الله بن منده: الذين خرجوا الصحيح، وميزوا الثابت من المعلول، والخطا من الصواب ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، وبعدهما ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق السجستاني، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ().
 وقال الحاكم ابو عبد الله: ابو داود امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة، سماعه بمصر والحجاز والشام والعراقين وخراسان، وقد كتب بخراسان قبل خروجه الي العراق في بلده وهراة، وكتب ببغلان عن قتيبة، وبالري عن ابراهيم بن موسي، الا ان اعلي اسناده القعنبي ومسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، وبالشام ابو توبة الربيع بن نافع، وحيوة بن شريح الحمصي، وقد كان كتب قديما بنيسابور، ثم رحل بابنه ابي بكر بن ابي داود الي خراسان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النووي: واتفق العلماء علي الثناء علي ابي داود، ووصفه بالحفظ التام، والعلم الوافر، والاتقان والورع والدين والفهم الثاقب في الحديث وغيره ().
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: البخاري وابو داود امامان في الفقه من اهل الاجتهاد ().
 وقال ابن عبد الهادي: الامام الثبت، سيد الحفاظ ().
 وقال الحافظ الذهبي: الامام شيخ السنة، مقدم الحفاظ ().
 وقال ايضا: كان ابو داود مع امامته في الحديث وفنونه من كبار الفقهاء، فكتابه يدل علي ذلك ().
 وقال ابن تغري بردي: كان امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة، وكان عارفا بعلل الحديث ورعا ().
 وحكي القاضي ابو محمد احمد بن محمد بن الليث قال: جاء سهل بن عبد الله التستري الي ابي داود السجستاني، فقال: يا ابا داود لي اليك حاجة. قال: وما هي؟ قال: حتي تقول: قد قضيتها مع الامكان، قال: قد قضيتها مع الامكان، قال: اخرج الي لسانك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي حدثت به احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اقبله، فاخرج اليه لسانه فقبله.
 قال الحافظ ابو طاهر السلفي معلقا علي هذه القصة: لم يسهل علي سهل هذا الفعل، مع انقباضه عن الناس وانزواءه عنهم، ميلا منه الي الياس، وايثاره الخمول، وتركه الفضول، الا لاحياء ابي داود الحديث والشرع الشريف بالبصرة، عقيب ما جري عليها من الزنوج القاءمين مع القرمطي وخرابها، وقتل علماءها واعيانها ما جري، واشتهر عند الخاص والعام من الوري، واتيان الموفق اليه (قلنا: هو الامير ابو احمد طلحة بن المتوكل بن المعتصم اخي الخليفة المعتمد علي الله، وكان اميرا بطلا شجاعا كبير الشان ذكره الذهبي في "تاريخ دول الاسلام" وفيات ثمان وسبعين ومءتين) وسءاله اياه التوجه في الانتقال اليها ليرحل اليه، ويءخذ عنه كتابه في السنن وغير ذلك من علومه، وتتعمر به كما تقدم فيما امليناه، اذ تحقق ان مقامه بها وكونه بين اهليها يقوم مقام كماة انجاد، وحماة امجاد، وقليل ما فعله سهل في حقه، حين راي الحق المستحق ... وفضاءل ابي داود كثيرة ورتبته بين اهل الرتب كبيرة.
 وقال ابو طاهر ايضا: وكان رحمه الله في زمانه يراجع في الجرح والتعديل، ويدون كلامه ويعول عليه غاية التعويل. وقال ايضا: كان علي علم بالرجال، وفي معرفة الحديث وروايته جبلا من الجبال (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  * مذهبه في الصفات
 كان الامام ابو داود رحمه الله يري مذهب السلف في اثبات الصفات ونفي الكيفية عنها، كما هو مذهب شيخه الامام احمد، ومعظم اهل العلم في ذلك العصر وما قبله من الفقهاء والمحدثين، وهو المذهب الذي اتفق عليه السلف الصالح، واخذ به الاءمة الاربعة المتبوعون وعامة اهل الحديث.
 فقد ذكر الحافظ الذهبي ان الامام ابا داود كان علي مذهب السلف في اتباع السنة والتسليم لها، وترك الخوض في مضايق الكلام ().
 وقد اورد الامام ابو داود في كتاب السنة من "سننه" من الاحاديث التي تشهد لمذهب السلف وتءيده، وكذلك ما نقله في "مساءله" عن الامام احمد وغيره من علماء السلف في الرد علي الجهمية والمعطلة والقدرية والخوارج والمعتزلة فيما يعتقدونه من مساءل الكلام كالعلو والرءية والصفات، بما يدل دلالة واضحة علي انه جار علي مذهب السلف واهل السنة والجماعة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 وروي ابو طاهر السلفي بسنده الي محمد بن رجاء البصري قال: قلت لابي داود السجستاني: لم ارك حدثت عن الرمادي؟ فقال: رايته يصحب الواقفة، فلم احدث عنه.
 قال السلفي معلقا علي ذلك: الرمادي هذا هو احمد بن منصور من حفاظ الحديث الاعلام وثقات علماء الاسلام، وقد توقف ابو داود عن الرواية عنه لصحبته الواقفة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلنا: الواقفة يعني الذين توقفوا عن الخوض والبحث في ان القران مخلوق او غير مخلوق. وهو في ذلك تابع لشيخه الامام احمد، لانه كان يبدع الواقفة ايضا، ويعدهم فريقا من الجهمية كما في رسالته الي مسدد ().
  * مذهبه الفقهي:
 معظم الذين ترجموا للامام ابي داود ذكروه في الطبقة الاولي من اصحاب الامام احمد كابي اسحاق الشيرازي والقاضي ابي الحسين ابن ابي يعلي الفراء، وعده الحافظ الذهبي من نجباء اصحابه ().
 وبذلك جزم المحدث الشيخ محمد انور الكشميري، والشيخ محمد زكريا الكاندهلوي ().
 وعده ابو عاصم العبادي وابن باطيش في الشافعية، وتبعهما تاج الدين ابن السبكي، وشايعهم علي ذلك طاشكبري زاده وصديق حسن خان القنوجي ()، وفيه نظر، فقد قال الداوودي: ولم يذكروا لذلك دليلا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكونه تفقه بالامام احمد وبغيره من الاءمة، ونقل عنهم، لا يعني انه كان مقلدا لهم، ياخذ باقوالهم دونما تمحيص، او نظر في ادلتهم، بل كان رحمه الله وقد اكتملت له ادوات الاجتهاد يختار ويفتي بما يءديه اليه اجتهاده في فهم الكتاب والسنة وما تفرغ عنهما. فان علماء ذلك العصر الذي عاش فيه ابو داود لم يكونوا يرضون لانفسهم التقليد، لا حفاظ الحديث، ولا اءمة الفقه.
 وقد سءل شيخ الاسلام ابن تيمية عن الاءمة الستة واخرين: هل كانوا مجتهدين لم يقلدوا احدا، ام كانوا مقلدين؟ فاجابهم بقوله: اما البخاري وابو داود فامامان في الفقه من اهل الاجتهاد، واما مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة وابو يعلي والبزار ونحوهم، فهم علي مذهب اهل الحديث، ليسوا مقلدين لواحد بعينه من العلماء، ولا هم من الاءمة المجتهدين علي الاطلاق، بل هم لا يميلون الي قول اءمة الحديث كالشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد، وامثالهم. ومنهم من له اختصاص ببعض الاءمة كاختصاص ابي داود ونحوه باحمد بن حنبل، وهم الي مذاهب اهل الحجاز كمالك وامثاله اميل منهم الي مذاهب اهل العراق، كابي حنيفة والثوري ().
 وقال العلامة الشيخ محمد زاهد الكوثري: وابو داود تفقه علي فقهاء العراق، وعظم مقداره في الفقه، وهما اعني البخاري وابا داود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 افقه الجماعة رحمهم الله واغدق عليهم سجال الرحمة، ولهم علي الامة اعظم منة بما خدموا السنة ().
 وذهب الشيخ طاهر الجزاءري الي مذهب وسط بين الفريقين فقال: وعندي ان البخاري وابا داود ايضا كبقية الاءمة المذكورين، ليسا مقلدين لواحد بعينه، ولا من الاءمة المجتهدين علي الاطلاق، بل يميلان الي اقوال اءمتهم ().
  * اثاره العلمية
  ا تلامذته
 كان الامام ابو داود كعلماء عصره يلم باطراف المعرفة من لغة وفقه وحديث وتفسير وغير ذلك، مما جعله مقصد طلاب العلم، يفدون اليه من كل حدب وصوب، راغبين في تلقي العلم عنه، ولا سيما علم الحديث الذي برع فيه وغلب عليه حتي صار فيه اماما، يرجع اليه، ويءخذ عنه، ويسلم له.
 فمن تلامذته من اخذ عنه كتاب "السنن" كله رواية، ومنهم من اخذ عليه بعض مروياته، وعدد كبير من تلامذته اولءك كانوا من المبرزين في هذا الشان، ممن خلفوه بخير، وكانوا منارات هدي من بعده. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما تلامذته الذين لازموه وقرءوا عليه كتاب "السنن" فابرزهم:
    
 ابو علي محمد بن احمد بن عمرو البصري اللءلءي، وصفه الذهبي بقوله: الامام المحدث الصدوق، وقال مرة: ثقة. قال تلميذه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي: كان ابو علي اللءلءي قد قرا كتاب "السنن" علي ابي داود عشرين سنة، وكان يدعي وراق ابي داود، والوراق في لغة اهل البصرة: القارء للناس (). وهو اخر من حدث عنه بكتاب "السنن" (). توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة ().
 قال القاسم بن يوسف التجيبي: واصح روايات الكتاب كلها، وهي اخر ما املي ابو داود رحمه الله رواية ابي علي محمد بن احمد ابن عمرو اللءلءي البصري، وعليها مات ابو داود ().
 وقال ابو الطيب العظيم ابادي: نسخة "السنن" من رواية اللءلءي هي المروجة في ديارنا الهندية وبلاد الحجاز وبلاد المشرق من العرب، بل اكثر البلاد، وهي المفهومة من "السنن" عند الاطلاق، وهذه النسخة لخصها الحافظ المنذري، وخرج احاديثها، وعلي هذه النسخة شرح لابن رسلان والحافظ العراقي وحاشية لابن القيم والسندي والسيوطي وهذه الحواشي مطبوعة وغيرهم، وهذه الرواية هي المرادة في قول صاحب "المنتقي"، وصاحب "جامع الاصول"، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصاحب "نصب الراية"، وصاحب "المشكاة"، وصاحب "بلوغ المرام"، وغيرهم من المحدثين، واخذ هذه النسخة الامام الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن المعروف بابن عساكر الدمشقي في كتابه "الاشراف علي معرفة الاطراف"، حتي قال السيوطي: ان رواية اللءلءي من اصح الروايات ().
 وقد حصل لدينا بحمد الله ثلاث نسخ مصورة عن اصول خطية برواية اللءلءي.
    
 ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق بن داسه () البصري التمار، وصفه الذهبي بقوله: الشيخ الثقة العالم، قال: وهو اخر من حدث بالسنن كاملا، عن ابي داود. وكذلك قال ابو علي الغساني: ان روايته اكمل الروايات، وكذا قال ابن عطية في "فهرسته". وقال ابو الطيب العظيم ابادي: وهي مشهورة في بلاد المغرب (). قلنا: وقد اعتمدها من المشارقة الامام ابو بكر احمد بن علي الرازي الجصاص، المتوفي سنة ( ه) والامام ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي، المتوفي سنة ( ه)، والحافظ ابو نعيم الاصبهاني، المتوفي سنة ( ه)، والحافظ احمد بن الحسين البيهقي المتوفي سنة ( ه). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وممن اعتمدها من المغاربة صاحب "المحلي" الامام ابو محمد علي بن احمد بن حزم، المتوفي سنة ( ه)، والامام ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، المتوفي سنة ( ه).
 وقال الحافظ ابن حجر: روايتا اللءلءي وابن داسه متقاربتان الا في بعض التقديم والتاخير (). توفي سنة لست واربعين وثلاث مءة ().
 وقد حصل لنا بحمد الله مصورتان عن نسختين خطيتين بروايته، احداهما كاملة، والاخري ينقص منها بعض ابوابها.
    
 ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم بن الاعرابي، وصفه الذهبي بقوله: الامام المحدث القدوة الصدوق الحافظ، شيخ الاسلام، وقال في موضع اخر: وكان ثقة ثبتا. قال ابو علي الغساني: وليس في رواية ابن الاعرابي كتاب الفتن والملاحم والحروف والخاتم، وسقط من كتاب اللباس نحو نصفه، وفاته من كتاب الوضوء والصلاة والنكاح اوراق كثيرة، واحاديث خرجها من روايته عن شيوخه، وروي اكثرها عن ابي اسامة محمد بن عبد الملك الرواس عن ابي داود علي حسب ما قيدته من كتاب احمد بن سعيد بن حزم. توفي سنة اربعين وثلاث مءة، وله اربع وتسعون سنة واشهر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو الطيب العظيم ابادي: مع نقصانها فيها ايضا بعض الاحاديث الذي ليس في رواية اللءلءي، ويذكر الحافظ المزي روايته في "الاطراف" ().
    
 ابو الحسن علي بن محمد بن العبد الوراق، وقد نقل الحافظ عبد الغني المقدسي بسنده الي ابن العبد قوله: سمعت كتاب" السنن" من ابي داود ست مرار، بقيت من المرة السادسة بقية لم يتمه بالبصرة. وقال: البصري يزيد فيه علي البغدادي ست مءة حديث ونيفا وستين حديثا، والف كلمة ونيف ().
 قال ابو الطيب العظيم ابادي: رواية ابن العبد موجودة في اطراف المزي، ويذكر روايته ايضا الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" ().
 قلنا: وكثيرا ما كان يشير اليها الحافظ في نسخته التي عندنا من "السنن" بالرمز "عب".
 وقال الكوثري: وفي رواية ابي الحسن علي بن الحسن بن العبد بعض زيادات تنفع في نقد الاحاديث، وكذا رواية اسحاق بن موسي الرملي ().
    
 ابو عيسي اسحاق بن موسي بن سعيد بن عبد الله بن ابي سلمة الرملي، وثقة الدارقطني وقال السيوطي: نسخته تقارب نسخة ابن داسه. وفيها زيادات تنفع في نقد الاحاديث كما قال الكوثري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصف بانه وراق ابي داود ببغداد. توفي سنة عشرين وثلاث مءة ().
 قلنا: وروايته عند ابن عبد البر والقاضي عياض ().
    
 ابو سالم محمد بن سعيد بن حماد بن ماهان بن زياد بن عبد الله الجلودي، وثقه يوسف القواس. توفي سنة تسع وعشرين وثلاث مءة. وقد ذكر الحافظ الذهبي روايته ل"السنن" عن ابي داود ().
    
 ابو اسامة محمد بن عبد الملك بن يزيد الرواس، سبق ذكره عند الكلام علي ابن الاعرابي، وذكرنا هناك ان ابن الاعرابي خرج اكثر الاحاديث التي لم يسمعها من ابي داود مباشرة عن شيوخه، وروي اكثرها عن ابي اسامة الرواس كما افاده ابو علي الغساني. وقد ذكر الحافظان المزي والذهبي روايته عن ابي داود ().
    
 ابو عمرو احمد بن علي بن حسن بن محمد بن شاهمرد الصيرفي الفقيه البصري، المعروف بابن خميرة. سمع ابا داود بدمشق، وقد ذكر الحافظان المزي والذهبي روايته لسنن ابي داود (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن الاشناني البغدادي، نزيل الرحبة، ذكر الحافظ المزي في ترجمة ابي داود انه احد رواة "السنن" عن ابي داود ().
 ومن تلامذة ابي داود ممن اخذ عنه جزء "الناسخ والمنسوخ" ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل البغدادي الحنبلي النجاد، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الامام المحدث الحافظ الفقيه المفتي، شيخ العراق، وقال: سمع ابا داود وارتحل اليه، وهو خاتمة اصحابه ().
 ومن تلامذته الذين اخذوا عليه كتاب "الرد علي اهل القدر" ابو عبد الله محمد بن احمد بن يعقوب المتوثي البصري (). ولم نقف له علي ترجمة فيما تيسر لنا من المصادر.
 وممن تتلمذ عليه في علم احوال الرجال ابو عبيد محمد بن علي ابن عثمان الاجري، وهو علي شهرته لم نظفر له بترجمة فيما بين ايدينا من المصادر، غير انه وصفه بعضهم بالحافظ، ووصف ايضا بانه صاحب ابي داود. وقال الحافظ الذهبي وقد نقل عنه في "السير" في ترجمة اسحاق بن راهويه: ما علمت احدا لينه (). ويبدو لنا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خلال "سءالاته" () لابي داود انه كان ملازما له مدة طويلة، وقد اعتمد اهل العلم علي "سءالاته" هذه، ونقلوها في كتبهم في تراجم الرجال.
 ومنهم الحسين بن ادريس الانصاري الهروي، وصفه الذهبي بقوله: الحافظ الثقة، ووثقه الدارقطني. توفي سنة احدي وثلاث مءة ().
 قلنا: اكثر الخطيب في "تاريخه" من النقل عنه عن ابي داود السجستاني من "مساءله" للامام احمد بن حنبل في الرجال. وهو عال في الطبقة من بين ساءر تلامذة ابي داود، فقد شاركه في عدد من شيوخه كسعيد بن منصور وعثمان بن ابي شيبة.
 واما تلامذته الذين اخذوا عنه الحديث بعد الحديث والرواية بعد الرواية، ولم يكثروا، فكثيرون، اشهرهم:
    
 ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي الامام الحافظ الناقد الفقيه، صاحب "الجامع"، وقد افردنا له ترجمة ضافية في مقدمتنا علي كتابه "الجامع الكبير" بتحقيقنا، فراجعها هناك.
    
 احمد بن شعيب بن علي النساءي الامام الحافظ الناقد البصير، صاحب "السنن" المشهورة، روي عن ابي داود في "الكني" وسماه باسمه فقال: سليمان بن الاشعث، وروي النساءي في "سننه" عن ابي داود مكني، ورجح الحافظان المزي والذهبي انه السجستاني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واشارا الي انه شاركه في الكنية والطبقة سليمان بن سيف الحراني، فمن المحتمل ان يكون هو المعني.
    
 ومنهم شيخه الامام احمد بن حنبل، اخذ عنه حديث ابي العشراء الدارمي، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن العتيرة، فحسنها. قال ابو بكر الخلال: سمع منه احمد بن حنبل حديثا واحدا، كان ابو داود يذكره (). قلنا: وقد ذكر الحافظ المزي ابا بكر الخلال في تلامذة ابي داود ().
    
 زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن الساجي، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الامام الثبت الحافظ، محدث البصرة وشيخها ومفتيها. قلنا: وهو الذي اثني علي كتاب "السنن" لابي داود، فقال: كتاب الله عز وجل اصل الاسلام، وكتاب "السنن" لابي داود عهد الاسلام. وقد صنف في الفقه وعلل الحديث. توفي سنة سبع وثلاث مءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح البغدادي الصفار، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الامام النحوي الاديب، مسند العراق. وثقه الدارقطني، وقال: كان متعصبا للسنة. توفي سنة احدي واربعين وثلاث مءة ().
    
 ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد النيسابوري الاسفراييني، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الامام الحافظ الكبير الجوال، وقال: برع في هذا الشان، وبذ اقرانه. وهو صاحب "المسند الصحيح" الذي خرجه علي "صحيح مسلم". توفي سنة ست عشرة وثلاث مءة ().
 وغير هءلاء كثير ذكرهم الحافظان المزي والذهبي ()، وانما اقتصرنا علي ذكر الجلة منهم، الذين لا يجهل مقدارهم، ولا ينكر فضلهم.
  ب مصنفاته
 وكما كان للامام ابي داود تلامذة افذاذ خلفوه بخير، وساروا علي طريقته في هذا الشان، كان له ايضا مصنفات جليلة، كانت موضع عناية اهل العلم، وجدوا فيها بغيتهم وطلبتهم، اهمها:
    
 كتاب "السنن" هذا الذي نحن بصدد تحقيقه ونشره، وسياتي الكلام عليه مستوفي ان شاء الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 "المراسيل": وهو كتاب عظيم في بابه، لم يفرده احد بالتاليف فيما نعلم، ضم بين دفتيه اربعا واربعين وخمس مءة حديث مرسل، مرتبة علي الابواب، وغالبها مما صح اسناده الي مرسله، واغلب الظن انه ادرج فيه معظم المراسيل التي انتهت اليه، ولم يفته منها الا اليسير، وكان يرمي من وراء تصنيفه له فيما يغلب علي ظننا ان يكون مرجعا للفقيه، يعتمد نصوصه، ويستنبط منها، ويفتي بموجبها اذا لم يرد في المسالة التي هو بصددها حديث صحيح متصل، فهو يري تبعا لشيخه الامام احمد الاحتجاج بالمرسل اذا لم يكن في الباب اثبت منه، ويرجحه علي القياس، فقد جاء في "رسالته الي اهل مكة": فاذا لم يكن مسند ضد المراسيل، ولم يوجد المسند، فالمرسل يحتج به، وليس هو مثل المتصل في القوة ().
 وقد سبق ان طبع هذا الكتاب محذوف الاسانيد، وباختصار بعض الروايات في مصر سنة  ه بمطبعة التقدم، بعناية الشيخ علي السني المغربي الطرابلسي، وعن هذه الطبعة طبع في مطبعة محمد علي صبيح بمصر. وهي علي ما بها من اغاليط وتحريفات عديمة الفاءدة للباحث الذي يعنيه الاسناد، ويحرص عليه ليحكم علي النص، ويتثبت من صحته.
 وقد استطعت بحمد الله تعالي وتوفيقه ان احقق هذا الكتاب بالاعتماد علي اصل خطي مصور عن النسخة الخطية الموجودة في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مكتبه كوبرلي باسطنبول تحت رقم   ، وهو في غاية النفاسة والجودة، وهي بخط الحافظ ابن حجر العسقلاني يقينا كما تبينته فيما بعد وقد اتينا علي وصفه في مقدمة الكتاب، فراجعه ().
 وهذا الكتاب معروف مشهور برواية ابي علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي.
    
 "الناسخ والمنسوخ": وهذا من كتب الامام ابي داود القيمة، ذكره ابن الابار ( ه) في "معجم اصحاب ابي علي الصدفي" ()، وذكره الحفاظ المزي والذهبي وابن حجر (). وهو معروف برواية ابي بكر احمد بن سلمان النجاد، عن ابي داود.
 وقد ذكر ابن النديم والخطيب البغدادي () للامام ابي بكر بن ابي داود السجستاني كتابا اسمه: "الناسخ والمنسوخ"، فلا يستبعد ان يكون كلاهما قد صنف في هذا الفن. والكتاب مفقود لا وجود له فيما نعلم.
    
 "الزهد": وهذا الكتاب ذكره ابن خير الاشبيلي في "فهرسته" ()، وتوجد منه نسخة بالقرويين بفاس، ونسخة في المكتبة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الظاهرية بدمشق (). وقد رواه ابن خير من طريق ابن داسه وابن الاعرابي.
    
 "مساءل الامام احمد": وهو من الكتب النفيسة التي تشتمل علي اراء الامام احمد الفقهية، واراءه في بعض مساءل العقاءد وفواءد اخري في علم الرجال ونقد الاحاديث، وتوجد من الكتاب نسختان خطيتان احداهما في المكتبة الظاهرية بدمشق، وهي كما يقول محققها الشيخ محمد بهجت البيطار اقدم كتاب في المكتبة الظاهرية لانها كتبت سنة ست وستين ومءتين في حياة المءلف الامام ابي داود. واشار الي وجود نسخة اخري منها في المكتبة المحمودية في المدينة المنورة سماها النسخة المدنية، وبين ان في النسخة الظاهرية زيادة ست وعشرين صفحة كبيرة علي النسخة المدنية ، علي ما في النسخة المدنية من مشكلات حديثية وفقهية ومشتبهات في اسماء الرواة والتاريخ. وراجعها من بعده العلامة الشيخ محمد رشيد رضا واضاف اليها تعليقات مفيدة. وكانت طباعتها سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة والف من الهجرة المباركة، ثم اعيد تصويرها مرات عدة، منها مصورة دار المعرفة في بيروت. وهذه المساءل برواية ابي بكر ابن داسه، عن الامام ابي داود.
    
 "الرد علي اهل القدر": ذكره الحافظان المزي والذهبي في ترجمة ابي داود ()، وذكرا ان راويه عن ابي داود: ابو عبد الله محمد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن احمد بن يعقوب المتوثي البصري. وقد نقل ابن عساكر في مواضع من كتابه "تاريخ دمشق" بعض مساءل في القدر من رواية المتوثي، عن ابي داود ()، ونقل البيهقي من قبله في "شعب الايمان" عنه رواية ايضا (). ويعد هذا الكتاب من الكتب المفقودة في حدود ما نعلم.
    
 "تسمية الاخوة الذين روي عنهم الحديث": كذا سماها ابو داود كما جاء في الورقة الاولي من الاصل الخطي المحفوظ في المكتبة الظاهرية بدمشق، وهو برواية ابي عبيد الاجري عنه، وذكر في تلك الورقة اءه اخذ ذلك من كتاب علي ابن المديني، وان منه ما اخذه عن احمد بن حنبل ومنه عن مصعب بن عبد الله الزبيري. ويقع هذا الاصل الخطي في سبع ورقات كما يقول الدكتور اكرم ضياء العمري (). وقد طبع مءخرا بعناية الدكتور باسم فيصل الجوابرة بدار الراية في الرياض. سنة  ه.
    
 "اصحاب الشعبي": ذكره ابو عبيد الاجري في "سءالاته"، ونسبه للامام ابي داود ().
    
 "التفرد في السنن": ذكره القاضي عياض، وابن خير الاشبيلي، فيما روياه عن بعض شيوخهما () , وسماه الثاني: "ما تفرد به اهل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الامصار من السنن الواردة"، وكلاهما قد رواه من طريق ابن داسه، عن الامام ابي داود.
    
 "دلاءل النبوة": ذكره ابن خير الاشبيلي والحافظ ابن حجر باسم: "اعلام النبوة" () ورواه من طريق ابي بكر ابن داسه ايضا، عن الامام ابي داود. وتوجد منه نسخة خطية في مكتبة لايبزج بالمانيا تحت رقم / [] باسم: "دلاءل النبوة".
    
 "سءالات ابي عبيد الاجري له": ذكره الحفاظ ابو طاهر السلفي وابن كثير وابن حجر ()، قال السلفي: وعندي من ذلك سءالات في غاية الجودة مفيدة، ممتعة، وفي الاعلام لعلة الجسم مقنعة. ومن جملتها ما رواه عنه ابو عبيد الاجري في خمسة اجزاء ضخام، بخطي، في كل جزء ثلاثون ورقة، سوي الرابع والخامس فهما انقص من ذلك. وقال ابن كثير في شانه: ولابي عبيد الاجري عنه اسءلة في الجرح والتعديل والتصحيح والتعليل، كتاب مفيد. قلنا: ويشتمل هذا الكتاب علي راي ابي داود الخاص بالرواة، وما ينقله ايضا عن اهل العلم كالامام احمد وابن معين وابن المديني ويحيي القطان وشعبة وسفيان وغيرهم.
 وقد طبع من هذا الكتاب الجزء الثالث منه بتحقيق محمد علي قاسم العمري سنة  ه وهو من منشورات الجامعة الاسلامية في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المدينة المنورة. وهناك رسالة علمية لنيل درجة الماجستير في الجامعة الاسلامية بدراسة عبد العزيز بن احمد ال عبد القادر سنة ه لقسم من هذا الكتاب ايضا، ثم طبع الكتاب بتمامه بتحقيق الدكتور عبد العليم البستوي عام  ه.
 وقد سلف قول ابي طاهر السلفي في الامام ابي داود: وقد كان رحمه الله في زمانه يراجع في الجرح والتعديل، ويدون كلامه، ويعول عليه غاية التعويل.
    
 "اسءلة لاحمد بن حنبل عن الرواة والثقات والضعفاء": توجد منه نسخة ناقصة من اولها في المكتبة الظاهرية بدمشق تحت رقم  (مجموع ) الموجود منها اربع عشرة ورقة. ولعلها تكون جزءا من "مساءل ابي داود" السالف ذكرها برقم () فقد اشتمل الكتاب علي بعض اسءلة في الرجال.
    
 "رسالة ابي داود الي اهل مكة في وصف السنن": ذكرها الحافظان السلفي وابن حجر ()، وقد طبعت في القاهرة بتحقيق الشيخ العلامة محمد زاهد الكوثري سنة تسع وستين وثلاث مءة والف هجرية، وطبعت في بداية "بذل المجهود في حل ابي داود" سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة والف هجرية للسهارنفوري المتوفي (ه) ثم حققها العلامة الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله مبقيا علي اكثر تعليقات الشيخ محمد زاهد الكوثري، وقامت بطباعته دار البشاءر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسلامية في بيروت سنة سبع عشرة واربع مءة والف هجرية، ضمن ثلاث رساءل في علم مصطلح الحديث مع رسالتي شروط الاءمة الستة لابن طاهر المقدسي، وشروط الاءمة الخمسة لابي بكر الحازمي.
 وهذه الرسالة برواية ابي بكر محمد بن عبد العزيز بن الفضل الهاشمي، عن الامام ابي داود.
    
 وذكر الحافظ ابن حجر العسقلاني في مقدمة كتابه "تهذيب التهذيب" ثلاثة كتب اخري للامام ابي داود وهي: "الدعاء"، و"ابتداء الوحي"، و"اخبار الخوارج" وذكر في مقدمة "تقريب التهذيب" كتابين اخرين وهما: "فضاءل الانصار"، و"مسند مالك" ذكرهما الحافظ المزي قبله في مقدمة "تهذيب الكمال" ().
 وذكر الدكتور فءاد سزكين ان هناك مساءل حلف عليها الامام احمد، من رواية ابي داود عنه، موجودة في ظاهرية دمشق، تحت رقم () في مءة ورقة () قلنا: هذا هو نفسه مساءل ابي داود الذي سلف ذكره برقم ()، ولا ندري من اين اتي بهذا الاسم لهذا الكتاب، فقد سبق ان اسمه "مساءل الامام احمد" كما اشار اليه الشيخ محمد بهجت البيطار والشيخ محمد رشيد رضا رحمهما الله.
 لكن ثمت كتاب اخر لابي الحسين ابن ابي يعلي الفراء اسمه "المساءل التي حلف عليها احمد" وهو موجود في المكتبة الظاهرية ايضا، فاشتبه ذلك علي الدكتور سزكين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد حقق هذا الكتاب الاخير ابو عبد الله الحداد سنة ه, وطبعته دار العاصمة في الرياض.
 واورد بروكلمان لابي داود ايضا كتابا باسم "التنزيل في الرسم" ()، وانه موجود في مكتبة القرويين بفاس، ولم نجد احدا ذكره قبله او اشار اليه، ويغلب علي ظننا انه من مءلفات ابي بكر بن ابي داود السجستاني، فقد ذكر انه كان له عناية بعلوم القران ()، وله كتاب مطبوع اسمه "المصاحف"، فلعله يكون هو، والله اعلم.
 وزعم بروكلمان ايضا ان لابي داود كتابا اخر اسمه "البعث والنشور" ()، والي ذلك ذهب مجمع البحوث في مءسسة ال البيت في فهارسه الشاملة للتراث العربي الاسلامي ()، فذكره معزوا الي ابي داود، وكذلك فعل الدكتور تقي الدين الندوي () حيث اورده في جملة مصنفات ابي داود. واشار بروكلمان الي وجود نسخة خطية منه في دمشق في ظاهريتها، اما مجمع البحوث فاشار الي وجود نسخ منه في المكتبة الازهرية.
 وبرجوعنا الي فهارس مخطوطات الظاهرية الذي وضعه صاحبنا المفضال الاستاذ ياسين السواس () يتضح لنا ان بروكلمان كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مخطءا فيما قال، فقد وصفه الاستاذ السواس، وبين انه لابن ابي داود السجستاني، وليس لابيه.
 ثم برجوعنا الي فهارس مخطوطات دار الكتب المصرية الذي صنعه الاستاذ فءاد سيد ()، يتبين لنا جليا ان هذه النسخ التي اشار اليها مجمع البحوث انما هي جميعا لكتاب "البعث" الذي صنفه ابن ابي داود السجستاني.
 ويءيد ذلك ان ابن النديم والقاسم بن يوسف التجيبي والذهبي () قد ذكروا ان كتاب "البعث والنشور" من مصنفات ابي بكر بن ابي داود السجستاني.
  وفاته
 وبعد حياة حافلة بالجد والاجتهاد والافادة وافي الاجل ابا داود، فتوفي ليلة الجمعة في سادس عشر شوال، سنة خمس وسبعين ومءتين، وكانت وفاته بالبصرة، حيث كان يسكن، وصلي عليه عباس بن عبد الواحد الهاشمي (). ودفن الي جانب قبر سفيان الثوري رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 ... 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  التعريف بكتاب السنن للامام ابي داود السجستاني
  * اسم الكتاب وموضوعه
 لم يختلف اهل العلم في تسمية كتاب ابي داود هذا ب"السنن"، لانه رحمه الله نفسه قد سماه بذلك في "رسالته الي اهل مكة".
 وقد الف الامام ابو داود كتابه "السنن" وهو في طرسوس مرابطا في احد ثغور المسلمين علي بلاد الروم ويقع الان في جنوب تركيا، قويبا من اضنة، وهي اقوب من اضنة الي البحر الابيض المتوسط في مدة عشرين سنة كما صرح هو بذلك في "رسالته": اقمت بطرسوس عشرين سنة، كتبت المسند، وكتبت اربعة الاف حديث لمن وفقه الله ().
 وقد رام الامام ابو داود من تصنيف كتابه هذا الي ايراد السنن الواردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي سبيل الاستقصاء، وفي ذلك يقول: "فان ذكر لك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة ليس مما خرجته، فاعلم انه حديث واه". كذا قال في "رسالته"، وهو محمول علي ما انتهي اليه من السنن، والا فقد فاته عدد غير قليل منها حتي الاحاديث المتعلقة بالاحكام، قال الشيخ العلامة عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله: واقرب دليل علي ذلك ما تراه في كتب التخاريج مثل كتاب "نصب الراية" للحافظ الزيلعي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكتاب "التلخيص الحبير" للحافظ ابن حجر، ومثل كتاب "المنتقي من اخبار المصطفي  صلي الله عليه وسلم  لابن تيمية الجد، وغيرها من كتب احاديث الاحكام، فان الناظر فيها يري كثيرا من السنن التي اخرجها غير ابي داود ممن هو اشد منه شرطا، او اسهل شرطا.
 قال الامام النووي: ان" سنن ابي داود" لم تستوعب الصحيح من احاديث الاحكام ولا معظمها، وكم في "صحيح البخاري" و"مسلم" من حديث حكمي ليس في "سنن ابي داود" ().
 علي ان الامام ابا داود اذا ما قورن باصحاب السنن، كان اكثرهم ايرادا لها، كما يقول الامام الخطابي: فاما السنن المحضة، فلم يقصد واحد منهم جمعها واستيفاءها، ولم يقدر علي تخليصها واختصار مواضعها من اثناء تلك الاحاديث الطويلة، ومن ادلة سياقها علي حسب ما اتفق لابي داود. ولذلك حل هذا الكتاب عند اءمة الحديث وعلماء الاثر محل العجب، فضربت فيه اكباد الابل، ودامت اليه الرحل ().
 وقد جمع في "سننه" هذه الي السنن الواردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يناسب
 المقام مما اثر عن الصحابة الكرام من اجتهاداتهم واختياراتهم، وقد نص في "رسالته" انه يعجبه ذلك في مثل هذه الكتب، فقال: ويعجبني ان يكتب الرجل مع هذه الكتب من راي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والتزم رحمه الله ترتيب كتابه علي الموضوعات الفقهية علي طريقة سلفه سفيان الثوري في "جامعه"، فجمع الاحاديث المتعلقة بكل موضوع في مكان واحد واطلق لفظة (كتاب) علي العنوان العام الجامع لاحاديث متعددة ولابواب كثيرة من جنس واحد كالطهارة والصلاة والبيوع، واطلق لفظة (باب) علي الاحاديث التي تدل علي مسالة خاصة بعينها.
  * شرطه في الكتاب
 وقد ابان الامام ابو داود رحمه الله عن شرطه في احاديث "السنن" في "رسالته"، ويتلخص ذلك في عدة امور:
 اولا: عدم الرواية عن متروك الحديث فما دون والمتروك هو المجمع علي ضعفه ولا يعتد به في المتابعات والشواهد وفي ذلك يقول: وليس في كتاب "السنن" الذي صنفته عن رجل متروك الحديث شء.
 ثانيا: الاحاديث التي اوردها في "السنن" اكثرها مشاهير، يعرفها اهل الحديث، فقد قال: والاحاديث التي وضعتها في كتاب "السنن" اكثرها مشاهير، وهي عند كل من كتب شيءا من الحديث.
 ثالثا: ذكر احاديث ليست بمتصلة، وهي مرسلة او مدلسة، وذلك عندما لا يكون في الباب حديث صحيح او حسن يغني عنها، قال: وان من الاحاديث ما ليس بمتصل، وهو مرسل ومدلس، وهو اذا لم توجد الصحاح عند عامة اهل الحديث علي معني انه متصل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانما دعاه الي تدوين هذا النوع في كتابه، انه كان يذهب مذهب شيخه الامام احمد بن حنبل في الاحتجاج بالحديث الضعيف ضعفا خفيفا اذا لم يوجد في الصحيح ما يغني عنه، ولم يوجد ما يخالفه مما هو اصح منه، وهذا هو السبب الذي حفزه الي تاليف كتاب "المراسيل" وقد ضمنه "اربعة واربعين وخمس مءة حديث".
 قال الامام ابو بكر الاثرم صاحب الامام احمد: كان ابو عبد الله يعني احمد بن حنبل ربما كان الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي اسناده شء، فياخذ به اذا لم يجء خلافه اثبت منه، مثل حديث عمرو بن شعيب، وابراهيم الهجري، وربما اخذ بالحديث المرسل اذا لم يجء خلافه ().
 وذكر الامام ابن قيم الجوزية وهو بصدد بيان الاصول التي اعتمدها الامام احمد وبني عليها مذهبه، فقال: الاصل الرابع يعني عند الامام احمد الاخذ بالمرسل والحديث الضعيف اذا لم يكن في الباب شء يدفعه، وهو الذي رجحه علي القياس، وليس المراد بالضعيف عنده الباطل، ولا المنكر، ولا ما في روايته متهم بحيث لا يسوغ الذهاب اليه والعمل به، بل الحديث الضعيف عنده قسيم الصحيح، وقسم من اقسام الحسن، ولم يكن يقسم الحديث الي صحيح وحسن وضعيف، بل الي صحيح وضعيف، وللضعيف عنده مراتب، فاذا لم يجد في الباب اثرا يدفعه ولا قول صاحب، ولا اجماع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي خلافه، كان العمل به عنده اولي من القياس، وليس احد من الاءمة الا وهو موافقه علي هذا الاصل من حيث الجملة ().
 رابعا: انه عندما يورد حديثا شديد الضعف يبين ذلك، فقد قال: وما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته.
 وقد ذكروا ان هذا البيان مدون اكثره في "السنن" برواية ابن العبد.
 خامسا: ان ما سكت عنه فهو صالح، وذلك في قوله: وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح. وقد اختلف اهل العلم في المراد من قوله: فهو صالح.
 فقد قال ابن عبد البر: كل ما سكت عليه ابو داود، فهو صحيح عنده، لا سيما ان كان لا يذكر في الباب غيره ().
 وقال الحافظ الذهبي: قد وفي ابو داود رحمه الله بذلك بحسب اجتهاده، وبين ما ضعفه شديد، ووهنه غير محتمل، وكاسر (غض من طرفه) عما ضعفه خفيف محتمل، فلا يلزم من سكوته والحالة هذه عن الحديث ان يكون حسنا عنده، ولا سيما اذا حكمنا علي حد الحسن باصطلاحنا المولد الحادث الذي هو في عرف السلف يعود الي قسم من اقسام الصحيح، الذي يجب العمل به عند جمهور العلماء، او الذي يرغب عنه ابو عبد الله البخاري، ويمشيه مسلم، وبالعكس، فهو داخل في ادني مراتب الصحة، فانه لو انحط عن ذلك لخرج عن الاحتجاج، ولبقي متجاذبا بين الضعيف والحسن، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكتاب ابي داود اعلي ما فيه من الثابت ما اخرجه الشيخان، وذلك نحو من شطر الكتاب، ثم يليه ما اخرجه احد الشيخين، ورغب عنه الاخر، ثم يليه ما رغبا عنه وكان اسناده جيدا، وسالما من علة وشذوذ، ثم يليه ما كان اسناده صالحا، وقبله العلماء لمجيءه من وجهين لينين فصاعدا يعضد كل منهما الاخر، ثم يليه ما ضعف اسناده لنقص حفظ راويه، فمثل هذا يمشيه ابو داود ويسكت عنه غالبا، ثم يليه ما كان بين الضعف من جهة راويه، فهذا لا يسكت عنه، بل يوهنه غالبا، وقد يسكت عنه بحسب شهرته ونكارته، والله اعلم ().
 وقال الحافظ البقاعي في "النكت الوفية " الورقة  با: ليس بمسلم ان كل ما سكت عليه ابو داود يكون حسنا، بل هو وهم اتي من جهة ان ابا داود يريد بقوله: "صالح" الصلاحية الاصطلاحية، ومن فهم ان" اصح" في قوله: "وبعضها اصح من بعض" تقتضي اشتراكا في الصحة، وكذا قوله: "انه يذكر في كل باب اصح ما عرف فيه" وليس الامر في ذلك كذلك، اما من جهة قوله: "صالح" فلانه يحتمل ان يريد صلاحيته للاحتجاج، فكذا يحتمل ان يريد صلاحيته للاعتبار، فان ابا داود قال في "الرسالة" التي ارسلها الي من ساله عن اصطلاحه في كتابه: "ذكرت فيه الصحيح، وما يشبهه ويقاربه، وما فيه وهن شديد بينته، وما لا فصالح، وبعضها اصح من بعض (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اشتمل هذا الكلام علي خمسة انواع.
    
 الاول: الصحيح، ويجوز ان يريد به الصحيح لذاته.
    
 والثاني: مشبهه، ويمكن ان يريد به الصحيح لغيره.
    
 والثالث: مقاربه، ويحتمل ان يريد به الحسن لذاته.
    
 والرابع: الذي فيه وهن شديد.
    
 وقوله: "وما لا" يفهم منه ان الذي فيه وهن، ليس بشديد (اي: يسكت عنه ولا يبينه)، فهو قسم خامس.
 فان لم يعتضد كان صالحا للاعتبار فقط، وان اعتضد صار حسنا لغيره، اي: للهيءة المجموعة، وصلح للاحتجاج، وكان قسما سادسا.
 وعلي تقدير تسليم ان مراده "صالح" للاحتجاج، لا يستلزم الحكم بتحسين ما سكت عليه، فانه يري الاحتجاج بالضعيف اذا لم يوجد في الباب غيره، ... اقتداء باحمد رضي الله عنه ().
 وقال العلامة الشيخ محمد زاهد الكوثري رحمه الله عند قول ابي داود في "رسالته": "وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح" اي: للاعتبار او للحجة، وتعيين احدهما تابع للقرينة القاءمة كما هو شان المشترك، وادعاء انه صالح للحجة تقويل لابي داود لم يقله، قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النووي: في "سنن ابي داود" احاديث ظاهرة الضعف لم يبينها، مع انه متفق علي ضعفها، فلا بد من تاويله ().
 وقال الامام النووي: والحق ان ما وجدناه في "سنن ابي داود" ما لم يبينه، ولم ينص علي صحته او حسنه احد ممن يعتمد فهو حسن، وان نص علي ضعفه من يعتمد او راي العارف في سنده ما يقتضي الضعف ولا جابر له، حكم بضعفه، ولم يلتفت الي سكوت ابي داود.
 وقوي الحافظ ابن حجر كلام النووي هذا، فقال: وهذا هو التحقيق، لكنه (اي: الامام النووي) خالف ذلك في مواضع من "شرح المهذب" وغيره من تصانيفه، فاحتج باحاديث كثيرة من اجل سكوت ابي داود عليها، فلا تغتر بذلك، والله اعلم.
  * اهمية الكتاب، وتنويه اهل العلم بفضله ومزيته علي غيره من الكتب التي من بابته
 لسنا نعدو الحقيقة اذا قلنا: ان كتاب الامام ابي داود هذا ياتي في المرتبة الثالثة بعد "الصحيحين"، فقد عول اهل العلم علي ما دونه فيه من احاديث واثار، لانه رحمه الله قد تكرر منه النظر فيه والمراجعة والتثبت، وقري عليه مرات عدة، حتي ان تلميذه ابا علي اللءلءي قد قراه عليه في مدة عشرين سنة. ولهذا قال القاضي ابو عمر الهاشمي تليمذ ابي علي اللءلءي: والزيادات التي في رواية ابن داسه حذفها ابو داود اخرا لامر رابه في الاسناد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا ما دعا الامام الحافظ زكريا الساجي وهو من اصحاب الامام ابي داود لان يقول: كتاب الله اصل الاسلام، وكتاب ابي داود عهد الاسلام ().
 وقال الامام الخطابي: كتاب "السنن" لابي داود كتاب شريف، لم يصنف في علم الدين كتاب مثله، وقد رزق القبول من الناس كافة، فصار حكما بين فرق العلماء وطبقات الفقهاء علي اختلاف مذاهبهم، فلكل فيه ورد، ومنه شرب، وعليه معول اهل العراق واهل مصر وبلاد المغرب، وكثير من مدن اقطار الارض. فاما اهل خراسان فقد اولع اكثرهم بكتابي محمد بن اسماعيل ومسلم بن الحجاج ومن نحا نحوهما في جمع الصحيح علي شرطهما في السبك والانتقاد، الا ان كتاب ابي داود احسن رصفا واكثر فقها ().
 وقال الامام الخطابي ايضا: سمعت ابن الاعرابي وهو صاحب الامام ابي داود يقول ونحن نسمع منه هذا الكتاب، فاشار الي النسخة وهي بين يديه: لو ان رجلا لم يكن عنده من العلم الا المصحف الذي فيه كتاب الله، ثم هذا الكتاب لم يحتج معهما الي شء من العلم بتة ().
 قال الخطابي معلقا علي قول ابن الاعرابي: وهذا كما قال، لا شك فيه ... وقد جمع ابو داود في كتابه هذا من الحديث في اصول العلم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وامهات السنن، واحكام الفقه، ما لا نعلم متقدما سبقه اليه، ولا متاخرا لحقه فيه.
 وقال الحافظ محمد بن مخلد الدوري العطار: كان ابو داود يفي بمذاكرة مءة الف حديث، فلما صنف كتاب" السنن" وقراه علي الناس، صار كتابه لاصحاب الحديث كالمصحف يتبعونه ولا يخالفونه، واقر له اهل زمانه بالحفظ والتقدم فيه ().
 وقال الحافظ ابو القاسم خلف بن القاسم الازدي الاندلسي، وقد سءل: ايهما احب اليك كتاب البخاري او كتاب ابي داود؟ قال: كتاب ابي داود احسنهما واملحهما ().
 وقال الحافظ محمد بن ابراهيم بن سعيد المعروف بابن ابي القراميد: خير كتاب الف في السنن كتاب ابي داود السجستاني ().
 وقال الامام الغزالي: كتاب ابي داود كاف للمجتهد ().
 وقال الحافظ ابو طاهر السلفي: وكتاب ابي داود احد الكتب الخمسة التي اتفق اهل الحل والعقد من الفقهاء والحفاظ علي قبولها والحكم بصحة اصولها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: وكتاب "السنن" له صيت في الافاق، ولا يري مثله علي الاطلاق ().
 وقال الحافظ المنذري: كتاب "السنن" للامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني احد الكتب المشهورة في الاقطار، وحفظ مصنفه واتقانه، وتقدمه محفوظ عن حفاظ الامصار، وثناء الاءمة علي هذا الكتاب وعلي مصنفه ماثور عن رواة الاثار ().
 وقال الامام النووي: وينبغي للمشتغل بالفقه وغيره الاعتبار بسنن ابي داود بمعرفته التامة فان معظم الاحاديث التي يحتج بها فيه، مع سهولة تناوله وتلخيص احاديثه، وبراعة مصنفه، واعتناءه بتهذيبه ().
 وقال الامام ابو جعفر بن الزبير: ولابي داود في حصر احاديث الاحكام واستيعابها ما ليس لغيره ().
 وقال الامام القاسم بن يوسف التجيبي: وهذا الكتاب هو كتاب الفقهاء اصحاب المساءل، لانهم يجدون فيه ما يحتاجون اليه في كل باب من ابواب الفقه، مما يشهد لهم بصحة ما ذهبوا اليه، وليس يوجد في كتب السنة مثله في هذا الفن ، وقد احتوي من احاديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاحكام علي اربعة الاف وثمان مءة علي الاصح، انتقاها من حديث كثير ().
 وقال الامام ابن قيم الجوزية: ولما كان كتاب "السنن" لابي داودد سليمان بن الاشعث السجستاني رحمه الله من الاسلام بالموضع الذي خصه الله به، بحيث صار حكما بين اهل الاسلام، وفصلا في موارد النزاع والخصام، فاليه يتحاكم المنصفون، وبحكمه يرضي المحققون. فانه جمع شمل احاديث الاحكام، ورتبها احسن ترتيب، ونظمها احسن نظام، مع انتقاءها احسن انتقاء، واطراحه منها احاديث المجروحين والضعفاء ().
 وقيل: ان الامام ابا داود قد صنف كتابه قديما، وعرضه علي الامام احمد فاستجاده واستحسنه ().
  * عناية العلماء بكتاب "السنن"
 ولما كان كتاب "السنن" للامام ابي داود بالموضع الذي ذكره اهل العلم، وانه عمدة لاهل الفقه واهل الحديث، كل يجد فيه طلبته ومبتغاه، اقبل اهل العلم عليه دراسة وشرحا وتعليقا وتهذيبا واختصارا.
  فمن شروحه
    
 " معالم السنن" للامام ابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم ابن خطاب الخطابي، البستي وبست احدي مدن سجستان، صنف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتبه في نيسابور، قال الحافظ ابو طاهر السلفي في مقدمته التي ابتدا بها املاءه لكتاب الخطابي: اذا وقف منصف علي مصنفاته، واطلع علي بديع تصرفاته في مءلفاته، تحقق امامته وديانته فيما يورده وامانته.
 وقال ايضا: لم ار احسن من شرح ابي سليمان الخطابي البستي لكتاب ابي داود السجزي، فهو كتاب جليل، وفي القاءه عاجلا ذكر جميل، واجلا ان شاء الله تعالي ثواب جزيل (). وكان ثقة ثبتا من اوعية العلم والادب. توفي سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة، ودفن ببست.
 وقد قام بطبع هذا الشرح وافتتحه بمقدمة ضافية تشتمل علي ترجمة ابي داود، وترجمة الامام الخطابي، ووصف الاصول الخطية التي اعتمدها في نشره الشيخ العلامة المسند مءرخ حلب محمد راغب الطباخ الحلبي في المطبعة العلمية سنة (ه) ثم صور في بيروت سنة (ه) في المكتبة العلمية.
 وطبع ايضا بهامش "مختصر سنن ابي داود" للحافظ المنذري، ومعه "تهذيب السنن" للعلامة ابن قيم الجوزية بتحقيق المحدث احمد محمد شاكر والاستاذ محمد حامد الفقي، سنة ( ه) في مطبعة السنة المحمدية بمصر.
 وقد لخص "المعالم" الامام شهاب الدين احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي المتوفي سنة ( ه) وسماه "عجالة العالم من كتاب المعالم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 "شرح الامام النووي" لكنه لم يتمه. ذكره الحافظ السخاوي (). وبحسب الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي الذي صنعته مءسسة ال البيت () يوجد منه نسخة في مكتبة حكيم اوغلي علي باشا برقم  [].
    
 شرح الشيخ قطب الدين ابي بكر بن احمد دعسين بن علي ابن عبد الله بن محمد دعسين بن مبين القرشي (نسبة لقبيلة يقال لها: القرشية باليمن) المتوفي سنة ( ه) قال الحافظ السخاوي: له شرح لابي داود في اربع مجلدات، مات عنه مسودة ().
    
 شرح الحافظ علاء الدين مغلطاي بن قليج بن عبد الله، المتوفي سنة ( ه) ولم يكمله ايضا. ذكره الحافظ ابن حجر ().
    
 شرح الامام شهاب الدين ابي محمود احمد بن محمد بن ابراهيم بن هلال المقدسي، المتوفي سنة ( ه). قال الحافظ ابن حجر: شرع في شرح سنن ابي داود (). قال حاجي خليفة: سماه: "انتحاء السنن واقتفاء السنن" (). قلنا: وبحسب الفهرس الشامل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لمءسسة ال البيت يوجد منه نسخة في مكتبة لايبزج  [] ().
 واخطا صاحبنا وحبيبنا الدكتور محمد بن لطفي الصباغ حفظه الله فظن ان مخطوطته محفوظة في مكتبة لاله لي في اربع مجلدات، تحت رقم (  ) ()، لان هذه المجلدات بحسب الفهرس الشامل لمءسسة ال البيت ()، لاحمد بن الحسين بن ارسلان الرملي الاتي ذكره ان شاء الله.
    
 شرح الحافظ ابي زرعة ولي الدين احمد بن عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة ( ه)، وهو ابن الحافظ زين الدين العراقي، قال الحافظ ابن حجر: شرع في "شرح السنن" لابي داود فكتب نحو السدس منه في سبع مجلدات في المسودة (). وقال الحافظ السيوطي: هو شرح عليه مبسوط جدا، كتب منه من اوله الي سجود السهو في سبعة مجلدات، وكتب مجلدا فيه الصيام والحج والجهاد، ولو كمل لجاء في اكثر من اربعين مجلدا ().
 وبحسب الفهرس الشامل لمءسسة ال البيت يوجد منه نسخة للمجلد الرابع في دار صدام  [] في ( ورقة) ناقصة الاخر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخطا الدكتور يوسف المرعشلي () زاعما ان الزركلي ذكر في "اعلامه" () ان لهذا الشرح نسخة بالخزانة الملكية السعودية بالرياض، وانما ذكر الزركلي ان لسنن ابي داود وليس للشرح نسخة بالخزانة الملكية، وعليها سماع احمد ابن العراقي عن والده.
    
 شرح الامام احمد بن حسين بن حسن بن علي بن يوسف بن علي بن ارسلان قال السخاوي: بالهمزة كما بخطه، وقد تحذف في الاكثر بل هو الذي علي الالسنة الشهاب ابو العباس الرملي الشافعي، نزيل بيت المقدس، ويعرف بابن رسلان، له شرح لسنن ابي داود، وهو في احد عشر مجلدا. توفي سنة اربع واربعين وثمان مءة ().
 قلنا: وبحسب الفهرس الشامل لمءسسة ال البيت توجد منه عدة اصول خطية ().
 وقد اخطا الدكتور فءاد سزكين في مءلف هذا الكتاب، فنسبه ايضا الي الامام سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني المتوفي سنة ( ه)، وتابعه علي ذلك الدكتور تقي الدين الندوي والدكتور محمد بن لطفي الصباغ، وهو خطا بين، فلم ينسب هذا الشرح للامام البلقيني تلميذه الحافظ ابن حجر الذي سرد جميع مءلفاته عن ولده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي جمع ذلك، وكذلك ترجم ابن فهد المكي والسخاوي للبلقيني فلم ينسبا له شرحا لابي داود، فاقتضي التنويه.
    
 شرح الامام محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين ابن يوسف بن محمود البدر ابي محمد وابي الثناء بن الشهاب الحلبي الاصل العنتابي المولد، ثم القاهري الحنفي صاحب "عمدة القاري في شرح صحيح البخاري"، قال الحافظ السخاوي: له قطعة من "سنن ابي داود" في مجلدين. توفي سنة خمس وخمسين وثمان مءة ().
 قلنا: وبحسب فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية الذي صنعه الاستاذ فءاد سيد يوجد منه فيها نسخة في ستة مجلدات باخر كل جزء فهرس في الاوراق ( و و و و و) وهي تحت رقم (ب) , ونسخة اخري تحت رقم () ().
 وقد. طبعت هذه القطعة بتحقيق خالد بن ابراهيم المصري في خمس مجلدات، وذكر في مقدمة تحقيقه ان النسخة التي تحت رقم () بخط المءلف. وذكر ايضا ان الشارح رحمه الله ابتدا به سنة خمس وثمان مءة، وانتهي منه في السنة نفسها، فلم يكمله.
 ومن خلال هذا المطبوع يتبين انه وصل في الشرح الي الحديث الاول من: باب في الشح من كتاب الزكاة، وهو الحديث رقم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 شرح الحافظ جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسع مءة. واسم شرحه: "مرقاة الصعود الي سنن ابي داود" ().
 وبحسب الفهرس الشامل لمءسسة ال البيت توجد منه عدة اصول خطية ().
 وقد اختصره علي بن سليمان الدمنتي البجمعوي المتوفي سنة ست وثلاث مءة والف هجرية وسماه: "درجات مرقاة الصعود"، وقد طبع في القاهرة سنة ه. يعني في حياته.
    
 شرح المحدث العلامة الشيخ ابي الطيب شمس الحق العظيم ابادي المتوفي سنة ( ه)، واسمه "عون المعبود شرح سنن ابي داود" طبع في دهلي في الهند، سنة ( ه) في اربع مجلدات، ثم نشرته المكتبة السلفية في المدينة المنورة سنة ( ه) مع "تهذيب سنن ابي داود" لابن قيم الجوزية.
    
 شرح المحدث العلامة خليل احمد السهارنفوري رءيس جامعة مظاهر العلوم بالهند، المتوفي سنة ( ه)، واسمه "بذل المجهود في حل ابي داود" طبع في الهند، ثم طبع في بيروت في دار الكتب العلمية في عشرين جزءا في عشر مجلدات. وعلي هذا الشرح حاشية لتلميذ السهارنفوري الشيخ المحدث محمد زكريا الكاندهلوي، وهي مفيدة جدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 "مختصر سنن ابي داود" للحافظ الكبير المحدث زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، المتوفي سنة ( ه)، طبع في حيدراباد سنة ( ه)، وطبع في دهلي سنة ( م)، ثم طبع في القاهرة سنة ( ه) بتحقيق الاستاذين احمد محمد شاكر ومحمد حامد الفقي.
    
 "تهذيب سنن ابي داود وايضاح مشكلاته" للعلامة المتفنن محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد الزرعي الدمشقي، المعروف بابن قيم الجوزية، المتوفي سنة ( ه)، و"تهذيبه" اشبه ما يكون بالحاشية منه بالتهذيب، فقد تكلم فيه عن جملة احاديث، وترك احاديث كثيرة لم يعلق عليها بشء. طبع في مطبعة انصار السنة المحمدية في القاهرة، بهامش "مختصر المنذري".
    
 شرح الامام سراج الدين علي بن الملقن، المتوفي سنة ( ه) زواءد "السنن" علي "الصحيحين"، وتقع في مجلدين. وقد ذكره تلميذه الحافظ ابن حجر ().
    
 وقد الف الحافظ ابو علي الحسين بن محمد بن احمد الجياني الاندلسي المتوفي سنة ( ه) جزءا في تسمية شيوخ ابي داود الذين خرج عنهم في كتاب "السنن"، ورتب اسماءهم علي حروف المعجم، وهو مطبوع في دار الكتب العلمية ببيروت بتحقيق ابي هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول، سنة (ه) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  * الطبعات السابقة لكتاب "السنن"
    
 طبعة دهلي في الهند عام ( ه) وعام ( ه) وعام ( ه).
    
 طبعة لكنهء في الهند عام (ه) وعام (ه). في مجلد واحد.
    
 طبعة في القاهرة في المطبعة الكاستلية، سنة (ه). في مجلدين.
    
 طبعة في مجلدين مع شرح لابي الحسنات الفنجاني، سنة (ه).
    
 طبعة في حيدراباد، سنة (ه) و ( ه) في مجلد واحد.
    
 طبعة في نول كشور في الهند (ه) جزءان في مجلد.
    
 طبعة في كانفور في الهند (ه) مصدر بترجمة عن ابي داود والحديث عن "سننه"، ويليه فهرس الكتاب، وبالهامش "التعليق المحمود" لفخر الدين الكنكوهي.
    
 طبعة في القاهرة عام ( ه) وعام ( ه) بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، وقد صورت طبعته بعد ذلك في بيروت عدة مرات، وهي في اربعة مجلدات.
    
 طبعة في مصر بتحقيق الشيخ احمد سعد علي من علماء الازهر، سنة ( ه) في مجلدين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 طبعة بتحقيق الشيخ عزت عبيد الدعاس وعادل السيد في خمسة مجلدات، وبهامشه "معالم السنن" للخطابي عام ( ه).
    
 طبعة بتحقيق الشيخ محمد عوامة في مءسسة الريان ببيروت ودار القبلة في جدة والمكتبة المكية في مكة المكرمة، سنة (ه).
  وصف النسخ المصورة عن الاصول الخطية المعتمدة في هذه الطبعة لكتاب السنن
  النسخة الاولي
 وهي مصورة عن الاصل الخطي الموجود في مكتبة كوبرلي في اسطنبول، تحت رقم (/ ) وقد رمزنا اليها ب (ا).
 نسخها الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله لنفسه، فقد جاء في اخر هذه النسخة ما نصه: علقه لنفسه الفقير الي عفو ربه احمد ابن علي بن محمد العسقلاني، الشهير بابن حجر، وفرغ منه في يوم الجمعة سادس عشري ربيع الاول، سنة ثمان مءة بزبيد من بلاد اليمن حرسها الله تعالي، والحمد لله اولا واخرا.
 وكان عمره حين كتابة هذه النسخة سبعا وعشرين سنة.
 وجاء في حاشية الورقة الاخيرة منها ما نصه: ثم قابلت الجزء الاخير في يوم السبت تاسع عشر ذي القعدة، سنة ثلاث وثمان مءة. وهي نسخة تامة، خطها نسخي واضح.
 عدد اوراقها () ورقة، بما فيها كتاب "المراسيل" وعدد اوراقه ثلاثون ورقة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد حليت هوامش هذه النسخة بفواءد علمية، تشتمل علي رموز الروايات المختلفة لرواة السنن، حيث رمز ب (عب) لرواية ابي الحسن بن العبد، ورمز ب (ع) لرواية ابي سعيد بن الاعرابي، ورمز ب (س) لرواية ابن داسه، ولم يرمز لرواية الرملي بشء.
 وتشتمل كذلك علي تفسير غريب الكلمات اللغوية التي جاءت في الاحاديث، وفواءد علمية اخري، منها: بيان من اخرج الحديث من اصحاب الكتب الستة متفقا مع ابي داود في شيخه.
 وقد تملك هذه النسخة رجل من اهل العلم لم يدون اسمه عليها، فملا حواشي القسم الاول منها بالفواءد المتخيرة، تتضمن تفسير غريب الحديث، وما يستفاد من فقهه، وجملا تتعلق بحل مشكلات ترد علي القارء.
 وقد جاء في الاوراق الاولي منها اسانيد الحافظ ابن حجر بروايات الخمسة: اللءلءي، وابن داسه، وابن الاعرابي، وابن العبد، والرملي.
    
 اما رواية اللءلءي، فقال رحمه الله:
 سمع جميع "السنن" تاليف الامام الاوحد، علم الحفاظ، قدوة الفقهاء ابي داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عامر الازدي السجستاني البصري، علي الشيخ الصالح المبارك ابي علي محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز المهدوي بن المطرز البزاز، بسماعه لجميعه علي ابي المحاسن يوسف بن عمر بن حسين الختني الحنفي في سنة اربع وعشرين وسبع مءة، بسماعه لجميعه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي الشيخين الحافظ الكبير زكي الدين بن عبد القوي المنذري، وصدر الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد البكري، سوي انه فاته علي المنذري خاصة الاول والثاني، والثاني عشر والتاسع عشر، بسماعهما لجميعه علي ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد الدارقزي، بسماعه للاول والثاني والخامس والسادس والثامن والثاني عشر والرابع عشر ، ومن اول السابع عشر الي اخر الثاني والعشرين، ومن اول الرابع والعشرين الي اخر الثلاثين، والثاني والثلاثين علي ابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وبسماعه لبقية الكتاب وللجزء الثاني والثاني عشر ايضا علي مفلح بن احمد بن محمد الدومي، بسماعهما من الحافظ العلم الفقيه الامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت بن مهدي الخطيب البغدادي (ح)
 وباجازة شيخنا عاليا من ابي النون يونس بن ابراهيم بن عبد القوي الدبوسي، ان لم يكن سماعا، عن علي بن الحسين بن علي البغدادي، عن الفضل بن سهل الاسفراييني، عن الخطيب بسماعه له، بقراءته علي ابي عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي العباسي، بسماعه له من ابي علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، بسماعه من ابي داود:
 بقراءة احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي العسقلاني، الشهير بابن حجر لطف الله به، الشيخ الامام العلامة مفتي المسلمين شمس الدين محمد (مات) بن علي بن محمد بن القطان الشافعي، وولده بهاء الدين محمد، وشعبان بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حجر، وناصر الدين محمد بن العدل شرف الدين محمد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن الشيخ محب الدين يحيي ابن الشيخ الامام شرف الدين يونس القلقشندي، وعلي (مات) ابن المسمع، وابو بكر بن صدقة بن علي المناوي، وبدر الدين محمد بن العدل شهاب الدين احمد بن محمد الجلال، والفاضل شمس الدين (مات) محمد بن الامام شمس الدين محمد بن حسن الاسيوطي، وشهاب الدين (مات) احمد بن محمد ابن عبد الله (؟) وابنه محمد، وقطب الدين محمد بن المحب محمد ابن الجوجري، وعلي بن ابي بكر بن علي الدهروطي، وياقوت (مات) النوبي، وكاتبه، واخرون كثيرون .. كتبهم علي نسخة السماع التي بخط الملك المحسن ابن الناصر بن ايوب، وصح في سبعة عشر مجلسا، اخرها رابع صفر سنة سبع وتسعين وسبع مءة.
 وحضر مجلس الختم الامام الحافظ زين الدين عبد الرحيم ابو الفضل بن الحسين العراقي، ورفيقه الامام ابو الحسن علي بن ابي بكر ابن سليمان الهيثمي، والعلامة برهان الدين ابراهيم بن موسي الابناسي، وسمع عليهم المسلسل بالاولية قبل الشروع في القراءة، وتسلسل لبعض السامعين بسماعهم الجزء الاخير الذي هو مجلس الختم.
 اما الاولان، فعلي ابي الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، اخبرنا القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني وعبد الرحيم بن يوسف بن يحيي، قال الاول: اخبرنا ابي، اخبرنا نصر بن علي الحصري، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي النقيب العلوي، اخبرنا ابو علي التستري، وبسماعهما ... الثاني والثالث علي عمر بن حسن ابن اميلة المراغي، بسماعهما من ابي الحسن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري ... بن طبرزد بسنده المتقدم واجاز كل من ...
 وعلي الصفحة الثانية:
    
 واما رواية ابن داسة، فقال رحمه الله:
 انباني برواية ابن داسة: شيخنا ابو علي محمد بن احمد بن علي ابن المطرز، عن يحيي بن محمد بن سعد، عن محمد بن عبد الواحد ابن شفنين، عن عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، بسماعه من عبد الرحمن بن عفيف، بسماعه من منصور بن عبد الله الخالدي، بسماعه من ابي بكر محمد بن بكر ابن داسه، بسماعه من ابي داود، وهي موافقة لرواية اللءلءي غالبا.
 وسمعت منه قطعة علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، باجازتها من ابن سعد وغيره، عن ابن اللتي، عن ابي الوقت (هو عبد الاول بن عيسي).
    
 واما رواية ابي سعيد ابن الاعرابي، فقال رحمه الله:
 وانباني برواية ابي سعيد ابن الاعرابي: الشيخ المذكور، عن يحيي بن محمد بن سعد، عن الحسن بن محمد (كذا قال، والصحيح: الحسن بن يحيي، كما في كتب التراجم) بن الصباح، عن عبد الله بن رفاعة بن غدير، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي الخلعي، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر النحاس، اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد ابن زياد ابن الاعرابي، بسماعه من ابي داود.
 وروايته انقص الروايات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسمعت منه قطعة علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، باجازتها من ابن سعد، بسنده هذا .
    
 واما رواية ابن العبد، فقال رحمه الله:
 وانباني برواية ابي الحسن علي بن عبد، المعروف بابن العبد: الشيخ المذكور عن ابي النون يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، عن ابي الحسن علي بن محمود الصابوني وغيره، اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي مشافهة، اخبرنا ابو عامر غالب بن علي بن ابي غالب الاستراباذي. اخبرنا ابو حاجب محمد بن اسماعيل الاستراباذي، اخبر عبد الله بن محمد بن ابراهيم الاسدي، عنه.
    
 واما رواية ابي عيسي الرملي، فقال رحمه الله:
 وانباني برواية ابي عيسي اسحاق بن موسي بن سعيد الرملي وراق ابي داود: ابو حيان بن ابي حيان، عن جده ابي حيان، عن غير واحد، عن ابن بشكوال، عن ابي محمد بن عتاب، عن ابي عمر بن عبد البر، عن سعيد بن عثمان، عن احمد بن خليل بن دحيم (كذا قال، والصحيح احمد بن دحيم بن خليل كما في مصادر ترجمته)، عنه.
 انشدني شيخنا الحافظ ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي ابقاه الله، ضبطا لما سمعه ابن طبرزد من شيخه هذا الكتاب:
 وقد وقع التلفيق لابن طبرزد ... لجمع ابي داود فاضبطه بالشعر
 فعن مفلح: ثان وتلواه سابع ... وتاسعه والاربع التلو في الاثر
 وخامس عشر ثم تلو وثالث ... وعشرون مع حادي ثلاثين بالحصر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وباقيه والثاني وثاني عشره ... جميعا عن الكرخي اعني ابا البدر
 وتجزءة الاجزاء ليست خفية ... وذاك باجزاء الخطيب ابي بكر
 الحمد لله
 سمع الجزء الاول من الشيخ المسند المكثر ابي الفرج عبد الرحمن ابن احمد بن المبارك الغزي، بسماعه له من ابي عبد الله محمد بن غالي بن نجم الدمياطي وابي العباس احمد بن منصور الجوهري، اخبرنا النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا ابن طبرزد، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن منصور ابو البدر الكرخي، اخبرنا الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت (ح)
 قال شيخنا: وانبانا ابو النون يونس بن ابراهيم بن عبد القوي الدبوسي ان لم يكن سماعا، انبانا ابو الحسن علي بن الحسين البغدادي، عن الفضل بن سهل، عن الخطيب، اخبرنا ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي بالبصرة، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد ابن عمرو اللءلءي، اخبرنا ابو داود.
 بقراءة احمد بن علي بن محمد العسقلاني، وبلفظه: الشيخ شرف الدين محمد بن محمد بن عبد العزيز القدسي وبنته هاجر، ونور الدين علي بن حسين الصالحي، وشمس الدين محمد بن خليل ابن المنمنم (بنونين وثلاث ميمات) الحراني، وصح في  المحرم سنة سبع وتسعين وسبع مءة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تراجم الرواة الواردة اسماءهم في اسانيد الحافظ ابن حجر في روايات "السنن"
  اولا: اسناده لرواية ابي علي اللءلءي، عن ابي داود السجستاني:
 ا محمد بن احمد بن ابي الحسن علي بن عبد العزيز المهدوي الاصل، ابو علي، شمس الدين، المصري، المعروف بابن المطرز البزاز، ولد سنة تسع وسبع مءة، وقيل: عشر وسبع مءة. قال الحافظ ابن حجر: قرات عليه الكثير، وقال الحافظ التقي الفاسي: اجاز لي مروياته مكاتبة. توفي سنة سبع وتسعين وسبع مءة بالقاهرة ().
 ب يوسف بن عمر بن حسين بن ابي بكر الختني بضم المعجمة وفتح المثناة بعدها نون الحنفي المصري الشيخ المعمر بدر الدين، ولد سنة خمس واربعين وست مءة. قال الحافظ ابن حجر: خرجت له مشيخة عن نيف وستين شيخا، واكثر عنه الطلبة، وتفرد باشياء، توفي سنة احدي وثلاثين وسبع مءة ().
 ب زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله ابن سلامة بن سعد المنذري الشامي الاصل، المصري، الشافعي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الامام العلامة الحافظ المحقق شيخ الاسلام، ولد سنة احدي وثمانين وخمس مءة، عمل "المعجم" في مجلد، و"الموافقات" في مجلد، واختصر "صحيح مسلم" و"سنن ابي داود"، وتكلم علي رجاله، وعزاه الي "الصحيحين" او احدهما او لينه، وصنف شرحا كبيرا ل "التنبيه" في الفقه، وصنف "الاربعين" وصنف "الترغيب والترهيب" و"التكملة لوفيات النقلة"، وغير ذلك، وقرا القراءات والعربية، قال الحافظ عز الدين الحسيني: وكان عالما بصحيح الحديث وسقيمه، ومعلوله وطرقه، متبحرا في معرفة احكامه ومعانيه ومشكله، قيما بمعرفة غريبه واعرابه واختلاف الفاظه، اماما حجة. توفي سنة ست وخمسين وست مءة ().
 د فخر الدين ابو الفتوح محمد بن محمد بن محمد بن عمروك القرشي التيمي البكري، النيسابوري، ولد سنة ثماني عشرة وخمس مءة. حدث ببغداد وبمكة ومصر ودمشق، وجاور مدة، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشريف العالم الصالح الزاهد، ووصفه الحافظ المنذري بقوله: الشيخ الاجل الصالح، سمع منه الحافظان المنذري والرشيد العطار. توفي سنة خمس عشرة وست مءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن احمد بن يحيي بن حسان البغدادي الدارقزي، المءدب، ويعرف بابن طبرزد، والطبرزد بذال معجمة هو السكر، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ المسند الكبير الرحلة، ولد سنة ست عشرة وخمس مءة، وحدث عنه الكبار كالمنذري والضياء المقدسي، وابن النجار، وابن نقطة البغدادي الذي وصفه بقوله: وهو مكثر، صحيح السماع، ثقة في الحديث. ورد دمشق، وازدحمت عليه الطلبة، وتفرد بعدة مشايخ، وكتب كتبا واجزاء وكان مسند اهل زمانه، وقال الحافظ المنذري: سمعت منه كثيرا من الكتب الكبار والاجزاء والفواءد وقرات عليه "الغيلانيات"، توفي سنة سبع وست مءة ().
 و ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور بن عمر البغدادي الكرخي، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ الفقيه العالم المسند، ولد في حدود سنة خمسين واربع مءة، اصله من كرخ جدان (بليدة في اخر ولاية العراق، وهو الحد بين شهرزور والعراق) ووصفه السمعاني بقوله: شيخ صالح معمر ثقة، وتفقه بابي اسحاق الشيرازي. توفي سنة تسع وثلاثين وخمس مءة ().
 ز مفلح بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن علي، الدومي (نسبة الي دومة الجندل)، ثم البغدادي، الوراق، ابو الفتح، وصفه الحافظ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذهبي بقوله: الشيخ الجليل، ووصفه السمعاني بقوله: كتبت عنه الكثير، وكان شيخا لا باس به، ووصفه ابن نقطة البغدادي بقوله: وهو صحيح السماع. ولد سنة سبع وخمسين واربع مءة، وتوفي سنة سبع وثلاثين وخمس مءة ().
 ح ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي البغدادي الخطيب، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الامام الاوحد، العلامة المفتي، الحافظ الناقد، محدث الوقت، صاحب التصانيف، وخاتمة الحفاظ، ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة. كان ابوه خطيبا، وممن تلا القران علي ابي حفص الكتاني، فحض ولده علي السماع والفقه، فسمع وهو ابن احدي عشرة سنة، وكان من كبار الشافعية، تفقه علي ابي الحسن بن المحاملي والقاضي ابي الطيب الطبري، وقرا بالقراءات، وكان يشبه بالدارقطني ونظراءه في معرفة الحديث وحفظه، ووصفه ابن ماكولا بقوله: كان ابو بكر اخر الاعيان، ممن شاهدناه معرفة، وحفظا، واتقانا، وضبطا لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتفننا في علله واسانيده، وعلما بصحيحه وغريبه، فرده ومنكره ومطروحه، ولم يكن للبغداديين بعد ابي الحسن الدارقطني مثله. وكان علي مذهب السلف في اثبات الصفات واجراءها علي ظواهرها. توفي سنة ثلاث وستين واربع مءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ط يونس بن ابراهيم بن عبد القوي بن قاسم بن داود الكناني العسقلاني، ثم المصري، فتح الدين، ابو النون الدبوسي، ويقال: الدبابيسي، ولد سنة خمس وثلاثين وست مءة، سمع عليه الكبار كالمزي والبرزالي وابن نباتة، وابي العلاء الفرضي، والقطب الحلبي، وابي الفتح ابن سيد الناس، والسبكي وابن رافع، قال الحافظ ابن حجر: وكان ساكنا دينا صبورا علي السماع، حسن السمت مع اميته، ووصفه ابن تغري بردي بمسند الديار المصرية (). توفي سنة تسع وعشرين وسبع مءة.
 ي ابو الحسن علي بن ابي عبيد الله الحسين بن علي بن منصور ابن المقير البغدادي الازجي (نسبة الي باب الازج محلة كبيرة ببغداد) المقرء، الحنبلي النجار، نزيل مصر، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ المسند الصالح، رحلة الوقت، ولد سنة خمس واربعين وخمس مءة. قال الحافظ الذهبي: حدث عنه اءمة وحفاظ، واخر من روي عنه بالسماع يونس العسقلاني. وكان شيخا صالحا، كثير التهجد والعبادة والتلاوة، صابرا علي اهل الحديث، كذا وصفه الحافظ تقي الدين عبيد. توفي سنة ثلاث واربعين وست مءة ().
 ك الفضل بن سهل بن بشر بن احمد بن سعيد ابو المعالي، الاسفراييني الدمشقي، ويلقب بالاثير الحلبي، ولد سنة احدي وستين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واربع مءة، قال السمعاني: يتهم بالكذب في لهجته، وسماعه صحيح، روي عنه السمعاني وابن عساكر، وكان عسرا في التحديث، وقال ابن عساكر: كان له خط حسن، توفي سنة ثمان واربعين وخمس مءة ().
 ل ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد بن الامير جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي البصري، وصفه الذهبي بقوله: الامام الفقيه المعمر، مسند العراق، القاضي. ولد سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة. قال الخطيب: كان ثقة امينا ولي القضاء بالبصرة، وقد احضره ابوه سماع كتاب "السنن" وهو ابن ثمان سنين، وسمعه وهو ابن عشر، توفي سنة اربع عشرة واربع مءة ().
 م محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، سلفت ترجمته في تلامذة الامام ابي داود، فراجعه هناك.
  ثانيا: اسناد الحافظ لرواية ابي بكر ابن داسه، عن ابي داود السجستاني:
 ا ابو علي محمد بن احمد بن علي بن المطرز، سلفت ترجمته في اسناد رواية اللءلءي.
 ب ابو محمد يحيي بن محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد بن مفلح الانصاري، المقدسي، ثم الصالحي، الحنبلي، وصفه الحافظ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذهبي بقوله: العبد الصالح الخير العالم المقرء المعمر، بقية السلف الاخيار، ولد سنة احدي وثلاثين وست مءة، ولي مشيخة الضياءية، توفي سنة احدي وعشرين وسبع مءة ().
 ج محمد بن عبد الواحد بن احمد بن احمد بن عبد الواحد ابن احمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن ابي عيسي ابن المتوكل علي الله جعفر بن المعتصم بن الرشيد، الشريف، ابو الكرم المتوكلي، البغدادي، المعروف بابن شفنين، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: كان شيخا جليلا، سريا، حسن الطريقة، جيد الفضيلة، عالي الاسناد، وشفنين لقب عبيد الله. ولد سنة تسع واربعين وخمس مءة، وتوفي سنة اربعين وست مءة ().
 د ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق، السجزي (نسبة الي سجستان، كما سلف في ترجمة ابي داود)، ثم الهروي الماليني، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ الامام الزاهد الخير الصوفي، شيخ الاسلام، مسند الافاق. ولد سنة ثمان وخمسين واربع مءة . وحدث بخراسان واصبهان وكرمان وهمذان وبغداد، وتكاثر عليه الطلبة، واشتهر حديثه، وبعد صيته، وانتهي اليه علو الاسناد. ورواية محمد بن عبد الواحد المتوكلي عنه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالاجازة، وقال عنه السمعاني: شيخ صالح، حسن السمت والاخلاق. متودد متواضع، سليم الجانب، توفي سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، وصلي عليه الشيخ عبد القادر الجيلي ().
 ه عبد الرحمن بن عفيف، وهو ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي، الهروي، المعروف بكلار، وبكلاري، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ المسند الصالح، بقية المشايخ، توفي سنة سبع وسبعين واربع مءة ().
 و منصور بن عبد الله بن خالد بن احمد بن خالد بن حماد، ابو علي الذهلي الخالدي الهروي، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الحافظ، العالم الرحال، وكتب الكثير وتعب، روي عنه عدد كثير الا انه غير ثقة، قال ابو سعد الادريسي: كذاب لا يعتمد عليه. توفي سنة احدي او اثنتين واربع مءة ().
 قلنا: لكن الحافظ ابن حجر قد سمع رواية ابن داسه ايضا من طريق ابي علي الحسين بن محمد الروذباري وابي بكر احمد بن علي ابن لال، كلاهما عنه (). وهذان ثقتان.
 ز ابو بكر محمد بن بكر ابن داسه، سلفت ترجمته في تلامذة الامام ابي داود. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ح فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسية ثم الصالحية، ولدت سنة تسع عشرة وسبع مءة، وحدثت بالكثير، واكثر عنها الحافظ ابن حجر، وذكرها في شيوخه وهي ابنة عم الحافظ شمس الدين ابن عبد الهادي. توفيت سنة ثلاث وثمان مءة ().
 ط ابن سعد، وهو يحيي بن محمد بن سعد، وقد سلفت ترجمته قريبا.
 ي ابن اللتي، هو عبد الله بن عمر بن علي بن زيد ابو المنجي ابن اللتي، البغدادي، الحريمي الطاهري (الحريم الطاهري: محلة كبيرة ببغداد بالجانب الغربي منها) القزاز، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ الصالح المسند المعمر، رحلة الوقت، ولد سنة خمس واربعين وخمس مءة، وروي الكثير ببغداد وبحلب ودمشق والكرك، واشتهر اسمه وبعد صيته، وكان شيخا صالحا مباركا، عاميا عريا من العلم . قال ابن النجار وابن نقطة: سماعه صحيح, توفي سنة خمس وثلاثين وست مءة ().
 ك ابو الوقت، وهو عبد الاول بن عيسي، سلفت ترجمته قريبا.
  ثالثا: اسناد الحافظ لرواية ابي سعيد ابن الاعرابي، عن الامام ابي داود:
 ا ابن المطرز: سلفت ترجمته في رواية اللءلءي.
 ب يحيي بن محمد بن سعد: سلفت ترجمته في رواية ابن داسه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ج الحسن بن يحيي بن الصباح بن حسين بن علي ابو صادق نشوء الملك المخزومي المصري الكاتب، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ العالم الجليل المسند الامين، احد شهود الخزانة بدمشق ()، وقال عمر بن الحاجب: هو شيخ ثقة، وقور، مكرم لاهل الحديث، كثير التواضع، توفي سنة اثنتين وثلاثين وست مءة ().
 د عبد الله بن رفاعة بن غدير: وهو ابن علي بن ابي عمر بن ابي الذيال بن ثابت بن نعيم، ابو محمد السعدي المصري الشافعي، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ الفقيه العالم الفرضي الامام، مسند وقته، ولد سنة سبع وستين واربع مءة، تفقه بالقاضي ابي الحسن الخلعي، وكان مقدما في الفراءض والحساب، ولي قضاء الجيزة مدة، ثم استعفي فاعفي، واشتغل بالعبادة، توفي سنة احدي وستين وخمس مءة ().
 ه ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن محمد الموصلي الاصل، المصري الشافعي الخلعي (نسبة الي الخلع، ذلك انه كان يبيع الخلع لاملاك مصر)، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ الامام الفقيه القدوة، مسند الديار المصرية، القاضي، ولد سنة خمس واربع مءة. وله علو في الرواية، وعنده فواءد، توفي سنة اثنتين وتسعين واربع مءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و عبد الرحمن بن عمر النحاس: وهو ابن محمد بن سعيد، ابو محمد التجيبي المصري المالكي البزاز، المعروف بابن النحاس، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ الامام الفقيه، المحدث الصدوق، مسند الديار المصرية، ولد سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة. واول سماعه وهو ابن ثمان سنين، اكثر عن ابي سعيد بن الاعرابي، وله مشيخة في جزءين. توفي سنة ست عشرة واربع مءة ().
 ز ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد ابن الاعرابي، سلفت ترجمته في تلامذة ابي داود.
 ح فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، سلفت ترجمتها في رواية ابن داسه.
 ك ابن سعد، وهو يحيي بن محمد بن سعد، وقد سلفت ترجمته في رواية ابن داسه ايضا.
  رابعا: اسناد الحافظ لرواية ابي الحسن علي بن عبد، المعروف بابن العبد، عن ابي داود:
 ا ابن المطرز، سلفت ترجمته في رواية اللءلءي.
 ب ابو النون يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، سلفت ترجمته في رواية اللءلءي.
 ج ابو الحسن علي بن محمود الصابوني: هو ابن احمد بن علي بن احمد بن عثمان المحمودي، الجويثي (وجويث حاضر كبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بظاهر البصرة وتفصل بينهما دجلة)، العراقي، الصوفي، علم الدين، عرف بابن الصابوني، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ العالم الزاهد المسند، ولد سنة ست وخمسين وخمس مءة، وروي الكثير، وله اجازة في صباه من الكبار، وكان كيسا متواضعا، ثقة، لديه فضيلة، توفي سنة اربعين وست مءة ().
 د ابو طاهر السلفي، وهو احمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن ابراهيم الاصبهاني الجروااني (وهي محلة كبيرة باصبهان، يقال لها ايضا: كرواان)، ويلقب جده احمد سلفة، وهو الغليظ الشفة، واصله بالفارسية سلبة، وكثيرا ما يمزجون الباء بالفاء، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الامام العلامة المحدث الحافظ المفتي، شيخ الاسلام، شرف المعمرين، ولد سنة خمس او اربع وسبعين واربع مءة، ارتحل وله اقل من عشرين سنة، تفقه بالكيا الهراسي () ويوسف بن علي الزنجاني وابي بكر الشاشي، واخذ الادب عن ابي زكريا يحيي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن علي التبريزي والقراءات علي ابي طاهر بن سوار وابي منصور الخياط، وابي الخطاب بن الجراح. واستمرت رحلته ثمانية عشر عاما يكتب الحديث والفقه والادب والشعر، وارتحل اليه خلق كثير جدا كالسلطان صلاح الدين واخوته وامراءه بعد ان قضي علي دولة العبيدية في مصر، فسمعوا منه، وسمع منه ايضا شيخاه محمد بن طاهر المقدسي وسعد الخير الاندلسي الانصاري، وحدث عنه اءمة كبار، قال الحافظ الذهبي: وكان مكبا علي الكتابة والاشتغال والرواية، ولا راحة له غالبا الا في ذلك، وقد بلغ عدد شيوخه الاصبهانيين ست مءة نفس، ومشيخته البغدادية خمسة وثلاثون جزءا، وكان جيد الضبط، جمع بين علو الاسناد وغلو الانتقاد، كان اوحد زمانه في علم الحديث واعرفهم بقوانين الرواية، وقال السمعاني: السلفي ثقة، ورع، متقن، متثبت، فهم، حافظ، له حظ من العربية، كثير الحديث، حسن الفهم والبصيرة فيه. توفي سنة ست وسبعين وخمس مءة ().
 ه ابو عامر غالب بن علي بن ابي غالب الاستراباذي، قال الحافظ السلفي: كان من الدين بمكان، وهو من اعيان العلماء، فاضل في فنون من العلم، ولد سنة ست وثلاثين واربع مءة ().
 و ابو حاجب محمد بن اسماعيل الاستراباذي: وهو ابن محمد ابن ابراهيم بن كثير، قال السمعاني: كان اماما فاضلا مفتيا مناظرا ورعا تقيا صدوقا ثقة، توفي باستراباذ سنة ثمان وستين واربع مءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ز عبد الله بن محمد بن ابراهيم: وهو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن جعفر بن عامر ابو محمد ابن الاكفاني، من اهل بغداد، ولي القضاء بها، قال السمعاني: وكان حسن السيرة، محمودا في ولايته، غير انه كان ضعيفا في الحديث، وقال عبد الواحد بن علي الاسدي: لم يكن في الحديث شيءا، لا هو ولا ابوه، قال الخطيب البغدادي: وقد سمعت غير عبد الواحد يثني عليه في الحديث ثناء حسنا، ويذكره ذكرا جميلا، فالله اعلم. ولد سنة ست عشرة وثلاث مءة، وتوفي سنة خمس واربع مءة ().
  خامسا: اسناد الحافظ لرواية ابي عيسي اسحاق بن موسي بن سعيد الرملي وراق ابي داود، عن ابي داود:
 ا ابو حيان بن ابي حيان: وهو محمد بن حيان بن ابي حيان محمد بن يوسف بن علي الاندلسي الغرناطي، ثم القاهري، وجيه الدين ابن فريد الدين بن اثير الدين. قال الحافظ ابن حجر: وكان شيخا بهيا، حسن الشكل والمحاضرة، منور الشيبة، اضر باخرة، ولد سنة اربع وثلاثين وسبع مءة. وتوفي سنة ست وثمان مءة ().
 ب ابو حيان: وهو محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الغرناطي، اثير الدين الاندلسي الجياني النفزي (نسبة الي نفزة، بفتح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النون وسكون الفاء وفتح الزاي، وبعدها تاء تانيث قبيلة كبيرة من البربر)، وصفه الذهبي بقوله: الامام العلامة ذو الفنون، حجة العرب، ووصفه الحافظ السيوطي بقوله: نحوي عصره، ولغويه، ومفسره، ومحدثه، ومقرءه، ومءرخه، واديبه، ولد سنة اربع وخمسين وست مءة، قال الصفدي: لم اره قط الا يسمع او يشتغل، او يكتب او ينظر في كتاب، وكان ثبتا قيما عارفا باللغة، واما النحو والتصريف، فهو الامام المطلق فيهما، خدم هذا الفن اكثر عمره، حتي صار لا يدركه احد في اقطار الارض فيهما غيره. وله اليد الطولي في التفسير والحديث، وتراجم الناس ومعرفة طبقاتهم، خصوصا المغاربة، واقرا الناس قديما وحديثا، وصارت تلامذته اءمة واشياخا ().
 ج ابن بشكوال: وهو خلف بن عبد الملك بن مسعود بن موسي ابن بشكوال بن يوسف بن داحة الانصاري الاندلسي، ابو القاسم، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الحافظ الامام المتقن، محدث الاندلس ومءرخها، ولد سنة اربع وتسعين واربع مءة، ووصفه ابو عبد الله الابار بقوله: كان متسع الرواية، شديد العناية بها، عارفا بوجوهها، حجة، مقدما علي اهل وقته، حافظا حافلا اخباريا تاريخيا ذاكرا لاخبار الاندلس، سمع العالي والنازل، واسند عن شيوخه ازيد من اربع مءة كتاب بين صغير وكبير، ورحل اليه الناس، واخذوا عنه، ووصفوه بصلاح الدخلة، وسلامة الباطن، وصحة التواضع، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصدق الصبر للطلبة، وطول احتمال، توفي سنة ثمان وسبعين وخمس مءة ().
 د ابو محمد بن عتاب: وهو عبد الرحمن بن محمد بن عتاب ابن محسن القرطبي، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ العلامة، المحدث الصدوق، مسند الاندلس، وقال خلف ابن بشكوال: هو اخر الشيوخ الجلة الاكابر بالاندلس في علو الاسناد، وسعة الرواية، وكان عارفا بالطرق، واقفا علي كثير من التفسير والغريب والمعاني، مع حظ وافر من اللغة والعربية، وتفقه عند ابيه، ولد سنة ثلاث وثلاثين اربع مءة، وتوفي سنة عشرين وخمس مءة ().
 ه ابو عمر بن عبد البر: وهو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري (بفتح النون والميم، وبعدها راء، هذه النسبة الي النمر بن قاسط، بفتح النون وكسر الميم، وانما تفتح الميم في النسبة خاصة، وهي قبيلة كبيرة مشهورة) الاندلسي، القرطبي المالكي، ولد سنة ثمان وستين وثلاث مءة. وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الامام العلامة، حافظ المغرب، شيخ الاسلام، صاحب التصانيف الفاءقة، ادرك الكبار، وطال عمره، وعلا سنده، وتكاثر عليه الطلبة، وجمع وصنف، ووثق وضعف، وسارت بتصانيفه الركبان، وخضع لعلمه علماء الزمان، وكان اماما دينا، ثقة، متقنا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علامة، متبحرا، صاحب سنة واتباع، وقال ابو الوليد الباجي: هو احفظ اهل المغرب، توفي سنة ثلاث وستين واربع مءة ().
 و سعيد بن عثمان: وهو ابن سعيد، ابو عثمان البربري الاندلسي، ابن القزاز، اللغوي القرطبي، تلميذ ابي علي القالي. ولد سنة خمس عشرة وثلاث مءة. وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الامام المحدث الثقة، شيخ اللغة، عدم في وقعة الاندلس () سنة اربع مءة ().
 ز احمد بن خليل بن دحيم (كذا جاء في الاصل الخطي، والصحيح: احمد بن دحيم بن خليل) وهو ابن عبد الجبار بن حرب القرطبي ابو عمر، ولد سنة ثمان وسبعين ومءتين، وصفه ابو الوليد ابن الفرضي بقوله: كان معتنيا بالاثار، جامعا للسنن، ثقة فيما روي، ولي قضاء طليطلة، توفي شهيدا بالطاعون سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة ().
 ح ابو عيسي اسحاق بن موسي الرملي، سلفت ترجمته في تلامذة ابي داود. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  النسخة الثانية
 وهي مصورة عن الاصل الخطي الموجود في المكتبة المركزية في الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة. وقد رمزنا اليها في عملنا ب (ب).
 قام بنسخها الملك المحسن السلطان احمد بن السلطان صلاح الدين الايوبي المتوفي في حلب سنة () ه وهو مالك النسخة، وواقفها علي طلبة العلم.
 خطها نسخي مقروء، والضبط فيها كثير، وحروف المعجم منقوطة. عدد اوراقها () ورقة.
 وهي نسخة تامة الا ان اوراقها مشوشة الترتيب، وقد امكن تداركها، واعادة ترتيبها.
 وكان قد انتزع من الاصل ثلاث وخمسون ورقة، استدركت بخط حديث مءرخ في سنة () ه كما في الورقة الاخيرة منها، وتشتمل هذه الورقات علي () حديثا او تزيد من الاول والاخر وفي اثناءها.
 وقد قسمت هذه النسخة اثنين وثلاثين جزءا، بتجزءة الامام الخطيب البغدادي صاحب "تاريخ بغداد".
 وقد بلغت الغاية في الضبط والتوثق، وتداولها علماء اءمة، وعليها سماعات بخطوطهم: منها سماع بخط الحافظ العراقي في الاوراق  و  و  و وغيرها.
 واخر بخط الحافظ ابن حجر العسقلاني في الورقة  و مءرخ سنة ( ه).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وثالث بخط الحافظ ابي زرعة ابن الحافظ العراقي في الورقة .
 ورابع بخط الحافظ برهان الدين البقاعي في الورقة  و  وغيرها، مءرخ سنة () ه.
 وخامس بخط الحافظ محمد بن رافع السلامي في الورقة  و .
 وسادس بخط الحافظ يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي في الورقة  و ، مءرخ سنة () ه، وكان هذا حاضرا في بيت الملك المحسن بدمشق وقت السماع.
 وجاء في اخر الجزء الاول ان الفراغ من قراءته كان يوم الاحد عشرين جمادي الاخرة، سنة () ه، وهذا يدل علي انه تم نسخها قبل هذا التاريخ.
 والسماعات المثبتة في كل جزء من الاجزاء ترشد الي ان هذه النسخة قد انتقلت بين دمشق وحلب والقاهرة ومكة. وانتهت اخيرا الي مدينة الاحساء، فكانت عند الشيخ محمد بن عبد القادر قاضي المبرز من الاحساء، وهو اهداها الي الشيخ عبد العزيز بن ابراهيم ابن عبد اللطيف ال الشيخ، واهداها الشيخ عبد العزيز الي المكتبة العامة بالرياض، لينتفع بها رواد المكتبة المعتنون بالحديث وكتبه، واخذت صور عنها.
 وقد سمع هذه النسخة مالكها السلطان المحسن علي ابن طبرزد الذي استقدمه من بغداد الي دمشق، فقد جاء في اللوحة الاولي من الاصل ما نصه:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن حسان بن طبرزد البغدادي الدارقزي بقراءتي عليه (اي: بقراءة السلطان المحسن) في مجلسين اخرهما يوم الاحد العشرين من جمادي الاخر من سنة ثلاث وست مءة بدمشق، قلت له: اخبرك ابو البدر ابراهيم بن محمد ابن منصور بن عمر الكرخي السني قراءة عليه وانت تسمع في يوم الجمعة العشرين من جمادي الاخرة من سنة خمس وثلاثين وخمس مءة ببغداد، فاقر به، قيل له : اخبركم ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قراءة عليه وانت تسمع في يوم الاحد، سلخ محرم من سنة ثلاث وستين واربع مءة، فاقر به، قال: حدثنا القاضي ابو عمر القاسم ابن جعفر بن عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان ابن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب البصري الهاشمي، بقراءتي عليه بالبصرة، في جمادي الاخرة من سنة اثنتي عشرة واربع مءة، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عامر الازدي الحافظ السجستاني، في المحرم، سنة خمس وسبعين ومءتين.
 وقد اشتملت هذه النسخة علي سماعات تصل لابن داسه، وليس للءلءي كما في الورقة  و  و وغيرها.
 وقد سلفت تراجم رجال اسناد النسخة عند ذكر اسانيد الحافظ ابن حجر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  النسخة الثالثة
 وهي نسخة مصورة عن الاصل الخطي الموجود في المكتبة الظاهرية بدمشق، تحت رقم (). وقد رمزنا اليها ب (ج).
 وقد تولي نسخها كما في الورقة الاخيرة منها: السيد كمال الدين ابن السيد ابراهيم الدسوقي نسبا، الشافعي مذهبا، البقاعي بلدا.
 وقد فرغ من نسخها في صبيحة يوم الجمعة سادس يوم من شهر شوال سنة ثمان وتسعين والف.
 وقد تملك هذه النسخة العلامة المحدث الفقيه الشيخ عبد الغني ابن النابلسي المتوفي بدمشق سنة () ه ودفن في سفح قاسيون.
 ثم الت بعد ذلك الي والي الشام محمد باشا بن مصطفي بن فارس ابن ابراهيم المتوفي سنة () ه ()، فاوقفها علي طلبة العلم، وشرط ان لا تخرج من مكانها الا لمراجعة.
 وهذه النسخة تامة، كتبت بخط نسخي واضح، يقل وقوع الخطا فيها، وفي اولها فهرس لمحتويات الكتاب، التي بلغت ستة وثلاثين كتابا.
 عدد اوراقها () ورقات، في كل لوحة منها اربعون سطرا فاكثر، وفي كل سطر ما يزيد علي اثنتي عشرة كلمة.
 وقد تولي الشيخ عبد الغني ابن النابلسي، وهو عالم جليل متمكن في الحديث، مقابلتها مقابلة دقيقة علي نسخ كثيرة واضاف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليها فواءد وتعليقات في هوامشها تشمل الاشارة الي نسخ السنن الاخري، وشرحا للغريب وضبطا للالفاظ المشكلة بالاعتماد علي الحافظ المنذري في كتابه "مختصر السنن". وقد ابان الشيخ عبد الغني عن منهجه في المقابلة كما جاء في الورقة الاخيرة من النسخة، فقال: وقد فرغنا ولله الحمد من مقابلة هذه النسخة من "سنن ابي داود السجستاني"، وضبطها من اولها الي اخرها في مجالس اخرها عشية يوم السبت العاشر من شوال سنة تسع وتسعين والف، وكانت مقابلته علي نسخ متعددة تبلغ في بعض المواضع نحو العشرة او اكثر، وفي بعض المواضع ادني من ذلك بحسب ما وجدنا واجتمع عندنا من اجزاء هذا الكتاب. وقد وجدنا النسخ كلها من هذه السنن مختلفة اختلافا كثيرا من حيث تقديم بعض الكتب فيها علي بعض وتاخيره، وتقديم بعض الابواب وتاخيره، وتقديم بعض الاحاديث وتاخيره، واختلاف بعض متون الاحاديث، واختلاف بعض تراجم الكتب والابواب، وقد تحرينا ما هو الاقرب من ذلك والذي هو في غالب النسخ، وكتبنا الباقي علي الهوامش، وضبطنا ما اشكل من متون الاحاديث ومن اسماء الرجال علي حسب الامكان، واثبتنا الغالب من ذلك في الهوامش بصريح النقل عن الكتب المتعلقة بذلك، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. وكتبه الفقير الحقير! عبد الغني بن اسماعيل ابن النابلسي امده الله تعالي بمدده. امين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  سند النسخة كما جاء في اللوحة الاولي
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان بن طبرزد البغدادي المءدب، قراءة عليه ونحن نسمع، قيل له: اخبرك ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور بن عمر الكرخي السني، قراءة عليه وانت تسمع، في يوم الجمعة العشرين من جمادي الاخرة من سنة خمس وثلاثين وخمس مءة ببغداد، فاقر به. قيل له: اخبركم ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قراءة عليه وانت تسمع، في يوم الاحد سلخ المحرم سنة ثلاث وستين واربع مءة، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد ابن العباس بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله ابن العباس بن عبد المطلب الهاشمي البصري، بقراءتي عليه في جمادي الاخرة من سنة اثنتي عشرة واربع مءة، قال: حدثنا ابو علي محمد بن عمرو اللءلءي، حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عامر الازدي السجستاني الحافظ في المحرم سنة خمس وسبعين ومءتين ...
 وهذا الاسناد نقله الناسخ من نسخة لاحد تلامذة ابن طبرزد، اذ الناسخ متاخر كما يبدو من خلال تاريخ انتهاء النسخ، فبينه وبين ابن طبرزد طبقات واجيال.
 وقد سلفت تراجم رجالات هذا الاسناد عند اسانيد الحافظ ابن حجر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  النسخة الرابعة
 وهي مصورة عن الاصل الموجود في المكتبة الوطنية في باريس، تحت رقم (). وقد رمزنا اليها ب (د).
 خطها نسخي واضح، عدد اوراقها () ورقة، في كل لوحة () سطرا تقريبا، في كل سطر احدي عشرة كلمة او تزيد.
 وهي نسخة نفيسة جدا لكنها غير تامة، فان الموجود منها كتاب الطهارة، وكتاب شرح السنة، وكتاب الصلاة، وتفريع ابواب الجمعة، وصلاة المسافر، وصلاة التطوع، وسجود القران، والوتر، وقراءة القران، والدعاء.
 وعدد الاحاديث في هذا المجلد عدا كتاب شرح السنة () حديثا، ويلاحظ في هذه النسخة ان كتاب شرح السنة وعدد احاديثه () حديثا، ويبدا في هذه النسخة من الورقة ()، وينتهي بالورقة ()  وقد جاء في غير موضعه حسب رواية اللءلءي في النسخ التي سلفت، وموضعه هناك قبل كتاب الادب اخر كتب "السنن" من المجلد الاخير.
  وسند هذه النسخة كما جاء في اللوحة الاولي منها
 اخبرنا شيخ الاسلام ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله رضي الله عنه، بقراءتي عليه في ذي القعدة من سنة خمس وثمانين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن علي الماوردي رحمه الله، قال: حدثنا ابو علي علي بن احمد بن علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التستري بالبصرة، قال: اخبرنا ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق السجستاني.
 وجاء في اللوحة الاخيرة ما نصه: اخر كتاب الصلاة، يتلوه في المجلدة الثانية ان شاء الله عز وجل كتاب الزكاة.
 قوبل هذا المجلد باصله المنقول منه، وهو بخط محمد بن طاهر ابن علي المقدسي الحافظ، وفيه سماع شيخنا ابراهيم بن حمدية، عن ابي غالب الماوردي، وبالاصل الذي بخط الماوردي، وهو ملك الشيخ الامام العالم الورع ضياء الدين شيخ الاسلام عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله، وما عليه (ع) من الاصلاح، فهو ما وافق النسخة الثانية، وكذا ما عليه (ص) وما عليه (ط) فهو من نسخة احمد بن علي بن ثابت الخطيب، ووافقت هذه النسخة للنسختين جميعا, ولله الحمد والمنة.
 وفي نهاية هذا الجزء ايضا ما نصه: سمع جميع هذا المجلد علي الشيخ الامام العالم الزاهد الناسك الصدر الكبير الاوحد ضياء الدين شيخ الاسلام ابي احمد عبد الوهاب بن ابي منصور علي بن علي بن عبيد الله الامين ادام ظله، السادة الاجلاء: السيد العالم الاجل مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد بن عبد الكريم الجزري، واخوه الشيخ الامام العالم عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم، بقراءتهما متساعدين، كل واحد منهما يسمع بقراءة الاخر، وسمع معهما ابن اختهما صفي الدين ابو الحسن علي بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سعيد بن علي بن وهبان الجزري، وسمع بعضه متفرقا الشيخ العالم جمال الدين محمد بن محمد بن علي بن سرايا البلدي، واجاز له الشيخ برواية الباقي، وذلك في مجالس، اخرها مستهل ذي القعدة سنة خمس وثمانين وخمس مءة، بمدينة السلام، حماها الله تعالي، وقد وقع ذلك للشيخ المسموع عليه سماعا مناولة علي ابي غالب محمد بن الحسن بن علي الماوردي البصري، ومنه رحمه الله، وذلك مبين في اثناء الكتاب، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطاهرين. وقد نقل ذلك بمعناه من نسخة الاصل المسموع عنه الفقير الي ربه علي بن ... بن محمود ... من شعبان سنة ست وثمانين وخمس مءة.
 صحيح ذلك وكتب عبد الوهاب بن علي بن علي في التاريخ.
 وعلي حاشية اللوحة الاخيرة منها سماع نصه:
 سمع علي جميع هذه المجلدة بحق سماعي في الاصل المنقول من هذه النسخة بقراءة ابي عمرو عثمان بن ابي بكر بن جلدك القلانسي الموصلي: الشيخ الاجل العالم جمال الدين ابو القاسم عبد القاهر بن ابراهيم بن محمد بن مهران الجزري، نفعه الله تعالي بالعلم مع جماعة مثبتين في الاصل، وذلك في مجالس، اخرها يوم الخميس تاسع عشر شعبان من سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وكتب ابراهيم بن محمد بن احمد بن حمدية البيع العكبري. وسمعت جميع الكتاب من ابي غالب محمد بن الحسن بن الماوردي، ومن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اول كتاب الطهارة الي اخره، ومن اول كتاب الصلاة الي باب تفريع الصلاة عن الشريف ابي السعادات احمد بن احمد المتوكلي بروايته عن الخطيب.
  وهناك تراجم الرجال الذين وردت اسماءهم في سند النسخة، ثم في السماعين اللذين في اللوحة الاخيرة منها
 ا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله: وهو ابن سكينة ضياء الدين البغدادي، الصوفي، الشافعي، ولد سنة تسع عشرة وخمس مءة، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ الامام، العالم الفقيه، المحدث الثقة، المعمر، القدوة الكبير، شيخ الاسلام، مفخر العراق. عني بالحديث عناية قوية، وبالقراءات، فبرع فيها، واخذ المذهب والخلاف عن ابي منصور بن الرزاز، والعربية عن ابي محمد بن الخشاب، ولازم ابن ناصر، واخذ عنه علم الاثر، ووصفه تلميذه ابن النجار بقوله: شيخ العراق في الحديث والزهد وحسن السمت، وموافقة السنة والسلف، عمر حتي حدث بجميع مروياته، وقصده الطلاب من البلاد، وكانت اوقاته محفوظة، لا تمضي له ساعة الا في تلاوة او ذكر او تهجد او تسميع، توفي سنة سبع وست مءة ().
 ب ابو غالب محمد بن الحسن بن علي بن الحسن التميمي البصري الماوردي، ولد سنة خمسين واربع مءه، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ الامام، المحدث الصدوق ، وكان شيخا صالحا، ينسخ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للناس بالاجرة، وقال ابن النجار: كان ثقة صالحا عفيفا، حدث بالكثير. توفي سنة خمس وعشرين وخمس مءة ().
 ج ابو علي علي بن احمد بن علي التستري (وهي بلدة من كور الاهواز من بلاد خوزستان يقول لها الناس: شوشتر) وهو ابن ابراهيم ابن بحر، السقطي (نسبة الي بيع السقط، وهي الاشياء الخسيسة، كالخرز والملاعق وخواتيم الشبه والحديد وغيرها)، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ الجليل، وكان صحيح السماع، وقال ابن الجوزي: كان حسن المعتقد، وقال المءتمن الساجي: كانت اليه الرحلة في سماع "سنن ابي داود" في وقته، وكان ثبتا فيه ().
 د ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، سلفت ترجمته في اسانيد الحافظ ابن حجر.
 ه ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، سلفت ترجمته ايضا في تلامذة ابي داود.
  ترجمة الرجال الواردة اسماءهم في السماعين المثبتين في اللوحة الاخيرة
  اولا: السماع الاول:
 ا ابو احمد عبد الوهاب بن ابي منصور علي بن علي بن عبيد الله، سلفت ترجمته قريبا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ب مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد بن عبد الكريم: وهو المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الجزري، الشيباني، ولد سنة اربع واربعين وخمس مءة، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: القاضي الرءيس العلامة البارع الاوحد البليغ، وقال الامام ابو شامة: قرا الحديث والعلم والادب، وكان رءيسا مشاورا، وكان ورعا عاقلا، بهيا، ذا بر واحسان، صنف"جامع الاصول" و"النهاية" وشرحا ل" مسند الشافعي"، واخوه عز الدين علي صاحب "التاريخ"، واخوهما الصاحب ضياء الدين مصنف كتاب "المثل الساءر" في الادب توفي بالموصل سنة ست وست مءة ().
 قال الحافظ الذهبي: والجزيرة المذكورة مدينة بناها ابن عمر، وهو عبد العزيز بن عمر البرقعيدي، قاله ابن خلكان، وقال ايضا: رايت في "تاريخ ابن المستوفي" في ترجمة ابي السعادات المبارك ابن الاثير يعني مجد الدين انه من جزيرة اوس وكامل ابني عمر ابن اوس التغلبي، وقيل: بل هي منسوبة الي امير العراق يوسف بن عمر الثقفي، فالله اعلم ().
 ج عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم: وهو علي بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الجزري الشيباني اخو المبارك، مصنف كتاب "التاريخ الكبير" الملقب ب" الكامل"، ومصنف كتاب" معرفة الصحابة" ولد سنة خمس وخمسين وخمس مءة، وصفه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ الامام العلامة المحدث الاديب النسابة، كان منزله ماوي طلبة العلم، ولقد اقبل في اخر عمره علي الحديث اقبالا تاما، توفي سنة ثلاثين وست مءة ().
 د صفي الدين ابو الحسن علي بن سعيد بن علي بن وهبان الجزري، لم نقف له علي ترجمة.
 ه جمال الدين محمد بن محمد بن علي بن سرايا البلدي، وهو ابن علي بن نصر بن احمد بن علي الموصلي المعدل، ولد سنة تسع وعشرين وخمس مءة، قال ابن نقطة: سمع "صحيح البخاري" و"مسند الشافعي"، وسماعه صحيح، توفي بالموصل سنة احدي عشرة وست مءة ().
 و ابو غالب محمد بن الحسن بن علي الماوردي، سلفت ترجمته في تراجم رجال سند النسخة.
 ز وكاتب هذا السماع علي بن ... بن محمود ... لم نتبينه.
  ثانيا: السماع الثاني:
 ا ابو عمرو عثمان بن ابي بكر بن جلدك القلانسي الموصلي الشافعي، وصفه الحافظ المنذري بقوله: الشيخ الفاضل، وكان فيه ادب، وله شعر حسن، تفقه ببغداد علي الامام ابي القاسم يحيي بن علي المعروف بابن فضلان، توفي سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ب جمال الدين ابو القاسم عبد القاهر بن ابراهيم بن محمد بن مهران الجزري الشافعي، وصفه الحافظ المنذري بقوله: الفقيه، تفقه ببغداد علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، وحصل طرفا حسنا من المذهب والاصول والخلاف، وسمع بها كثيرا، وصحب الحافظ ابا بكر محمد بن موسي الحازمي وقرا عليه كتبه، وكتب عنه، وحدث ببلده، واخترمته المنية شابا، توفي سنة تسع وست مءة ().
 ج ابراهيم بن محمد بن احمد بن حمدية البيع العكبري: وهو ابو طاهر البغدادي، ولد سنة عشر وخمس مءة، وصفه الحافظ المنذري بقوله: الشيخ الاجل، وقال ابن نقطة: سماعه صحيح. توفي سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة ().
 د ابو السعادات احمد بن احمد المتوكلي: وهو ابن عبد الواحد بن احمد بن احمد بن عبد الله بن محمد ابي عيسي بن المتوكل بن المعتصم ابن الرشيد بن المهدي بن المنصور، قال الامام ابن الجوزي: كان سماعه صحيحا وسمعت منه الحديث وكتب لي اجازة بخطه فذكر فيها نسبه الذي ذكرته، ولد سنة احدي واربعين واربع مءة، ووصفه الحافظ الذهبي بقوله: شيخ صالح خير، ختم التراويح ليلة سبع وعشرين، ورجع الي منزله، فسقط من السطح فمات سنة احدي وعشرين وخمس مءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  النسخة الخامسة
 وهي مصورة عن الاصل الخطي الموجود في جامعة برنستون في امريكا، مجموعة يهودا، تحت رقم (). وقد رمزنا اليها ب (ه).
 وقد تولي نسخها كما جاء في اخر لوحة منها: سليمان بن داود بن يوسف بن علي بن محمد الاسلمي ثم الالشي، المعروف بابن فرتبيب، وفرغ من نسخها يوم الجمعة ما بين الظهر والعصر وهو اليوم الخامس وعشرون من رمضان المعظم، سنة تسع وثمانين وخمس مءة.
 وقد تملكها احمد بن محمد بن عبد الملك الجذامي كما جاء في لوحة العنوان،. ثم الت الي الشيخ ابي عبد الله محمد العكنون كما اشير اليه في اخر لوحة من النسخة.
 وهذه النسخة تامه، وخطها مغربي معتاد، عدد اوراقها () ورقة، في كل لوحة () سطرا تقريبا، في كل سطر () كلمة.
 وبهامشها تعليقات وفواءد نفيسة كثيرة، واشارات الي روايات "سنن ابي داود" خاصة رواية ابن الاعرابي ورواية ابي عيسي الرملي، وقد اشرنا الي هذه الروايات في كثير من الاحيان، وقد ابان الناسخ ان اكثر هذه التعليقات مستفادة من نسخة الحافظ ابي علي الغساني كما سيذكره قريبا.
 وقد جاء في لوحة العنوان ما نصه:
 سفر فيه جميع السنن عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . تصنيف ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني رضي الله عنه، رواية ابي بكر محمد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن بكر بن عبد الرزاق التمار، المعروف بابن داسه، رحمهم الله ورضي عنهم اجمعين.
 وقد اشتملت لوحة العنوان علي عدة سماعات، احدها بخط الامام الحافظ عبد الله بن سليمان بن حوط الله.
 فهذه النسخة برواية ابن داسه عن ابي داود، وعلي هذه الرواية شرح ابو سليمان الخطابي المتوفي سنة ( ه)، فهو يرويها عن ابن داسه مباشرة. الا اننا وجدنا انها كانت تختلف في بعض الاحيان عن رواية الخطابي، ولعل ذلك راجع الي اختلاف الروايات عن ابن داسه، والله اعلم.
  وجاء في اللوحة التي قبل لوحة العنوان ما نصه:
 قرات هذا الكتاب، وهو المصنف في السنن لابي داود، علي الامام الاستاذ الجليل ابي الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي، وهو يمسك كتابه علي بنفسه قراءة وتقييدا، وقابل كتابه بكتاب صاحبه الفقيه ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن طاهر القيسي، وكان قد عارضه بنسختين عتيقتين كانتا للحكم المستنصر بالله امير المءمنين رضي الله عنه، بعث بهما اليه ابو بكر بن داسة رحمه الله فيهما خط يده، ثم تولي مقابلته ابو علي الحسين بن محمد بن احمد الغساني رحمه الله بكتاب احمد بن سعيد بن حزم روايته عن ابي سعيد بن الاعرابي، من اول الديوان الي اخره، وكتب اكثر تعليقات الكتاب المذكور بخط يده، وعلم عليها في هذا الكتاب (ع) معجرة، وما كتب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه (عن ع) فهو مما كان فيه معلما عليه، وليس من خط يده، وما كتب عليه (ع) ممدودة فهو كناية عن ابي عيسي الرملي، وما كتب عليه (ب) مطلقة فهو كناية عن ابن الاعرابي، وما كتب عليه (ذ) فهو كناية عن ابي ذر من رواية اللءلءي.
 وكان هذا الكتاب المذكور قد رتب ابوابه ابو علي علي ما رسمت عليه في اول هذا الكتاب، وكتب عليها في مواضعها، وانتهت المقابلة لعدة ايام، اعني التي انتسخت منها لعشر خلون من رجب الفرد، سنة ست وسبعين وخمس مءة والحمد لله وحده لا شريك له والصلاة علي محمد نبيه وعبده، وخيرته من خلقه، ونسال الله ان ينور قلوبنا بفهمه، والعمل بما فيه، ويشرح صدورنا لتدبره والوقوف عليه، انه ولي ذلك والقادر عليه، ورب الخير ، والهادي اليه، لا رب غيره.
 وفي هذه اللوحة ايضا فهرس باسماء الكتب دون ذكر الصفحات، بترتيب ابن داسه.
 ثم ذكر فيها ترتيب الكتب علي ما ثبت في نسخة الحافظ ابي علي الغساني.
 وجاء في اللوحة الاخيرة ما نصه: الحمد لله، بلغت مقابلته بقدر الطاقة مع مالكه، الشيخ الامام العلم الهمام سيدي ابي عبد الله محمد العكنون، فسح الله في مدته، وجعل البركة في عقبه وذريته، بجاه اشرف الخلق من بريته صلي الله عليه وعلي اله وصحبه جميعا، كتبه راجي عفو ربه المجيد العباسي احمد بن سعيد، غفر الله زلته، اوسط شعبان من عام  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  وهاك تراجم الرجال الذين وردت اسماءهم في هذه النسخة:
 اولا: الناسخ، وهو سليمان بن داود بن يوسف بن علي الاسلمي الالشي ولم نقف له علي ترجمة. لكن الذي ظهر لنا من خلال نسخته هذه هو انه كان من اهل المعرفة بالحديث، ضابطا نادر الخطا، وشيخه الذي قرا عليه كتاب "السنن" وهو ابو الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي كان مقدم النحاة باشبيلية كما وصفه القاضي عياض، فلا شك انه استفاد منه في هذا الشان. وجاء في لوحة العنوان وصف سليمان هذا بالفقيه، فالظاهر انه كان من الجامعين بين الفقه والحديث، ظهر لنا ذلك واضحا من خلال ما كان يورده احيانا من نقول في فقه الحديث عن السلف من خارج "السنن".
 ثانيا: ترجمة مالك النسخة: احمد بن محمد بن عبد الملك الجذامي، وهو ابو العباس القرطبي، نزيل سبتة، قال الحافظ الذهبي: كان محدثا اديبا، بارعا في الطب، بصيرا به، اقام بمراكش ومات بها، توفي سنة خمسين وست مءة ().
 ثالثا: تراجم رجال السماع الواردة اسماءهم في اللوحة التي قبل لوحة العنوان:
 ا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن التنوخي: وهو ابن محمد، المعروف بابن الاخضر الاشبيلي، قال القاضي عياض: وهو مقدم النحاة بها، اخذ عنه الناس قديما وحديثا وسمعوا منه كتب الاداب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وضبطوها عليه، وكان اكثر اخذه عن ابي الحجاج الاعلم، وسمع من الحافظ ابي علي الغساني، لقيته باشبيلية سنة ثمان وتسعين واربع مءة، وكان متصاونا فاضلا دينا، توفي باشبيلية سنة اربع عشرة وخمس مءة ().
 ب ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن طاهر القيسي، قال ابن بشكوال: من اهل اشبيلية، اخذ عن ابي علي الغساني كثيرا واختص به، وكان مشهورا بالحديث ومعرفته، معتنيا به، اخذ الناس عنه، وقال ابن الابار: هو المحدث الضابط من اهل باجة، وسكن اشبيلية، اختص بابي علي الغساني وسمع منه عامة ما عنده ولازمه الي حين وفاته، فكان يعرف بتلميذ الغساني. ولد سنة تسع واربعين واربع مءة، وتوفي ليلة سبع وعشرين من جمادي الاولي، سنة اثنتين واربعين وخمس مءة ().
 ج الحكم المستنصر بالله امير المءمنين: هو الحكم بن عبد الرحمن بن محمد ابو العاص المستنصر بالله بن الناصر الاموي المرواني، امير المءمنين بالاندلس، قال الحافظ الذهبي: كان حسن السيرة، جامعا للعلم، مكرما للافاضل، كبير القدر، ذا نهمة مفرطة في العلم والفضاءل، عاكفا علي المطالعة، جمع من الكتب ما لم يجمعه احد من الملوك، لا قبله ولا بعده، وتطلبها وبذل في اثمانها الاموال، مع صفاء السريرة والعقل والكرم وتقريب العلماء، ولقد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضاقت خزاءنه بالكتب التي صارت اليه، واثرها علي لذات الملوك، فغزر علمه، ودق نظره، وكان له يد بيضاء في معرفة الرجال والانساب والاخبار، وقال ايضا: وكان موثقا فيما ينقله، ولد سنة اثنتين وثلاث مءة، توفي سنة ست وستين وثلاث مءة ().
 د ابو علي الحسين بن محمد بن احمد الغساني، وهو الاندلسي الجياني (وهو ليس من جيان لكن نزلها ابوه في الفتنة البربرية حوالي  ه، واصلهم من الزهراء، قاله ابن بشكوال) وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الامام الحافظ المجود، الحجة الناقد، محدث الاندلس، ولد سنة سبع وعشرين. واربع مءة، ولم يرحل من الاندلس، وكان من جهابذة الحفاظ، قوي العربية، بارع اللغة، مقدما في الاداب والشعر والنسب. وقال ابن بشكوال: اخبرنا عنه غير واحد، ووصفوه بالجلالة والحفظ، والنباهة والتواضع، والصيانة. توفي سنة ثمان وتسعين واربع مءة ().
 ه احمد بن سعيد بن حزم: وهو ابو عمر الصدفي الاندلسي، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الشيخ العالم الحافظ الكبير المءرخ، مءلف "التاريخ الكبير" في اسماء الرجال في عدة مجلدات، كان احد اءمة الحديث، له عناية تامة بالاثار، توفي سنة خمسين وثلاث مءة بقرطبة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رابعا: ترجمة عبد الله بن سليمان بن حوط الله، الوارد اسمه في احدي السماعات الواردة في لوحة العنوان: هو ابو محمد عبد الله ابن سليمان بن داود بن حوط الله الانصاري، الحارثي، الاندلسي، الاندي. وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الحافظ الامام محدث الاندلس. جمع السبع القراءات، ولد سنة تسع واربعين وخمس مءة. وكان منشءا خطيبا بليغا شاعرا نحويا، تصدر للقراءات والعربية. توفي سنة اثنتي عشرة وست مءة ().
 خامسا: ترجمة كاتب السماع المثبت في اللوحة الاخيرة، وهو احمد بن سعيد العباسي، قال الشيخ عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني: هو عالم قسنطينة ومحدثها، قرا بتونس، وله رواية عن حسن الشريف وغيره، توفي سنة احدي وخمسين ومءتين والف، وله ثبت في اسانيده الصحاح الستة، جمعه له تلميذه الشيخ عبد الحميد الصاءغ الحركاتي.
 واما شيخه وهو ابو عبد الله محمد العكنون الذي قرءت عليه هذه النسخة، فلم تبين ترجمته ().
  النسخة السادسة
 وهي مصورة عن الاصل الخطي الموجود في المكتبة المحمودية العامة بالمدينة المنورة، تحت رقم () حديث. وقد رمزنا اليها ب (و) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهي اقدم نسخة بين ايدينا من نسخ ابي داود، يعود اقدم سماع فيها الي سنة ( ه)، وهذا يعني انها انتسخت قبل هذا التاريخ. ويعلم من سند النسخة كما جاء في اللوحة الاولي منها ان بين ناسخها وبين ابي داود رجلين وحسب، وهما: الفقيه ابو علي الحسن بن داود السمرقندي، وابو بكر محمد بن بكر ابن داسه.
 وهذا السماع المءرخ بسنة ( ه) كان علي ابي علي الحسن ابن داود السمرقندي كما جاء مصرحا باسمه في اول الجزاين السادس والعاشر من كتاب الصلاة.
 وفيها سماع بخط الناسخ ايضا علي ابي الحسن محمد بن علي ابن سهل الماسرجسي، وعلي ابي علي الحسين بن محمد الطوسي الروذباري، كلاهما عن ابي بكر محمد بن بكر بن داسه، عن ابي داود، كما جاء في اخر الجزء الحادي عشر من كتاب الصلاة، واخر الجزء الاول من كتاب الزكاة.
 فتم للناسخ فيه ثلاثة شيوخ عن ابي بكر ابن داسه، وهم: ابو الحسن الماسرجسي وابو علي الروذباري وابو علي السمرقندي.
 وقد الحق في اسناد النسخة بخط مغاير رجل اخر، وهو الحاكم احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي.
 وهذه النسخة قد كتبت بخط قديم.
 وهي نسخة نفيسة لكنها غير تامة، والموجود منها يبدا من حديث ابن مسعود برقم ()، وتنتهي بالحديث () من كتاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصيام، باب في صوم الدهر تطوعا. وتشتمل علي قسم من كتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وقسم من كتاب الصيام يقارب نصفه.
 وهي في احد عشر جزءا: ثمانية اجزاء من كتاب الصلاة، تبدا بالجزء الرابع، وتنتهي بالجزء الحادي عشر، وجزءان يمثلان كتاب الزكاة، والجزء الاول من كتاب الصيام.
 وفي نهاية كل جزء وبدايته سماعات، بعضها مءرخ سنة ( ه)، وبعضها سنة (ه)، وبعضها سنة (ه)، وبعضها سنة ( ه).
 ولو كمل هذا الاصل، لكان هو المعتمد في تحقيق "السنن"، لنفاسته وقدمه.
  واليك تراجم شيوخ الناسخ الذين ذكرناهم قبل في هذه النسخة:
 ا ابو علي الحسن بن داود السمرقندي: وهو الحسن بن داود ابن رضوان المحدث الفقيه، قال الامام عبد القادر القرشي: درس بنيسابور الفقه علي ابي سهل الزجاجي، وقال الحاكم في "تاريخ نيسابور": كان احد الفقهاء الكوفيين المقدمين في النظر والجدل، وخرج الي العراق، واقام بها يسمع ويتفقه، ثم انصرف الي نيسابور، ودرس الفقه، وبني المدرسة، واقام معي مدة، توفي سنة خمس وتسعين وثلاث مءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ب ابو الحسن محمد بن علي بن سهل الماسرجسي: وهو ابن مصلح النيسابوري الشافعي، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: العلامة شيخ الشافعية، تفقه بابي اسحاق المروزي، وصحبه الي مصر، وصار معيد ابي علي بن ابي هريرة، ولحق بمصر اصحاب الربيع والمزني، وبه تفقه القاضي ابو الطيب الطبري وجماعة، وهو من اصحاب الوجوه، وقال الحاكم: كان اعرف الاصحاب بالمذهب وترتيبه، وعقد مجلس النظر ومجلس الاملاء، توفي سنة اربع وثمانين وثلاث مءة ().
 ج ابو علي الحسين بن محمد الطوسي الروذباري، وهو ابن محمد بن علي بن حاتم، وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الامام المسند، وقال الحاكم: ورد ابو علي نيسابور بمسالة جماعة من الاشراف والعلماء ليسمع منه كتاب "السنن" لابي داود السجستاني، وعقد له مجلس الاملاء في الجامع، فمرض ورد الي وطنه بالطابران، فتوفي في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث واربع مءة (). وعنه اخذ البيهقي رواية ابن داسه.
 د الحاكم احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي: وهو ابن احمد ابن محمد بن عبد الله، ابو الحسن النيسابوري السراج المزكي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصفه الحافظ الذهبي بقوله: الامام الواعظ المعدل، قال عبد الغافر الفارسي في كتاب "السياق لتاريخ نيسابور": شيخ، مشهور، ثقة، بيته بيت التزكية والعدالة، وهو من اعيان مجلس القضاء، وهو من المقبولين المعتمدين عند الطواءف، وهو حسن الاعتقاد سني الطريقة، توفي سنة تسع وستين واربع مءة، وصلي عليه القاضي الامام منصور ابن صاعد ().
 ... 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  عملنا في الكتاب
 لقد حرصنا في تحقيق هذا الكتاب علي اتباع اصح قواعد التحقيق، واجتهدنا كل الاجتهاد بقدر وسعنا في اخراج نصه صحيحا كاملا علي ما في الاصول المتقنة، التي اتينا علي وصفها فيما سلف، وهي نسخ في غاية الضبط والدقة يوثق بها، ويعتمد عليها، ويطمان اليها:
    
 فقد قمنا بمقابلة المطبوع بالاصول الخطية، واتخذنا نسخة الحافظ ابن حجر اصلا، واثبتنا الفروق المهمة، وقد ظهر لنا في اثناء المقابلة اختلافا في ترتيب الابواب والاحاديث بين روايتي ابي علي اللءلءي وابي بكر ابن داسة، فالنسخ منها ما هو برواية اللءلءي ومنها ما هو برواية ابن داسه، واعتمدنا في الاعم الاغلب ترتيب اللءلءي، لامور ذكرناها في ترجمته عند حديثنا عن تلامذة ابي داود.
 وربما كان في رواية ابن داسه احاديث ليست في رواية اللءلءي، فكنا نذكرها مشيرين الي انها ليست في رواية اللءلءي.
    
 وضبطنا ما يشكل من اسماء الرواة وكناهم والقابهم ضبط قلم، وضبطنا متون الاحاديث ضبطا قريبا من التمام كذلك.
    
 ثم قمنا بتخريج الاحاديث من المصادر الاخري مقتصرين علي الكتب الخمسة الاصول, واذا كان الحديث في "مسند الامام احمد" او في "صحيح ابن حبان" ذكرناه ايضا لمن يريد ان يتوسع في تخريجه، وننقل هنا خلاصة الحكم الذي انتهينا اليه فيهما اكتفاء بما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سبق لءلا يتكرر الجهد، الا ان بدا لنا ان الحكم الذي كنا قد ذكرناه هناك لم يكن سديدا، لوقوفنا علي شء في الحديث لم نكن قد اطلعنا عليه وقتءذ، وذلك قليل بحمد الله تعالي وتوفيقه، واما الاحاديث التي وردت في الكتاب، وليست في "مسند احمد" ولا في "صحيح ابن حبان" فانا كنا نقوم بدراسة اسانيدها، ونستوفي تخريجها، ونحكم علي كل حديث بما يليق بحاله من صحة او حسن او ضعف.
    
 ولما كان الامام ابو داود كساءر اصحاب السنن لم يشترط في كتابه ايراد الاحاديث الصحيحة فقط، بل ادرج فيه الصحيح والضعيف، فكان لا بد من تمييز صحيحها من سقيمها، وتبيين ما يحتج به مما لا يحتج به منها، كما دعا الي ذلك غير واحد من الاءمة، نصحا لله ولرسوله ولعامة المسلمين، فقد قمنا بدراسة اسناد كل حديث من احاديث "السنن"، وحكمنا عليه بما يليق بحاله من صحة او حسن او ضعف، مسترشدين بما اصله جهابذة الحديث ونقاده من اصول وقواعد لتوثيق الروايات، وفحص الاسانيد، وتنقيد المتون، فقد ذكر الحافظ ابن حجر رحمه الله في "نكته علي ابن الصلاح" (): ان في السنن شيءا كثيرا لا يصلح للاحتجاج به من حديث المتروكين ... ثم قال: واذا تقرر هذا، فسبيل من اراد ان يحتج بحديث من السنن، او باحاديث من المسانيد واحد، اذ جميع ذلك لم يشترط من جمعه الصحة ولا الحسن خاصة، فهذا المحتج ان كان متاهلا لمعرفة الصحيح من غيره، فليس له ان يحتج بحديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من السنن من غير ان ينظر في اتصال اسناده، وحال رواته، كما انه ليس له ان يحتج بحديث من المسانيد حتي يحيط علما بذلك، وان كان غير متاهل لذلك، فسبيله ان ينظر في الحديث ان كان في "الصحيحين" او صرح احد من الاءمة بصحته، فله ان يقلد في ذلك ، وان لم يجد احدا صححه ولا حسنه، فليس له ان يقدم علي الاحتجاج به، فيكون كحاطب ليل، فلعله يحتج بالباطل وهو لا يشعر.
 وقد وفقنا الله سبحانه في معظم ما شرحناه وحققناه من الاصول الي مراعاة هذا الجانب المهم، والعناية به اشد العناية، والتوسع فيه غاية التوسع، لنتحلل من تبعة التقصير فيما اوجبه الله علينا في هذا العلم الذي اكرمنا الله سبحانه وتعالي به.
    
 كما قمنا بشرح ما يحتاج الي الشرح من الاحاديث لبيان فقهها، معتمدين في اكثر ذلك علي شرح الامام الخطابي في "معالم السنن" و"تهذيب ابن قيم الجوزية"، ثم علي شرح ابي الطيب العظيم ابادي "عون المعبود"، وشرح خليل احمد السهارنفوري "بذل المجهود"، ثم علي شروح الاصول الستة وغيرها من الكتب التي تولت ذلك.
 وقد عولنا في شرح غريب الفاظ الحديث علي اهم الكتب المعنية بذلك، وفي مقدمتها شرح الخطابي "معالم السنن" الذي اعتني كثيرا بتفسير غريب الحديث الي جانب عنايته بالفقه، وتدوين خلاف العلماء المجتهدين، وذلك لكونه قد تلمذ لابن الاعرابي وغلام ثعلب، وهما من اعلام اءمة اللغة. وربما نقل عنهما في بعض المواضع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واعتمدنا ايضا "النهاية" للمبارك بن محمد ابن الاثير الجزري، لكونه انتقي من كتب الغريب التي سبقته، وابدع في هذا الكتاب ايما ابداع.
    
 وتولينا ضبط النص، وتفصيله، وتوزيعه علي النحو الذي يسهل فهمه ويوضحه.
 ولا بد لي في نهاية هذه المقدمة ان انوه بفضل صاحبنا الكريم المفضال الاستاذ محمد بن ناصر العجمي الذي ارسل الي الاصول المصورة عن الاصول الخطية، وقدمها الي كعادته هدية خالصة لوجه الله، ورغبة في نشر كتب السنة النبوية، نشرا متقنا ييسر الفاءدة منها والانتفاع بها، وارجو الله سبحانه ان ينال من وراء ذلك الاجر الجزيل والثواب العظيم من المولي سبحانه الذي لا يضيع اجر من احسن عملا.
 كما اتوجه بخالص الشكر وجزيل الثناء الي الاستاذ رضوان دعبول الذي صور لي نسخة ابي داود التي قام بمقابلتها الشيخ عبد الغني ابن النابلسي من المكتبة الظاهرية بدمشق.
 كما انني ازجي خالص الشكر واوفاه الي الاستاذ محمد اقبال رضوان دعبول، الذي الي علي نفسه ان يقدم النافع الماتع من كتب السنة المحققة تحقيقا متقنا، وان يسير في ذلك سيرة والده في مءسسته دار الرسالة العالمية التي انشاها، وانني لاشد علي يده واتمني من الله ان يستمر في العطاء في هذا المضمار، وان يكون خير خلف لخير سلف، انه قريب مجيب، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 عمان:  ربيع الاول سنة  ه
 شعيب الارنءوط ومحمد كامل قره بللي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللوحة الاولي من نسخة الحافظ ابن حجر بخطه (ا)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللوحة الاخيرة من نسخة الحافظ ابن حجر بخطه (ا)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللوحة الاول من نسخة مكتبة الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة (ب)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللوحة الاخيرة من نسخة مكتبة الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة (ب)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لوحة العنوان من نسخة الشيخ عبد الغني النابلسي (ج)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللوحة الاولي من نسخة الشيخ عبد الغني النابلسي (ج)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللوحة الاخيرة من نسخة الشيخ عبد الغني النابلسي (ج)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللوحة الاولي من نسخة المكتبة الوطنية في باريس (د)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللوحة الاخيرة من نسخة المكتبة الوطنية في باريس (د)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لوحة العنوان من نسخة جامعة برنستون (ه)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللوحة الاولي من نسخة جامعة برنستون (ه)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللوحة الاخيرة من نسخة جامعة برنستون (ه)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لوحة العنوان للجزء الخامس من نسخة المحمودية (و)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللوحة الاولي للجزء الخامس من نسخة المحمودية (و)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود
 تصنيف
 الامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني
  ه   ه
 حققه وضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 شعيب الارنءوط ومحمد كامل قره بللي
 الجزء الاول
 دار الرسالة العالمية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 طبعة خاصة
 م / ه
 دار الرسالة العالمية
 جميع الحقوق محفوظة
 يمنع طبع هذا الكتاب او اي جزء منه بجميع طرق
 الطبع والتطوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي
 والمسموع والحاسوبي وغيرها الا باذن خطي من:
 شركة الرسالة العالمية م. م.
 Al  resalah Al  a'lamiah m.
 dublishers
 الادارة العامة
 Head Office
 دمشق  الحجاز
 شارع مسلم البارودي
 بناء خولي وصلاحي
 
 ()   
 ()   
 الجمهورية العربية السورية
 Syrian Arab Republic
 info@resalahonline.com
 http:www.resalahonline.com
 فرع ييروت
 BEIRUT/LEBANON
 TELEFAX:     
 P.O. BOX: 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا ابو علي محمد بن عمرو اللءلءي، حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، في المحرم سنة خمس وسبعين ومءتين. قال: اول
  كتاب الطهارة
 $   باب التخلي عند قضاء الحاجة
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي، حدثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد ، عن محمد  يعني ابن عمرو ، عن ابي سلمة عن المغيرة بن شعبة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ذهب المذهب () ابعد ().
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا عيسي بن يونس، اخبرنا اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد ().
 $   باب الرجل يتبوا لبوله
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ابو التياح، قال: حدثني شيخ، قال:
 لما قدم عبد الله بن عباس البصرة، فكان يحدث عن ابي موسي،
 فكتب عبد الله الي ابي موسي يساله عن اشياء فكتب اليه ابو موسي:
 اني كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فاراد ان يبول فاتي دمثا في اصل
 جدار، فبال، ثم قال صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا حماد بن زيد وعبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء، قال عن حماد: قال: "اللهم اني اعوذ بك" وقال عن عبد الوارث: قال: "اعوذ بالله من الخبث والخباءث" () ().
    
 حدثنا الحسن بن عمرو  يعني السدوسي ، اخبرنا وكيع، عن شعبة، عن عبد العزيز  هو ابن صهيب  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بهذا الحديث، قال: "اللهم اني اعوذ بك" وقال شعبة مرة: "اعوذ بالله" () ().
    
 حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن النضر بن انس عن زيد بن ارقم، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان هذه الحشوش محتضرة فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية استقبال القبلة عند الحاجة
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان، قال: قيل له: لقد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة؟! قال: اجل، لقد نهانا صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، وان لا نستنجي باليمين، وان لا يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار، او نستنجي برجيع او عظم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا ابن المبارك، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما انا لكم بمنزلة الوالد اعلمكم، فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، ولا يستطب بيمينه" وكان يامر بثلاثة احجار، وينهي عن الروث والرمة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا سفيان، عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي
 عن ابي ايوب رواية، قال: "اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولكن شرقوا او غربوا". فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة، فكنا ننحرف عنها ونستغفر الله ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا عمرو بن يحيي، عن ابي زيد
 عن معقل بن ابي معقل الاسدي، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلتين ببول او غاءط ().
 قال ابو داود: وابو زيد: هو مولي بني ثعلبة.
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا صفوان بن عيسي، عن الحسن بن ذكوان، عن مروان الاصفر، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة، ثم جلس يبول اليها، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، اليس قد نهي عن هذا؟ قال: بلي، انما نهي عن ذلك في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس ().
 $   باب الرخصة في ذلك
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان
 عن عبد الله بن عمر، قال: لقد ارتقيت علي ظهر البيت فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن ابان بن صالح، عن مجاهد
 عن جابر بن عبد الله، قال: نهي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها ().
 $   باب كيف التكشف عند الحاجة
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن رجل
 عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد حاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه عبد السلام بن حرب، عن الاعمش، عن انس بن مالك، وهو ضعيف () ().
 $   باب كراهية الكلام عند الخلاء
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا ابن مهدي، حدثنا عكرمة ابن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن عياض، قال:
 حدثني ابو سعيد، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتهما يتحدثان، فان الله عز وجل يمقت علي ذلك" ().
 قال ابو داود: لم يسنده الا عكرمة بن عمار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يرد السلام وهو يبول
    
 حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة، قالا: حدثنا عمر بن سعد، عن سفيان، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: مر رجل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه ().
 قال ابو داود: وروي عن ابن عمر وغيره: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تيمم ثم رد علي الرجل السلام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن حضين بن المنذر ابي ساسان
 عن المهاجر بن قنفذ: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه حتي توضا، ثم اعتذر اليه فقال: "اني كرهت ان اذكر الله عز وجل الا علي طهر" او قال: "علي طهارة" ().
 $   باب في الرجل يذكر الله تعالي علي غير طهر
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن خالد بن سلمة يعني الفافاء، عن البهي، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل احيانه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخاتم يكون فيه ذكر الله تعالي يدخل به الخلاء
    
 حدثنا نصر بن علي، عن ابي علي الحنفي، عن همام، عن ابن جريج، عن الزهري
 عن انس، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء وضع خاتمه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا حديث منكر، وانما يعرف عن ابن جريج، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتخذ خاتما من ورق ثم القاه. والوهم فيه من همام، ولم يروه الا همام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاستبراء من البول
    
 حدثنا زهير بن حرب وهناد، قالا: حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، قال: سمعت مجاهدا يحدث عن طاووس
 عن ابن عباس، قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قبرين فقال: "انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير، اما هذا فكان لا يستنزه من البول، واما هذا فكان يمشي بالنميمة". ثم دعا بعسيب رطب فشقه باثنين، ثم غرس علي هذا واحدا، وعلي هذا واحدا، وقال: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا" ().
 قال هناد: "يستتر"، مكان" يستنزه".
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعناه، قال: "كان لا يستتر من بوله" (). وقال ابو معاوية: "يستنزه".
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الاعمش، عن زيد ابن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة، قال:
 انطلقت انا وعمرو بن العاص الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخرج ومعه درقة، ثم استتر بها، ثم بال، فقلنا: انظروا اليه يبول كما تبول المراة، فسمع ذلك، فقال: "الم تعلموا ما لقي صاحب بني اسراءيل؟ كانوا اذا اصابهم البول قطعوا ما اصابه البول منهم، فنهاهم، فعذب في قبره " ().
 قال ابو داود: قال منصور، عن ابي واءل، عن ابي موسي في هذا الحديث، قال: "جلد احدهم". وقال عاصم، عن ابي واءل، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "جسد احدهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب البول قاءما
    
 حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم، قالا: حدثنا شعبة (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة وهذا لفظ حفص؛ عن سليمان، عن ابي واءل
 عن حذيفة، قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سباطة قوم، فبال قاءما، ثم دعا بماء، فمسح علي خفيه ().
 قال ابو داود: قال مسدد: قال: فذهبت اتباعد، فدعاني حتي كنت عند عقبه.
 $   باب في الرجل يبول بالليل في الاناء ثم يضعه عنده
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن حكيمة بنت اميمة بنت رقيقة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن امها انها قالت: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل ().
 $   باب المواضع التي نهي عن البول فيها
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:" اتقوا اللاعنين" قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلي في طريق الناس او ظلهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسحاق بن سويد الرملي وعمر بن الخطاب ابو حفص وحديثه اتم ان سعيد بن الحكم حدثهم قال: اخبرنا نافع بن يزيد، حدثني حيوة بن شريح، ان ابا سعيد الحميري حدثه
 عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا الملاعن الثلاثة: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل" () ().
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل والحسن بن علي، قالا: حدثنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الرزاق، قال احمد: حدثنا معمر، اخبرني اشعث. وقال الحسن: عن اشعث بن عبد الله، عن الحسن
 عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبولن احدكم في مستحمه، ثم يغتسل فيه قال احمد: ثم يتوضا فيه، فان عامة الوسواس منه" () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، عن داود بن عبد الله، عن حميد الحميري وهو ابن عبد الرحمن قال:
 لقيت رجلا صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  كما صحبه ابو هريرة، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمتشط احدنا كل يوم، او يبول في مغتسله ().
 $   باب النهي عن البول في الجحر ()
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة
 عن عبد الله بن سرجس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبال في الجحر. قال: قالوا لقتادة: ما يكره من البول في الجحر؟ قال: كان يقال: انها مساكن الجن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقول الرجل اذا خرج من الخلاء
    
 حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه
 حدثتني عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج من الغاءط قال: "غفرانك" ().
 $   باب كراهية مس الذكر باليمين في الاستبراء
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا ابان، حدثنا يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه، واذا اتي الخلاء فلا يتمسح بيمينه، واذا شرب فلا يشرب نفسا واحدا" ().
    
 حدثنا محمد بن ادم بن سليمان المصيصي، حدثنا ابن ابي زاءدة، قال: حدثني ابو ايوب يعني الافريقي، عن عاصم، عن المسيب بن رافع ومعبد، ان حارثة بن وهب الخزاعي قال:
 حدثتني حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه، ويجعل شماله لما سوي ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثني عيسي بن يونس، عن ابن ابي عروبة، عن ابي معشر، عن ابراهيم
 عن عاءشة، قالت: كانت يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليمني لطهوره وطعامه، وكانت يده اليسري لخلاءه وما كان من اذي ().
    
 حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعناه ().
 $   باب الاستتار في الخلاء
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي بن يونس، عن ثور، عن الحصين الحبراني، عن ابي سعيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج، ومن استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج، ومن اكل فما تخلل فليلفظ، وما لاك بلسانه فليبتلع، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج، ومن اتي الغاءط فليستتر فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستدبره، فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج" ().
 قال ابو داود: رواه ابو عاصم () عن ثور، قال: "حصين الحميري". ورواه عبد الملك بن الصباح () عن ثور، فقال: "ابو سعد الخير" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما ينهي عنه ان يستنجي به
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، حدثنا المفضل يعني ابن فضالة المصري عن عياش بن عباس القتباني، ان شييم بن بيتان اخبره، عن شيبان القتباني
 ان مسلمة بن مخلد استعمل رويفع بن ثابت علي اسفل الارض، قال شيبان: فسرنا معه من كوم شريك الي علقماء او من علقماء الي كوم شريك يريد علقام، فقال رويفع: ان كان احدنا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لياخذ نضو اخيه علي ان له النصف مما يغنم ولنا النصف، فان كان احدنا ليطير له النضل والريش وللاخر القدح، ثم قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا رويفع، لعل الحياة ستطول بك بعدي، فاخبر الناس انه من عقد لحيته او تقلد وترا او استنجي برجيع دابة او عظم، فان محمدا منه برء" ().
    
 حدثنا يزيد بن خالد، حدثنا مفضل، عن عياش، ان شييم بن بيتان اخبره بهذا الحديث ايضا عن ابي سالم الجيشاني، عن عبد الله بن عمرو، يذكر ذلك وهو معه مرابط بحصن باب اليون (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: حصن اليون بالفسطاط علي جبل (). قال ابو داود: وهو شيبان بن امية، يكني ابا حذيفة.
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا زكريا ابن اسحاق، حدثنا ابو الزبير
 انه سمع جابر بن عبد الله يقول: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نتمسح بعظم او بعر ().
    
 حدثنا حيوة بن شريح الحمصي، حدثنا ابن عياش، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عبد الله بن الديلمي
 عن عبد الله بن مسعود، قال: قدم وفد الجن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا محمد، انه امتك ان يستنجوا بعظم او روثة او حممة، فان الله تعالي جعل لنا فيها رزقا. قال فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاستنجاء بالحجارة
    
 حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن مسلم بن قرط، عن عروة
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن، فانها تجزء عنه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة
 عن خزيمة بن ثابت، قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاستطابة فقال: "بثلاثة احجار ليس فيها رجيع" ().
 قال ابو داود: كذا رواه ابو اسامة وابن نمير، عن هشام.
 $   باب في الاستبراء
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد وخلف بن هشام المقري، قالا: حدثنا عبد الله ابن يحيي التوام (ح)
 وحدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو يعقوب التوام، عن عبد الله بن ابي مليكة عن امه
 عن عاءشة، قالت: بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام عمر خلفه بكوز من ماء، فقال: "ما هذا يا عمر؟ " فقال: ماء توضا به، قال: "ما امرت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كلما بلت ان اتوضا، ولو فعلت لكانت سنة" ().
 $   باب في الاستنجاء بالماء
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد يعني الواسطي, عن خالد يعني الحذاء عن عطاء بن ابي ميمونة
 عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل حاءطا ومعه غلام معه ميضاة، وهو اصغرنا، فوضعها عند السدرة، فقضي حاجته، فخرج علينا وقد استنجي بالماء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا معاوية بن هشام، عن يونس بن الحارث، عن ابراهيم بن ابي ميمونة، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نزلت هذه الاية في اهل قباء {فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا} [التوبة: ] قال: كانوا يستنجون بالماء، فنزلت فيهم هذه الاية" ().
 $   باب الرجل يدلك يده بالارض اذا استنجي
    
 حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا اسود بن عامر، حدثنا شريك وهذا لفظه (ح)
 وحدثنا محمد بن عبد الله يعني المخرمي, حدثنا وكيع، عن شريك، عن ابراهيم بن جرير ()، عن ابي زرعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي الخلاء اتيته بماء في تور او ركوة، فاستنجي ().
 قال ابو داود في حديث وكيع: "ثم مسح يده علي الارض ثم اتيته باناء اخر فتوضا". قال ابو داود: وحديث الاسود بن عامر اتم.
 $   باب السواك
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة يرفعه، قال: "لولا ان اشق علي المءمنين لامرتهم بتاخير العشاء وبالسواك عند كل صلاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي بن يونس، حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن زيد بن خالد الجهني، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".
 قال ابو سلمة: فرايت زيدا يجلس في المسجد، وان السواك من اذنه موضع القلم من اذن الكاتب، فكلما قام الي الصلاة استاك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عوف الطاءي، حدثنا احمد بن خالد، حدثنا محمد ابن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، قال: قلت:
 ارايت توضي () ابن عمر لكل صلاة طاهرا وغير طاهر، عم ذاك؟ فقال: حدثتنيه اسماء بنت زيد بن الخطاب، ان عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر حدثها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا وغير طاهر، فلما شق ذلك عليه امر بالسواك لكل صلاة. فكان ابن عمر يري ان به قوة، فكان لا يدع الوضوء لكل صلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابراهيم بن سعد رواه عن محمد بن اسحاق قال: "عبيد الله بن عبد الله".
 $   باب كيف يستاك
    
 حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي المعني قالا: حدثنا حماد ابن زيد، عن غيلان بن جرير، عن ابي بردة
 عن ابيه، قال مسدد: قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نستحمله، فرايته يستاك علي لسانه. قال ابو داود: وقال سليمان: قال دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يستاك، وقد وضع السواك علي طرف لسانه وهو يقول: "اه اه" () يعني يتهوع. قال ابو داود: قال مسدد: فكان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديثا طويلا، اختصرته () ().
 $   باب في الرجل يستاك بسواك غيره
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عنبسة بن عبد الواحد، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستن وعنده رجلان احدهما اكبر من الاخر، فاوحي الله اليه في فضل السواك: ان كبر، اعط السواك اكبرهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي بن يونس، عن مسعر، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، قال:
 قلت لعاءشة: باي شء كان يبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل بيته؟
 قالت: بالسواك ().
 $   باب في غسل السواك
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا عنبسة بن سعيد الكوفي الحاسب، حدثني كثير
 عن عاءشة انها قالت: كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يستاك فيعطيني السواك لاغسله، فابدا به فاستاك، ثم اغسله وادفعه اليه ().
 $   باب السواك من الفطرة
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا وكيع، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن ابن الزبير
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عشر من الفطرة: قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، والاستنشاق بالماء، وقص 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاظفار، وغسل البراجم، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء" يعني الاستنجاء بالماء، قال زكريا: قال مصعب: ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل وداود بن شبيب، قالا: حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر قال موسي: عن ابيه، وقال داود: عن عمار بن ياسر
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من الفطرة المضمضة والاستنشاق" فذكر نحوه، ولم يذكر اعفاء اللحية، وزاد: "الختان"، قال: "والانتضاح" ولم يذكر انتقاص الماء، يعني الاستنجاء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وروي نحوه، عن ابن عباس، وقال: "خمس كلها في الراس" وذكر فيها الفرق، ولم يذكر اعفاء اللحية ().
 قال ابو داود: وروي نحو حديث حماد عن طلق بن حبيب () ومجاهد وعن بكر بن عبد الله المزني قولهم، ولم يذكروا اعفاء اللحية.
 وفي حديث محمد بن عبد الله بن ابي مريم ()، عن ابي سلمة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه: "واعفاء اللحية". وعن ابراهيم النخعي نحوه، وذكر اعفاء اللحية والختان.
 $   باب السواك لمن قام من الليل
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن منصور وحصين، عن ابي واءل
 عن حذيفة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا بهز بن حكيم، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوضع له وضوءه وسواكه، فاذا قام من الليل تخلي ثم استاك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، حدثنا همام، عن علي بن زيد، عن ام محمد
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرقد من ليل ولا نهار فيستيقظ
 الا تسوك قبل ان يتوضا ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا هشيم، اخبرنا حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه
 عن جده عبد الله بن عباس، قال: بت ليلة عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما استيقظ من منامه اتي طهوره فاخذ سواكه فاستاك، ثم تلا هذه الايات: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} [ال عمران: ] حتي قارب ان يختم السورة او ختمها، ثم توضا، فاتي مصلاه فصلي ركعتين، ثم رجع الي فراشه فنام ما شاء الله، ثم استيقظ ففعل مثل ذلك ثم رجع الي فراشه فنام، ثم استيقظ، ففعل مثل ذلك كل ذلك يستاك ويصلي ركعتين، ثم اوتر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه ابن فضيل، عن حصين قال: فتسوك وتوضا وهو يقول: {ان في خلق السماوات والارض} حتي ختم السورة ().
 $   باب فرض الوضوء
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي المليح
 عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقبل الله صدقة من غلول، ولا صلاة بغير طهور" ().
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله تعالي ذكره صلاة احدكم () اذا احدث حتي يتوضا" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن عقيل، عن محمد ابن الحنفية
 عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يحدث الوضوء من غير حدث
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء (ح) وحدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن زياد  قال ابو داود: وانا لحديث ابن يحيي اتقن, عن غطيف وقال محمد، عن ابي غطيف الهذلي قال:
 كنت عند عبد الله بن عمر، فلما نودي بالظهر توضا فصلي، فلما نودي بالعصر توضا، فقلت له، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : "من توضا علي طهر كتب له عشر حسنات" ().
 قال ابو داود: وهذا حديث مسدد وهو اتم.
 $   باب ما ينجس الماء
    
 حدثنا محمد بن العلاء وعثمان بن ابي شيبة والحسن بن علي وغيرهم، قالوا: حدثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر
 عن ابيه، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن الماء وما ينوبه من الدواب والسباع، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا لفظ ابن العلاء، وقال عثمان والحسن بن علي: عن محمد ابن عباد بن جعفر. قال ابو داود: وهو الصواب.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد (ح)
 وحدثنا ابو كامل، حدثنا يزيد بن زريع، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر قال ابو كامل: ابن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر
 عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الماء يكون في الفلاة، فذكر معناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا عاصم بن المنذر، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، قال:
 حدثني ابي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان الماء قلتين، فانه لا ينجس" ().
 قال ابو داود: حماد بن زيد وقفه عن عاصم () ().
 $   باب في بءر بضاعة
    
 حدثنا محمد بن العلاء والحسن بن علي ومحمد بن سليمان الانباري، قالوا: حدثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن كعب، عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي سعيد الخدري: انه قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : انتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يطرح فيها الحيض ولحم الكلاب والنتن؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الماء طهور لا ينجسه شء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وقال بعضهم: عبد الرحمن بن رافع.
    
 حدثنا احمد بن ابي شعيب وعبد العزيز بن يحيي الحرانيان، قالا: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن سليط بن ايوب، عن عبيد الله ابن عبد الرحمن بن رافع الانصاري ثم العدوي
 عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقال له: انه يستقي لك من بءر بضاعة، وهي بءر يلقي فيها لحوم الكلاب والمحايض وعذر الناس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الماء طهور لا ينجسه شء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: سمعت قتيبة بن سعيد قال: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها، قال: اكثر ما يكون فيها الماء الي العانة، قلت: فاذا نقص؟ قال: دون العورة. قال ابو داود: وقدرت انا بءر بضاعة برداءي مددته عليها، ثم ذرعته، فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت الذي فتح لي البستان فادخلني اليه: هل غير بناءها عما كانت عليه؟ قال: لا، ورايت فيها ماء متغير اللون.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا سماك، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: اغتسل بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في جفنة، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  ليتوضا منها او يغتسل فقالت له: يا رسول الله، اني كنت جنبا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الماء لا يجنب" ().
 $   باب البول في الماء الراكد
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زاءدة في حديث هشام، عن محمد
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبولن () احدكم في الماء الداءم، ثم يغتسل منه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن محمد بن عجلان، قال: سمعت ابي يحدث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من الجنابة" ().
 $   باب الوضوء بسءر الكلب
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زاءدة في حديث هشام، عن محمد، عن ابي هريرة
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبع مرار اولهن () بتراب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك قال ايوب وحبيب بن الشهيد عن محمد.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر، يعني ابن سليمان (ح)
 وحدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد؛ جميعا عن ايوب، عن محمد
 عن ابي هريرة بمعناه، ولم يرفعاه، وزاد: واذا ولغ الهر غسل مرة ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا قتادة، ان محمد بن سيرين حدثه
 عن ابي هريرة، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرار، السابعة بالتراب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: واما ابو صالح وابو رزين والاعرج وثابت الاحنف وهمام بن منبه وابو السدي عبد الرحمن، رووه عن ابي هريرة ولم يذكروا التراب.
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، حدثنا ابو التياح، عن مطرف
 عن ابن مغفل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب، ثم قال: "ما لهم ولها؟ " فرخص في كلب الصيد وفي كلب الغنم، وقال: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرار والثامنة عفروه بالتراب" () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب سءر الهرة
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك، وكانت تحت ابن ابي قتادة
 ان ابا قتادة دخل فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة فشربت منه، فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟ فقلت: نعم، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز، عن داود بن صالح بن دينار التمار، عن امه
 ان مولاتها ارسلتها بهريسة الي عاءشة رضي الله عنها، فوجدتها تصلي، فاشارت الي ان ضعيها، فجاءت هرة فاكلت منها، فلما انصرفت اكلت من حيث اكلت الهرة، فقالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم" وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بفضلها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوضوء بفضل وضوء () المراة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني منصور، عن ابراهيم، عن الاسود
 عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، ونحن جنبان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي, حدثنا وكيع، عن اسامة بن زيد، عن ابن خربوذ
 عن ام صبية الجهنية، قالت: اختلفت يدي ويد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الوضوء من اناء واحد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد، عن ايوب، عن نافع (ح)
 وحدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: كان الرجال والنساء يتوضءون في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال مسدد: من الاناء الواحد جميعا ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع
 عن عبد الله بن عمر، قال: كنا نتوضا نحن والنساء () علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد ندلي فيه ايدينا ().
 $   باب النهي عن ذلك
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، عن داود بن عبد الله (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن داود بن عبد الله، عن حميد الحميري، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لقيت رجلا صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع سنين كما صحبه ابو هريرة، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تغتسل المراة بفضل الرجل، او يغتسل الرجل بفضل المراة. زاد مسدد: وليغترفا جميعا ().
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا ابو داود يعني الطيالسي، حدثنا شعبة، عن عاصم، عن ابي حاجب
 عن الحكم بن عمرو وهو الاقرع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوضوء بماء البحر
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد ابن سلمة من ال ابن الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار اخبره
 انه سمع ابا هريرة يقول: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو الطهور ماءه، الحل ميتته" ().
 $   باب الوضوء بالنبيذ
    
 حدثنا هناد وسليمان بن داود العتكي، قالا: حدثنا شريك، عن ابي فزارة، عن ابي زيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن مسعود، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له ليلة الجن: "ما في اداوتك؟ " قال: نبيذ، قال: "تمرة طيبة وماء طهور" ().
 قال ابو داود: وقال سليمان بن داود: عن ابي زيد او زيد، كذا قال شريك. ولم يذكر هناد ليلة الجن.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن داود، عن عامر، عن علقمة، قال:
 قلت لعبد الله بن مسعود: من كان منكم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن؟ فقال: ما كان معه منا احد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا بشر بن منصور، عن ابن جريج
 عن عطاء: انه كره الوضوء باللبن والنبيذ، وقال: ان التيمم اعجب الي منه ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابو خلدة قال:
 سالت ابا العالية عن رجل اصابته جنابة وليس عنده ماء وعنده نبيذ: ايغتسل به؟ قال: لا ().
 $   باب ايصلي الرجل وهو حاقن ()؟
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن الارقم: انه خرج حاجا، او معتمرا، ومعه الناس وهو يءمهم، فلما كان ذات يوم اقام الصلاة صلاة الصبح، ثم قال: ليتقدم احدكم، وذهب الخلاء ()، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا اراد احدكم ان يذهب الخلاء وقامت الصلاة، فليبدا بالخلاء" ().
 قال ابو داود: روي وهيب بن خالد وشعيب بن اسحاق وابو ضمرة هذا الحديث عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن رجل حدثه، عن عبد الله بن ارقم (). والاكثر الذين رووه عن هشام قالوا كما قال زهير.
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل ومسدد ومحمد بن عيسي، المعني، قالوا: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي حزرة، حدثنا عبد الله بن محمد، قال ابن عيسي في حديثه: ابن ابي بكر، ثم اتفقوا اخو القاسم بن محمد، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كنا عند عاءشة فجء بطعامها، فقام القاسم يصلي، فقالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يصلي بحضرة الطعام ولا وهو يدافعه الاخبثان" ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابن عياش، عن حبيب بن صالح، عن يزيد بن شريح الحضرمي، عن ابي حي المءذن
 عن ثوبان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث لا يحل لاحد ان يفعلهن: لا يءم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم، فان فعل فقد خانهم، ولا ينظر في قعر بيت قبل ان يستاذن، فان فعل فقد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دخل، ولا يصلي وهو حقن حتي يتخفف" ().
    
 حدثنا محمود بن خالد السلمي، حدثنا احمد بن علي، حدثنا ثور، عن يزيد بن شريح الحضرمي، عن ابي حي المءذن
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يصلي وهو حقن حتي يتخفف" ثم ساق نحوه علي هذا اللفظ، قال: "ولا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يءم قوما الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 باذنهم، ولا يختص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل فقد خانهم" ().
 قال ابو داود: هذا من سنن اهل الشام لم يشركهم فيها احد ().
 $   باب ما يجزء من الماء في الوضوء
    
 حدثنا محمد بن كثير، حدثنا همام، عن قتادة، عن صفية بنت شيبة عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بالصاع، ويتوضا بالمد ().
 قال ابو داود: رواه ابان، عن قتادة قال: سمعت صفية.
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا هشيم، اخبرنا يزيد بن ابي زياد، عن سالم بن ابي الجعد
 عن جابر، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن حبيب الانصاري، قال: سمعت عباد بن تميم
 عن جدتي وهي ام عمارة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فاتي باناء فيه ماء قدر ثلثي المد ().
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزار، حدثنا شريك، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن جبر
 عن انس، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا باناء يسع رطلين، ويغتسل بالصاع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه شعبة قال: حدثني عبد الله بن عبد الله بن جبر قال: سمعت انسا، الا انه قال: "يتوضا بمكوك"، ولم يذكر: "رطلين" ().
 قال ابو داود: ورواه يحيي بن ادم، عن شريك، قال: عن ابن جبر بن عتيك. قال: ورواه سفيان، عن عبد الله بن عيسي، قال: حدثني جبر بن عبد الله ().
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: الصاع خمسة ارطال، وهو صاع ابن ابي ذءب، وهو صاع النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاسراف في الماء ()
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، حدثنا سعيد الجريري، عن ابي نعامة ان عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول: اللهم اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة اذا دخلتها، فقال: اي بني، سل الله الجنة، وتعوذ به من النار، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويقول: "انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء" ().
 $   باب في اسباغ الوضوء
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني منصور، عن هلال ابن يساف، عن ابي يحيي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي قوما، واعقابهم تلوح، فقال: "ويل للاعقاب من النار، اسبغوا الوضوء" ().
 $   باب الوضوء في انية الصفر
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرني صاحب لي، عن هشام بن عروة
 ان عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تور من شبه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، ان اسحاق بن منصور حدثهم، عن حماد بن سلمة، عن رجل، عن هشام عن ابيه
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو الوليد وسهل بن حماد، قالا: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن زيد، قال: جاءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخرجنا له ماء
 في تور من صفر فتوضا ().
 $   باب في التسمية علي الوضوء
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا محمد بن موسي، عن يعقوب بن سلمة، عن ابيه
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، عن الدراوردي، قال:
 وذكر ربيعة ان تفسير حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه": انه الذي يتوضا او يغتسل ولا ينوي وضوءا للصلاة ولا غسلا للجنابة ().
 $   باب في الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي رزين وابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم من الليل، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات، فانه لا يدري اين باتت يده" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد, حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم يعني بهذا الحديث قال: "مرتين او ثلاثا" ولم يذكر ابا رزين ().
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح ومحمد بن سلمة المرادي، قالا: حدثنا ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن ابي مريم، قال:
 سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا استيقظ احدكم من نومه، فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات، فان احدكم لا يدري اين باتت يده، او اين كانت تطوف يده" ().
 $   باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رايت عثمان بن عفان توضا فافرغ علي يديه ثلاثا فغسلهما، ثم تمضمض واستنثر، و () غسل وجهه ثلاثا، وغسل يده اليمني الي المرفق ثلاثا، ثم اليسري مثل ذلك ، ثم مسح راسه، ثم غسل قدمه اليمني ثلاثا ثم اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا مثل وضوءي هذا، ثم قال: "من توضا مثل وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر الله ما تقدم من ذنبه" ().
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا الضحاك بن مخلد، حدثنا عبد الرحمن ابن وردان، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، حدثني حمران قال: رايت عثمان بن عفان توضا، فذكر نحوه، ولم يذكر المضمضة والاستنشاق، وقال فيه: ومسح راسه ثلاثا، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا هكذا، وقال: "من توضا دون هذا كفاه" ولم يذكر امر الصلاة ().
    
 حدثنا محمد بن داود الاسكندراني، حدثنا زياد بن يونس، حدثني سعيد بن زياد المءذن، عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي، قال: سءل ابن ابي مليكة، عن الوضوء، فقال:
 رايت عثمان بن عفان سءل عن الوضوء، فدعا بماء، فاتي بميضاة، فاصغاها علي يده اليمني، ثم ادخلها في الماء، فتمضمض ثلاثا، واستنثر ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني ثلاثا، وغسل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يده اليسري ثلاثا، ثم ادخل يده فاخذ ماء، فمسح براسه واذنيه فغسل بطونهما وظهورهما مرة واحدة، ثم غسل رجليه، ثم قال: اين الساءلون عن الوضوء؟ هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا ().
 قال ابو داود: احاديث عثمان رضي الله عنه الصحاح كلها تدل علي مسح الراس انه مرة، فانهم ذكروا الوضوء ثلاثا وقالوا فيها: ومسح راسه، ولم يذكروا عددا كما ذكروا في غيره.
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي، اخبرنا عبيد الله يعني ابن ابي زياد, عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابي علقمة
 ان عثمان دعا بماء فتوضا، فافرغ بيده اليمني علي اليسري، ثم غسلهما الي الكوعين، قال: ثم مضمض واستنشق ثلاثا، وذكر الوضوء ثلاثا، قال: ومسح براسه، ثم غسل رجليه، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا مثل ما رايتموني توضات، ثم ساق نحو حديث الزهري واتم ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا اسراءيل، عن عامر بن شقيق بن جمرة، عن شقيق بن سلمة قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رايت عثمان بن عفان غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ومسح راسه ثلاثا، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل هذا ().
 قال ابو داود: رواه وكيع عن اسراءيل قال: توضا ثلاثا، قط ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن خالد بن علقمة عن عبد خير قال:
 اتانا علي رضي الله عنه وقد صلي، فدعا بطهور، فقلنا: ما يصنع بالطهور وقد صلي؟ ما يريد الا ليعلمنا، فاتي باناء فيه ماء وطست فافرغ من الاناء علي يمينه فغسل يديه ثلاثا، ثم تمضمض واستنثر ثلاثا، فمضمض ونثر من الكف الذي ياخذ فيه، ثم غسل وجهه ثلاثا، وغسل يده اليمني ثلاثا، وغسل يده الشمال ثلاثا، ثم جعل يده في الاناء فمسح براسه مرة واحدة، ثم غسل رجله اليمني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثلاثا، ورجله الشمال ثلاثا، ثم قال: من سره ان يعلم وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو هذا ().
    
 حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا الحسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، حدثنا خالد بن علقمة الهمداني، عن عبد خير، قال:
 صلي علي رضي الله عنه الغداة، ثم دخل الرحبة، فدعا بماء، فاتاه الغلام باناء فيه ماء وطست، قال: فاخذ الاناء بيده اليمني، فافرغ علي يده اليسري وغسل كفيه ثلاثا، ثم ادخل يده اليمني في الاناء فمضمض ثلاثا، ثم ساق قريبا من حديث ابي عوانة، قال: ثم مسح راسه مقدمه ومءخره مرة، ثم ساق الحديث نحوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثني محمد بن جعفر، حدثني شعبة، قال: سمعت مالك بن عرفطة، سمعت عبد خير:
 رايت عليا عليه السلام اتي بكرسي فقعد عليه، ثم اتي بكوز من ماء، فغسل يديه ثلاثا، ثم تمضمض مع الاستنشاق بماء واحد، وذكر هذا الحديث () ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو نعيم، حدثنا ربيعة الكناني، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش:
 انه سمع عليا رضي الله عنه وسءل عن وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث، وقال: ومسح علي راسه حتي الماء يقطر، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا كان وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا زياد بن ايوب الطوسي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا فطر، عن ابي فروة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رايت عليا رضي الله عنه توضا فغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه واحدة، ثم قال: هكذا توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا مسدد وابو توبة، قالا: حدثنا (ح)
 وحدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي حية، قال:
 رايت عليا رضي الله عنه توضا، فذكر وضوءه كله ثلاثا ثلاثا، قال ثم مسح راسه، ثم غسل رجليه الي الكعبين، ثم قال: انما احببت ان اريكم طهور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () ().
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثنا محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عبيد الله الخولاني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: دخل علي علي بن ابي طالب وقد اهراق الماء، فدعا بوضوء، فاتيناه بتور فيه ماء حتي وضعناه بين يديه، فقال: يا ابن عباس، الا اريك كيف كان يتوضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قلت: بلي، قال: فاصغي الاناء علي يده فغسلها، ثم ادخل يده اليمني فافرغ بها علي الاخري، ثم غسل كفيه، ثم تمضمض واستنثر، ثم ادخل يديه في الاناء جميعا، فاخذ بها حفنة من ماء، فضرب بها علي وجهه، ثم القم ابهاميه ما اقبل من اذنيه، ثم الثانية، ثم الثالثة مثل ذلك، ثم اخذ بكفه اليمني قبضة من ماء فصبها علي ناصيته، فتركها تستن علي وجهه، ثم غسل ذراعيه الي المرفقين ثلاثا ثلاثا، ثم مسح راسه وظهور اذنيه، ثم ادخل يديه جميعا فاخذ حفنة من ماء فضرب بها علي رجله وفيها النعل ففتلها بها، ثم الاخري مثل ذلك، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وحديث ابن جريج عن شيبة يشبه حديث علي، قال فيه حجاج بن محمد عن ابن جريج: ومسح براسه مرة واحدة ()، وقال ابن وهب فيه عن ابن جريج: ومسح براسه ثلاثا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه
 انه قال لعبد الله بن زيد وهو جد عمرو بن يحيي المازني: هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا؟ فقال عبد الله ابن زيد: نعم، فدعا بوضوء، فافرغ علي يديه فغسل يديه، ثم تمضمض واستنثر ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين مرتين الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر: بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه ثم غسل رجليه ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا خالد، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه عن عبد الله بن زيد بن عاصم، بهذا الحديث، قال: فمضمض واستنشق من كف واحدة، يفعل ذلك ثلاثا، ثم ذكر نحوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، ان حبان بن واسع حدثه، ان اباه حدثه
 انه سمع عبد الله بن زيد بن عاصم المازني يذكر انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر وضوءه. وقال: ومسح راسه بماء غير فضل يديه، وغسل رجليه حتي انقاهما ().
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا حريز، حدثني عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي قال:
 سمعت المقدام بن معدي كرب الكندي قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوضوء فتوضا، فغسل كفيه ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا، ثم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد ويعقوب بن كعب الانطاكي لفظه قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة
 عن المقدام بن معدي كرب قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا، فلما بلغ مسح راسه وضع كفيه علي مقدم راسه فامرهما حتي بلغ القفا، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه ().
 قال محمود: قال: اخبرني حريز.
    
 حدثنا محمود بن خالد وهشام بن خالد المعني قالا: حدثنا الوليد، بهذا الاسناد، قال:
 ومسح باذنيه ظاهرهما وباطنهما، زاد هشام: وادخل اصابعه في صماخ اذنيه ().
    
 حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الله بن العلاء، حدثنا ابو الازهر المغيرة بن فروة ويزيد بن ابي مالك
 ان معاوية توضا للناس كما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، فلما بلغ راسه غرف غرفة من ماء فتلقاها بشماله حتي وضعها علي وسط راسه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي قطر الماء او كاد يقطر، ثم مسح من مقدمه الي مءخره، ومن مءخره الي مقدمه ().
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد في هذا الاسناد، قال:
 فتوضا ثلاثا ثلاثا، وغسل رجليه، بغير عدد ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل
 عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتينا، فحدثتنا انه قال: "اسكبي لي وضوءا" فذكر وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال فيه: فغسل كفيه ثلاثا، ووضا وجهه ثلاثا، ومضمض واستنشق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مرة، ووضا يديه ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه مرتين: يبدا بمءخر راسه ثم بمقدمه، وباذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما، ووضا رجليه ثلاثا ثلاثا ().
 قال ابو داود: وهذا معني حديث مسدد.
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن ابن عقيل، بهذا الحديث، يغير بعض معاني بشر، قال فيه:
 وتمضمض واستنثر ثلاثا ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد الهمداني، قالا: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل
 عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا عندها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فمسح الراس كله من قرن الشعر () ,كل ناحية لمنصب الشعر ، لا يحرك الشعر عن هيءته ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بكر يعني ابن مضر، عن ابن عجلان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل
 ان ربيع بنت معوذ ابن عفراء اخبرته قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، قالت: فمسح راسه ومسح ما اقبل منه وما ادبر وصدغيه واذنيه مرة واحدة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن سفيان بن سعيد، عن ابن عقيل
 عن الربيع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح براسه من فضل ماء كان في يده ().
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا وكيع، حدثنا الحسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل
 عن الربيع بنت معوذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فادخل اصبعيه في حجري اذنيه ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي ومسدد، قالا: حدثنا عبد الوارث، عن ليث، عن طلحة بن مصرف، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جده قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح راسه مرة واحدة، حتي بلغ القذال وهو اول القفا، وقال مسدد: مسح راسه من مقدمه الي مءخره حتي اخرج يديه من تحت اذنيه ().
 قال مسدد: فحدثت به يحيي () فانكره.
 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: ابن عيينة زعموا كان ينكره ويقول: ايش هذا: طلحة، عن ابيه، عن جده ()؟!.
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عباد بن منصور، عن عكرمة بن خالد، عن سعيد بن جبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا، قال: ومسح براسه واذنيه مسحة واحدة ().
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد (ح)
 وحدثنا مسدد وقتيبة، عن حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب
 عن ابي امامة ذكر وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح الماقين، قال: وقال: الاذنان من الراس.
 قال سليمان بن حرب: يقولها ابو امامة. قال قتيبة: قال حماد: لا ادري هو من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  او ابي امامة، يعني قصة الاذنين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال قتيبة، عن سنان ابي ربيعة ().
 $   باب الوضوء ثلاثا ثلاثا
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه
 عن جده: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، كيف الطهور؟ فدعا بماء في اناء فغسل كفيه ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح براسه وادخل اصبعيه السباحتين في اذنيه ومسح بابهاميه علي ظاهر اذنيه وبالسباحتين باطن اذنيه، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: "هكذا الوضوء، فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم" او "ظلم واساء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوضوء مرتين
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا زيد يعني ابن الحباب، حدثنا عبد الرحمن بن ثوبان، حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الاعرج
 عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرتين مرتين ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا هشام بن سعد، حدثنا زيد، عن عطاء بن يسار، قال:
 قال لنا ابن عباس: اتحبون ان اريكم كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا؟ فدعا باناء فيه ماء، فاغترف غرفة بيده اليمني، فتمضمض واستنشق، ثم اخذ اخري فجمع بها يديه، ثم غسل وجهه، ثم اخذ اخري فغسل بها يده اليمني، ثم اخذ اخري فغسل بها يده اليسري ثم قبض قبضة من الماء، ثم نفض يده، ثم مسح بها راسه واذنيه، ثم قبض قبضة اخري من الماء، فرش علي رجله اليمني وفيها النعل، ثم مسحها بيديه: يد فوق القدم ويد تحت النعل، ثم صنع باليسري مثل ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوضوء مرة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار
 عن ابن عباس قال: الا اخبركم بوضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فتوضا مرة مرة ().
 $   باب في الفرق ببن المضمضة والاستنشاق
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا معتمر قال: سمعت ليثا يذكر عن طلحة، عن ابيه 
 عن جده، قال: دخلت يعني علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتوضا والماء يسيل من وجهه ولحيته علي صدره، فرايته يفصل بين المضمضة والاستنشاق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الاستنثار
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه () ثم لينثر" ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا وكيع، حدثنا ابن ابي ذءب، عن قارظ، عن ابي غطفان
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد في اخرين، قالوا: حدثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة
 عن ابيه لقيط بن صبرة، قال: كنت وافد بني المنتفق، او في وفد بني المنتفق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فلما قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم نصادفه في منزله، وصادفنا عاءشة ام المءمنين، قال: فامرت لنا بخزيرة ()، فصنعت لنا، قال: واتينا بقناع ولم يقم () قتيبة القناع، والقناع: الطبق فيه تمر ثم جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هل اصبتم شيءا؟ "، او "امر لكم بشء؟ " قال: قلنا: نعم يا رسول الله، قال: فبينا نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جلوس اذ دفع الراعي غنمه الي المراح، ومعه سخلة تيعر، فقال: "ما ولدت يا فلان؟ " قال: بهمة، قال: "فاذبح لنا مكانها شاة" ثم قال: "لا تحسبن ولم يقل: لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها، لنا غنم مءة لا نريد ان تزيد، فاذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة".
 قال: قلت: يا رسول الله، ان لي امراة، وان في لسانها شيءا يعني البذاء قال: "فطلقها اذا" قال: قلت: يا رسول الله، ان لها صحبة ولي منها ولد، قال: "فمرها يقول: عظها فان يك فيها خير فستفعل ()، ولا تضرب ظعينتك كضربك اميتك" فقلت: يا رسول الله، اخبرني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الوضوء، قال: "اسبغ الوضوء ، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ابن جريج، حدثني اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة
 عن ابيه وافد بني المنتفق انه اتي عاءشة، فذكر معناه، قال: فلم ننشب ان جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتقلع يتكفا. وقال: "عصيدة" مكان "خزيرة" ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا ابو عاصم، حدثنا ابن جريج، بهذا الحديث، قال فيه:
 اذا توضات فمضمض ().
 $   باب تخليل اللحية
    
 حدثنا ابو توبة يعني الربيع بن نافع، حدثنا ابو المليح، عن الوليد بن زوران
 عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه فخلل به لحيته، وقال: "هكذا امرني ربي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: والوليد بن زوران روي عنه حجاج بن حجاح وابو المليح الرقي ().
 $   باب المسح علي العمامة
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ثور، عن راشد بن سعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ثوبان، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية فاصابهم البرد، فلما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد العزيز بن مسلم، عن ابي معقل
 عن انس بن مالك، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا وعليه عمامة قطرية، فادخل يده () من تحت العمامة، فمسح مقدم راسه ولم ينقض العمامة ().
 $   باب غسل الرجل ()
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، عن ابي عبد الرحمن الحبلي
 عن المستورد بن شداد، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا يدلك اصابع رجليه بخنصره (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المسح علي الخفين
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، حدثني عباد بن زياد، ان عروة بن المغيرة بن شعبة اخبره
 انه سمع اباه المغيرة يقول: عدل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا معه في غزوة تبوك قبل الفجر، فعدلت معه، فاناخ النبي  صلي الله عليه وسلم  فتبرز، ثم جاء فسكبت علي يده من الاداوة، فغسل كفيه، ثم غسل وجهه، ثم حسر عن ذراعيه فضاق كما جبته، فادخل يديه فاخرجهما من تحت الجبة فغسلهما الي المرفق، ومسح براسه، ثم توضا علي خفيه، ثم ركب، فاقبلنا نسير حتي نجد الناس في الصلاة قد قدموا عبد الرحمن بن عوف فصلي بهم حين كان وقت الصلاة، ووجدنا عبد الرحمن وقد ركع لهم ركعة من صلاة الفجر، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع فصف مع المسلمين، فصلي وراء عبد الرحمن بن عوف الركعة الثانية، ثم سلم عبد الرحمن، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاته ففزع المسلمون، فاكثروا التسبيح لانهم سبقوا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة، فلما سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: "قد اصبتم" او "قد احسنتم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي يعني ابن سعيد (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا المعتمر، عن التيمي، حدثنا بكر، عن الحسن، عن ابن المغيرة بن شعبة
 عن المغيرة بن شعبة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا ومسح ناصيته، ذكر فوق العمامة.
 قال عن المعتمر: سمعت ابي يحدث عن بكر بن عبد الله، عن الحسن، عن ابن المغيرة بن شعبة، عن المغيرة: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمسح علي الخفين، وعلي ناصيته، وعلي عمامته.
 قال بكر: وقد سمعته من ابن المغيرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثني ابي، عن الشعبي، قال: سمعت عروة بن المغيرة بن شعبة يذكر
 عن ابيه، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ركبه () ومعي اداوة فخرج لحاجته، ثم اقبل فتلقيته بالاداوة، فافرغت عليه، فغسل كفيه ووجهه، ثم اراد ان يخرج ذراعيه وعليه جبة من صوف من جباب الروم ضيقة الكمين، فضاقت، فادرعهما ادراعا، ثم اهويت الي الخفين لانزعهما، فقال لي: "دع الخفين، فاني ادخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان" فمسح عليهما، قال ابي: قال الشعبي: شهد لي عروة علي ابيه، وشهد ابوه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم () . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن وعن زرارة بن اوفي
 ان المغيرة بن شعبة قال: تخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر هذه القصة، قال: فاتينا الناس وعبد الرحمن بن عوف يصلي بهم الصبح، فلما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يتاخر، فاوما اليه ان يمضي، قال: فصليت انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  خلفه ركعة، فلما سلم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي الركعة التي سبق بها، ولم يزد عليها شيءا ().
 قال ابو داود: ابو سعيد الخدري وابن الزبير وابن عمر يقولون: من ادرك الفرد من الصلاة عليه سجدتا السهو (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن ابي بكر يعني ابن حفص بن عمر بن سعد سمع ابا عبد الله، عن ابي عبد الرحمن
 انه شهد عبد الرحمن بن عوف يسال بلالا عن وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: كان يخرج يقضي حاجته فاتيه بالماء فيتوضا ويمسح علي عمامته وموقيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هو ابو عبد الله مولي بني تيم بن مرة.
    
 حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، حدثنا ابن داود، عن بكير بن عامر، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير
 ان جريرا بال ثم توضا فمسح علي الخفين وقال: ما يمنعني ان امسح وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح قالوا: انما كان ذلك قبل نزول الماءدة، قال: ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة ().
    
 حدثنا مسدد واحمد بن ابي شعيب الحراني، قالا: حدثنا وكيع، حدثنا دلهم بن صالح، عن حجير بن عبد الله، عن ابن بريدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه: ان النجاشي اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خفين اسودين ساذجين، فلبسهما ثم توضا ومسح عليهما. قال مسدد: عن دلهم بن صالح ().
 قال ابو داود: هذا مما تفرد به اهل البصرة.
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابن حي هو الحسن بن صالح، عن بكير بن عامر البجلي، عن عبد الرحمن بن ابي نعم
 عن المغيرة بن شعبة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين، فقلت: يا رسول الله، انسيت؟ قال: "بل انت نسيت، بهذا امرني ربي عز وجل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التوقيت في المسح
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن الحكم وحماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي
 عن خزيمة بن ثابت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام، وللمقيم يوم وليلة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه منصور بن المعتمر عن ابراهيم التيمي باسناده، قال فيه: ولو استزدناه لزادنا.
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق، اخبرنا يحيي ابن ايوب، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد، عن ايوب بن قطن
 عن ابي بن عمارة قال يحيي بن ايوب: وكان قد صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القبلتين انه قال: يا رسول الله، امسح علي الخفين؟ قال: "نعم " قال: يوما؟ قال: "يوما" قال: ويومين؟ قال: "ويومين" قال: وثلاثة؟ قال: "نعم، وما شءت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه ابن ابي مريم المصري، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن عبادة بن نسي، عن ابي بن عمارة، قال فيه: حتي بلغ سبعا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم، مما بدا لك" ().
 وقد اختلف في اسناده، وليس بالقوي.
    
  
  باب 
 المسح علي الجوربين</span>
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان، عن ابي قيس الاودي، عن هزيل بن شرحبيل
 عن المغيرة بن شعبة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا ومسح علي الجوربين والنعلين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث، لان المعروف عن المغيرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين ().
 وروي هذا ايضا عن ابي موسي الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مسح علي الجوربين، وليس بالمتصل ولا بالقوي ().
 قال ابو داود: ومسح علي الجوربين علي بن ابي طالب، وابو () مسعود، والبراء بن عازب، وانس بن مالك، وابو امامة، وسهل بن سعد، وعمرو بن حريث، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب وابن عباس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب
    
 حدثنا مسدد وعباد بن موسي، قالا: حدثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه؛ قال عباد: قال:
 اخبرني اوس بن ابي اوس الثقفي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، وقال عباد: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تي كظامة قوم يعني الميضاة، ولم يذكر مسدد الميضاة والكظامة، ثم اتفقا، فتوضا ومسح علي نعليه وقدميه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كيف المسح
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، قال: ذكره ابي، عن عروة بن الزبير
 عن المغيرة بن شعبة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمسح علي الخفين، وقال غير محمد: علي ظهر الخفين ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا حفص يعني ابن غياث، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عبد خير
 عن علي قال: لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي ظاهر خفيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن رافع، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا يزيد بن عبد العزيز، عن الاعمش بهذا الحديث، قال:
 ما كنت اري باطن القدمين الا احق بالغسل، حتي رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي ظهر خفيه ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش بهذا الحديث، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لو كان الدين بالراي لكان باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما، وقد مسح النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ظهر خفيه ().
 ورواه وكيع عن الاعمش باسناده قال: كنت اري ان باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما، حتي رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح ظاهرهما، قال وكيع: يعني الخفين.
 ورواه عيسي بن يونس عن الاعمش كما رواه وكيع ().
 ورواه ابو السوداء عن ابن عبد خير، عن ابيه قال: رايت عليا توضا فغسل ظاهر قدميه، وقال: لولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله، لظننت ان بطونهما احق بالمسح.
 م حدثناه حامد بن يحيي، حدثنا سفيان، عن ابي السوداء ()، وساق الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن مروان ومحمود بن خالد الدمشقي المعني قالا: حدثنا الوليد؛ قال محمود: اخبرنا ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة بن شعبة
 عن المغيرة بن شعبة، قال: وضات النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فمسح اعلي الخفين واسفله ().
 قال ابو داود: بلغني انه لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء.
 $   باب في الانتضاح
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد
 عن سفيان بن الحكم الثقفي او الحكم بن سفيان الثقفي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا بال يتوضا وينتضح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وافق سفيان جماعة علي هذا الاسناد، وقال بعضهم: الحكم او ابن الحكم.
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن رجل من ثقيف
 عن ابيه، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بال ثم نضح فرجه ().
    
 حدثنا نصر بن المهاجر، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم او ابن الحكم
 عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بال ثم توضا ونضح فرجه ().
 $   باب ما يقول الرجل اذا توضا
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابن وهب، قال: سمعت معاوية يعني ابن صالح يحدث عن ابي عثمان، عن جبير بن نفير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عقبة بن عامر، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خدام انفسنا، نتناوب الرعاية رعاية ابلنا، فكانت علي رعاية الابل، فروحتها بالعشي، فاذا () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس، فسمعته يقول: "ما منكم من احد يتوضا فيحسن الوضوء، ثم يقوم فيركع ركعتين، يقبل عليهما بقلبه ووجهه الا قد اوجب" فقلت : بخ بخ ما اجود هذه! فقال رجل من بين يدي: التي قبلها يا عقبة اجود منها، فنظرت فاذا عمر بن الخطاب، قلت: ما هي يا ابا حفص؟ قال: انه قال انفا قبل ان تجء: "ما منكم من احد يتوضا فيحسن الوضوء ثم يقول حين يفرغ من وضوءه: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء".
 قال معاوية: وحدثني ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس، عن عقبة ابن عامر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسين بن عيسي، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، عن حيوة بن شريح، عن ابي عقيل، عن ابن عمه، عن عقبة بن عامر الجهني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه، ولم يذكر امر الرعاية، قال عند قوله: "فاحسن الوضوء": "ثم رفع نظره الي السماء فقال" وساق الحديث بمعني حديث معاوية ().
 $   باب الرجل يصلي الصلوات بوضوء واحد
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا شريك، عن عمرو بن عامر البجلي قال محمد: هو ابو اسد بن عمرو قال:
 سالت انس بن مالك عن الوضوء، فقال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا لكل صلاة، وكنا نصلي الصلوات بوضوء واحد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة
 عن ابيه، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح خمس صلوات بوضوء ()، ومسح علي خفيه، فقال له عمر: اني رايتك صنعت شيءا لم تكن تصنعه، قال: "عمدا صنعته" ().
 $   باب تفريق الوضوء
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابن وهب، عن جرير بن حازم، انه سمع قتادة بن دعامة
 حدثنا انس: ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد توضا وترك علي قدمه مثل موضع الظفر، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارجع فاحسن وضوءك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا الحديث ليس بمعروف، ولم يروه الا ابن وهب وقد روي عن معقل بن عبيد الله الجزري، عن ابي الزبير ، عن جابر، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه، قال: "ارجع فاحسن وضوءك" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا يونس وحميد، عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعني قتادة ().
    
 حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا بقية، عن بحير هو ابن سعد، عن خالد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء, فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعيد الوضوء والصلاة ().
 $   باب اذا شك في الحدث
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن احمد بن ابي خلف، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وعباد بن تميم
 عن عمه: شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل يجد الشء في الصلاة حتي يخيل اليه، فقال: "لا ينفتل حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان احدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره احدث او لم يحدث، فاشكل عليه، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" ().
 $   باب الوضوء من القبلة
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي وعبد الرحمن، قالا: حدثنا سفيان، عن ابي روق، عن ابراهيم التيمي
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبلها ولم يتوضا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهو مرسل، ابراهيم التيمي لم يسمع من عاءشة.
 قال ابو داود: كذا رواه الفريابي وغيره.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن حبيب، عن عروة
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل امراة من نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا. قال عروة: فقلت لها: من هي الا انت؟ فضحكت ().
 قال ابو داود: هكذا رواه زاءدة وعبد الحميد الحماني عن سليمان الاعمش.
    
 حدثنا ابراهيم بن مخلد الطالقاني، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن مغراء حدثنا الاعمش، حدثنا اصحاب لنا عن عروة المزني، عن عاءشة بهذا الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال يحيي بن سعيد القطان لرجل: احك عني ان هذين يعني حديث الاعمش هذا عن حبيب، وحديثه بهذا الاسناد في المستحاضة انها تتوضا لكل صلاة ()  قال يحيي: احك عني انهما شبه لا شء.
 قال ابو داود: وروي عن الثوري قال: ما حدثنا حبيب الا عن عروة المزني، يعني لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشء.
 قال ابو داود: وقد روي حمزة الزيات، عن حبيب، عن عروة ابن الزبير، عن عاءشة حديثا صحيحا ().
 $   باب الوضوء من مس الذكر
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، انه سمع عروة يقول:
 دخلت علي مروان بن الحكم، فذكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: ومن مس الذكر، فقال عروة: ما علمت ذلك، فقال مروان: اخبرتني بسرة بنت صفوان، انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من مس ذكره فليتوضا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرخصة في ذلك
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ملازم بن عمرو الحنفي، حدثنا عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق
 عن ابيه، قال: قدمنا علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء رجل كانه بدوي فقال: يا نبي الله، ما تري في مس الرجل ذكره بعد ما يتوضا، فقال: "هل هو الا مضغة منه" او: "بضعة منه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه هشام بن حسان، وسفيان الثوري، وشعبة، وابن عيينة، وجرير الرازي، عن محمد بن جابر، عن قيس بن طلق.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا محمد بن جابر، عن قيس بن طلق، باسناده ومعناه، وقال: "في الصلاة" ().
 $   باب في الوضوء من لحوم الابل
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن البراء بن عازب، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوضوء من لحوم الابل، فقال: "توضءوا منها" وسءل عن لحوم الغنم، فقال: "لا توضءوا منها" وسءل عن الصلاة في مبارك الابل، فقال: "لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تصلوا في مبارك الابل، فانها من الشياطين" وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم، فقال: "صلوا فيها فانها بركة" ().
 $   باب الوضوء من مس اللحم النء وغسله
    
 حدثنا محمد بن العلاء وايوب بن محمد الرقي وعمرو بن عثمان الحمصي المعني قالوا: حدثنا مروان بن معاوية، اخبرنا هلال بن ميمون الجهني، عن عطاء بن يزيد الليثي، قال هلال: لا اعلمه الا عن ابي سعيد، وقال ايوب وعمرو اراه:
 عن ابي سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بغلام وهو يسلخ شاة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تنح حتي اريك" فادخل يده بين الجلد واللحم، فدحس بها حتي توارت الي الابط، ثم مضي فصلي للناس ولم يتوضا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: زاد عمرو في حديثه: "يعني لم يمس ماء"، وقال: عن هلال بن ميمون الرملي.
 ورواه عبد الواحد بن زياد وابو معاوية، عن هلال، عن عطاء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، لم يذكر ابا سعيد.
 $   باب ترك الوضوء من الميتة ()
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا سليمان يعني ابن بلال، عن جعفر، عن ابيه
 عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بالسوق داخلا من بعض العالية، والناس كنفتيه، فمر بجدي اسك ميت، فتناوله، فاخذ باذنه، ثم قال: "ايكم يحب ان هذا له؟ "وساق الحديث ().
 $   باب في ترك الوضوء مما مست النار
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن سليمان الانباري المعني قالا: حدثنا وكيع، عن مسعر، عن ابي صخرة جامع بن شداد، عن المغيرة بن عبد الله
 عن المغيرة بن شعبة، قال: ضفت النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فامر بجنب فشوي، واخذ الشفرة، فجعل يحز لي بها منه، قال: فجاء بلال فاذنه بالصلاة، قال: فالقي الشفرة وقال: "ما له ؟ تربت يداه؟ " وقام (). زاد الانباري: وكان شاربي وفي، فقصه لي علي سواك. او قال: "اقصه لك علي سواك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا سماك، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: اكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتفا، ثم مسح يده بمسح كان تحته، ثم قام فصلي ().
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا همام، عن قتادة، عن يحيي ابن يعمر
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انتهس من كتف، ثم صلي ولم يتوضا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن الحسن الخثعمي، حدثنا حجاج، قال ابن جريج: اخبرني محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قربت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خبزا ولحما، فاكل ثم دعا بوضوء فتوضا، ثم صلي الظهر، ثم دعا بفضل طعامه فاكل، ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا ().
    
 حدثنا موسي بن سهل ابو عمران الرملي، حدثنا علي بن عياش، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر
 عن جابر، قال: كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما غيرت النار (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا اختصار من الحديث الاول.
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا عبد الملك بن ابي كريمة  قال ابن السرح: من خيار المسلمين قال: حدثني عبيد بن ثمامة المرادي، قال:
 قدم علينا مصر عبد الله بن الحارث بن جزء من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسمعته يحدث في مسجد مصر، قال: لقد رايتني سابع سبعة او سادس ستة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دار رجل، فمر بلال، فناداه بالصلاة، فخرجنا، فمررنا برجل وبرمته علي النار، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اطابت برمتك؟ " قال: نعم بابي انت وامي، فتناول منها بضعة فلم يزل يعلكها حتي احرم بالصلاة، وانا انظر اليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   [باب التشديد في ذلك] ()
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، حدثني ابو بكر بن حفص، عن الاغر
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوضوء مما انضجت النار" ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان، عن يحيي يعني ابن ابي كثير، عن ابي سلمة، ان ابا سفيان بن سعيد بن المغيرة حدثه
 انه دخل علي ام حبيبة فسقته قدحا من سويق، فدعا بماء فمضمض، قالت: يا ابن اختي، الا توضا؟ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "توضءوا مما غيرت النار" او قال: "مست النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوضوء من اللبن
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا، فدعا بماء فتمضمض، ثم قال: "ان له دسما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب، عن مطيع بن راشد، عن توبة العنبري
 انه سمع انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا فلم يمضمض ولم يتوضا وصلي ().
 قال زيد: دلني شعبة علي هذا الشيخ.
 $   باب الوضوء من الدم
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا ابن المبارك، عن محمد بن اسحاق، حدثني صدقة بن يسار، عن عقيل بن جابر
 عن جابر، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم يعني في غزوة ذات الرقاع فاصاب رجل امراة رجل من المشركين، فحلف ان لا انتهي حتي اهريق دما في اصحاب محمد، فخرج يتبع اثر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنزل النبي  صلي الله عليه وسلم  منزلا، فقال: "من رجل يكلءنا؟ " فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الانصار، فقال: "كونا بفم الشعب" قال: فلما خرج الرجلان الي فم الشعب واضطجع المهاجري، وقام الانصاري يصلي، واتي الرجل، فلما راي شخصه عرف انه ربيءة للقوم، فرماه بسهم فوضعه فيه، فنزعه حتي رماه بثلاثة اسهم، ثم ركع وسجد، ثم انبه صاحبه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلما عرف انهم قد نذروا به هرب، ولما راي المهاجري ما بالانصاري من الدماء، قال: سبحان الله، الا انبهتني اول ما رمي قال: كنت في سورة اقرءها، فلم احب ان اقطعها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الوضوء من النوم 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني نافع
 حدثني عبد الله بن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شغل عنها ليلة فاخرها حتي رقدنا في المسجد، ثم استيقظنا، ثم رقدنا، ثم استيقظنا، ثم رقدنا، ثم خرج علينا فقال: "ليس احد ينتظر الصلاة غيركم" ().
    
 حدثنا شاذ بن فياض، حدثنا هشام الدستواءي، عن قتادة
 عن انس قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم، ثم يصلون ولا يتوضءون (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود فيه: زاد فيه شعبة عن قتادة قال: علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. ورواه ابن ابي عروبة عن قتادة بلفظ اخر ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل وداود بن شبيب، قالا: حدثنا حماد، عن ثابت البناني
 ان انس بن مالك قال: اقيمت صلاة العشاء فقام رجل فقال: يا رسول الله، ان لي حاجة، فقام يناجيه حتي نعس القوم، او بعض القوم، ثم صلي بهم، ولم يذكر وضوءا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن معين وهناد بن السري وعثمان بن ابي شيبة, عن عبد السلام بن حرب  وهذا لفظ حديث يحيي ، عن ابي خالد الدالاني، عن قتادة، عن ابي العالية عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسجد وينام وينفخ ثم يقوم فيصلي ولا يتوضا، فقلت له: صليت ولم تتوضا وقد نمت؟! فقال: "انما الوضوء علي من نام مضطجعا" زاد عثمان وهناد: "فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله" ().
 قال ابو داود: قوله: "الوضوء علي من نام مضطجعا" هو حديث منكر لم يروه الا يزيد الدالاني عن قتادة، وروي اوله جماعة عن ابن عباس ولم يذكروا شيءا من هذا ()، وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم محفوظا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت عاءشة: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تنام عيناي ولا ينام قلبي" () وقال شعبة: انما سمع قتادة من ابي العالية اربعة احاديث: حديث يونس ابن متي، وحديث ابن عمر في الصلاة، وحديث: "القضاة ثلاثة"، وحديث ابن عباس: حدثني رجال مرضيون () ().
    
 حدثنا حيوة بن شريح الحمصي في اخرين قالوا: حدثنا بقية، عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عاءذ
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وكاء السه العينان، فمن نام فليتوضا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يطا الاذي
    
 حدثنا هناد بن السري وابراهيم بن ابي معاوية، عن ابي معاوية (ح)
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا شريك وجرير وابن ادريس، عن الاعمش، عن شقيق، قال:
 قال عبد الله: كنا لا نتوضا من موطء، ولا نكف شعرا، ولا ثوبا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابراهيم بن ابي معاوية: عن الاعمش، عن شقيق، عن مسروق  او: حدثه عنه  قال: قال عبد الله. وقال هناد: عن شقيق  او: حدثه عنه  قال: قال عبد الله.
 $   باب من يحدث في الصلاة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام
 عن علي بن طلق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فسا احدكم في الصلاة، فلينصرف، فليتوضا، وليعد الصلاة" ().
 $   باب في المذي
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبيدة بن حميد الحذاء، عن الركين ابن الربيع، عن حصين بن قبيصة
 عن علي رضي الله عنه قال: كنت رجلا مذاء، فجعلت اغتسل حتي تشقق ظهري، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، او ذكر له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "لا تفعل، اذا رايت المذي فاغسل ذكرك وتوضا وضوءك للصلاة، واذا فضخت الماء فاغتسل" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي النضر، عن سليمان ابن يسار
 عن المقداد بن الاسود ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه امره ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل اذا دنا من اهله، فخرج منه المذي، ماذا عليه؟ فان عندي ابنته وانا استحيي ان اساله، قال المقداد: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: "اذا وجد احدكم ذلك فلينضح فرجه، وليتوضا وضوءه للصلاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، عن هشام بن عروة، عن عروة
 ان علي بن ابي طالب قال للمقداد، وذكر نحو هذا، قال: فساله المقداد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليغسل ذكره وانثييه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه الثوري وجماعة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المقداد، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا ابي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حديث حدثه ان علي بن ابي طالب قال: قلت: للمقداد، فذكر معناه ().
 قال ابو داود: ورواه المفضل بن فضالة والثوري وابن عيينة عن هشام، عن ابيه، عن علي, ورواه ابن اسحاق عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المقداد، عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر: "انثييه" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل  يعني ابن ابراهيم ، اخبرنا محمد ابن اسحاق، حدثني سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابيه
 عن سهل بن حنيف، قال: كنت القي من المذي شدة، وكنت اكثر منه الاغتسال، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: "انما يجزيك من ذلك الوضوء" قلت: يا رسول الله، فكيف بما يصيب ثوبي منه؟ قال: "يكفيك بان تاخذ كفا من ماء فتنضح بها من ثوبك حيث تري انه اصابه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عبد الله بن وهب، حدثنا معاوية ابن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم
 عن عمه عبد الله بن سعد الانصاري، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يوجب الغسل، وعن الماء يكون بعد الماء، فقال: "ذاك المذي، وكل فحل يمذي، فتغسل من ذلك فرجك وانثييك، وتوضا وضوءك للصلاة" ().
    
 حدثنا هارون بن محمد بن بكار، حدثنا مروان  يعني ابن محمد ، حدثنا الهيثم بن حميد، حدثنا العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمه: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ قال: "لك ما فوق الازار" وذكر مءاكلة الحاءض ايضا ، وساق الحديث ().
    
 حدثنا هشام بن عبد الملك اليزني، حدثنا بقية عن سعد الاغطش  وهو ابن عبد الله  , عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، قال هشام: وهو ابن قرط امير حمص
 عن معاذ بن جبل، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يحل للرجل من امراته وهي حاءض؟ قال: فقال: "ما فوق الازار، والتعفف عن ذلك افضل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وليس بالقوي.
 $   باب في الاكسال
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو  يعني ابن الحارث  عن ابن شهاب قال: حدثني بعض من ارضي: ان سهل بن سعد الساعدي اخبره
 ان ابي بن كعب اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما جعل ذلك رخصة للناس في اول الاسلام لقلة الثياب، ثم امر بالغسل ونهي عن ذلك.
 قال ابو داود: يعني: الماء من الماء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن مهران الرازي، حدثنا مبشر الحلبي, عن محمد ابي غسان ,عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال:
 حدثني ابي بن كعب: ان الفتيا التي كانوا يفتون: ان الماء من الماء، كانت رخصة رخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم في بدء الاسلام، ثم امر بالاغتسال بعد ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم الفراهيدي، حدثنا هشام وشعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قعد بين شعبها الاربع، والزق الختان بالختان، فقد وجب الغسل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الماء من الماء". وكان ابو سلمة يفعل ذلك ().
 $   باب في الجنب يعود
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل، حدثنا حميد الطويل
 عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه في غسل واحد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هكذا رواه هشام بن زيد عن انس، ومعمر عن قتادة، عن انس، وصالح بن ابي الاخضر عن الزهري، كلهم عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 $   باب الوضوء لمن اراد ان يعود
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن عبد الرحمن بن ابي رافع، عن عمته سلمي
 عن ابي رافع: ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف ذات يوم علي نساءه يغتسل عند هذه وعند هذه، قال: فقلت: يا رسول الله، الا تجعله غسلا واحدا؟ قال: "هذا ازكي واطيب واطهر" ().
 قال ابو داود: حديث انس اصح من هذا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عون، حدثنا حفص بن غياث، عن عاصم الاحول، عن ابي المتوكل
 عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي احدكم اهله، ثم بدا له ان يعاود، فليتوضا بينهما وضوءا" ().
 $   باب الجنب ينام
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن دينار
 عن عبد الله بن عمر، انه قال: ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الجنابة من الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "توضا واغسل ذكرك، ثم نم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجنب ياكل
    
 حدثنا مسدد وقتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة ().
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزار، حدثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، باسناده ومعناه، زاد:
 واذا اراد ان ياكل وهو جنب غسل يديه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه ابن وهب، عن يونس، فجعل قصة الاكل قول عاءشة مقصورا، ورواه صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري كما قال ابن المبارك، الا انه قال: عن عروة او ابي سلمة. ورواه الاوزاعي، عن يونس عن الزهري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم , كما قال ابن المبارك ().
 $   باب من قال: الجنب يتوضا
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان ياكل او ينام توضا؛ تعني وهو جنب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي يعني ابن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر
 عن عمار بن ياسر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص للجنب اذا اكل او شرب او نام ان يتوضا ().
 قال ابو داود: بين يحيي بن يعمر وعمار بن ياسر في هذا الحديث رجل. وقال علي بن ابي طالب وابن عمر وعبد الله بن عمرو: الجنب اذا اراد ان ياكل توضا.
 $   باب الجنب يءخر الغسل
    
 حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر (ح)
 وحدثنا احمد بن حنبل، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم؛ قالا: حدثنا برد بن سنان، عن عبادة بن نسي، عن غضيف بن الحارث، قال:
 قلت لعاءشة: ارايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من الجنابة في اول الليل او في اخره؟ قالت: ربما اغتسل في اول الليل وربما اغتسل في اخره، قلت: الله اكبر، الحمد لله الذي جعل في الامر سعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: ارايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر اول الليل ام في اخره؟ قالت: ربما اوتر في اول الليل، وربما اوتر في اخره، قلت: الله اكبر، الحمد لله الذي جعل في الامر سعة.
 قلت: ارايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجهر بالقران ام يخفت به؟ قالت: ربما جهر به وربما خفت، قلت: الله اكبر، الحمد لله الذي جعل في الامر سعة ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن عبد الله بن نجي، عن ابيه
 عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الاسود
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب من غير ان يمس ماء ().
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي الواسطي، قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: هذا الحديث وهم يعني حديث ابي اسحاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجنب يقرا
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله ابن سلمة، قال:
 دخلت علي علي رضي الله عنه انا ورجلان، رجل منا ورجل من بني اسد احسب، فبعثهما علي وجها، وقال: انكما علجان، فعالجا عن دينكما، فدخل () المخرج ثم خرج فدعا بماء فاخذ منه حفنة فتمسح بها، ثم جعل يقرا القران، فانكروا ذلك، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج من الخلاء فيقرءنا القران وياكل معنا اللحم، ولم يكن يحجبه او قال: يحجزه عن القران شء ليس الجنابة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجنب يصافح
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن مسعر، عن واصل، عن ابي واءل عن حذيفة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقيه، فاهوي اليه، فقال: اني جنب، فقال: "ان المسلم ليس بنجس " () ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي وبشر، عن حميد، عن بكر، عن ابي رافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: لقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طريق من طرق المدينة، وانا جنب، فاختنست، فذهبت فاغتسلت، ثم جءت فقال: "اين كنت يا ابا هريرة؟ "قال: قلت: اني كنت جنبا، فكرهت ان اجالسك علي غير طهارة، قال: "سبحان الله! ان المسلم لا ينجس" ().
 قال: في حديث بشر: حدثنا حميد، حدثني بكر.
 $   باب الجنب يدخل المسجد
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا افلت بن خليفة، حدثتني جسرة بنت دجاجة، قالت:
 سمعت عاءشة تقول جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد، فقال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد" ثم دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يصنع القوم شيءا رجاء ان تنزل فيهم رخصة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فخرج اليهم، فقال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد، فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب" ().
 قال ابو داود: هو فليت العامري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الجنب يصلي بالقوم وهو ناس
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن زياد الاعلم، عن الحسن عن ابي بكرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل في صلاة الفجر، فاوما بيده: ان مكانكم، ثم جاء وراسه يقطر فصلي بهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة باسناده ومعناه، قال في اوله:
 "فكبر" وقال في اخره: فلما قضي الصلاة قال: "انما انا بشر، واني كنت جنبا" ().
 قال ابو داود: رواه الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: فلما قام في مصلاه وانتظرنا ان يكبر انصرف، ثم قال: "كما انتم" ().
 ورواه ايوب وابن عون وهشام عن محمد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فكبر ثم اوما الي القوم ان اجلسوا، وذهب فاغتسل، وكذلك رواه مالك () عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عطاء بن يسار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر في صلاة.
 قال ابو داود: وكذلك حدثناه مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان، عن يحيي، عن الربيع بن محمد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كبر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا الزبيدي (ح)
 وحدثنا عياش بن الازرق، اخبرنا ابن وهب، عن يونس، (ح)
 وحدثنا مخلد بن خالد، حدثنا ابراهيم بن خالد امام مسجد صنعاء، حدثنا رباح، عن معمر (ح)
 وحدثنا مءمل بن الفضل، حدثنا الوليد، عن الاوزاعي؛ كلهم عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، قال: اقيمت الصلاة وصف الناس صفوفهم، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا قام في مقامه ذكر انه لم يغتسل، فقال للناس: "مكانكم" ثم رجع الي بيته فخرج علينا ينطف راسه قد اغتسل ونحن صفوف.
 وهذا لفظ ابن حرب، وقال عياش في حديثه: فلم نزل قياما ننتظره حتي خرج علينا وقد اغتسل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يجد البلة في منامه
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد بن خالد الخياط، حدثنا عبد الله العمري، عن عبيد الله، عن القاسم
 عن عاءشة، قالت: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما، قال: "يغتسل"، وعن الرجل يري ان قد احتلم ولا يجد البلل، قال: "لا غسل عليه" فقالت ام سليم: المراة تري ذلك اعليها غسل؟ قال: "نعم، انما النساء شقاءق الرجال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المراة تري ما يري الرجل
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، قال: قال عروة
 عن عاءشة: ان ام سليم الانصارية وهي ام انس بن مالك قالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، ارايت المراة اذا رات في النوم ما يري الرجل اتغتسل ام لا؟ قالت عاءشة: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم، فلتغتسل اذا وجدت الماء" قالت عاءشة: فاقبلت عليها فقلت: اف لك، وهل تري ذلك المراة؟ فاقبل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "تربت يمينك يا عاءشة، ومن اين يكون الشبه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذا رواه عقيل والزبيدي ويونس وابن اخي الزهري عن الزهري، وابن ابي الوزير عن مالك عن الزهري، ووافق الزهري مسافع الحجبي، قال: عن عروة عن عاءشة. واما هشام بن عروة فقال: عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة ان ام سليم جاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 $   باب مقدار الماء الذي يجزء في الغسل
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من اناء هو الفرق من الجنابة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال معمر عن الزهري في هذا الحديث: قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد فيه قدر الفرق.
 قال ابو داود: وروي ابن عيينة نحو حديث مالك.
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: الفرق: ستة عشر رطلا، وسمعته يقول: صاع ابن ابي ذءب خمسة ارطال وثلث، قال: فمن قال: ثمانية ارطال؟ قال: ليس ذلك بمحفوظ، قال: وسمعت احمد يقول: من اعطي في صدقة الفطر برطلنا هذا خمسة ارطال وثلثا فقد اوفي، قيل: الصيحاني ثقيل، قال: الصيحاني اطيب؟ قال: لا ادري.
 $   باب الغسل من الجنابة
    
 حاثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق، حدثني سليمان بن صرد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جبير بن مطعم: انهم ذكروا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغسل من الجنابة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انا فافيض علي راسي ثلاثا" واشار بيديه كلتيهما ().
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابو عاصم، عن حنظلة، عن القاسم عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء نحو الحلاب، فاخذ بكفه فبدا بشق راسه الايمن، ثم الايسر، ثم اخذ بكفيه فقال بهما علي راسه ().
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي, عن زاءدة بن قدامة، عن صدقة، حدثنا جميع بن عمير احد بني تيم الله بن ثعلبة، قال:
 دخلت مع امي وخالتي علي عاءشة، فسالتها احداهما: كيف كنتم تصنعون عند الغسل؟ فقالت عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وضوءه للصلاة، ثم يفيض علي راسه ثلاث مرار، ونحن نفيض علي رءوسنا خمسا من اجل الضفر ().
    
 حدثنا سليمان بن حرب الواشحي ومسدد، قالا: حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة، قال سليمان: يبدا فيفرغ بيمينه، وقال مسدد: غسل يديه يصب الاناء علي يده اليمني، ثم اتفقا: فيغسل فرجه، قال مسدد: يفرغ علي شماله، وربما كنت عن الفرج، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يدخل يديه في الاناء فيخلل شعره، حتي اذا راي انه قد اصاب البشرة او انقي البشرة، افرغ علي راسه ثلاثا، فاذا فضل فضلة صبها عليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن علي الباهلي، حدثنا محمد بن ابي عدي، حدثنا سعيد، عن ابي معشر، عن النخعي، عن الاسود
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يغتسل من الجنابة بدا بكفيه فغسلهما، ثم غسل مرافغه، وافاض عليه الماء، فاذا انقاهما اهوي بهما الي حاءط، ثم يستقبل الوضوء، ويفيض الماء علي راسه ().
    
 حدثنا الحسن بن شوكر، حدثنا هشيم، عن عروة الهمداني، حدثنا الشعبي، قال:
 قالت عاءشة: لءن شءتم لارينكم اثر يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحاءط حيث كان يغتسل من الجنابة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا عبد الله بن داود، عن الاعمش، عن سالم، عن كريب، قال: حدثنا ابن عباس
 عن خالته ميمونة، قالت: وضعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  غسلا يغتسل به من الجنابة، فاكفا الاناء علي يده اليمني فغسلها مرتين او ثلاثا، ثم صب علي فرجه فغسل فرجه بشماله، ثم ضرب بيده الارض فغسلها، ثم مضمض واستنشق وغسل وجهه ويديه، ثم صب علي راسه وجسده، ثم تنحي ناحية، فغسل رجليه، فناولته المنديل فلم ياخذه، وجعل ينفض الماء عن جسده فذكرت ذلك لابراهيم، فقال: كانوا لا يرون بالمنديل باسا، ولكن كانوا يكرهون العادة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال مسدد: قلت لعبد الله بن داود: "كانوا يكرهونه للعادة" فقال: هكذا هو، ولكن وجدته في كتابي هكذا.
    
 حدثنا حسين بن عيسي الخراساني، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن شعبة، قال:
 ان ابن عباس كان اذا اغتسل من الجنابة يفرغ بيده اليمني علي يده اليسري سبع مرار، ثم يغسل فرجه، فنسي مرة، فسالني: كم افرغت؟ فقلت: لا ادري، فقال: لا ام لك، وما يمنعك ان تدري؟ ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يفيض علي جلده الماء، ثم يقول: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتطهر ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ايوب بن جابر، عن عبد الله بن عصم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، قال: كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرار، وغسل البول من الثوب سبع مرار، فلم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال حتي جعلت الصلاة خمسا، والغسل من الجنابة مرة، وغسل البول من الثوب مرة ().
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثني الحارث بن وجيه، حدثنا مالك بن دينار، عن محمد بن سيرين
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر وانقوا البشر" ().
 قال ابو داود: الحارث حديثه منكر، وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا عطاء بن الساءب، عن زاذان
 عن علي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل به كذا وكذا من النار" قال علي: فمن ثم عاديت راسي فمن ثم عاديت راسي، ثلاثا، وكان يجز شعره ().
 $   باب الوضوء بعد الغسل
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق، عن الاسود
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل ويصلي الركعتين وصلاة الغداة، ولا اراه يحدث وضوءا بعد الغسل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المراة هل تنقض شعرها عند الغسل؟
    
 حدثنا زهير بن حرب وابن السرح، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة
 عن ام سلمة: ان امراة من المسلمين وقال زهير: انها قالت: يا رسول الله، اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه للجنابة؟ قال: "انما يكفيك ان تحفني عليه ثلاثا" وقال زهير: "تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضي علي ساءر جسدك، فاذا انت قد طهرت" ().
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثني ابن نافع يعني الصاءغ عن اسامة، عن المقبري
 عن ام سلمة: ان امراة جاءت الي ام سلمة، بهذا الحديث، قالت: فسالت لها النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعناه، قال فيه: "واغمزي قرونك عند كل حفنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا ابراهيم بن نافع، عن الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة
 عن عاءشة، قالت: كانت احدانا اذا اصابتها جنابة اخذت ثلاث حفنات هكذا تعني بكفيها جميعا، فتصب علي راسها، واخذت بيد واحدة فصبتها علي هذا الشق، والاخري علي الشق الاخر ().
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد الله بن داود، عن عمر بن سويد، عن عاءشة بنت طلحة
 عن عاءشة، قالت: كنا نغتسل وعلينا الضماد، ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محلات ومحرمات ().
    
 حدثنا محمد بن عوف، قال: قرات في اصل اسماعيل، قال ابن عوف : وحدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابيه، حدثني ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 افتاني جبير بن نفير عن الغسل من الجنابة: ان ثوبان حدثهم انهم استفتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن ذلك، فقال: "اما الرجل فلينشر راسه فليغسله حتي يبلغ اصول الشعر، واما المراة فلا عليها ان لا تنقضه، لتغرف علي راسها ثلاث غرفات بكفيها" ().
 $   باب الجنب يغسل راسه بالخطمي ()
    
 حدثنا محمد بن جعفر بن زياد، حدثنا شريك، عن قيس بن وهب ,عن رجل من سواءة بن عامر
 عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يغسل راسه بالخطمي وهو جنب، يجتزء بذلك ولا يصب عليه الماء ().
 $   باب فيما يفيض بين الرجل والمراة
    
 حدثنا محمد بن رافع، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا شريك، عن قيس بن وهب، عن رجل من بني سواءة بن عامر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة فيما يفيض بين الرجل والمراة من الماء، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياخذ كفا من ماء يصب علي الماء ()، ثم يصبه عليه ().
 $   باب مواكلة الحاءض ومجامعتها
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد, اخبرنا ثابت البناني
 عن انس بن مالك: ان اليهود كانت اذا حاضت منهم المراة اخرجوها من البيت، ولم يواكلوها، ولم يشاربوها، ولم يجامعوها في البيت، فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فانزل الله تعالي ذكره: {ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} الي اخر الاية [البقرة: ]، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جامعوهن في البيوت واصنعوا كل شء غير النكاح" فقالت اليهود: ما يريد هذا الرجل ان يدع شيءا من امرنا الا خالفنا فيه، فجاء اسيد بن حضير وعباد بن بشر الي النبي  صلي الله عليه وسلم , فقالا: يا رسول الله، ان اليهود تقول كذا وكذا، افلا ننكحهن في المحيض؟ فتمعر وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ظننا ان قد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجد عليهما، فخرجا فاستقبلتهما هدية من لبن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبعث في اثارهما، فسقاهما، فظننا انه لم يجد عليهما ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن مسعر، عن المقدام بن شريح، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: كنت اتعرق العظم وانا حاءض، فاعطيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيضع فمه في الموضع الذي فيه وضعته، واشرب الشراب، فاناوله، فيضع فمه في الموضع الذي كنت اشرب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان ,عن منصور بن عبد الرحمن، عن صفية
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضع راسه في حجري فيقرا وانا حاءض ().
 $   باب الحاءض تناول من المسجد
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ثابت بن عبيد، عن القاسم
 عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ناوليني الخمرة من المسجد" قلت: اني حاءض، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان حيضتك ليست في يدك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحاءض لا تقضي الصلاة
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة
 عن معاذة: ان امراة سالت عاءشة: اتقضي الحاءض الصلاة؟ فقالت: احرورية انت، لقد كنا نحيض عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا نقضي ولا نءمر بالقضاء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن عمرو، اخبرنا سفيان يعني ابن عبد الملك, عن ابن المبارك، عن معمر، عن ايوب، عن معاذة العدوية، عن عاءشة بهذا الحديث.
 وزاد فيه: فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة ().
 $   باب في اتيان الحاءض
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، حدثني الحكم، عن عبد الحميد ابن عبد الرحمن، عن مقسم
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: "يتصدق بدينار او نصف دينار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هكذا الرواية الصحيحة، قال: "دينار او نصف دينار" وربما لم يرفعه شعبة.
    
 حدثنا عبد السلام بن مطهر، حدثنا جعفر يعني ابن سليمان، عن علي بن الحكم البناني، عن ابي الحسن الجزري، عن مقسم
 عن ابن عباس، قال: اذا اصابها في اول الدم فدينار، واذا اصابها في انقطاع الدم فنصف دينار ().
 قال ابو داود: وكذلك قال ابن جريج، عن عبد الكريم، عن مقسم.
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزار، حدثنا شريك، عن خصيف، عن مقسم
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وقع الرجل باهله وهي حاءض فليتصدق بنصف دينار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذا قال علي بن بذيمة، عن مقسم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي الاوزاعي عن يزيد بن ابي مالك، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: امره ان يتصدق بخمسي دينار ().
 $   باب يصيب منها دون الجماع
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الرملي، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن حبيب مولي عروة، عن ندبة مولاة ميمونة () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ميمونة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يباشر المراة من نساءه وهي حاءض اذا كان عليها ازار الي انصاف الفخذين او الركبتين تحتجز به ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر احدانا اذا كانت حاءضا ان تتزر، ثم يضاجعها زوجها. وقال مرة: يباشرها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن جابر بن صبح، سمعت خلاسا الهجري، قال:
 سمعت عاءشة تقول: كنت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبيت في الشعار الواحد، وانا حاءض طامث، فان اصابه مني شء غسل مكانه لم يعده، ثم صلي فيه، وان اصاب تعني ثوبه منه شء غسل مكانه ولم يعده، ثم صلي فيه ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد الله يعني ابن عمر بن غانم, عن عبد الرحمن يعني ابن زياد، عن عمارة بن غراب، قال: ان عمة له حدثته:
 انها سالت عاءشة قالت: احدانا تحيض وليس لها ولزوجها الا فراش واحد، قالت: اخبرك بما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دخل فمضي الي مسجده تعني مسجد بيته فلم ينصرف حتي غلبتني عيني واوجعه البرد، فقال: (ادني مني)، فقلت: اني حاءض، فقال: "وان، اكشفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن فخذيك"، فكشفت فخذي، فوضع خده وصدره علي فخذي، وحنيت عليه حتي دفء ونام ().
    
 حدثنا سعيد بن عبد الجبار، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد، عن ابي اليمان، عن ام ذرة
 عن عاءشة انها قالت: كنت اذا حضت نزلت عن المثال علي الحصير، فلم نقرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ولم ندن منه حتي نطهر ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ايوب، عن عكرمة
 عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها ثوبا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الشيباني، عن عبد الرحمن ابن الاسود، عن ابيه
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا في فوح حيضنا ان نتزر، ثم يباشرنا، وايكم يملك اربه كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يملك اربه؟! (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المراة تستحاض، ومن قال: تدع الصلاة في عدة الايام التي كانت تحيض
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار
 عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم  ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستفتت لها ام سلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصلي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب، قالا: حدثنا الليث، عن نافع، عن سليمان بن يسار، ان رجلا اخبره
 عن ام سلمة: ان امراة كانت تهراق الدم، فذكر معناه، قال: "فاذا خلفت ذلك وحضرت الصلاة فلتغتسل" بمعناه ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا انس يعني ابن عياض, عن عبيد الله، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن رجل من الانصار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان امراة كانت تهراق ()، فذكر معني حديث الليث، قال: "فاذا خلفتهن وحضرت الصلاة فلتغتسل" وساق بمعناه ().
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا صخر بن جويرية، عن نافع، باسناد الليث وبمعناه، قال:
 "فلتترك الصلاة قدر ذلك، ثم اذا حضرت الصلاة فلتغتسل ولتستذفر بثوب، ثم تصلي" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا ايوب، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة بهذه القصة، قال فيه:
 "تدع الصلاة، وتغتسل فيما سوي ذلك، وتستذفر بثوب، وتصلي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: سمي المراة التي كانت استحيضت حماد بن زيد عن ايوب في هذا الحديث، قال: فاطمة بنت ابي حبيش ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن جعفر، عن عراك، عن عروة
 عن عاءشة انها قالت: ان ام حبيبة سالت النبي  صلي الله عليه وسلم عن الدم، فقالت عاءشة: رايت مركنها ملان دما، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه قتيبة بين اضعاف حديث جعفر بن ربيعة في اخرها، ورواه علي بن عياش ويونس بن محمد عن الليث، فقالا: جعفر بن ربيعة.
    
 حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله، عن المنذر بن المغيرة، عن عروة بن الزبير:
 ان فاطمة بنت ابي حبيش، حدثته: انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشكت اليه الدم، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما ذلك عرق، فانظري اذا اتي قرءك فلا تصلي، فاذا مر قرءك فتطهري، ثم صلي ما بين القرء الي القرء" ().
    
 حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن سهيل يعني ابن ابي صالح، عن الزهري، عن عروة بن الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثتني فاطمة بنت ابي حبيش: انها امرت اسماء، او اسماء حدثتني انها امرتها فاطمة بنت ابي حبيش ان تسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرها ان تقعد الايام التي كانت تقعد ثم تغتسل ().
 قال ابو داود: ورواه قتادة، عن عروة بن الزبير، عن زينب: ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وزاد ابن عيينة () في حديث الزهري، عن عمرة، عن عاءشة: ان ام حبيبة كانت تستحاض، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامرها ان تدع الصلاة ايام اقراءها.
 قال ابو داود: وهذا وهم من ابن عيينة، ليس هذا في حديث الحفاظ عن الزهري، الا ما ذكر سهيل بن ابي صالح ()، وقد روي الحميدي هذا الحديث عن ابن عيينة لم يذكر فيه: "تدع الصلاة ايام اقراءها" ().
 وروت قمير، عن عاءشة: المستحاضة تترك الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل ().
 وقال عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم امرها ان تترك الصلاة قدر اقراءها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي ابو بشر جعفر بن ابي وحشية، عن عكرمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت، فذكر مثله ().
 وروي شريك، عن ابي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي" ().
 وروي العلاء بن المسيب، عن الحكم، عن ابي جعفر: ان سودة استحيضت فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا مضت ايامها اغتسلت وصلت ().
 وروي سعيد بن جبير، عن علي وابن عباس: المستحاضة تجلس ايام قرءها (). وكذلك رواه عمار مولي بني هاشم وطلق بن حبيب عن ابن عباس ()، وكذلك رواه معقل الخثعمي عن علي ()، وكذلك روي الشعبي عن قمير امراة مسروق عن عاءشة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهو قول الحسن وسعيد بن المسيب وعطاء ومكحول وابراهيم وسالم والقاسم: ان المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها ().
 قال ابو داود: لم يسمع قتادة من عروة شيءا.
 $   باب من قال: اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة
    
 حدثنا احمد بن يونس وعبد الله بن محمد النفيلي قالا: حدثنا زهير، حدثنا هشام بن عروة، عن عروة
 عن عاءشة: ان فاطمة بنت ابي حبيش جاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: "انما ذلك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم، ثم صلي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام، باسناد زهير ومعناه، قال:
 "فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي الدم عنك وصلي" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عقيل، عن بهية، قالت:
 سمعت امراة تسال عاءشة عن امراة فسد حيضها واهريقت دما، فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امرها فلتنظر قدر ما كانت تحيض في كل شهر وحيضها مستقيم، فلتعتد بقدر ذلك من الايام، ثم لتدع الصلاة فيهن وبقدرهن، ثم لتغتسل، ثم لتستذفر بثوب، ثم تصلي ().
    
 حدثنا ابن ابي عقيل، ومحمد بن سلمة المصريان، قالا: حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير وعمرة
 عن عاءشة: ان ام حبيبة بنت جحش ختنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتحت عبد الرحمن بن عوف استحيضت سبع سنين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ان هذه ليست بالحيضة، ولكن هذا عرق، فاغتسلي وصلي" ().
 قال ابو داود: زاد الاوزاعي في هذا الحديث عن الزهري، عن عروة وعمرة، عن عاءشة قالت: استحيضت ام حبيبة بنت جحش وهي تحت عبد الرحمن بن عوف سبع سنين، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي" ().
 قال ابو داود: ولم يذكر هذا الكلام احد من اصحاب الزهري غير الاوزاعي، ورواه عن الزهري عمرو بن الحارث والليث ويونس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن ابي ذءب ومعمر وابراهيم بن سعد وسليمان بن كثير وابن اسحاق وسفيان بن عيينة، لم يذكروا هذا الكلام.
 قال ابو داود: وانما هذا لفظ حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ().
 قال ابو داود: وزاد ابن عيينة فيه ايضا: امرها ان تدع الصلاة ايام اقراءها، وهو وهم من ابن عيينة ().
 وحديث محمد بن عمرو، عن الزهري فيه شء يقرب من الذي زاد الاوزاعي في حديثه.
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن ابي عدي، عن محمد يعني ابن عمرو حدثني ابن شهاب، عن عروة بن الزبير
 عن فاطمة بنت ابي حبيش: انها كانت تستحاض، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان دم الحيضة فانه دم اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي، فانما هو عرق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال ابن المثني: حدثنا به ابن ابي عدي من كتابه هكذا، ثم حدثنا به بعد حفظا، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان فاطمة كانت تستحاض، فذكر معناه ().
 قال ابو داود: وروي انس بن سيرين عن ابن عباس في المستحاضة قال: اذا رات الدم البحراني فلا تصلي، واذا رات الطهر ولو ساعة فلتغتسل وتصلي (). وقال مكحول: النساء لا تخفي عليهن الحيضة، ان دمها اسود غليظ، فاذا ذهب ذلك وصارت صفرة رقيقة، فانها مستحاضة، فلتغتسل ولتصلي.
 قال ابو داود: وروي حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن القعقاع بن حكيم، عن سعيد بن المسيب في المستحاضة: اذا اقبلت الحيضة تركت الصلاة، واذا ادبرت اغتسلت وصلت (). وروي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمي وغيره، عن سعيد بن المسيب: تجلس ايام اقراءها (). وكذلك رواه حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب.
 قال ابو داود: وروي يونس، عن الحسن: الحاءض اذا مد بها الدم تمسك بعد حيضتها يوما او يومين فهي مستحاضة.
 وقال التيمي عن قتادة: اذا زاد علي ايام حيضها خمسة ايام فلتصلي، قال التيمي: فجعلت انقص حتي بلغت يومين، فقال: اذا كان يومين فهو من حيضها. وسءل ابن سيرين عنه فقال: النساء اعلم بذلك ().
    
 حدثنا زهير بن حرب وغيره، قالا: حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد ابن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة
 عن امه حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره، فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش، فقلت: يا رسول الله، اني استحاض حيضة كثيرة شديدة، فما تري فيها، قد منعتني الصلاة والصوم؟ قال: "انعت لك الكرسف، فانه يذهب الدم" قالت: هو اكثر من ذلك، قال: "فاتخذي ثوبا" فقالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "سامرك بامرين، ايهما فعلت اجزا عنك من الاخر، وان قويت عليهما فانت اعلم" قال لها: "انما هذه ركضة من ركضات الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي، حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي ثلاثا وعشرين ليلة او اربعا وعشرين ليلة وايامها، وصومي، فان ذلك يجزءك، وكذلك فافعلي كل شهر كما يحضن النساء وكما يطهرن، ميقات حيضهن وطهرهن، وان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر، فتغتسلين () وتجمعين بين الصلاتين: الظهر والعصر، وتءخرين المغرب وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين، فافعلي، وتغتسلين مع الفجر فافعلي، وصومي ان قدرت علي ذلك". قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وهذا اعجب الامرين الي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه عمرو بن ثابت، عن ابن عقيل فقال: قالت حمنة: هذا اعجب الامرين الي. لم يجعله قول النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو داود: كان عمرو بن ثابث رافضيا، وذكره عن يحيي بن معين، ولكنه كان صدوقا في الحديث ().
 $   باب من روي ان المستحاضة تغتسل لكل صلاة
    
 حدثنا ابن ابي عقيل ومحمد بن سلمة المرادي قالا: حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : ان ام حبيبة بنت جحش ختنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم وتحت عبد الرحمن بن عوف استحيضت سبع سنين، فاستفتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذه ليست بالحيضة، ولكن هذا عرق فاغتسلي وصلي" قالت عاءشة: فكانت تغتسل في مركن في حجرة اختها زينب بنت جحش حتي تعلو حمرة الدم الماء ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، اخبرتني عمرة بنت عبد الرحمن، عن ام حبيبة بهذا الحديث
 قالت عاءشة: فكانت تغتسل لكل صلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، حدثني الليث ابن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة
 عن عاءشة بهذا الحديث، قال فيه: فكانت تغتسل لكل صلاة ().
 قال ابو داود: قال القاسم بن مبرور، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عمرة، عن عاءشة، عن ام حبيبة بنت جحش. وكذلك رواه معمر عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة، وربما قال معمر: عن عمرة، عن ام حبيبة بمعناه (). وكذلك رواه ابراهيم بن سعد وابن عيينة، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة ()، وقال ابن عيينة في حديثه: ولم يقل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم امرها ان تغتسل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثني ابي، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن عروة وعمرة بنت عبد الرحمن
 عن عاءشة: ان ام حبيبة استحيضت سبع سنين فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تغتسل، فكانت تغتسل لكل صلاة ().
 وكذلك رواه الاوزاعي ايضا، قال فيه: قالت عاءشة: فكانت تغتسل لكل صلاة ().
    
 حدثنا هناد، عن عبدة، عن ابن اسحاق، عن الزهري, عن عروة
 عن عاءشة: ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرها بالغسل لكل صلاة، وساق الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه ابو الوليد الطيالسي، ولم اسمعه منه، عن سليمان بن كثير، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: استحيضت زينب بنت جحش، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "اغتسلي لكل صلاة" وساق الحديث.
 قال ابو داود: ورواه عبد الصمد، عن سليمان بن كثير، قال: "توضءي لكل صلاة".
 قال ابو داود: وهذا وهم من عبد الصمد، والقول قول ابي الوليد ().
    
 حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، عن الحسين، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخبرتني زينب بنت ابي سلمة: ان امراة كانت تهراق الدم، وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي ().
 م واخبرني ان ام بكر اخبرته، ان عاءشة قالت:
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في المراة تري ما يريبها بعد الطهر: "انما هي  او قال: انما هو عرق" او قال: "عروق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وفي حديث ابن عقيل الامران جميعا، قال: "ان قويت فاغتسلي لكل صلاة، والا فاجمعي"، كما قال القاسم في حديثه (). وقد روي هذا القول عن سعيد بن جبير، عن علي وابن عباس رضي الله عنهما ().
 $   باب من قال: تجمع ببن الصلاتين وتغتسل لهما غسلا
    
 حدثنا ابن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: استحيضت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  فامرت ان تعجل العصر وتءخر الظهر، وتغتسل لهما غسلا، وان تءخر المغرب وتعجل العشاء, وتغتسل لهما غسلا، وتغتسل لصلاة الصبح غسلا. فقلت لعبد الرحمن: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: لا احدثك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي، حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه
 عن عاءشة: ان سهلة بنت سهيل استحيضت فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرها ان تغتسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وتغتسل للصبح ().
 قال ابو داود: رواه ابن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه: ان امراة استحيضت فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم فامرها، بمعناه.
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن سهيل يعني ابن ابي صالح, عن الزهري، عن عروة بن الزبير
 عن اسماء بنت عميس، قالت: قلت: يا رسول الله، ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا فلم تصل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله، هذا من الشيطان، لتجلس في مركن، فاذا رات صفرة () فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وتغتسل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر غسلا، وتوضا فيما بين ذلك" ().
 قال ابو داود: رواه مجاهد، عن ابن عباس: لما اشتد عليها الغسل امرها ان تجمع بين الصلاتين ().
 قال ابو داود: ورواه ابراهيم عن ابن عباس، وهو قول ابراهيم النخعي وعبد الله بن شداد ().
 $   باب من قال: تغتسل من طهر الي طهر
    
 حدثنا محمد بن جعفر بن زياد (ح)، وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن ابي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه
 عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المستحاضة: "تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي، والوضوء عند كل صلاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: زاد عثمان: "وتصوم وتصلي".
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر خبرها، قال: "ثم اغتسلي، ثم توضءي لكل صلاة، وصلي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن سنان، حدثنا يزيد، عن ايوب بن ابي مسكين، عن الحجاج، عن ام كلثوم
 عن عاءشة في المستحاضة: تغتسل تعني مرة واحدة ثم توضا الي ايام اقراءها ().
    
 حدثنا احمد بن سنان، حدثنا يزيد، عن ايوب ابي العلاء، عن ابن شبرمة، عن امراة مسروق
 عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: حديث عدي بن ثابت، والاعمش عن حبيب، وايوب ابي العلاء، كلها ضعيفة لا تصح، ودل علي ضعف حديث الاعمش عن حبيب هذا الحديث اوقفه حفص، وانكر حفص بن غياث حديث حبيب مرفوعا، واوقفه ايضا اسباط عن الاعمش، موقوف عن عاءشة.
 قال ابو داود: ورواه ابن داود عن الاعمش مرفوعا اوله، وانكر ان يكون فيه الوضوء عند كل صلاة، ودل علي ضعف حديث حبيب هذا ان رواية الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: فكانت تغتسل لكل صلاة، في حديث المستحاضة ().
 وروي ابو اليقظان عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن علي () , وعمار مولي بني هاشم عن ابن عباس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي عبد الملك بن ميسرة وبيان والمغيرة وفراس ومجالد عن الشعبي، عن حديث قمير، عن عاءشة: توضا لكل صلاة (). ورواية داود وعاصم، عن الشعبي، عن قمير، عن عاءشة: تغتسل كل يوم مرة ().
 وروي هشام بن عروة، عن ابيه: المستحاضة تتوضا لكل صلاة ().
 هذه الاحاديث كلها ضعيفة الا حديث قمير وحديث عمار مولي بني هاشم وحديث هشام بن عروة عن ابيه، والمعروف عن ابن عباس الغسل.
 $   باب من قال: تغتسل من ظهر الي ظهر
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر:
 ان القعقاع وزيد بن اسلم ارسلاه الي سعيد بن المسيب يساله: كيف تغتسل المستحاضة؟ فقال: تغتسل من ظهر الي ظهر، وتوضا لكل صلاة، فان غلبها الدم استثفرت بثوب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وروي عن ابن عمر وانس بن مالك: تغتسل من ظهر الي ظهر (). وكذلك روي داود وعاصم ()، عن الشعبي، عن امراته، عن قمير، عن عاءشة، الا ان داود قال: كل يوم، وفي حديث عاصم: عند الظهر. وهو قول سالم بن عبد الله والحسن وعطاء ().
 وقال مالك: اني لاظن حديث سعيد بن المسيب انما هو: "من طهر الي طهر"، ولكن الوهم دخل فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه مسور بن عبد الملك بن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع: "من طهر الي طهر"، فلقنها الناس: "من ظهر الي ظهر".
 $   باب من قال: تغتسل كل يوم، ولم يقل: عند الظهر
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الله بن نمير، عن محمد بن ابي اسماعيل، عن معقل الخثعمي
 عن علي، قال: المستحاضة اذا انقضي حيضها اغتسلت كل يوم، واتخذت صوفة فيها سمن او زيت ().
 $   باب من قال: تغتسل ببن الايام
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد، عن محمد ابن عثمان:
 انه سال القاسم بن محمد عن المستحاضة، قال: تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل فتصلي، ثم تغتسل في الايام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قال: توضا لكل صلاة
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد يعني ابن عمرو، حدثني ابن شهاب، عن عروة بن الزبير
 عن فاطمة بنت ابي حبيش انها كانت تستحاض، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  "اذا كان دم الحيض فانه دم اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي".
 قال ابو داود: قال ابن المثني: وحدثنا به ابن ابي عدي حفظا، فقال: عن عروة، عن عاءشة ().
 قال ابو داود: وروي عن العلاء بن المسيب وشعبة، عن الحكم، عن ابي جعفر قال العلاء: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واوقفه شعبة: توضا لكل صلاة ().
 $   باب من لم يذكر الوضوء الا عند الحدث
    
 حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا هشيم، اخبرنا ابو بشر، عن عكرمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم ان تنتظر ايام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي، فان رات شيءا من ذلك توضات وصلت" ().
    
 حدثنا عبد الملك بن شعيب، حدثني عبد الله بن وهب، حدثني الليث عن ربيعة: انه كان لا يري علي المستحاضة وضوءا عند كل صلاة، الا ان يصيبها حدث غير الدم فتوضا ().
 $   باب المراة تري الصفرة والكدرة
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن قتادة، عن ام الهذيل عن ام عطية، وكانت بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، قالت: كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل، اخبرنا ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية، بمثله ().
 $   باب المستحاضة يغشاها زوجها
    
 حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا معلي بن منصور، عن علي بن مسهر، عن الشيباني
 عن عكرمة قال: كانت ام حبيبة تستحاض، فكان زوجها يغشاها () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي، حدثنا عبد الله بن الجهم، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن عاصم، عن عكرمة
 عن حمنة بنت جحش انها كانت مستحاضة وكان زوجها يجامعها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في وقت النفساء
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا علي بن عبد الاعلي، عن ابي سهل، عن مسة
 عن ام سلمة: كانت النفساء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقعد بعد نفاسها اربعين يوما، او اربعين ليلة، وكنا نطلي علي وجوهنا الورس، تعني من الكلف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن يحيي، حدثنا محمد بن حاتم يعني حبي حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن نافع، عن كثير بن زياد قال: حدثتني الازدية قالت:
 حججت فدخلت علي ام سلمة فقلت: يا ام المءمنين، ان سمرة ابن جندب يامر النساء يقضين صلاة المحيض، فقالت: لا يقضين، كانت المراة من نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  تقعد في النفاس اربعين ليلة، لا يامرها النبي  صلي الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس ().
 قال محمد يعني ابن حاتم: واسمها مسة، تكني ام بسة.
 قال ابو داود: كثير بن زياد كنيته ابو سهل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاغتسال من الحيض
    
 حدثنا محمد بن عمرو الرازي، حدثنا سلمة يعني ابن الفضل, حدثنا محمد يعني ابن اسحاق، عن سليمان بن سحيم، عن امية بنت ابي الصلت
 عن امراة من بني غفار قد سماها لي، قالت: اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم علي حقيبة رحله، قالت: فوالله لنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الصبح، فاناخ ونزلت عن حقيبة رحله، واذا بها دم مني، وكانت اول حيضة حضتها، قالت: فتقبضت الي الناقة واستحييت، فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ما بي وراي الدم قال: "ما لك؟ لعلك نفست"، قلت: نعم، قال: "فاصلحي من نفسك ثم خذي اناء من ماء فاطرحي فيه ملحا، ثم اغسلي ما اصاب الحقيبة من الدم، ثم عودي لمركبك" قالت: فلما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر رضخ لنا من الفء، قالت: وكانت لا تطهر من حيضة الا جعلت في طهورها ملحا، واوصت به ان يجعل في غسلها حين ماتت ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سلام بن سليم، عن ابراهيم بن مهاجر، عن صفيه بنت شيبة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة قالت: دخلت اسماء علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، كيف تغتسل احدانا اذا طهرت من المحيض؟ قال: "تاخذ سدرها وماءها فتوضا، ثم تغسل راسها وتدلكه حتي يبلغ الماء اصول شعرها، ثم تفيض علي جسدها، ثم تاخذ فرصتها فتطهر بها" قالت: يا رسول الله، كيف اتطهر بها؟ قالت عاءشة: فعرفت الذي يكني عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت لها: تتبعين اثار الدم ().
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن صفية بنت شيبة
 عن عاءشة: انها ذكرت نساء الانصار، فاثنت عليهن وقالت لهن معروفا، قالت: دخلت امراة منهن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر معناه، الا انه قال: "فرصة ممسكة". قال مسدد: كان ابو عوانة يقول: "فرصة" وكان ابو الاحوص يقول: "قرصة" () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن ابراهيم يعني ابن مهاجر، عن صفية بنت شيبة
 عن عاءشة: ان اسماء سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه، قال: "فرصة ممسكة" فقالت: كيف اتطهر بها؟ قال: "سبحان الله! تطهري بها" واستتر بثوب. وزاد: وسالته عن الغسل من الجنابة، قال: "تاخذين ماءك فتطهرين احسن الطهور وابلغه، ثم تصبين علي راسك الماء، ثم تدلكينه حتي يبلغ شءون راسك، ثم تفيضين عليك الماء". وقالت عاءشة: نعم النساء نساء الانصار، لم يكن يمنعهن الحياء ان يسالن عن الدين ويتفقهن فيه ().
 $   باب التيمم
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا ابو معاوية (ح)
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبدة المعني واحد, عن هشام بن عروة، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة، قالت: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم اسيد بن حضير واناسا معه في طلب قلادة اضلتها عاءشة، فحضرت الصلاة، فصلوا بغير وضوء، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكروا ذلك له، فانزلت اية التيمم، زاد ابن نفيل: فقال لها اسيد: يرحمك الله، ما نزل بك امر تكرهينه الا جعل الله للمسلمين ولك فيه فرجا ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
 حدثه، عن عمار بن ياسر، انه كان يحدث انهم تمسحوا وهم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصعيد لصلاة الفجر، فضربوا باكفهم الصعيد، ثم مسحوا وجوههم مسحة واحدة، ثم عادوا فضربوا باكفهم الصعيد, مرة اخري، فمسحوا بايديهم كلها الي المناكب والاباط من بطون ايديهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري وعبد الملك بن شعيب، عن ابن وهب، نحو هذا الحديث، قال:
 قام المسلمون فضربوا باكفهم التراب، ولم يقبضوا من التراب ()، فذكر نحوه، لم يذكر المناكب والاباط، قال ابن الليث: الي ما فوق المرفقين ().
    
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي خلف ومحمد بن يحيي النيسابوري في اخرين، قالوا: حدثنا يعقوب، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثني عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس
 عن عمار بن ياسر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرس باولات الجيش ومعه عاءشة، فانقطع عقد لها من جزع ظفار، فحبس الناس ابتغاء عقدها ذلك حتي اضاء الفجر، وليس مع الناس ماء، فتغيظ عليها ابو بكر، وقال: حبست الناس وليس معهم ماء، فانزل الله تعالي ذكره علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  رخصة التطهر بالصعيد الطيب، فقام المسلمون مع رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم , فضربوا بايديهم الي الارض، ثم رفعوا ايديهم ولم يقبضوا من التراب شيءا، فمسحوا بها وجوههم وايديهم الي المناكب، ومن بطون ايديهم الي الاباط؛ زاد ابن يحيي في حديثه: قال ابن شهاب في حديثه: ولا يعتبر بهذا الناس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك رواه ابن اسحاق، قال فيه: عن ابن عباس، وذكر ضربتين كما ذكر يونس (). ورواه معمر عن الزهري ضربتين ().
 وقال مالك: عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار. وكذلك قال ابو اويس ().
 وشك فيه ابن عيينة، قال مرة: عن عبيد الله عن ابيه او عن عبيد الله عن ابن عباس اضطرب فيه، ومرة قال: عن ابيه، ومرة قال : عن ابن عباس، اضطرب فيه وفي سماعه من الزهري (). ولم يذكر احد منهم الضربتين الا من سميت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن شقيق، قال:
 كنت جالسا بين عبد الله وابي موسي، فقال ابو موسي: يا ابا عبد الرحمن، ارايت لو ان رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا، اما كان يتيمم؟ قال: لا، وان لم يجد الماء شهرا، فقال ابو موسي: فكيف تصنعون بهذه الاية التي في سورة الماءدة: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [الماءدة:] فقال عبد الله: لو رخص لهم في هذا لاوشكوا اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا بالصعيد، فقال له ابو موسي: وانما كرهتم هذا لهذا؟ قال: نعم، فقال له ابو موسي: الم تسمع قول عمار لعمر: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاجة، فاجنبت، فلم اجد الماء, فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابه، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقال: "انما كان يكفيك ان تصنع هكذا"، فضرب بيده علي الارض فنفضها، ثم ضرب بشماله علي يمينه، وبيمينه علي شماله علي الكفين، ثم مسح وجهه، فقال له عبد الله: افلم تر عمر لم يقنع بقول عمار؟ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير العبدي، اخبرنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي مالك، عن عبد الرحمن بن ابزي، قال:
 كنت عند عمر فجاءه رجل فقال: انا نكون بالمكان الشهر او الشهرين، قال عمر: اما انا فلم اكن اصلي حتي اجد الماء, قال: فقال عمار: يا امير المءمنين، اما تذكر اذ كنت انا وانت في الابل، فاصابتنا جنابة، فاما انا فتمعكت، فاتينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقال: "انما كان يكفيك ان تقول هكذا" وضرب بيديه الي الارض، ثم نفخهما، ثم مسح بهما وجهه ويديه الي نصف الذراع، فقال عمر: يا عمار، اتق الله، فقال: يا امير المءمنين، ان شءت والله لم اذكره ابدا، فقال عمر: كلا لنولينك من ذلك ما توليت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا حفص، حدثنا الاعمش، عن سلمة ابن كهيل، عن ابن ابزي
 عن عمار بن ياسر، في هذا الحديث، فقال: "يا عمار، انما كان يكفيك هكذا" ثم ضرب بيديه الارض، ثم ضرب احداهما علي الاخري، ثم مسح وجهه والذراعين الي نصف الساعد ولم يبلغ المرفقين ضربة واحدة ().
 قال ابو داود: ورواه وكيع، عن الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن عبد الرحمن بن ابزي. ورواه جرير، عن الاعمش، عن سلمة عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، يعني عن ابيه.
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد يعني ابن جعفر، حدثنا شعبة، عن سلمة، عن ذر، عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه
 عن عمار، بهذه القصة، فقال: "انما كان يكفيك" وضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده الي الارض، ثم نفخ فيها ومسح بها وجهه وكفيه، شك سلمة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: لا ادري فيه: "الي المرفقين"، يعني: او "الي الكفين" ().
    
 حدثنا علي بن سهل الرملي، حدثنا حجاج يعني الاعور، حدثني شعبة باسناده بهذا الحديث قال:
 ثم نفخ فيها، ومسح بها وجهه وكفيه الي المرفقين او الذراعين، قال شعبة: كان سلمة يقول: الكفين والوجة والذراعين، فقال له منصور ذات يوم: انظر ما تقول فانه لا يذكر الذراعين غيرك ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، حدثني الحكم، عن ذر، عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه
 عن عمار في هذا الحديث، قال: فقال يعني النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الي الارض فتمسح بهما وجهك وكفيك" وساق الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه شعبة، عن حصين، عن ابي مالك، قال: سمعت عمارا يخطب بمثله، الا انه لم ينفخ (). وذكر حسين بن محمد، عن شعبة، عن الحكم في هذا الحديث قال: ضرب بكفيه الي الارض ونفخ ().
    
 حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه
 عن عمار بن ياسر، قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم عن التيمم، فامرني ضربة واحدة للوجه والكفين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، قال: سءل قتادة عن التيمم في السفر، فقال: حدثني محدث، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابزي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمار بن ياسر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الي المرفقين" ().
    
 حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، عن جدي، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن عمير مولي ابن عباس، انه سمعه يقول: اقبلت انا وعبد الله بن يسار مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي دخلنا علي ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري، فقال ابو الجهيم: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو بءر جمل، فلقيه رجل، فسلم عليه، فلم يرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليه السلام، حتي اتي علي جدار، فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه السلام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي، ابو علي، حدثنا محمد بن ثابت العبدي، حدثنا نافع، قال:
 انطلقت مع ابن عمر في حاجة الي ابن عباس، فقضي ابن عمر حاجته، وكان من حديثه يومءذ ان قال: مر رجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سكة من السكك، وقد خرج من غاءط او بول، فسلم عليه، فلم يرد عليه، حتي اذا كاد الرجل ان يتواري في السكة ضرب بيديه علي الحاءط ومسح بها وجهه، ثم ضرب ضربة اخري فمسح ذراعيه، ثم رد علي الرجل السلام، وقال: "انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني لم اكن علي طهر" ().
    
 حدثنا جعفر بن مسافر، حدثنا عبد الله بن يحيي البرلسي، اخبرنا حيوة بن شريح، عن ابن الهاد، ان نافعا حدثه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر قال: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغاءط، فلقيه رجل عند بءر جمل، فسلم عليه، فلم يرد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اقبل علي الحاءط، فوضع يده علي الحاءط، ثم مسح وجهه ويديه، ثم رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم علي الرجل السلام ().
 $   باب الجنب يتيمم
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا خالد يعني ابن عبد الله الواسطي عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان
 عن ابي ذر، قال: اجتمعت غنيمة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقال: "يا ابا ذر، ابد فيها" فبدوت الي الربذة، فكانت تصيبني الجنابة، فامكث الخمس والست، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ابو ذر! " فسكت، فقال: "ثكلتك امك ابا ذر، لامك الويل" فدعا لي بجارية سوداء، فجاءت بعس فيه ماء، فسترتني بثوب، واستترت بالراحلة، واغتسلت، فكاني القيت عني جبلا، فقال: "الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك، فان ذلك خير" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مسدد: غنيمة من الصدقة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وحديث عمرو اتم.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل من بني عامر، قال:
 دخلت في الاسلام، فاهمني ديني، فاتيت ابا ذر، فقال ابو ذر، اني اجتويت المدينة، فامر لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذود وبغنم، فقال لي: "اشرب من البانها" واشك في "ابوالها" فقال ابو ذر: فكنت اعزب عن الماء ومعي اهلي، فتصيبني الجنابة، فاصلي بغير طهور، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بنصف النهار، وهو في رهط من اصحابه، وهو في ظل المسجد، فقال: "ابو ذر! " فقلت: نعم، هلكت يا رسول الله، قال: "وما اهلكك"؟ قلت: اني كنت اعزب عن الماء ومعي اهلي، فتصيبني الجنابة فاصلي بغير طهور، فامر لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بماء، فجاءت جارية سوداء بعس يتخضخض ما هو بملان، فتسترت الي بعير، فاغتسلت، ثم جءت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر، ان الصعيد الطيب طهور، وان لم تجد الماء الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه حماد بن زيد عن ايوب لم يذكر"ابوالها" ().
 هذا ليس بصحيح، وليس في ابوالها الا حديث انس تفرد به اهل البصرة ().
 $   باب اذا خاف الجنب البرد، ايتيمم؟
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن جبير
 عن عمرو بن العاص، قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل فاشفقت ان اغتسل فاهلك، فتيممت، ثم صليت باصحابي الصبح، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم , فقال: "يا عمرو، صليت باصحابك وانت جنب؟ " فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت: اني سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان اللة كان بكم رحيما} [النساء: ]، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ولم يقل شيءا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة وعمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن ابن جبير، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص
 ان عمرو بن العاص كان علي سرية، وذكر الحديث نحوه، قال: فغسل مغابنه وتوضا وضوءه للصلاة، ثم صلي بهم , فذكر نحوه، ولم يذكر التيمم ().
 قال ابو داود: وروي هذه القصة عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال فيه: "فتيمم".
 $   باب المجدور يتيمم ()
    
 حدثنا موسي بن عبد الرحمن الانطاكي، حدثنا محمد بن سلمة، عن الزبير بن خريق، عن عطاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر، قال: خرجنا في سفر فاصاب رجلا معنا حجر فشجه في راسه، ثم احتلم، فسال اصحابه فقال: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء، فاغتسل فمات، فلما قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر بذلك، فقال: "قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذ لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر او يعصب، شك موسي علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، حدثنا محمد بن شعيب، اخبرني الاوزاعي انه بلغه عن عطاء بن ابي رباح
 انه سمع عبد الله بن عباس قال: اصاب رجلا جرح في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم احتلم، فامر بالاغتسال، فاغتسل، فمات، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقال: "قتلوه قتلهم الله، الم يكن شفاء العي السءال" ().
 $   باب المتيمم يجد الماء بعد ما يصلي في الوقت
    
 حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا عبد الله بن نافع، عن الليث بن سعد، عن بكر بن سوادة، عن عطاء بن يسار
 عن ابي سعيد الخدري، قال: خرج رجلان في سفر، فحضرت الصلاة وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا طيبا، فصليا، ثم وجدا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الماء في الوقت، فاعاد احدهما الصلاة والوضوء، ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرا ذلك له، فقال للذي لم يعد: "اصبت السنة واجزتك صلاتك" وقال للذي توضا واعاد: "لك الاجر مرتين" ().
 قال ابو داود: غير ابن نافع يرويه عن الليث، عن عميرة بن ابي ناجية، عن بكر بن سوادة، عن عطاء بن يسار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو داود: وذكر ابي سعيد في هذا الحديث ليس بمحفوظ، هو مرسل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن ابي عبد الله مولي اسماعيل بن عبيد عن عطاء بن يسار: ان رجلين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه ().
 $   باب في الغسل للجمعة
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية، عن يحيي، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة اخبره
 ان عمر بن الخطاب بينا هو يخطب يوم الجمعة اذ دخل رجل، فقال عمر: اتحتبسون عن الصلاة؟ فقال الرجل: ما هو الا ان سمعت النداء فتوضات، قال عمر: الوضوء ايضا؟ او لم تسمعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا اتي احدكم الجمعة فليغتسل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار
 عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم" ().
    
 حدثنا يزيد بن خالد الرملي، حدثنا المفضل يعني ابن فضالة، عن عياش بن عباس، عن بكير، عن نافع، عن ابن عمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن حفصة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "علي كل محتلم رواح الجمعة، وعلي من راح الي الجمعة الغسل" ().
 قال ابو داود: اذا اغتسل الرجل بعد طلوع الفجر اجزاه من غسل الجمعة وان اجنب.
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الرملي الهمداني (ح)
 وحدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، قالا: حدثنا محمد بن سلمة (ح) وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد وهذا حديث محمد بن سلمة  عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن  قال يزيد وعبد العزيز في حديثهما: عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي امامة ابن سهل
 عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة، قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اغتسل يوم الجمعة، ولبس من احسن ثيابه، ومس من طيب ان كان عنده، ثم اتي الجمعة فلم يتخط اعناق الناس، ثم صلي ما كتب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله له، ثم انصت اذا خرج امامه حتي يفرغ من صلاته، كانت كفارة لما بينها وبين جمعته التي قبلها"، قال: ويقول ابو هريرة: "وزيادة ثلاثة ايام" ويقول: "ان الحسنة بعشر امثالها" ().
 قال ابو داود: وحديث محمد بن سلمة اتم، ولم يذكر حماد كلام ابي هريرة.
    
 حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، ان سعيد بن ابي هلال وبكير بن الاشج حدثاه، عن ابي بكر بن المنكدر، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري
 عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الغسل يوم الجمعة علي كل محتلم، والسواك، ويمس من الطيب ما قدر له" الا ان بكيرا لم يذكر عبد الرحمن، وقال في الطيب: "ولو من طيب المراة " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن حاتم الجرجراءي حبي، حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية، حدثني لبو الاشعث الصنعاني
 حدثني اوس بن اوس الثقفي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من غسل يوم الجمعة واغتسل، ثم بكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عبادة بن نسي
 عن اوس الثقفي، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من غسل راسه يوم الجمعة واغتسل" وساق نحوه ().
    
 حدثنا ابن ابي عقيل ومحمد بن سلمة المصريان، قالا: حدثنا ابن وهب؛ قال ابن ابي عقيل: قال: اخبرني اسامة يعني ابن زيد، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اغتسل يوم الجمعة، ومس من طيب امراته ان كان لها، ولبس من صالح ثيابه، ثم لم يتخط رقاب الناس، ولم يلغ عند الموعظة، كانت كفارة لما بينهما، ومن لغا وتخطي رقاب الناس كانت له ظهرا" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا، حدثنا مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير
 عن عاءشة انها حدثته، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد الدمشقي، حدثنا مروان، حدثنا علي بن حوشب قال:
 سالت مكحولا عن هذا القول: "غسل واغتسل"؟ قال: غسل راسه وجسده ().
    
 حدثنا محمد بن الوليد الدمشقي، حدثنا ابو مسهر
 عن سعيد بن عبد العزيز في "غسل واغتسل" قال: قال سعيد: غسل راسه وغسل جسده ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح السمان
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر" ().
 $   باب الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة
 عن عاءشة، قالت: كان الناس مهان انفسهم، فيروحون الي الجمعة بهيءتهم، فقيل لهم: لو اغتسلتم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة
 ان اناسا من اهل العراق جاءوا فقالوا: يا ابن عباس، اتري الغسل يوم الجمعة واجبا؟ قال: لا، ولكنه اطهر وخير لمن اغتسل، ومن لم يغتسل فليس عليه بواجب، وساخبركم كيف بدء الغسل؟ كان الناس مجهودين يلبسون الصوف، ويعملون علي ظهورهم، وكان مسجدهم ضيقا مقارب السقف، انما هو عريش، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم حار وعرق الناس في ذلك الصوف، حتي ثارت منهم رياح، اذي بذلك بعضهم بعضا، فلما وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم  تلك الريح قال: "ايها الناس، اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا، وليمس احدكم افضل ما يجد من دهنه وطيبه". قال ابن عباس: ثم جاء الله بالخير، ولبسوا غير الصوف، وكفوا العمل، ووسع مسجدهم، وذهب بعض الذي كان يءذي بعضهم بعضا من العرق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن
 عن سمرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو افضل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يسلم فيءمر بالغسل
    
 حدثنا محمد بن كثير العبدي، اخبرنا سفيان، حدثنا الاغر، عن خليفة بن حصين
 عن جده قيس بن عاصم، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  اريد الاسلام، فامرني ان اغتسل بماء وسدر ().
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرت عن عثيم بن كليب، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جده: انه جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: قد اسلمت، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "الق عنك شعر الكفر " يقول: احلق، قال: واخبرني اخر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاخر معه: "الق عنك شعر الكفر واختتن" ().
 $   باب المراة تغسل ثوبها الذي تلبسه في حيضها
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، حدثتني ام الحسن يعني جدة ابي بكر العدوي، عن معاذة قالت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سالت عاءشة عن الحاءض يصيب ثوبها الدم، قالت: تغسله، فان لم يذهب اثره فلتغيره بشء من صفرة، قالت: ولقد كنت احيض عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث حيض جميعا لا اغسل لي ثوبا ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا ابراهيم بن نافع، قال: سمعت الحسن يعني ابن مسلم يذكر عن مجاهد، قال:
 قالت عاءشة: ما كان لاحدانا الا ثوب واحد تحيض فيه، فاذا اصابه شء من دم بلته بريقها ثم قصعته بريقها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي، حدثنا بكار بن يحيي، حدثتني جدتي، قالت:
 دخلت علي ام سلمة، فسالتها امراة من قريش عن الصلاة في ثوب الحاءض، فقالت ام سلمة: قد كان يصيبنا الحيض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتلبث احدانا ايام حيضها، ثم تطهر، فتنظر الثوب الذي كانت تقلب فيه، فان اصابه دم غسلناه وصلينا فيه، وان لم يكن اصابه شء تركناه، ولم يمنعنا ذلك ان نصلي فيه، واما الممتشطة فكانت احدانا تكون ممتشطة، فاذا اغتسلت لم تنقض ذلك، ولكنها تحفن علي راسها ثلاث حفنات، فاذا رات البلل في اصول الشعر دلكته، ثم افاضت علي ساءر جسدها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد ابن اسحاق، عن فاطمه بنت المنذر
 عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: سمعت امراة تسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف تصنع احدانا بثوبها اذا رات الطهر اتصلي فيه؟ قال: "تنظر، فان رات فيه دما، فلتقرصه بشء من ماء ولتنضح ما لم تر، وتصلي فيه" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذز 
 عن اسماء بنت ابي بكر، انها قالت: سالت امراة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة كيف تصنع؟ قال: "اذا اصاب احداكن الدم من الحيض فلتقرصه، ثم لتنضحه بالماء، ثم لتصل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس (ح)
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد يعني ابن سلمة؛ عن هشام، بهذا المعني، قالا: "حتيه، ثم اقرصيه بالماء، ثم انضحيه" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي يعني ابن سعيد القطان، عن سفيان، حدثني ثابت الحداد، حدثني عدي بن دينار، قال:
 سمعت ام قيس بنت محصن تقول: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم عن دم الحيض يكون في الثوب، قال: "حكيه بضلع، واغسليه بماء وسدر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء
 عن عاءشة قالت: قد كان يكون لاحدانا الدرع، فيه تحيض، وفيه تصيبها الجنابة، ثم تري فيه قطرة من دم، فتقصعه بريقها ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عيسي بن طلحة
 عن ابي هريرة: ان خولة بنت يسار اتت النبي  صلي الله عليه وسلم , فقالت: يارسول الله، انه ليس لي الا ثوب واحد، وانا احيض فيه، فكيف اصنع، قال: "اذا طهرت فاغسليه ثم صلي فيه" فقالت: فان لم يخرج الدم؟ قال: "يكفيك الماء ولا يضرك اثره" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة في الثوب الذي يصيب اهله فيه
    
 حدثنا عيسي بن حماد المصري، اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، عن معاوية بن ابي سفيان
 انه سال اخته ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟ فقالت: نعم، اذا لم ير فيه اذي ().
 $   باب الصلاة في شعر النساء
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا الاشعث، عن محمد ابن سيرين، عن عبد الله بن شقيق
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا، او لحفنا. قال عبيد الله: شك ابي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن هشام، عن ابن سيرين
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يصلي في ملاحفنا ().
 قال حماد: وسمعت سعيد بن ابي صدقة قال: سالت محمدا عنه فلم يحدثني، وقال: سمعته منذ زمان، ولا ادري ممن سمعته، ولا ادري اسمعته من ثبت او لا، فسلوا عنه ().
 $   باب الرخصة في ذلك
    
 حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق الشيباني، سمعه من عبد الله بن شداد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحدثه عن ميمونة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي وعليه مرط وعلي بعض ازواجه منه، وهي حاءض، يصلي وهو عليه ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا طلحة ابن يحيي، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل وانا الي جنبه وانا حاءض، وعلي مرط لي وعليه بعضه ().
 $   باب المني يصيب الثوب
    
 حدثنا حفص بن عمر، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه كان عند عاءشة فاحتلم فابصرته جارية لعاءشة وهو يغسل اثر الجنابة من ثوبه، او يغسل ثوبه، فاخبرت عاءشة، فقالت: لقد رايتني وانا افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود
 ان عاءشة قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيصلي فيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وافقه مغيرة وابو معشر وواصل ()، ورواه الاعمش كما رواه الحكم ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير
 قال: وحدثنا محمد بن عبيد بن حساب البصري، حدثنا سليم يعني ابن اخضر المعني، والاخبار في حديث سليم قالا: حدثنا عمرو بن ميمون بن مهران، قال: سمعت سليمان بن يسار يقول:
 سمعت عاثشة تقول: انها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: ثم اراه فيه بقعة او بقعا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب بول الصبي يصيب الثوب
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود
 عن ام قيس بنت محصن: انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجلسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا بماء، فنضحه ولم يغسله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد والربيع بن نافع ابو توبة المعني قالا: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن قابوس
 عن لبابة بنت الحارث، قالت: كان الحسين بن علي رضي الله عنه في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبال عليه، فقلت: البس ثوبا واعطني ازارك حتي اغسله، قال: "انما يغسل من بول الانثي وينضح من بول الذكر" ().
    
 حدثنا مجاهد بن موسي وعباس بن عبد العظيم العنبري المعني قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثني يحيي بن الوليد، حدثني محل بن خليفة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثني ابو السمح، قال: كنت اخدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان اذا اراد ان يغتسل قال: "ولني قفاك" فاوليه قفاي فاستره به، فاتي بحسن او حسين رضي الله عنهما، فبال علي صدره، فجءت اغسله، فقال: "يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام" ().
 قال عباس: قال: حدثنا يحيي بن الوليد.
 قال ابو داود: قال هارون بن تميم، عن الحسن قال: الابوال كلها سواء ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه
 عن علي رضي الله عنه قال: يغسل بول الجارية () وينضح بول الغلام ما لم يطعم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه
 عن علي بن ابي طالب: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال، فذكر معناه، ولم يذكر: "ما لم يطعم"، زاد: قال قتادة: هذا لما لم () يطعما الطعام ، فاذا طعما غسلا جميعا ().
    
 حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج، حدثنا عبد الوارث، عن يونس، عن الحسن، عن امه
 انها ابصرت ام سلمة تصب علي بول الغلام ما لم يطعم، فاذا طعم غسلته، وكانت تغسل بول الجارية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الارض يصيبها البول
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح وابن عبدة في اخرين وهذا لفظ ابن عبدة، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد
 عن ابي هريرة: ان اعرابيا دخل المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس، فصلي قال ابن عبدة: ركعتين، ثم قال: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد تحجرت واسعا"، ثم لم يلبث ان بال في ناحية المسجد، فاسرع الناس اليه، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "انما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين، صبوا عليه سجلا من ماء" او قال: "ذنوبا من ماء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا جرير يعني ابن حازم قال: سمعت عبد الملك يعني ابن عمير يحدث
 عن عبد الله بن معقل بن مقرن، قال: صلي اعرابي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه القصة، قال فيه: وقال يعني النبي  صلي الله عليه وسلم : "خذوا ما بال عليه من التراب، فالقوه واهريقوا علي مكانه ماء" ().
 قال ابو داود: هو مرسل، ابن معقل لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب طهور الارض اذا يبست
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني حمزة بن عبد الله بن عمر قال:
 قال ابن عمر: كنت ابيت في المسجد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكنت فتي شابا عزبا، وكانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد، فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاذي يصيب الذيل
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن محمد بن عمارة بن عمرو ابن حزم، عن محمد بن ابراهيم، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف
 انها سالت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر، فقالت ام سلمة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يطهره ما بعده" ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي واحمد بن يونس، قالا: حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن عيسي، عن موسي بن عبد الله بن يزيد
 عن امراة من بني عبد الاشهل، قالت: قلت: يا رسول الله، ان لنا طريقا الي المسجد منتنة، فكيف نفعل اذا مطرنا؟ قال: "اليس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعدها طريق هي اطيب منها؟ " قالت: قلت: بلي، قال: "فهذه بهذه" ().
 $   باب الاذي يصيب النعل
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو المغيرة (ح)
 وحدثنا عباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي (ح)
 وحدثنا محمود بن خالد، حدثنا عمر يعني ابن عبد الواحد، عن الاوزاعي المعني قال: انبءت ان سعيدا المقبري حدث عن ابيه
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وطء احدكم بنعله الاذي، فان التراب له طهور" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني محمد بن كثير يعني الصنعاني، عن الاوزاعي، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه، قال: "اذا وطء الاذي بخفيه فطهورهما التراب" ().
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا محمد يعني ابن عاءذ، حدثني يحيي يعني ابن حمزة، عن الاوزاعي، عن محمد بن الوليد، اخبرني ايضا سعيد بن ابي سعيد، عن القعقاع بن حكيم، عن عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمعناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاعادة من النجاسة تكون في الثوب
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثتنا ام يونس بنت شداد قالت: حدثتني حماتي ام جحدر العامرية
 انها سالت عاءشة عن دم الحيض يصيب الثوب، فقالت: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلينا شعارنا، وقد القينا فوقه كساء، فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم  اخذ الكساء فلبسه، ثم خرج فصلي الغداة، ثم جلس، فقال رجل: يا رسول الله، هذه لمعة من دم، فقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يليها ()، فبعث بها الي مصرورة في يد الغلام، فقال: "اغسلي هذا واجفيها، وارسلي بها الي" فدعوت بقصعتي فغسلتها، ثم اجففتها فاحرتها اليه، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم  بنصف النهار وهي عليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب البزاق يصيب الثوب
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ثابت البناني
 عن ابي نضرة، قال: بزق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثوبه وحك بعضه ببعض ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن حميد، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الصلاة
 $   باب فرض الصلاة
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي سهيل بن مالك، عن ابيه
 انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد ثاءر الراس، يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم  "خمس صلوات في اليوم والليلة" قال: هل علي غيرهن؟ قال: "لا، الا ان تطوع" قال: وذكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صيام شهر رمضان، قال: هل علي غيره؟ قال: "لا، الا ان تطوع" قال: وذكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصدقة، قال: فهل علي غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع"، فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افلح ان صدق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود، حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني
 عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، باسناده بهذا الحديث، قال: "افلح وابيه ان صدق، دخل الجنة وابيه ان صدق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المواقيت
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني عبد الرحمن بن فلان بن ابي ربيعة قال ابو داود: هو عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن حكيم بن حكيم، عن نافع بن جبير بن مطعم
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امني جبريل عند البيت مرتين، فصلي بي الظهر حين زالت الشمس وكانت قدر الشراك، وصلي بي العصر حين كان ظله مثله، وصلي بي يعني المغرب حين افطر الصاءم, وصلي بي العشاء حين غاب الشفق, وصلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، فلما كان الغد صلي بي الظهر حين كان ظله مثله، وصلي بي العصر حين كان ظله مثليه، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء الي ثلث الليل، وصلي بي الفجر فاسفر، ثم التفت الي فقال: يا محمد، هذا وقت الانبياء، من قبلك، والوقت ما بين هذين الوقتين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا ابن وهب، عن اسامة بن زيد الليثي، ان ابن شهاب اخبره
 ان عمر بن عبد العزيز كان قاعدا علي المنبر فاخر العصر شيءا، فقال له عروة بن الزبير: اما ان جبريل عليه السلام قد اخبر محمدا  صلي الله عليه وسلم  بوقت الصلاة، فقال له عمر: ما تقول ()؟ فقال عروة: سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود الانصاري يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "نزل جبريل عليه السلام فاخبرني بوقت الصلاة، فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معه، ثم صليت معه" يحسب باصابعه خمس صلوات، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر حين تزول الشمس، وربما اخرها حين يشتد الحر، ورايته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء قبل ان تدخلها الصفرة، فينصرف الرجل من الصلاة فياتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب حين تسقط الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الافق، وربما اخرها حتي يجتمع الناس، وصلي الصبح مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات، لم يعد الي ان يسفر ().
 قال ابو داود: روي هذا الحديث عن الزهري معمر ومالك وابن عيينة وشعيب بن ابي حمزة والليث بن سعد وغيرهم، لم يذكروا الوقت الذي صلي فيه ولم يفسروه (). وكذلك ايضا روي هشام بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عروة وحبيب بن ابي مرزوق عن عروة نحو رواية معمر واصحابه، الا ان حبيبا لم يذكر بشيرا.
 وروي وهب بن كيسان، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت المغرب قال: ثم جاءه للمغرب حين غابت الشمس يعني من الغد وقتا واحدا ().
 قال ابو داود: وكذلك روي، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثم صلي بي المغرب يعني من الغد وقتا واحدا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك روي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص من حديث حسان ابن عطية، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، حدثنا بدر بن عثمان، حدثنا ابو بكر بن ابي موسي
 عن ابي موسي: ان ساءلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  () فلم يرد عليه شيءا، حتي امر بلالا، فاقام الفجر حين انشق الفجر، فصلي حين كان الرجل لا يعرف وجة صاحبه او ان الرجل لا يعرف من الي جنبه، ثم امر بلالا فاقام الظهر حين زالت الشمس، حتي قال القاءل: انتصف النهار، وهو اعلم، ثم امر بلالا فاقام العصر والشمس بيضاء مرتفعة، وامر بلالا فاقام المغرب حين غابت الشمس، وامر بلالا فاقام العشاء حين غاب الشفق، فلما كان من الغد صلي الفجر وانصرف، فقلنا: اطلعت الشمس؟ فاقام الظهر في وقت العصر الذي كان قبله، وصلي العصر وقد اصفرت الشمس او قال: امسي، وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق، وصلي العشاء الي ثلث الليل، ثم قال: "اين الساءل عن وقت الصلاة؟ الوقت فيما بين هذين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي سليمان بن موسي، عن عطاء، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المغرب، نحو هذا، قال: ثم صلي العشاء، قال بعضهم: الي ثلث الليل، وقال بعضهم: الي شطره ().
 وكذلك روي ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن قتادة، سمع ابا ايوب
 عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "وقت الظهر ما لم تحضر العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت المغرب ما لم يسقط فور الشفق، ووقت العشاء الي نصف الليل، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وقت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  وكيف كان يصليها
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن محمد بن عمرو وهو ابن الحسن قال:
 سالنا جابرا عن وقت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: كان يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس حية، والمغرب اذا غربت الشمس، والعشاء اذا كثر الناس عجل، واذا قلوا اخر، والصبح بغلس ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا. شعبة، عن ابي المنهال
 عن ابي برزة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر اذا زالت الشمس ويصلي العصر وان احدنا ليذهب الي اقصي المدينة ويرجع والشمس حية ونسيت المغرب وكان لا يبالي تاخير العشاء الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثلث الليل، قال: ثم قال: الي شطر الليل، قال: وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها، وكان يصلي الصبح ويعرف احدنا جليسه الذي كان يعرفه، وكان يقرا فيها من الستين الي المءة ()
 $   باب وقت صلاة الظهر
    
 حدثنا احمد بن حنبل ومسدد، قالا: حدثنا عباد بن عباد، حدثنا محمد بن عمرو، عن سعيد بن الحارث الانصاري
 عن جابر بن عبد الله، قال: كنت اصلي الظهر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذ قبضة من الحصي لتبرد في كفي اضعها لجبهتي اسجد عليها لشدة الحر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبيدة بن حميد، عن ابي مالك الاشجعي سعد بن طارق، عن كثير بن مدرك، عن الاسود
 ان عبد الله بن مسعود قال: كانت قدر صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصيف ثلاثة اقدام الي خمسة اقدام، وفي الشتاء خمسة اقدام الي سبعة اقدام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، اخبرني ابو الحسن قال ابو داود : ابو الحسن: هو مهاجر قال: سمعت زيد بن وهب يقول:
 سمعت ابا ذر يقول: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاراد المءذن ان يءذن الظهر، فقال: "ابرد"، ثم اراد ان يءذن فقال: "ابرد" مرتين او ثلاثا، حتي راينا فء التلول، ثم قال: "ان شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة" ().
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الهمداني وقتيبة بن سعيد الثقفي، ان الليث حدثهم، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة قال ابن موهب: بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن سماك بن حرب
 عن جابر بن سمرة: ان بلالا كان يءذن الظهر اذا دحضت الشمس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وقت صلاة العصر
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن شهاب
 عن انس بن مالك انه اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة حية، ويذهب الذاهب الي العوالي والشمس مرتفعة ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر
 عن الزهري قال: والعوالي علي ميلين او ثلاثة، قال: واحسبه قال: واربعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن منصور
 عن خيثمة، قال: حياتها ان تجد حرها ().
    
 حدثنا القعنبي قال: قرات علي مالك بن انس، عن ابن شهاب، قال عروة:
 ولقد حدثتني عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر ().
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري، حدثنا ابراهيم بن ابي الوزير، حدثنا محمد بن يزيد اليمامي، حدثني يزيد بن عبد الرحمن بن علي بن شيبان، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جده علي بن شيبان، قال: قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة،
 فكان يءخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شعيبة، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ويزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن محمد، عن عبيدة
 عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الخندق: "حبسونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا" ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي يونس مولي عاءشة، انه قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا وقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ]، فلما بلغتها اذنتها، فاملت علي: "حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين" ثم قالت عاءشة: سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثني محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، حدثني عمرو بن ابي حكيم، قال: سمعت الزبز قان يحدث عن عروة بن الزبير
 عن زيد بن ثابت قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر بالهاجرة، ولم يكن يصلي صلاة اشد علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها، فنزلت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} وقال: "ان قبلها صلاتين وبعدها صلاتين" ().
    
 حدثنا الحسن بن الربيع، حدثني ابن المبارك، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك، ومن ادرك من الفجر ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن انه قال:
 دخلنا علي انس بن مالك بعد الظهر فقام يصلي العصر، فلما فرغ من صلاته ذكرنا تعجيل الصلاة، او ذكرها، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، يجلس احدهم حتي اذا اصفرت الشمس فكانت بين قرني شيطان او علي قرني الشيطان قام فنقر اربعا لا يذكر الله عز وجل فيها الا قليلا" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذي تفوته صلاة العصر فكانما اوتر () اهله وماله" ().
 قال ابو داود: وقال عبيد الله بن عمر: "اتر" ()، واختلف علي ايوب فيه ()، وقال الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "وتر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد، قال:
 قال ابو عمرو يعني الاوزاعي: وذلك ان تري ما علي الارض من الشمس صفراء ().
 $   باب وقت المغرب
    
 حدثنا داود بن شيب، حدثنا حماد، عن ثابت البناني
 عن انس بن مالك، قال: كنا نصلي المغرب مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم نرمي، فيري احدنا موضع نبله ().
    
 حدثنا عمرو بن علي، عن صفوان بن عيسي، عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي المغرب ساعة تغرب الشمس اذا غاب حاجبها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، قال:
 قدم علينا ابو ايوب غازيا، وعقبة بن عامر يومءذ علي مصر، فاخر المغرب، فقام اليه ابو ايوب فقال: ما هذه الصلاة يا عقبة؟ قال: شغلنا، قال: اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تزال امتي بخير او قال: علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم" ().
 $   باب وقت عشاء الاخرة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن بشير بن ثابت، عن حبيب بن سالم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن النعمان بن بشير، قال: انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة صلاة العشاء الاخرة ()، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها لسقوط القمر لثالثة ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر، قال: مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصلاة العشاء فخرج الينا حين ذهب ثلث الليل، او بعده، فلا ندري اشء شغله ام غير ذلك، فقال حين خرج: "اتنتظرون هذه الصلاة؟ لولا ان تثقل علي امتي لصليت بهم هذه الساعة" ثم امر المءذن فاقام الصلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، حدثنا ابي، حدثنا حريز، عن راشد بن سعد، عن عاصم بن حميد السكوني
 انه سمع معاذ بن جبل يقول: ارتقبنا () النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة العتمة فاخر حتي ظن الظان انه ليس بخارج، والقاءل منا يقول: صلي، فانا لكذلك حتي خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا له كما قالوا، فقال: "اعتموا بهذه الصلاة، فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم، ولم تصلها امة قبلكم" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا داود بن ابي هند، عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العتمة، فلم يخرج حتي مضي نحو من شطر الليل، فقال: "خذوا مقاعدكم" فاخذنا مقاعدنا، فقال: "ان الناس قد صلوا واخذوا مضاجعهم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة، ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم، لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل " ().
 $   باب وقت الصبح
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة
 عن عاءشة انها قالت: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي الصبح، فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان، عن محمود بن لبيد
 عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصبحوا بالصبح فانه اعظم لاجوركم" او "اعظم للاجر" ().
 $   باب المحافظة علي الوقت ()
    
 حدثنا محمد بن حرب الواسطي، حدثنا يزيد يعني ابن هارون اخبرنا محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله الصنابحي، قال: زعم ابو محمد ان الوتر واجب، فقال عبادة بن الصامت: كذب ابو محمد، اشهد اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خمس صلوات افترضهن الله عز وجل، من احسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن واتم ركوعهن وخشوعهن كان له علي الله عهد ان يغفر له ، ومن لم يفعل فليس له علي الله عهد، ان شاء غفر له، وان شاء عذبه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي وعبد الله بن مسلمة، قالا: حدثنا عبد الله بن عمر، عن القاسم بن غنام، عن بعض امهاته
 عن ام فروة قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة في اول وقتها" قال الخزاعي في حديثه: عن عمة له يقال لها: ام فروة قد بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن اسماعيل بن ابي خالد، حدثنا ابو بكر بن عمارة بن رويبة
 عن ابيه، قال: ساله رجل من اهل البصرة فقال: اخبرني ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يلج النار رجل صلي قبل طلوع الشمس وقبل ان تغرب" قال: انت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعته منه ثلاث مرات؟ قال: نعم، كل ذلك يقول: سمعته اذناي ووعاه قلبي، فقال الرجل: وانا سمعته يقول ذلك ().
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عبد الله بن فضالة
 عن ابيه، قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان فيما علمني: "وحافظ علي الصلوات الخمس" قال: قلت: ان هذه ساعات لي فيها اشغال، فمرني بامر جامع اذا انا فعلته اجزا عني، فقال: "حافظ علي العصرين" وما كانت من لغتنا فقلت:. وما العصران؟ فقال: "صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قال ابن الاعرابي (): حدثنا محمد بن عبد الملك الرواس، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري، حدثنا ابو علي الحنفي عبيد الله ابن عبد المجيد، حدثنا عمران القطان، حدثنا قتادة وابان، كلاهما عن خليد العصري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي الدرداء: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "خمس من جاء بهن مع ايمان دخل الجنة، من حافظ علي الصلوات الخمس علي وضوءهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن، وصام رمضان ، وحج البيت ان استطاع اليه سبيلا، واعطي الزكاة طيبة بها نفسه، وادي الامانة" قالوا: يا ابا الدرداء، وما اداء الامانة؟ قال: الغسل من الجنابة ().
    
 قال ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا محمد بن عبد الملك بن يزيد الرواس قال: حدثنا ابو داود، حدثنا حيوة بن شريح المصري، حدثنا بقية، عن ضبارة بن عبد الله بن ابي سليك الالهاني، اخبرني ابن نافع، عن ابن شهاب الزهري قال: قال سعيد بن المسيب:
 ان ابا قتادة بن ربعي اخبره قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: اني فرضت علي امتك خمس صلوات، وعهدت عندي عهدا انه من جاء يحافظ عليهن لوقتهن ادخلته الجنة، ومن لم يحافظ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليهن فلا عهد له عندي" ().
 $   باب اذا اخر الامام الصلاة عن الوقت
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران يعني الجوني، عن عبد الله بن الصامت
 عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر، كيف انت اذا كانت عليك امراء يميتون الصلاة او قال: يءخرون الصلاة؟ " قلت: يا رسول الله، فما تامرني؟ قال: "صل الصلاة لوقتها، فان ادركتها معهم فصله، فانها لك نافلة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، حدثني حسان عن عبد الرحمن بن سابط، عن عمرو بن ميمون الاودي قال:
 قدم علينا معاذ بن جبل اليمن رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علينا، قال: فسمعت تكبيره مع الفجر، رجل اجش الصوت، قال: فالقيت محبتي عليه فما فارقته حتي دفنته بالشام ميتا، ثم نظرت الي افقه الناس بعده، فاتيت ابن مسعود فلزمته حتي مات، فقال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف بكم اذا اتت عليكم امراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها؟ " قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك يا رسول الله؟ قال: "صل الصلاة لميقاتها، واجعل صلاتك معهم سبحة" ().
    
 حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، حدثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي المثني، عن ابن اخت عبادة بن الصامت، عن عبادة ابن الصامت (ح) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا وكيع، عن سفيان المعني، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي المثني الحمصي، عن ابي ابي ابن امراة عبادة بن الصامت
 عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انها ستكون عليكم بعدي امراء تشغلهم اشياء عن الصلاة لوقتها حتي يذهب وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها" فقال رجل: يا رسول الله، اصلي معهم؟ قال: "نعم ان شءت" وقال سفيان: ان ادركتها معهم اصلي معهم؟ قال: "نعم ان شءت" ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا ابو هاشم يعني الزعفراني, حدثني صالح بن عبيد
 عن قبيصة بن وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "تكون عليكم امراء من بعدي يءخرون الصلاة، فهي لكم، وهي عليهم، فصلوا معهم ما صلوا القبلة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من نام عن صلاة او نسيها
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب
 عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قفل من غزوة خيبر، فسار ليلة حتي اذا ادركنا الكري عرس وقال لبلال: "اكلا لنا الليل" قال: فغلبت بلالا عيناه، وهو مستند الي راحلته، فلم يستيقظ النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا بلال ولا احد من اصحابه، حتي ضربتهم الشمس، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولهم استيقاظا، ففزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "يا بلال" فقال: اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك، يا رسول الله بابي انت وامي، فاقتادوا رواحلهم شيءا، ثم توضا النبي  صلي الله عليه وسلم  وامر بلالا فاقام لهم الصلاة وصلي لهم الصبح، فلما قضي الصلاة قال: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله تعالي قال: "اقم الصلاة للذكري"، قال يونس: وكان ابن شهاب يقرءها كذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال احمد: قال عنبسة يعني عن يونس في هذا الحديث: "للذكري" ().
 قال احمد: الكري: النعاس.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا معمر، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة في هذا الخبر قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تحولوا، عن مكانكم الذي اصابتكم فيه الغفلة" قال: فامر بلالا فاذن واقام وصلي ().
 قال ابو داود: رواه مالك ()، وسفيان بن عيينة، والاوزاعي () وعبد الرزاق عن معمر ()، وابن اسحاق لم يذكر احد منهم الاذان في حديث الزهري هذا () , ولم يسنده منهم احد الا الاوزاعي وابان العطار عن معمر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح الانصاري
 حدثنا ابو قتادة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر له، فمال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وملت معه فقال: "انظر" فقلت: هذا راكب، هذان راكبان، هءلاء ثلاثة، حتي صرنا سبعة، فقال: "احفظوا علينا صلاتنا" يعني صلاة الفجر، فضرب علي اذانهم فما ايقظهم الا حر الشمس، فقاموا فساروا هنية، ثم نزلوا فتوضءوا، واذن بلال فصلوا ركعتي الفجر، ثم صلوا الفجر وركبوا، فقال بعضهم لبعض: قد فرطنا في صلاتنا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه لا تفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة، فاذا سها احدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها، ومن الغد للوقت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا علي بن نصر، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا الاسود بن شيبان، حدثنا خالد بن سمير، قال: قدم علينا عبد الله بن رباح الانصاري من المدينة وكانت الانصار تفقهه، فحدثنا قال:
 حدثني ابو قتادة الانصاري فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيش الامراء، بهذه القصة، قال: فلم توقظنا الا الشمس طالعة، فقمنا وهلين لصلاتنا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "رويدا رويدا" حتي اذا تعالت الشمس قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان منكم يركع ركعتي الفجر فليركعهما" فقام من كان يركعهما ومن لم يكن يركعهما فركعهما، ثم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينادي بالصلاة، فنودي بها، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بنا، فلما انصرف قال : "الا انا نحمد الله انا لم نكن في شء من امور الدنيا يشغلنا عن صلاتنا، ولكن ارواحنا كانت بيد الله عز وجل، فارسلها اني شاء، فمن ادرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد، عن حصين، عن ابن ابي قتادة عن ابي قتادة في هذا الخبر، قال: فقال: "ان الله قبض ارواحكم حيث شاء، وردها حيث شاء، قم فاذن بالصلاة" فقاموا فتطهروا، حتي اذا ارتفعت الشمس قام النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي بالناس ().
    
 حدثنا هناد، حدثنا عبثر، عن حصين، عن عبد الله بن ابي قتادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعناه، قال: فتوضا حين ارتفعت الشمس فصلي بهم ().
    
 حدثنا العباس العنبري، حدثنا سليمان بن داود وهو الطيالسي، حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح
 عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس في النوم تفريط، انما التفريط في اليقظة: ان تءخر صلاة حتي يدخل وقت اخري" ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة
 عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن يونس، عن الحسن
 عن عمران بن حصين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان في مسير له، فناموا عن صلاة الفجر، فاستيقظوا بحر الشمس، فارتفعوا قليلا حتي استقلت الشمس، ثم امر مءذنا فاذن فصلي ركعتين قبل الفجر، ثم اقام ثم صلي الفجر ().
    
 حدثنا عباس العنبري (ح)
 وحدثنا احمد بن صالح وهذا لفظ عباس, ان عبد الله بن يزيد حدثهم، عن حيوة بن شريح، عن عياش بن عباس يعني القتباني, ان كليب بن صبح حدثهم، ان الزبرقان حدثه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمه عمرو بن امية الضمري، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، فنام عن الصبح حتي طلعت الشمس، فاستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "تنحوا عن هذا المكان" قال: ثم امر بلالا فاذن، ثم توضءوا وصلوا ركعتي الفجر، ثم امر بلالا فاقام الصلاة، فصلي بهم صلاة الصبح ().
    
 حدثنا ابراهيم بن الحسن، حدثنا حجاج يعني ابن محمد, حدثنا حريز (ح)
 وحدثنا عبيد بن ابي الوزر ()، حدثنا مبشر يعني الحلبي، حدثنا حريز ابن عثمان، حدثني يزيد بن صالح
 عن ذي مخبر الحبشي وكان يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الخبر، قال: فتوضا يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  وضوءا لم يلت منه التراب، ثم امر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بلالا فاذن، ثم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  فركع ركعتين غير عجل، ثم قال لبلال: "اقم الصلاة"، ثم صلي وهو غير عجل ().
 قال: عن حجاج، عن يزيد بن صليح، قال: حدثني ذو مخبر رجل من الحبشة. وقال عبيد: يزيد بن صبح.
    
 حدثنا مءمل بن الفضل، حدثنا الوليد، عن حريز يعني ابن عثمان، عن يزيد بن صليح
 عن ذي مخبر ابن اخي النجاشي، في هذا الخبر، قال: فاذن وهو غير عجل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد، سمعت عبد الرحمن بن ابي علقمة قال:
 سمعت عبد الله بن مسعود قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يكلءنا؟ " فقال بلال: انا، فناموا حتي طلعت الشمس، فاستيقظ النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "افعلوا كما كنتم تفعلون" قال: ففعلنا، قال: "فكذلك فافعلوا لمن نام او نسي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في بناء المساجد
    
 حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن ابي فزارة، عن يزيد بن الاصم
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما امرت بتشييد المساجد" قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس. وقتادة
 عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد" ().
    
 حدثنا رجاء بن المرجي، حدثنا ابو همام الدلال، حدثنا سعيد بن الساءب، عن محمد بن عبد الله بن عياض
 عن عثمان بن ابي العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجعل مسجد الطاءف حيث كان طواغيتهم () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس ومجاهد بن موسي وهو اتم, قالا: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن صالح، حدثنا نافع
 ان عبد الله بن عمر اخبره ان المسجد كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مبنيا باللبن والجريد، وعمده قال مجاهد: عمده خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا، وزاد فيه عمر، وبناه علي بناءه في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باللبن والجريد، واعاد عمده قال مجاهد: عمده خشبا، وغيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج، قال مجاهد: وسقفه الساج (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: القصة: الجص ().
    
 حدثنا محمد بن حاتم، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن فراس، عن عطية
 عن ابن عمر: ان مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت سواريه علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جذوع النخل، اعلاه مظلل بجريد النخل، ثم انها نخرت في خلافة ابي بكر، فبناها بجذوع النخل وبجريد النخل، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انها نخرت في خلافة عثمان فبناها بالاجر، فلم تزل ثابتة حتي الان ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، عن ابي التياح
 عن انس بن مالك، قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة فنزل في علو المدينة في حي يقال لهم: بنو عمرو بن عوف، فاقام فيهم اربع عشرة ليلة، ثم ارسل الي بني النجار فجاءوا متقلدين سيوفهم، فقال انس: فكاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته وابو بكر ردفه وملا بني النجار حوله، حتي القي بفناء ابي ايوب، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصلي حيث ادركته الصلاة، ويصلي في مرابض الغنم، وانه امر ببناء المسجد، فارسل الي بني النجار فقال: "يا بني النجار، ثامنوني بحاءطكم هذا" فقالوا: والله لا نطلب ثمنه الا الي الله، قال انس: وكان فيه ما اقول لكم: كانت فيه قبور المشركين، وكانت فيه خرب، وكان فيه نخل، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخل، فقطع، فصفوا النخل قبلة للمسجد، وجعلوا عضادتيه حجارة، وجعلوا ينقلون الصخر وهم يرتجزون، والنبي  صلي الله عليه وسلم  معهم، ويقول:
 اللهم لا خير الا خير الاخرة ... فانصر الانصار والمهاجرة () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ابي التياح
 عن انس بن مالك قال: كان موضع المسجد حاءطا لبني النجار فيه حرث ونخل وقبور المشركين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثامنوني به" فقالوا: لا نبغي، فقطع النخل، وسوي الحرث، ونبش قبور المشركين، وساق الحديث، وقال: "فاغفر" مكان "فانصر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال موسي: وحدثنا عبد الوارث بنحوه، وكان عبد الوارث يقول: خرب، وزعم عبد الوارث انه افاد حمادا هذا الحديث.
 $   باب اتخاذ المساجد في الدور
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة قالت: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببناء المساجد في الدور وان تنظف وتطيب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن داود بن سفيان، حدثنا يحيي يعني ابن حسان حدثنا سليمان بن موسي، حدثنا جعفر بن سعد بن سمرة، حدثني خبيب بن سليمان، عن ابيه سليمان بن سمرة
 عن ابيه سمرة انه كتب الي بنيه: اما بعد، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا بالمساجد ان نصنعها في دورنا، ونصلح صنعتها ونطهرها ().
 $   باب في السرج في المساجد
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا مسكين، عن سعيد بن عبد العزيز، عن زياد ابن ابي سودة
 عن ميمونة مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: يا رسول الله، افتنا في بيت المقدس، فقال: "ايتوه فصلوا فيه وكانت البلاد اذ ذاك حربا فان لم تاتوه وتصلوا فيه ، فابعثوا بزيت يسرج في قناديله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في حصي المسجد
    
 حدثنا سهل بن تمام بن بزيع، حدثنا عمر بن سليم الباهلي، عن ابي الوليد قال:
 سالت ابن عمر عن الحصي الذي في المسجد، فقال: مطرنا ذات ليلة فاصبحت الارض مبتلة، فجعل الرجل ياتي بالحصي في ثوبه فيبسطه تحته، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة قال: "ما احسن هذا" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية ووكيع، قالا: حدثنا الاعمش
 عن ابي صالح قال: كان يقال: ان الرجل اذا اخرج الحصي من المسجد يناشده (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن اسحاق ابو بكر، حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، حدثنا شريك، حدثنا ابو حصين، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة قال ابو بدر: اراه قد رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الحصاة تناشد الذي يخرجها من المسجد" ().
 $   باب في كنس المسجد
    
 حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم الخزاز، اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اعتزال النساء في المساجد عن الرجال
    
 حدثنا عبد الله بن عمرو ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لو تركنا هذا الباب للنساء" قال نافع: فلم يدخل منه ابن عمر حتي مات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال غير عبد الوارث: قال عمر، وهو اصح.
    
 حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، حدثنا اسماعيل، عن ايوب، عن نافع، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، بمعناه وهو اصح ().
    
 حدثنا قتيبة يعني ابن سعيد، حدثنا بكر يعني ابن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن بكير، عن نافع:
 ان عمر بن الخطاب كان ينهي ان يدخل من باب النساء ().
 $   باب ما يقول الرجل عند دخوله المسجد
    
 حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي، حدثنا عبد العزيز يعني الدراوردي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت ابا حميد او ابا اسيد الانصاري يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، فاذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك" ().
    
 حدثنا اسماعيل بن بشر بن منصور، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك، عن حيوة بن شريح، قال: لقيت عقبة بن مسلم فقلت. له:
 بلغني انك حدثت عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا دخل المسجد قال: "اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من الشيطان الرجيم" قال: اقط؟ قلت: نعم، قال "فاذا قال ذلك قال الشيطان: حفظ مني ساءر اليوم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة عند دخول المسجد
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم
 عن ابي قتادة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جاء احدكم المسجد فليصل سجدتين من قبل ان يجلس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا ابو عميس عتبة بن عبد الله، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن رجل من بني زريق
 عن ابي قتادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه، زاد: "ثم ليقعد بعد ان شاء او ليذهب لحاجته" ().
 $   باب فضل القعود في المسجد
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث او يقم: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت، عن ابي رافع
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال العبد في صلاة ما كان في مصلاه ينتظر الصلاة، تقول الملاءكة: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، حتي ينصرف او يحدث" فقيل: ما يحدث؟ قال: يفسو او يضرط ().
    
 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا عثمان بن ابي العاتكة الازدي، عن عمير بن هانء العنسي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتي المسجد لشء فهو حظه" ().
 $   باب في كراهية انشاد الضالة في المسجد
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة بن شريح قال: سمعت ابا الاسود يقول: اخبرني ابو عبد الله مولي شداد
 انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا اداها الله اليك؛ فان المساجد لم تبن لهذا" ().
 $   باب في كراهية البزاق في المسجد
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام وشعبة وابان، عن قتادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التفل في المسجد خطيءة وكفارته ان يواريه" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة
 عن انس بن مالك قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان البزاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها" ().
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا يزيد يعني ابن زريع، عن سعيد، عن قتادة
 عن انس بن مالك قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "النخاعة في المسجد" فذكر مثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا ابو مودود، عن عبد الرحمن بن ابي حدرد الاسلمي قال:
 سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من دخل هذا المسجد فبزق فيه او تنخم، فليحفر فليدفنه، فان لم يفعل، فليبزق في ثوبه، ثم ليخرج به" ().
    
 حدثنا هناد بن السري، عن ابي الاحوص، عن منصور، عن ربعي
 عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا قام الرجل الي الصلاة او اذا صلي احدكم فلا يبزقن امامه ولا عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يمينه، ولكن عن تلقاء يساره ان كان فارغا او تحت قدمه اليسري، ثم ليقل به" ().
    
 حدثنا سليمان بن داود، حدثنا حماد، حدثنا ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوما اذ راي نخامة في قبلة المسجد، فتغيظ علي الناس، ثم حكها، قال: واحسبه قال: فدعا بزعفران فلطخه به، وقال: "ان الله عز وجل قبل وجه احدكم اذا صلي فلا يبزق بين يديه" () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن حبيب، حدثنا خالد يعني ابن الحارث، عن محمد بن عجلان، عن عياض بن عبد الله
 عن ابي سعيد الخدري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحب العراجين، ولا يزال في يده منها، فدخل المسجد، فراي نخامة في قبلة المسجد، فحكها، ثم اقبل علي الناس مغضبا فقال: "ايسر احدكم ان يبصق في وجهه، ان احدكم اذا استقبل القبلة فانما يستقبل ربه عز وجل، والملك عن يمينه، فلا يتفل عن يمينه، ولا في قبلته، وليبصق عن يساره او تحت قدمه، فان عجل به امر فليقل هكذا" ووصف لنا ابن عجلان ذلك: ان يتفل في ثوبه ثم يرد بعضه علي بعض (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو، عن بكر بن سوادة الجذامي، عن صالح بن حيوان
 عن ابي سهلة الساءب بن خلاد قال احمد: من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رجلا ام قوما فبصق في القبلة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين فرغ: "لا يصلي لكم" فاراد بعد ذلك ان يصلي لهم، فمنعوه واخبروه بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "نعم" وحسبت انه قال: "انك اذيت الله ورسوله" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن مطرف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، فبزق تحت قدمه اليسري ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن ابيه بمعناه، زاد: ثم دلكة بنعله ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الفرج بن فضالة، عن ابي سعد، قال: رايت واثلة بن الاسقع في مسجد دمشق بصق علي البوري ()، ثم مسحه برجله، فقيل له: لم فعلت هذا؟ قال: لاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن الفضل السجستاني وهشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن قالوا: حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا يعقوب بن مجاهد ابو حزرة، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال:
 اتينا جابرا يعني ابن عبد الله وهو في مسجده، فقال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجدنا هذا، وفي يده عرجون ابن طاب، فنظر فراي في قبلة المسجد نخامة، فاقبل عليها فحتها بالعرجون، ثم قال: "ايكم يحب ان يعرض الله عنه؟ ان احدكم اذا قام يصلي فان الله عز وجل قبل وجهه، فلا يبصقن قبل وجهه، ولا عن يمينه، وليبصق عن يساره تحت رجله اليسري، فان عجلت به بادرة فليقل بثوبه هكذا، ووضعه علي فيه ثم دلكه اروني عبيرا" فقام فتي من الحي يشتد الي اهله فجاء بخلوق في راحته، فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعله علي راس العرجون ثم لطخ به علي اثر النخامة. قال جابر: فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المشرك يدخل المسجد
    
 حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث، عن سعيد المقبري، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر
 انه سمع انس بن مالك يقول: دخل رجل علي جمل، فاناخه في المسجد، ثم عقله، فقال: ايكم محمد؟ ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  متكء بين ظهرانيهم، فقلنا له: هذا الابيض المتكء، فقال له الرجل: يا ابن عبد المطلب، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد اجبتك" فقال له الرجل: يا محمد، اني ساءلك ... وساق الحديث ().
    
 حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا سلمة، حدثني محمد بن اسحاق، حدثني سلمة بن كهيل ومحمد بن الوليد بن نويفع، عن كريب
 عن ابن عباس قال: بعثت بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقدم عليه، فاناخ بعيره علي باب المسجد، ثم عقله، ثم دخل المسجد، فذكر نحوه، قال: فقال: ايكم ابن عبد المطلب؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "انا ابن عبد المطلب" قال: يا ابن عبد المطلب ... وساق الحديث ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، حدثنا رجل من مزينة ونحن عند سعيد بن المسيب
 عن ابي هريرة قال: اليهود اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في اصحابه، فقالوا: يا ابا القاسم، في رجل وامراة زنيا منهم ().
 $   باب في المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جعلت لي الارض طهورا ومسجدا" ().
    
 حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب قال: حدثني ابن لهيعة ويحيي بن ازهر، عن عمار بن سعد المرادي، عن ابي صالح الغفاري:
 ان عليا رضي الله عنه مر ببابل وهو يسير، فجاءه المءذن يءذنه بصلاة العصر، فلما برز منها امر المءذن فاقام الصلاة، فلما فرغ قال: ان حبيبي  صلي الله عليه وسلم  نهاني ان اصلي في المقبرة، ونهاني ان اصلي في ارض بابل، فانها ملعونة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ازهر وابن لهيعة، عن الحجاج بن شداد، عن ابي صالح الغفاري
 عن علي، بمعني سليمان بن داود، قال: فلما خرج، مكان: لما برز ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال موسي في حديثه: فيما يحسب عمرو، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الارض كلها مسجد الا الحمام والمقبرة" ().
 $   باب النهي عن الصلاة في مبارك الابل
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن البراء بن عازب، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في مبارك الابل، فقال: "لا تصلوا في مبارك الابل، فانها من الشياطين" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم، فقال: "صلوا فيها، فانها بركة" ().
 $   باب متي يءمر الغلام بالصلاة
    
 حدثنا محمد بن عيسي يعني ابن الطباع حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه
 عن جده، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين، واذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مءمل بن هشام يعني اليشكري، حدثنا اسماعيل، عن سوار ابي حمزة قال ابو داود: وهو سوار بن داود ابو حمزة المزني الصيرفي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مروا اولاكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع" ().
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا وكيع
 حدثني داود بن سوار المزني، باسناده ومعناه، وزاد: "واذا زوج احدكم خادمه عبده او اجيره، فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهم وكيع في اسمه، وروي عنه ابو داود الطيالسي هذا الحديث، فقال: حدثنا ابو حمزة سوار الصيرفي.
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، حدثنا ابن وهب، اخبرني هشام ابن سعد
 حدثني معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني، قال: دخلنا عليه فقال لامراته: متي يصلي الصبي؟ فقالت: كان رجل منا يذكر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن ذلك، فقال: "اذا عرف يمينه من شماله فمروه بالصلاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب بدء الاذان
    
 حدثنا عباد بن موسي الختلي وزياد بن ايوب وحديث عباد اتم, قالا: حدثنا هشيم، عن ابي بشر قال زياد: اخبرنا ابو بشر، عن ابي عمير ابن انس
 عن عمومة له من الانصار، قال: اهتم النبي  صلي الله عليه وسلم  للصلاة، كيف يجمع الناس لها؟ فقيل له: انصب راية عند حضور الصلاة، فاذا راوها اذن بعضهم بعضا، فلم يعجبه ذلك، قال: فذكر له القنع يعني الشبور، وقال زياد: شبور اليهود فلم يعجبه ذلك، وقال: "هو من امر اليهود" قال: فذكر له الناقوس، فقال: "هو من امر النصاري".
 فانصرف عبد الله بن زيد وهو مهتم لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاري الاذان في منامه، قال: فغدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: يا رسول الله، اني لبين ناءم ويقظان اذ اتاني ات فاراني الاذان، قال: وكان عمر بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخطاب رضي الله عنه قد راه قبل ذلك، فكتمه عشرين يوما، قال: ثم اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: "ما منعك ان تخبرني؟ " فقال: سبقني عبد الله بن زيد، فاستحييت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بلال، قم فانظر ما يامرك به عبد الله بن زيد فافعله" قال: فاذن بلال.
 قال ابو بشر: فاخبرني ابو عمير ان الانصار تزعم ان عبد الله بن زيد لولا انه كان يومءذ مريضا لجعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءذنا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كيف الاذان
    
 حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا يعقوب، حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن محمد ابن عبد الله بن زيد بن عبد ربه
 حدثني ابي عبد الله بن زيد، قال: لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة، طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبد الله، اتبيع الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ فقلت: ندعو به الي الصلاة، قال: افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك؟ فقلت: بلي، قال: فقال: تقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.
 قال: ثم استاخر عني غير بعيد، ثم قال: وتقول اذا اقمت الصلاة: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلما اصبحت اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته بما رايت، فقال: "انها لرءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالق عليه ما رايت فليءذن به، فانه اندي صوتا منك" فقمت مع بلال، فجعلت القيه عليه ويءذن به، قال: فسمع ذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته، فخرج يجر رداءه، ويقول: والذي بعثك بالحق يا رسول الله، لقد رايت مثل ما اري، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فلله الحمد" ().
 قال ابو داود: هكذا رواية الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد، وقال فيه ابن اسحاق عن الزهري: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر (). وقال معمر () ويونس عن الزهري فيه: الله اكبر، الله اكبر، لم يثن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا الحارث بن عبيد، عن محمد بن عبد الملك ابن ابي محذورة، عن ابيه
 عن جده، قال: قلت: يا رسول الله، علمني سنة الاذان، قال: فمسح مقدم راسي، قال: "تقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، ترفع بها صوتك، ثم تقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، تخفض بها صوتك، ثم ترفع صوتك بالشهادة: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، فان كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو عاصم وعبد الرزاق، عن ابن جريج قال: اخبرني عثمان بن الساءب، اخبرني ابي وام عبد الملك بن ابي محذورة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي محذورة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحو هذا الخبر، وفيه: "الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، في الاولي من الصبح" ().
 قال ابو داود: وحديث مسدد ابين، قال فيه: قال: وعلمني الاقامة مرتين مرتين: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.
 وقال عبد الرزاق: "واذا اقمت فقلها مرتين: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، اسمعت؟ " قال: فكان ابو محذورة لا يجز ناصيته ولا يفرقها لان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح عليها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عفان وسعيد بن عامر وحجاج، والمعني واحد، قالوا: حدثنا همام، حدثنا عامر الاحول، حدثني مكحول، ان ابن محيريز حدثه
 ان ابا محذورة حدثه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة، الاذان: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والاقامة: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لااله الا الله. كذا في كتابه في حديث ابي محذورة ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عاصم، حدثنا ابن جريج، اخبرني ابن عبد الملك بن ابي محذورة يعني عبد العزيز، عن ابن محيريز
 عن ابي محذورة قال: القي عل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التاذين هو بنفسه فقال: "قل: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، قال: "ثم ارجع فمد من صوتك: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الملك بن ابي محذورة قال: سمعت جدي عبد الملك بن ابي محذورة يذكر
 انه سمع ابا محذورة يقول: القي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الاذان حرفا حرفا: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح. وكان يقول: في الفجر: الصلاة خير من النوم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن داود الاسكندراني، حدثنا زياد يعني ابن يونس، عن نافع بن عمر يعني الجمحي، عن عبد الملك بن ابي محذورة، اخبره عن عبد الله بن محيريز الجمحي
 عن ابي محذورة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان، يقول: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله. ثم ذكر مثل اذان حديث ابن جريج عن عبد العزيز بن عبد الملك ومعناه ().
 وفي حديث مالك بن دينار قال: سالت ابن ابي محذورة قلت: حدثني عن اذان ابيك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر فقال: الله اكبر، الله اكبر، قط ().
 وكذلك حديث جعفر بن سليمان، عن ابن ابي محذورة، عن عمه، عن جده، الا انه قال: ثم ترجع فترفع صوتك: الله اكبر، الله اكبر.
    
 حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابن ابي ليلي (ح)
 وحدثنا ابن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابن ابي ليلي قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احيلت الصلاة ثلاثة احوال، قال: وحدثنا اصحابنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لقد اعجبني ان تكون صلاة المسلمين او المءمنين واحدة، حتي لقد هممت ان ابت رجالا في الدور ينادون الناس بحين الصلاة، وحتي هممت ان امر رجالا يقومون علي الاطام، ينادون المسلمين بحين الصلاة حتي نقسوا او: كادوا ان ينقسوا".
 قال: فجاء رجل من الانصار فقال: يا رسول الله، اني لما رجعت لما رايت من اهتمامك، رايت رجلا كان عليه ثوبين اخضرين، فقام علي المسجد فاذن، ثم قعد قعدة، ثم قام فقال مثلها، الا انه يقول: قد قامت الصلاة، ولولا ان تقول قال ابن المثني: ان تقولوا لقلت: اني كنت يقظان غير ناءم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم وقال ابن المثني: "لقد اراك الله خيرا ولم يقل عمرو: لقد فمر بلالا فليءذن" قال: فقال عمر: اما اني قد رايت مثل الذي راي، ولكني لما سبقت استحييت.
 قال: وحدثنا اصحابنا ()، قال: كان الرجل اذا جاء يسال فيخبر بما سبق من صلاته، وانهم قاموا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم من بين قاءم وراكع وقاعد ومصل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابن المثني: قال عمرو: وحدثني بها حصين ()، عن ابن ابي ليلي حتي جاء معاذ قال شعبة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد سمعتها من حصين فقال: لا اراه علي حال، الي قوله: "كذلك فافعلوا".
 ثم رجعت الي حديث عمرو بن مرزوق، قال: فجاء معاذ فاشاروا اليه قال شعبة: وهذه سمعتها من حصين قال: فقال معاذ: لا اراه علي حال الا كنت عليها، قال: فقال: "ان معاذا قد سن لكم سنة، كذلك فافعلوا".
 قال: وحدثنا اصحابنا (): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة امرهم بصيام ثلاثة ايام، ثم انزل رمضان، وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام، وكان الصيام عليهم شديدا، فكان من لم يصم اطعم مسكينا، فنزلت هذه الاية: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ]، فكانت الرخصة للمريض والمسافر، فامروا بالصيام.
 قال: وحدثنا اصحابنا قال: وكان الرجل اذا افطر فنام قبل ان ياكل لم ياكل حتي يصبح، قال: فجاء عمر فاراد امراته، فقالت: اني قد نمت، فظن انها تعتل فاتاها، فجاء رجل من الانصار، فاراد الطعام فقالوا: حتي نسخن لك شيءا، فنام، فلما اصبحوا نزلت عليه هذه الاية: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [البقرة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، عن ابي داود (ح)
 وحدثنا نصر بن المهاجر، حدثنا يزيد بن هارون، عن المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي
 عن معاذ بن جبل، قال: احيلت الصلاة ثلاثة احوال، واحيل الصيام ثلاثة احوال، وساق نصر الحديث بطوله، واقتص ابن المثني منه قصة صلاتهم نحو بيت المقدس قط، قال: الحال الثالث: ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فصلي يعني نحو بيت المقدس ثلاثة عشر شهرا، فانزل الله هذه الاية: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] فوجهه الله عز وجل الي الكعبة. وتم حديثه. وسمي نصر صاحب الرءيا قال: فجاء عبد الله بن زيد رجل من الانصار، وقال فيه: فاستقبل القبلة، قال: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. ثم امهل هنية، ثم قام فقال مثلها، الا انه قال: زاد بعدما قال: حي علي الفلاح: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة. قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقنها بلالا" فاذن بها بلال.
 وقال في الصوم: قال: فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر، ويصوم يوم عاشوراء، فانزل الله: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون * اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة:  ]، فكان من شاء ان يصوم صام، ومن شاء ان يفطر ويطعم كل يوم مسكينا اجزاه ذلك، فهذا حول، فانزل الله: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] فثبت الصيام علي من شهد الشهر، وعلي المسافر ان يقضي، وثبت الطعام للشيخ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكبير والعجوز اللذين لا يستطيعان الصوم، وجاء صرمة وقد عمل يومه. وساق الحديث ().
 $   باب في الاقامة
    
 حدثنا سليمان بن حرب وعبد الرحمن بن المبارك، قالا: حدثنا حماد، عن سماك بن عطية (ح)
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، جميعا عن ايوب، عن ابي قلابة
 عن انس قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة. زاد حماد في حديثه: الا الاقامة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا اسماعيل، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس مثل حديث وهيب ، قال اسماعيل: فحدثت به ايوب، فقال: الا الاقامة ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، قال: سمعت ابا جعفر يحدث عن مسلم ابي المثني
 عن ابن عمر قال: انما كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة، غير انه يقول: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، فاذا سمعنا الاقامة توضانا ثم خرجنا الي الصلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال شعبة: لم اسمع من ابي جعفر غير هذا الحديث.
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا ابو عامر يعني عبد الملك ابن عمرو، حدثنا شعبة، عن ابي جعفر مءذن مسجد العريان قال: سمعت ابا المثني مءذن مسجد الاكبر يقول: سمعت ابن عمر، وساق الحديث ().
 $   باب الرجل يءذن ويقيم اخر
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا حماد بن خالد، حدثنا محمد بن عمرو، عن محمد بن عبد الله، عن عمه عبد الله بن زيد، قال:
 اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاذان اشياء لم يصنع منها شيءا، قال: فاري عبد الله بن زيد الاذان في المنام، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: "القه علي بلال" فالقاه عليه، فاذن بلال، فقال عبد الله: انا رايته، وانا كنت اريده، قال: "فاقم انت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا محمد بن عمرو، قال: سمعت عبد الله بن محمد، قال: كان جدي عبد الله ابن زيد، بهذا الخبر، قال: فاقام جدي ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد الله بن عمر بن غانم، عن عبد الرحمن بن زياد يعني الافريقي، انه سمع زياد بن نعيم الحضرمي
 انه سمع زياد بن الحارث الصداءي، قال: لما كان اول اذان الصبح امرني يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذنت، فجعلت اقول: اقيم يا رسول الله؟ فجعل ينظر الي ناحية المشرق الي الفجر، فيقول: "لا", حتي اذا طلع الفجر نزل فبرز، ثم انصرف الي وقد تلاحق اصحابه يعني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فتوضا فاراد بلال ان يقيم، فقال له نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اخا صداء هو اذن ومن اذن فهو يقيم"، قال: فاقمت ().
 $   باب رفع الصوت بالاذان
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابي يحيي
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءذن يغفر له مدي صوته، ويشهد له كل رطب ويابس، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة، ويكفر عنه ما بينهما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان، وله ضراط حءي لا يسمع التاذين، فاذا قضي النداء اقبل، حءي اذا ثوب بالصلاة ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل، حتي يخطر بين المرء ونفسه، ويقول: اذكر كذا، اذكر كذا، لما لم يكن يذكر، حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يجب علي المءذن من تعاهد الوقت
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل, حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الاعمش، عن رجل، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، قال: نبءت عن ابي صالح قال: ولا اراني الا قد سمعته منه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مثله ().
 $   باب الاذان فوق المنارة
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير
 عن امراة من بني النجار قالت: كان بيتي من اطول بيت حول المسجد، فكان بلال يءذن عليه الفجر، فياتي بسحر فيجلس علي البيت ينظر الي الفجر، فاذا راه تمطي، ثم قال: اللهم اني احمدك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واستعينك علي قريش ان يقيموا دينك، قالت: ثم يءذن، قالت: والله ما علمته كان تركها ليلة واحدة: هذه الكلمات ().
 $   باب المءذن يستدير في اذانه
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا قيس يعني ابن الربيع (ح)
 وحدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا وكيع، عن سفيان، جميعا عن عون بن ابي جحيفة
 عن ابيه، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة وهو في قبه حمراء من ادم، فخرج بلال فاذن، فكنت اتتبع فمه هاهنا وهاهنا، قال: ثم خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه حلة حمراء برود يمانية قطري.
 وقال موسي: قال: رايت بلالا خرج الي الابطح، فاذن، فلما بلغ: "حي علي الصلاة، حي علي الفلاح" لوي عنقه يمينا وشمالا، ولم يستدر، ثم دخل فاخرج العنزة. وساق حديثه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الدعاء بين الاذان والاقامة
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن زيد العمي، عن ابي اياس
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقول اذا سمع المءذن
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي
 عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن" ().
    
 حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة وحيوة وسعيد بن ابي ايوب، عن كعب بن علقمة، عن عبد الرحمن بن جبير
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة" ().
    
 حدثنا ابن السرح ومحمد بن سلمة، قالا: حدثنا ابن وهب، عن حيي، عن ابي عبد الرحمن يعني الحبلي
 عن عبد الله بن عمرو ان رجلا قال: يا رسول الله، ان المءذنين يفضلوننا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل كما يقولون، فاذا انتهيت فسل تعطه " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن الحكيم بن عبد الله بن قيس، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص
 عن سعد بن ابي وقاص، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له" ().
    
 حدثنا ابراهيم بن مهدي، حدثنا علي بن مسهر، عن هشام، عن ابيه
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سمع المءذن يتشهد قال: "وانا وانا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثني محمد بن جهضم، حدثنا اسماعيل ابن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن خبيب بن عبد الرحمن بن اساف، عن حفص بن عاصم بن عمر، عن ابيه
 عن جده عمر بن الخطاب, ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر، فاذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، فاذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر، الله اكبر، قال: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله، قال: لا اله الا الله، من قلبه دخل الجنة" ().
 $   باب ما يقول اذا سمع الاقامة ()
    
 حدثنا سليمان بن داود العتكي، حدثنا محمد بن ثابت، حدثني رجل من اهل الشام، عن شهر بن حوشب
 عن ابي امامة او عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان بلالا اخذ في الاقامة، فلما ان قال: قد قامت الصلاة، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اقامها الله وادامها" وقال في ساءر الاقامة كنحو حديث عمر في الاذان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدعاء عند الاذان
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا علي بن عياش، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، الا حلت له الشفاعة يوم القيامة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقول عند اذان المغرب ()
    
 حدثنا مءمل بن اهاب، حدثنا عبد الله بن الوليد العدني، حدثنا القاسم بن معن، حدثنا المسعودي، عن ابي كثير مولي ام سلمة
 عن ام سلمة قالت: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقول عند اذان المعرب: "اللهم هذا اقبال ليلك، وادبار نهارك، واصوات دعاتك، فاغفر لي" ().
 $   باب اخذ الاجر علي التاذين
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن مطرف بن عبد الله
 عن عثمان بن ابي العاص، قال: قلت وقال موسي في موضع اخر: ان عثمان بن ابي العاص قال: يا رسول الله، اجعلني امام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قومي، قال: "انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا" ().
 $   باب في الاذان قبل دخول الوقت
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل وداود بن شبيب المعني قالا: حدثنا حماد، عن ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر: ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يرجع فينادي: الا ان العبد نام. زاد موسي: فرجع فنادي: الا ان العبد نام ().
 قال ابو داود: وهذا الحديث لم يروه عن ايوب الا حماد بن سلمة.
    
 حدثنا ايوب بن منصور، حدثنا شعيب بن حرب، عن عبد العزيز ابن ابي رواد، اخبرنا نافع، عن مءذن لعمر يقال له: مسروح، اذن قبل الصبح، فامره عمر، فذكر نحوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وقد رواه حماد بن زيد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع او غيره، ان مءذنا لعمر يقال له: مسروح او غيره.
 قال ابو داود: ورواه الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان لعمر مءذن يقال له: مسعود، وذكر نحوه. وهذا اصح من ذاك.
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا وكيع، حدثنا جعفر بن برقان، عن شداد مولي عياض بن عامر
 عن بلال، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "لا تءذن حتي يستبين لك الفجر هكذا" ومد يديه عرضا ().
 قال ابو داود: شداد مولي عياض لم يدرك بلالا ().
 $   باب اذان الاعمي ()
    
 حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا ابن وهب، عن يحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر وسعيد بن عبد الرحمن، عن هشام بن عروة، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة: ان ابن ام مكتوم كان مءذنا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو اعمي ().
 $   باب الخروج من المسجد بعد الاذان
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابراهيم بن المهاجر، عن ابي الشعثاء، قال:
 كنا مع ابي هريرة في المسجد فخرج رجل حين اذن المءذن للعصر، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم  ().
 $   باب في المءذن ينتظر الامام
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا شبابة، عن اسراءيل، عن سماك
 عن جابر بن سمرة، قال: كان بلال يءذن، ثم يمهل، فاذا راي النبي  صلي الله عليه وسلم  قد خرج اقام الصلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التثويب
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثنا ابو يحيي القتات، عن مجاهد، قال:
 كنت مع ابن عمر فثوب رجل في الظهر او العصر، قال: اخرج بنا فان هذه بدعه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الصلاة تقام ولم يات الامام ينتظرونه قعودا
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا ابان، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة
 عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني" ().
 قال ابو داود: وهكذا رواه ايوب وحجاج الصواف، عن يحيي. وهشام الدستواءي قال: كتب الي يحيي ().
 ورواه معاوية بن سلام وعلي بن المبارك، عن يحيي، وقالا فيه: "حتي تروني، وعليكم السكينة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي، عن معمر، عن يحيي ، باسناده مثله، قال: "حتي تروني قد خرجت" ().
 قال ابو داود: لم يذكر "قد خرجت" الا معمر.
 ورواه ابن عيينة، عن معمر، لم يقل فيه: "قد خرجت" ().
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد، قال: قال ابو عمرو وحدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد وهذا لفظه عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة: ان الصلاة كانت تقام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فياخذ الناس مقامهم قبل ان ياخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حسين بن معاذ، حدثنا عبد الاعلي، عن حميد، قال: سالت ثابتا البناني عن الرجل يتكلم بعدما تقام الصلاة فحدثني
 عن انس قال: اقيمت الصلاة، فعرض لرسول الله  صلي الله عليه وسلم رجل فحبسه بعدما اقيمت الصلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن علي السدوسي، حدثنا عون بن كهمس، عن ابيه كهمس، قال:
 قمنا الي الصلاة بمني والامام لم يخرج، فقعد بعضنا، فقال لي شيخ من اهل الكوفة: ما يقعدك؟ قلت: ابن بريدة، قال: هذا السمود، فقال الشيخ: حدثني عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال: كنا نقوم في الصفوف علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طويلا قبل ان يكبر. قال: وقال: ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يلون الصفوف الاول، وما من خطوة احب الي الله من خطوة يمشيها يصل بها صفا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب
 عن انس قال: اقيمت الصلاة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نجي في جانب المسجد، فما قام الي الصلاة حتي نام القوم ().
    
 حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة
 عن سالم ابي النضر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين تقام الصلاة في المسجد، اذا راهم قليلا جلس لم يصل، واذا راهم جماعة صلي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن اسحاق، اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع بن جبير، عن ابي مسعود الزرقي، عن علي بن ابي طالب، مثل ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التشديد في ترك الجماعة
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زاءدة، حدثنا الساءب بن حبيش، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري
 عن ابي الدرداء، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان، فعليك بالجماعة فانما ياكل الذءب القاصية" ().
 قال زاءدة: قال الساءب: يعني بالجماعة الصلاة في الجماعة.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا ابو المليح، حدثني يزيد بن يزيد، حدثني يزيد بن الاصم، قال:
 سمعت ابا هريرة يقول: قال وسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد هممت ان امر
 فتيتي فيجمعوا حزما من حطب، ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فاحرقها عليهم".
 قلت ليزيد بن الاصم: يا ابا عوف، الجمعة عني او غيرها؟ قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صمتا اذناي ان لم اكن سمعت ابا هريرة باثره عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما
 ذكر جمعة ولا غيرها ().
    
 حدثنا هارون بن عباد الازدي، حدثنا وكيع، عن المسعودي، عن علي بن الاقمر، عن ابي الاحوص
 عن عبد الله بن مسعود قال: حافظوا علي هءلاء الصلوات الخمس حيث ينادي بهن، فانهن من سنن الهدي، وان الله عز وجل شرع لنبيه  صلي الله عليه وسلم  سنن الهدي، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق بين النفاق، ولقد رايتنا وان الرجل ليهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف، وما منكم من احد الا وله مسجد في بيته، ولو صليتم في بيوتكم، وتركتم مساجدكم تركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم كفرتم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا جرير، عن ابي جناب، عن مغراء العبدي، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير.
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر قالوا: وما العذر؟ قال: خوف او مرض لم تقبل منه الصلاة التي صلي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي رزين عن ابن ام مكتوم، انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني رجل ضرير البصر شاسع الدار، ولي قاءد لا يلايمني ()، فهل لي رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: "هل تسمع النداء؟ "قال: نعم، قال: "لا اجد لك رخصة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن عابس، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن ابن ام مكتوم قال: يا رسول الله، ان المدينة كثيرة الهوام والسباع، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تسمع: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح؟ فحي هلا" ().
 قال ابو داود: وكذا رواه القاسم الجرمي عن سفيان.
 $   باب في فضل صلاة الجماعة
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله ابن ابي بصير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي بن كعب، قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما الصبح فقال: "اشاهد فلان؟ " قالوا: لا، قال: "اشاهد فلان؟ " قالوا: لا، قال: "ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين، ولو تعلمون ما فيهما لاتيتموهما ولو حبوا علي الركب، وان الصف الاول علي مثل صف الملاءكة، ولو علمتم ما فضيلته لابتدرتموه، وان صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كثر فهو احب الي الله تعالي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا اسحاق بن يوسف، حدثنا سفيان، عن ابي سهل يعني عثمان بن حكيم، حدثنا عبد الرحمن بن ابي عمرة
 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان كقيام ليلة" ().
 $   باب فضل المشي الي الصلاة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن ابي ذءب، عن عبد الرحمن بن مهران، عن عبد الرحمن بن سعد
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الابعد فالابعد من المسجد اعظم اجرا" ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا سليمان التيمي، ان ابا عثمان حدثه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي بن كعب قال: كان رجل لا اعلم احدا من الناس ممن يصلي القبلة من اهل المدينة ابعد منزلا من المسجد من ذلك الرجل، وكان لا تخطءه صلاة في المسجد، فقلت: لو اشتريت حمارا تركبه في الرمضاء والظلمة، فقال: ما احب ان منزلي الي جنب المسجد، فنمي الحديث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فساله عن قوله ذلك، فقال: اردت يا رسول الله ان يكتب لي اقبالي الي المسجد ورجوعي الي اهلي اذا رجعت، فقال: "اعطاك الله ذلك كله، انطاك الله ما احتسبت كله اجمع" ().
    
 حدثنا ابو توبة، حدثنا الهيثم بن حميد، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم ابي عد الرحمن
 عن ابي امامة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة فاجره كاجر الحاج المحرم، ومن خرج الي تسبيح الضحي لا ينصبه الا اياه فاجره كاجر المعتمر، وصلاة علي اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة، وذلك بان احدكم اذا توضا فاحسن الوضوء, واتي المسجد لا يريد الا الصلاة، ولا ينهزه يعني الا الصلاة ثم لم يخط خطوة الا رفع له بها درجة، او حط بها عنه خطيءة، حتي يدخل المسجد، فاذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه، والملاءكة يصلون علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه، يقولون: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، اللهم تب عليه، ما لم يءذ فيه، او يحدث فيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابو معاوية، عن هلال بن ميمون، عن عطاء بن يزيد
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة، فاذا صلاها في فلاة، فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة" ().
 قال ابو داود: قال عبد الواحد بن زياد في هذا الحديث: "صلاة الرجل في الفلاة تضاعف علي صلاته في الجماعة" وساق الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في المشي الي الصلاة في الظلم ()
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابو عبيدة الحداد، حدثنا اسماعيل ابو سليمان الكحال، عن عبد الله بن اوس
 عن بريدة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة" ().
 $   باب الهدي في المشي الي الصلاة
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ان عبد الملك بن عمرو حدثهم، عن داود بن قيس، حدثني سعد بن اسحاق، حدثني ابو ثمامة الحناط
 ان كعب بن عجرة ادركه وهو يريد المسجد، ادرك احدهما صاحبه، قال: فوجدني وانا مشبك بيدي، فنهاني عن ذلك وقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه، ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن يديه، فانه في صلاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن معاذ بن عباد العنبري، حدثنا ابو عوانة، عن يعلي ابن عطاء، عن معبد بن هرمز، عن سعيد بن المسيب، قال:
 حضر رجلا من الانصار الموت فقال: اني محدثكم حديثا ما احدثكموه الا احتسابا، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء ثم خرج الي الصلاة، لم يرفع قدمه اليمني الا كتب الله عز وجل له حسنة، ولم يضع قدمه اليسري الا حط الله عز وجل عنه سيءة، فليقرب احدكم او ليبعد، فان اتي المسجد فصلي في جماعة غفر له، فان اتي المسجد وقد صلوا بعضا وبقي بعض، صلي ما ادرك واتم ما بقي كان كذلك، فان اتي المسجد وقد صلوا فاتم الصلاة كان كذلك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن خرج يريد الصلاة فسبق بها
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد, عن محمد يعني ابن طحلاء، عن محصن بن علي، عن عوف بن الحارث
 عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاحسن وضوءه، ثم راح فوجد الناس قد صلوا، اعطاه الله عز وجل مثل اجر من صلاها وحضرها، لا ينقص ذلك من اجرهم شيءا" ().
 $   باب في خروج النساء الي المسجد
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، ولكن ليخرجن وهن تفلات" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا العوام بن حوشب، حدثني حبيب بن ابي ثابت
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا نساكم المساجد، وبيوتهن خير لهن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير وابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد, قال:
 قال عبد الله بن عمر: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اءذنوا للنساء الي المساجد بالليل" فقال ابن له: والله لا ناذن لهن فيتخذنه دغلا، والله لا ناذن لهن، قال: فسبه وغضب، وقال: اقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اءذنوا لهن"، وتقول: لا ناذن لهن! (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    باب التشديد في ذلك
 ] ()
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته
 ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: لو ادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما احدث النساء لمنعهن المسجد كما منعه نساء بني اسراءيل. قال يحيي: فقلت لعمرة: امنعه نساء بني اسراءيل؟ قالت: نعم ().
    
 حدثنا ابن المثني، ان عمرو بن عاصم حدثهم، حدثنا همام، عن قتادة، عن مورق، عن ابي الاحوص
 عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو تركنا هذا الباب للنساء" قال نافع: فلم يدخل منه ابن عمر حتي مات ().
 قال ابو داود: رواه اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع قال: قال عمر، وهذا اصح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السعي الي الصلاة
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن
 ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون، واتوها تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا" ().
 قال ابو داود: كذا قال الزبيدي وابن ابي ذءب، وابراهيم بن سعد، ومعمر، وشعيب بن ابي حمزة، عن الزهري: "وما فاتكم فاتموا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن عيينة، عن الزهري وحده: "فاقضوا" ().
 وقال محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وجعفر ابن ربيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة: "فاتموا" ().
 وابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو قتادة وانس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ،كلهم: "فاتموا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم قال: سمعت ابا سلمة
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اءتوا الصلاة وعليكم السكينة، فصلوا ما ادركتم، واقضوا ما سبقكم" ().
 قال ابو داود: وكذا قال ابن سيرين عن ابي هريرة: "وليقض"، وكذا قال ابو رافع عن ابي هريرة ().
 وابو ذر روي عنه: "فاتموا" و"اقضوا"، اختلف عنه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجمع في المسجد مرتين
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن سليمان الاسود، عن ابي المتوكل
 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابصر رجلا يصلي وحده فقال: "الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه" ().
 $   باب فيمن صلي في منزله ثم ادرك الجماعة يصلي معهم
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، اخبرني يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد بن الاسود
 عن ابيه: انه صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو غلام شاب، فلما صلي اذا رجلان لم يصليا في ناحية المسجد فدعا بهما، فجء بهما ترعد فراءصهما، فقال: "ما منعكما ان تصليا معنا؟ " قالا: قد صلينا في رحالنا، قال: فقال: "لا تفعلوا، اذا صلي احدكم في رحله ثم ادرك الامام ولم يصل فليصل معه، فانها له نافلة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد
 عن ابيه، قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الصبح بمني، بمعناه ().
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا معن بن عيسي، عن سعيد بن الساءب، عن نوح ابن صعصعة
 عن يزيد بن عامر، قال: جءت والنبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة، فجلست ولم ادخل معهم في الصلاة، فانصرف علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فراي يزيد جالسا فقال: "الم تسلم يا يزيد؟ " قال: بلي يا رسول الله، قد اسلمت، قال: "فما منعك ان تدخل مع الناس في صلاتهم؟ " قال: اني كنت صليت في منزلي، وانا احسب ان قد صليتم، فقال: "اذا جءت الي الصلاة فوجدت الناس فصل معهم، وان كنت قد صليت تكن لك نافلة، وهذه مكتوبة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، قال: قرات علي ابن وهب، اخبرني عمرو، عن بكير، انه سمع عفيف بن عمرو بن المسيب يقول:
 حدثني رجل من اسد بن خزيمة انه سال ابا ايوب الانصاري فقال: يصلي احدنا في منزله الصلاة، ثم ياتي المسجد وتقام الصلاة، فاصلي معهم، فاجد في نفسي من ذلك شيءا؟ فقال ابو ايوب: سالنا عن ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "فذلك له سهم جمع" ().
 $   باب اذا صلي ثم ادرك جماعة، يعيد؟
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حسين، عن عمرو ابن شعيب، عن سليمان يعني مولي ميمونة قال:
 اتيت ابن عمر علي البلاط وهم يصلون، فقلت: الا تصلي معهم؟ قال: قد صليت، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب جماع الامامة () وفضلها
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، حدثنا ابن وهب، اخبرني يحيي ابن ايوب، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن ابي علي الهمداني قال:
 سمعت عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ام الناس فاصاب الوقت فله ولهم، ومن انتقص من ذلك شيءا فعليه ولا عليهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية التدافع علي () الامامة
    
 حدثنا هارون بن عباد الازدي، حدثنا مروان، حدثتني طلحة ام غراب، عن عقيلة امراة من بني فزارة مولاة لهم
 عن سلامة بنت الحر اخت خرشة بن الحر الفزاري قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد لا يجدون اماما يصلي بهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من احق بالامامة؟
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، اخبرني اسماعيل بن رجاء، قال: سمعت اوس بن ضمعج يحدث
 عن ابي مسعود البدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله واقدمهم قراءة، فان كانوا في القراءة سواء فليءمهم اقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فليءمهم اكبرهم سنا، ولا يءم الرجل في بيته ولا في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه" قال شعبة: فقلت لاسماعيل: ما تكرمته؟ قال: فراشه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن معاذ، حدثنا ابي حدثنا شعبة، بهذا الحديث، قال فيه: "ولا يءم الرجل الرجل" ().
 قال ابو داود: وكذا قال يحيي القطان عن شعبة: "اقدمهم قراءة".
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج الحضرمي، قال:
 سمعت ابا مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا الحديث، قال: "فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة" ولم يقل: "فاقدمهم قراءة" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ايوب
 عن عمرو بن سلمة، قال: كنا بحاضر يمر بنا الناس اذا اتوا النبي صلي الله عليه وسلم ، فكانوا اذا رجعوا مروا بنا، فاخبرونا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا وكذا، وكنت غلاما حافظا، فحفظت من ذلك قرانا كثيرا، فانطلق ابي وافدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نفر من قومه، فعلمهم الصلاة، وقال: "يءمكم اقرءكم" فكنت اقراهم لما كنت احفظ، فقدموني، فكنت اءمهم وعلي بردة لي صغيرة صفراء، فكنت اذا سجدت تكشفت عني، فقالت امراة من النساء: واروا عنا عورة قارءكم، فاشتروا لي قميصا عمانيا، فما فرحت بشء بعد الاسلام فرحي به، فكنت اءمهم وانا ابن سبع سنين، او ثمان سنين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا عاصم الاحول
 عن عمرو بن سلمة، بهذا الخبر قال: فكنت اءمهم في بردة موصلة فيها فتق، فكنت اذا سجدت خرجت استي ().
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا وكيع، عن مسعر بن حبيب الجرمي
 حدثنا عمرو بن سلمة، عن ابيه: انهم وفدوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما ارادوا ان ينصرفوا قالوا: يا رسول الله، من يءمنا قال: "اكثركم جمعا للقران او: اخذا للقران"، فلم يكن احد من القوم جمع ما جمعت، قال: فقدموني وانا غلام وعلي شملة لي، قال: فما شهدت مجمعا من جرم الا كنت امامهم، وكنت اصلي علي جناءزهم الي يومي هذا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه يزيد بن هارون، عن مسعر بن حبيب، عن
 عمرو بن سلمة قال: لما وفد قومي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقل: عن ابيه ().
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا انس يعني ابن عياض (ح)
 وحدثنا الهيثم بن خالد الجهني المعني، حدثنا ابن نمير، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر: انه لما قدم المهاجرون الاولون نزلوا العصبة قبل مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم قرانا. زاد الهيثم: وفيهم عمر بن الخطاب، وابو سلمة بن عبد الاسد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا مسلمة بن محمد المعني واحد، عن خالد، عن ابي قلابة
 عن مالك بن الحويرث، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له او لصاحب له: "اذا حضرت الصلاة فاذنا، ثم اقيما، ثم ليءمكما اكبركما".
 وفي حديث مسلمة قال: وكنا يومءذ متقاربين في العلم.
 وقال في حديث اسماعيل: قال خالد: قلت لابي قلابة: فاين القران؟ قال: انهما كانا متقاربين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن عيسي الحنفي، حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليءذن لكم خياركم، وليءمكم قراءكم" ().
 $   باب امامة النساء
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا الوليد ابن عبد الله بن جميع، حدثتني جدتي وعبد الرحمن بن خلاد الانصاري
 عن ام ورقة بنت نوفل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما غزا بدرا قالت: قلت له: يا رسول الله، اءذن لي في الغزو معك، امرض مرضاكم، لعل الله يرزقني شهادة، قال: "قري في بيتك، فان الله عز وجل يرزقك الشهادة"، قال: فكانت تسمي الشهيدة.
 قال: وكانت قد قرات القران، فاستاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تتخذ في دارها مءذنا، فاذن لها.
 قال: وكانت قد دبرت غلاما لها وجارية، فقاما اليها بالليل فغماها بقطيفة لها حتي ماتت وذهبا، فاصبح عمر فقام في الناس، فقال: من عنده من هذين علم، او من راهما فليجء بهما، فامر بهما فصلبا، فكانا اول مصلوب بالمدينة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي، حدثنا محمد بن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن عبد الرحمن بن خلاد
 عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث، بهذا الحديث، والاول اتم، قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزورها في بيتها، وجعل لها مءذنا يءذن لها، وامرها ان تءم اهل دارها.
 قال عبد الرحمن: فانا رايت مءذنها شيخا كبيرا ().
 $   باب الرجل يءم القوم وهم له كارهون
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا عبد الله بن عمر بن غانم، عن عبد الرحمن ابن زياد، عن عمران بن عبد المعافري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة: من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل اتي الصلاة دبارا والدبار: ان ياتيها بعد ان تفوته، ورجل اعتبد محرره" ().
 $   باب امامة الاعمي
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري ابو عبد الله، حدثنا ابن مهدي، حدثنا عمران القطان، عن قتادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم يءم الناس وهو اعمي ().
 $   باب امامة الزاءر
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان، عن بديل، حدثني ابو عطية مولي منا قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان مالك بن الحويرث ياتينا الي مصلانا هذا، فاقيمت الصلاة، فقلنا له: تقدم فصله، فقال لنا: قدموا رجلا منكم يصلي بكم، وساحدثكم لم لا اصلي بكم: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من زار قوما فلا يءمهم، وليءمهم رجل منهم" ().
 $   باب الامام يقوم مكانا ارفع من مكان القوم
    
 حدثنا احمد بن سنان واحمد بن الفرات ابو مسعود الرازي  المعني قالا: حدثنا يعلي، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن همام
 ان حذيفة ام الناس بالمداءن علي دكان، فاخذ ابو مسعود بقميصه فجبذه، فلما فرغ من صلاته قال: الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك؟ قال: بلي، قد ذكرت حين مددتني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابو خالد، عن عدي بن ثابت الانصاري
 حدثني رجل انه كان مع عمار بن ياسر بالمداءن، فاقيمت الصلاة، فتقدم عمار، وقام علي دكان يصلي، والناس اسفل منه، فتقدم حذيفة فاخذ علي يديه، فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة، فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة: الم تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا ام الرجل القوم فلا يقم في مكان ارفع من مقامهم"؟ او نحو ذلك. قال عمار: لذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي ().
 $   باب امامة من صلي بقوم وقد صلي تلك الصلاة
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عجلان، حدثنا عبيد الله بن مقسم
 عن جابر بن عبد الله: ان معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء, ثم ياتي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمع جابر بن عبد الله يقول: ان معاذا كان يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يرجع فيءم قومه ().
 $   باب الامام يصلي من قعود
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب
 عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركب فرسا، فصرع، فجحش شقه الايمن، فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد، فصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير ووكيع، عن الاعمش، عن ابي سفيان
 عن جابر قال: ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا بالمدينة، فصرعه علي جذم نخلة، فانفكت قدمه، فاتيناه نعوده، فوجدناه في مشربة لعاءشة يسبح جالسا، قال: فقمنا خلفه، فسكت عنا، ثم اتيناه مرة اخري نعوده، فصلي المكتوبة جالسا، فقمنا خلفه، فاشار الينا، فقعدنا، قال: فلما قضي الصلاة قال: "اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا، واذا صلي الامام قاءما فصلوا قياما ولا تفعلوا كما يفعل اهل فارس بعظماءها" ().
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومسلم بن ابراهيم المعني عن وهيب، عن مصعب بن محمد، عن ابي صالح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، ولا تكبروا حتي يكبر، واذا ركع فاركعوا، ولا تركعوا حتي يركع، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد قال مسلم: ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، ولا تسجدوا حتي يسجد، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين" ().
 قال ابو داود: "اللهم ربنا لك الحمد": افهمني بعض اصحابنا عن سليمان.
    
 حدثنا محمد بن ادم المصيصي، حدثنا ابو خالد، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل الامام ليءتم به" بهذا الخبر، زاد: "واذا قرا فانصتوا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذه الزيادة: "واذا قرا فانصتوا" ليست بمحفوظة الوهم عندنا من ابي خالد.
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيته وهو جالس فصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب المعني، ان الليث حدثهم، عن ابي الزبير
 عن جابر قال: اشتكي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فصلينا وراءه وهو قاعد، وابو بكر يكبر ليسمع الناس تكبيره. ثم ساق الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبدة بن عبد الله، اخبرنا زيد يعني ابن الحباب، عن محمد بن صالح، حدثني حصين من ولد سعد بن معاذ
 عن اسيد بن حضير انه كان يءمهم، قال: فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوده، فقالوا: يا رسول الله، ان امامنا مريض، فقال: "اذا صلي قاعدا فصلوا قعودا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا الحديث ليس بمتصل.
 $   باب الرجلين يءم احدهما صاحبه كيف يقومان
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ثابت
 عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ام حرام، فاتوه بسمن وتمر، فقال: "ردوا هذا في وعاءه، وهذا في سقاءه، فاني صاءم". ثم قام فصلي بنا ركعتين تطوعا، فقامت ام سليم وام حرام خلفنا. قال ثابت: ولا اعلمه الا قال: اقامني عن يمينه علي بساط ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن عبد الله بن المختار، عن موسي بن انس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحدث عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم امه وامراة منهم، فجعله عن يمينه والمراة خلف ذلك ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء
 عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم من الليل، فاطلق القربة فتوضا، ثم اوكا القربة، ثم قام الي الصلاة، فقمت فتوضات كما توضا، ثم جءت فقمت عن يساره، فاخذني بيمينه، فادارني من وراءه، فاقامني عن يمينه، فصليت معه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس في هذه القصة قال: فاخذ براسي او بذءابتي فاقامني عن يمينه ().
 $   باب اذا كانوا ثلاثة كيف يقومون
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة
 عن انس بن مالك: ان جدته مليكة دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته، فاكل منه، ثم قال: "قوموا فلاصلي لكم" قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا، فصلي لنا ركعتين، ثم انصرف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن هارون بن عنترة، عن عبد الرحمن بن الاسود
 عن ابيه، قال: استاذن علقمة والاسود علي عبد الله، وقد كنا اطلنا القعود علي بابه، فخرجت الجارية فاستاذنت لهما فاذن لهما، ثم قام فصلي بيني وبينه، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الامام ينحرف بعد التسليم
    
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد بن الاسود
 عن ابيه قال: صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان اذا انصرف انحرف ().
    
 حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا مسعر، عن ثابت بن عبيد، عن عبيد بن البراء
 عن البراء بن عازب قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احببنا ان نكون عن يمينه، فيقبل علينا بوجهه  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الامام يتطوع في مكانه
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا عبد العزيز بن عبد الملك القرشي، حدثنا عطاء الخراساني
 عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصل الامام في الموضع الذي صلي فيه حتي يتحول" ().
 قال ابو داود: عطاء الخراساني لم يدرك المغيرة بن شعبة.
 $   باب الامام يحدث بعد ما يرفع راسه من اخر ركعة ()
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن بن زياد ابن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع وبكر بن سوادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قضي الامام الصلاة وقعد، فاحدث قبل ان يتكلم فقد تمت صلاته ومن كان خلفه ممن اتم الصلاة " ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن عقيل، عن محمد ابن الحنفية
 عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم" ().
 $   باب ما يءمر الماموم من اتباع الامام
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن عجلان، حدثني محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن معاوية بن ابي سفيان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبادروني بركوع ولا بسجود، فانه مهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني به اذا رفعت، اني قد بدنت" ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عبد الله بن يزيد الخطمي يخطب الناس، قال:
 حدثنا البراء وهو غير كذوب: انهم كانوا اذا رفعوا رءوسهم من الركوع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاموا قياما، فاذا راوه قد سجد سجدوا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا زهير بن حرب وهارون بن معروف المعني، قالا: حدثنا سفيان، عن ابان بن تغلب قال زهير: قال: حدثنا الكوفيون ابان وغيره، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن البراء قال: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يحنو احد منا ظهره حتي يري النبي  صلي الله عليه وسلم  يضع ().
    
 حدثنا الربيع بن نافع، حدثنا ابو اسحاق يعني الفزاري، عن ابي اسحاق، عن محارب بن دثار قال: سمعت عبد الله بن يزيد يقول علي المنبر:
 حدثني البراء: انهم كانوا يصلون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا ركع ركعوا، واذا قال: "سمع الله لمن حمده" لم نزل قياما حتي يروه () قد وضع جبهته بالارض، ثم يتبعونه  صلي الله عليه وسلم  ().
 $   باب التشديد فيمن يرفع قبل الامام او يضع قبله
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما يخشي او: الا يخشي احدكم اذا رفع راسه والامام ساجد ان يحول الله راسه راس حمار, او صورته صورة حمار" ().
 $   باب فيمن ينصرف قبل الامام
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا حفص بن بغيل الدهني ()، حدثنا زاءدة، عن المختار بن فلفل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حضهم علي الصلاة ونهاهم ان ينصرفوا قبل انصرافه من الصلاة ().
 $   باب جماع ابواب () ما يصلي فيه
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب
 عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الصلاة في ثوب واحد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: "اولكلكم ثوبان؟! " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصل احدكم في الثوب الواحد ليس علي منكبيه منه شء" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل المعني؛ عن هشام بن ابي عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم في ثوب فليخالف بطرفيه علي عاتقيه" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل
 عن عمر بن ابي سلمة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في ثوب واحد ملتحفا مخالفا بين طرفيه علي منكبيه ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ملازم بن عمرو الحنفي، حدثنا عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق
 عن ابيه، قال: قدمنا علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء رجل، فقال: يا نبي الله: ما تري في الصلاة في الثوب الواحد؟ قال: فاطلق رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  ازاره، طارق به رداءه، فاشتمل بهما، ثم قام، فصلي بنا نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما ان قضي الصلاة قال: "اوكلكم يجد ثوبين؟! " ().
 $   باب الرجل يعقد الثوب في قفاه ثم يصلي
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي حازم
 عن سهل بن سعد، قال: لقد رايت الرجال عاقدي ازرهم في اعناقهم من ضيق الازر خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة كامثال الصبيان، فقال قاءل: يا معشر النساء لا ترفعن رءوسكن حتي يرفع الرجال (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يصلي في ثوب بعضه علي غيره
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا زاءدة، عن ابي حصين، عن ابي صالح
 عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في ثوب بعضه علي ().
 $   باب الرجل يصلي في قميص واحد
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد، عن موسي ابن ابراهيم
 عن سلمة بن الاكوع، قال: قلت: يا رسول الله، اني رجل اصيد فاصلي في القميص الواحد؟ قال: "نعم، وازرره ولو بشوكة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن اسراءيل، عن ابي حومل العامري قال ابو داود: كذا قال: وهو ابو حرمل, عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابيه قال:
 امنا جابر بن عبد الله في قميص ليس عليه رداء، فلما انصرف قال: اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في قميص ().
 $   باب اذا كان ثوب ضيق
    
 حدثنا هشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن ويحيي بن الفضل السجستاني، قالوا: حدثنا حاتم يعني ابن اسماعيل، حدثنا يعقوب بن مجاهد ابو حزرة، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، قال:
 اتينا جابرا يعني ابن عبد الله قال: سرت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة، فقام يصلي، وكانت علي بردة ذهبت اخالف بين طرفيها فلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تبلغ لي وكانت لها ذباذب، فنكستها، ثم خالفت بين طرفيها، ثم تواقصت عليها لا تسقط، ثم جءت حتي قمت عن يسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم، فاخذ بيدي فادارني حتي اقامني عن يمينه، فجاء ابن صخر حتي قام عن يساره فاخذنا بيديه جميعا حتي اقامنا خلفه.
 قال: وجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمقني وانا لا اشعر، ثم فطنت به، فاشار الي ان اتزر بها، فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا جابر" قلت: لبيك يا رسول الله، قال: "اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه، واذا كان ضيقا فاشدده علي حقوك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : او قال: قال عمر رضي الله عنه: "اذا كان لاحدكم ثوبان فليصل فيهما، فان لم يكن الا ثوب واحد فليتزر، ولا يشتمل اشتمال اليهود" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا سعيد بن محمد، حدثنا ابو تميلة، حدثنا ابو المنيب، عن عبد الله بن بريدة
 عن ابيه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي في لحاف لا يتوشح به، والاخر ان تصلي في سراويل وليس عليك رداء ().
    
 باب الاسبال في الصلاة ()
    
 حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا ابو داود، عن ابي عوانة، عن عاصم، عن ابي عثمان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اسبل ازاره في صلاته خيلاء، فليس من الله جل ذكره في حل ولا حرام" ().
 قال ابو داود: روي هذا جماعة عن عاصم موقوفا علي ابن مسعود، منهم حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وابو الاحوص، وابو معاوية.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا يحيي، عن ابي جعفر، عن عطاء بن يسار
 عن ابي هريرة قال: بينما رجل يصلي مسبلا ازاره اذ قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذهب فتوضا" فذهب فتوضا، ثم جاء، ثم قال: "اذهب فتوضا" فذهب فتوضا، ثم جاء، فقال له رجل: يا رسول الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما لك امرته ان يتوضا؟! قال: "انه كان يصلي وهو مسبل ازاره، وان الله جل ذكره لا يقبل صلاة رجل مسبل ازاره" ().
 $   باب في كم تصلي المراة
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن زيد بن قنفذ، عن امه
 انها سالت ام سلمة: ماذا تصلي فيه المراة من الثياب؟ فقالت:
 تصلي في الخمار والدرع السابغ الذي يغيب ظهور قدميها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله يعني ابن دينار,عن محمد بن زيد، بهذا الحديث، قال:
 عن ام سلمة انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم: اتصلي المراة في درع وخمار ليس عليها ازار؟ قال: "اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها" ().
 قال ابو داود: روي هذا الحديث مالك بن انس، وبكر بن مضر، وحفص بن غياث، واسماعيل بن جعفر، وابن ابي ذءب، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن اسحاق عن محمد بن زيد، عن امه، عن ام سلمة، لم يذكر احد منهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، قصروا به علي ام سلمة.
 $   باب المراة تصلي بغير خمار
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن صفية بنت الحارث
 عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه سعيد يعني ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد ان عاءشة نزلت علي صفية ام طلحة الطلحات، فرات بنات لها، فقالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل وفي حجرتي جارية، فالقي لي حقوه، وقال لي: "شقيه بشقتين، فاعطي هذه نصفا والفتاة التي عند ام سلمة نصفا، فاني لا اراها الا قد حاضت او: لا اراهما الا قد حاضتا" ().
 قال ابو داود: وكذلك رواه هشام عن ابن سيرين ().
 $   باب السدل في الصلاة
    
 حدثنا محمد بن العلاء وابراهيم بن موسي، عن ابن المبارك، عن الحسن بن ذكوان، عن سليمان الاحول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عطاء قال ابراهيم: عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن السدل في الصلاة، وان يغطي الرجل فاه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع، حدثنا حجاج
 عن ابن جريج قال: اكثر ما رايت عطاء يصلي سادلا ().
 قال ابو داود: وهذا يضعف ذلك الحديث ().
 قال ابو داود: رواه عسل، عن عطاء، عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن السدل في الصلاة.
 $   باب الصلاة في شعر النساء
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا الاشعث، عن محمد يعني ابن سيرين، عن عبد الله بن شقيق
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي في شعرنا او لحفنا. قال عبيد الله: شك ابي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يصلي عاقصا شعره
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، حدثني عمران بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري يحدث عن ابيه
 انه راي ابا رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بحسن بن علي عليهما السلام وهو يصلي قاءما وقد غرز ضفره في قفاه، فحلها ابو رافع، فالتفت حسن اليه مغضبا، فقال ابو رافع: اقبل علي صلاتك ولا تغضب، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ذلك كفل الشيطان" يعني مقعد الشيطان، يعني مغرز ضفره ().
    
 حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، ان بكيرا حدثه، ان كريبا مولي ابن عباس حدثه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عبد الله بن عباس راي عبد الله بن الحارث يصلي، وراسه معقوص () من وراءه، فقام وراءه فجعل يحله واقر له الاخر، فلما انصرف اقبل الي ابن عباس فقال: ما لك وراسي؟ قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف" ().
 $   باب الصلاة في النعل
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن جريج، حدثني محمد بن عباد ابن جعفر، عن ابن سفيان
 عن عبد الله بن الساءب قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي يوم الفتح ووضع نعليه عن يساره (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق وابو عاصم قالا: اخبرنا ابن جريج قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول: اخبرني ابو سلمة بن سفيان وعبد الله بن المسيب العابدي وعبد الله بن عمرو عن عبد الله بن الساءب، قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح بمكة، فاستفتح سورة المءمنين، حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون او: ذكر موسي وعيسي، ابن عباد يشك او اختلفوا، اخذت النبي  صلي الله عليه وسلم  سعلة، فحذف فركع. وعبد الله بن الساءب حاضر لذلك ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ابي نعامة السعدي، عن ابي نضرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي سعيد الخدري قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي باصحابه اذ خلع نعليه، فوضعهما عن يساره، فلما راي ذلك القوم القوا نعالهم، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: "ما حملكم علي القاءكم نعالكم؟ " قالوا: رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان جبريل عليه السلام اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا" وقال: "اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر، فان راي في نعليه قذرا او اذي فليمسحه وليصل فيهما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي يعني ابن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا قتادة حدثني بكر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا، قال: "فيهما خبث"، قال في الموضعين: "خبث" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن هلال ابن ميمون الرملي، عن يعلي بن شداد بن اوس عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خالفوا اليهود فانهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم" ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا علي بن المبارك، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جده قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي حافيا ومنتعلا ().
 $   باب المصلي اذا خلع نعليه اين يضعهما؟
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا صالح بن رستم ابو عامر، عن عبد الرحمن بن قيس، عن يوسف بن ماهك
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم فلا يضع نعليه عن يمينه، ولا عن يساره فتكون عن يمين غيره، الا ان لا يكون عن يساره احد، وليضعهما بين رجليه" ().
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا بقية وشعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، حدثني محمد بن الوليد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه
 عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم فخلع نعليه، فلا يءذ بهما احدا، ليجعلهما بين رجليه او ليصل فيهما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة علي الخمرة
    
 حدثنا عمرو بن عون، حدثنا خالد، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد
 حدثتني ميمونة بنت الحارث قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وانا حذاءه وانا حاءض، وربما اصابني ثوبه اذا سجد، وكان يصلي علي الخمرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة علي الحصير
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن انس بن سيرين
 عن انس بن مالك قال: قال رجل من الانصار: يا رسول الله، اني رجل ضخم وكان ضخما لا استطيع ان اصلي معك وصنع له طعاما ودعاه الي بيته فصل حتي اراك كيف تصلي فاقتدي بك، فنضحوا له طرف حصير لهم، فقام فصلي ركعتين. قال فلان بن الجارود لانس بن مالك: اكان يصلي الضحي؟ قال: لم اره صلي الا يومءذ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا المثني بن سعيد، حدثنا قتادة
 عن انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يزور ام سليم، فتدركه الصلاة احيانا، فيصلي علي بساط لنا، وهو حصير تنضحه بالماء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وعثمان بن ابي شيبة بمعني الاسناد والحديث، قالا: حدثنا ابو احمد الزبيري، عن يونس بن الحارث، عن ابي عون، عن ابيه
 عن المغيرة بن شعبة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم يصلي علي الحصير والفروة المدبوغة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يسجد علي ثوبه
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا بشر يعني ابن المفضل، حدثنا غالب القطان، عن بكر بن عبد الله
 عن انس بن مالك، قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن وجهه من الارض بسط ثوبه، فسجد عليه ().
 تم الجزء الاول من "سنن ابي داود"
 ويليه الجزء الثاني واوله:
  تفريع ابواب الصفوف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود
 تصنيف
 الامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني
 هه
 حققه وضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 شعيب الارنءوط
 محمد كامل قره بللي
 الجزء الثاني
 دار الرسالة العالمية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود
 ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 طبعة خاصة
 م/ه
 جميع الحقوق محفوظة
 يمنع طبع هذا الكتاب او اي جزء منه بجميع طرق الطبع والتطوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي والمسموع والحاسوبي وغيرها الا باذن خطي من
 شركة الرسالة العالمية م. م.
 alResalah ALA'Lamiah m
 publishers
 الادارة العامة
 Head Office
 دمشق  الحجاز
 شارع مسلم البارودي
 بناء خولي وصلاحي
     
 ()
     
 ()
 الجمهورية العربية السورية
 Syrian Arab Republic
 info@resalahonline.com
 http://www.resalahonline.com
 فرع بيروت
 BEIRUT/ LEBANON
 TELEFAX:    
 P.O BOX:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تفريع ابواب الصفوف
 $   باب تسوية الصفوف
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير قال: سالت سليمان الاعمش عن حديث جابر بن سمرة في الصفوف المقدمة، فحدثنا عن المسيب ابن رافع، عن تميم بن طرفة
 عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربهم؟ "قلنا: وكيف تصف الملاءكة عند ربهم؟ قال: "يتمون الصفوف المقدمة ويتراصون في الصف" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي القاسم الجدلي، قال:
 سمعت النعمان بن بشير يقول: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم علي الناس بوجهه فقال: "اقيموا صفوفكم ثلاثا والله لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم". قال: فرايت الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه، وركبته بركبة صاحبه، وكعبه بكعبه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن سماك بن حرب قال:
 سمعت النعمان بن بشير يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم  يسوينا في الصفوف كما يقوم القدح، حتي اذا ظن ان قد اخذنا ذلك عنه وفقهنا اقبل ذات يوم بوجهه اذا رجل منتبذ بصدره فقال: "لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري وابو عاصم بن جواس الحنفي، عن ابي الاحوص، عن منصور، عن طلحة اليامي، عن عبد الرحمن بن عوسجة
 عن البراء بن عازب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يتخلل الصف من ناحية الي ناحية يمسح صدورنا ومناكبنا ويقول: "لا تختلفوا فتختلف قلوبكم" وكان يقول: "ان الله عز وجل وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول" ().
    
 حدثنا ابن معاذ، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا حاتم يعني ابن ابي صغيرة، عن سماك
 سمعت النعمان بن بشير قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا اذا قمنا للصلاة، فاذا استوينا كبر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي، حدثنا ابن وهب (ح)
 وحدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث  وحديث ابن وهب اتم ,عن معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة
 عن عبد الله بن عمر قال قتيبة: عن ابي الزاهرية، عن ابي شجرة، لم يذكر ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقيموا الصفوف، وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم لم يقل عيسي: بايدي اخوانكم، ولا تذروا فرجات للشيطان، ومن وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله" ().
 قال ابو داود: ابو شجرة كثير بن مرة.
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان، عن قتادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رصوا صفوفكم، وقاربوا بينها، وحاذوا بالاعناق فوالذي نفسي بيده اني لاري الشيطان يدخل من خلل الصف كانها الحذف" ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب، قالا: حدثنا شعبة، عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "سووا صفوفكم، فان تسوية الصف من تمام الصلاة" ().
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن محمد بن مسلم بن الساءب صاحب المقصورة قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صليت الي جنب انس بن مالك يوما، فقال: هل تدري لم صنع هذا العود؟ فقلت: لا والله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع عليه يده فيقول: "استووا واعدلوا صفوفكم" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حميد بن الاسود، حدثنا مصعب بن ثابت، عن محمد بن مسلم
 عن انس، بهذا الحديث، قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام الي الصلاة اخذه بيمينه، ثم التفت، فقال: "اعتدلوا، سووا صفوفكم". ثم اخذه بيساره فقال: "اعتدلوا، سووا صفوفكم" ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء, عن سعيد، عن قتادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتموا الصف المقدم، ثم الذي يليه، فما كان من نقص فليكن في الصف المءخر" ().
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا ابو عاصم، حدثنا جعفر بن يحيي بن ثوبان، قال: اخبرني عمي عمارة بن ثوبان، عن عطاء
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "خياركم الينكم مناكب () في الصلاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصفوف بين السواري
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن يحيي بن هانء، عن عبد الحميد بن محمود، قال:
 صليت مع انس بن مالك يوم الجمعة، فدفعنا الي السواري فتقدمنا وتاخرنا، فقال انس: كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من يستحب ان يلي الامام في الصف، وكراهية التاخر
    
 حدثنا ابن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر
 عن ابي مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليليني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا خالد، عن ابي معشر، عن
 ابراهيم، عن علقمة
 عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وزاد: "ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم واياكم وهيشات الاسواق" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان، عن اسامة بن زيد، عن عثمان بن عروة، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الله وملاءكته يصلون
 علي ميامن الصفوف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مقام الصبيان من الصف
    
 حدثنا عيسي بن شاذان، حدثنا عياش الرقام، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا قرة بن خالد، حدثنا بديل، حدثنا شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، قال:
 قال ابو مالك الاشعري: الا احدثكم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: فاقام الصلاة، فصف الرجال، وصف الغلمان خلفهم، ثم صلي بهم، فذكر صلاته، ثم قال: هكذا صلاة قال عبد الاعلي: لا احسبه الا قال: امتي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صف النساء وكراهية التاخر عن الصف الاول
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا خالد واسماعيل بن زكريا، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الرزاق، عن عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال قوم يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله في النار" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل ومحمد بن عبد الله الخزاعي، قالا: حدثنا ابو الاشهب، عن ابي نضرة
 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في اصحابه تاخرا، فقال لهم : "تقدموا فاءتموا بي، ولياتم بكم من بعدكم، ولا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مقام الامام من الصف
    
 حدثنا جعفر بن مسافر، حدثنا ابن ابي فديك، عن يحيي بن بشير ابن خلاد، عن امه، انها دخلت علي محمد بن كعب القرظي فسمعته يقول:
 حدثني ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "وسطوا الامام، وسدوا الخلل" ().
 $   باب الرجل يصلي وحده خلف الصف
    
 حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر، قالا: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن هلال بن يساف، عن عمرو بن راشد
 عن وابصة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي خلف الصف وحده، فامره ان يعيد، قال سليمان: الصلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يركع دون الصف
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، ان يزيد بن زريع حدثهم، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن زياد الاعلم، حدثنا الحسن
 ان ابا بكرة حدث () انه دخل المسجد ونبي الله  صلي الله عليه وسلم راكع، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فركعت دون الصف، فقال النبي صلي الله عليه وسلم "زادك الله حرصا ولا تعد" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا زياد الاعلم، عن الحسن
 ان ابا بكرة جاء ورسول الله راكع، فركع دون الصف، ثم مشي الي الصف، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته قال: "ايكم الذي ركع دون الصف ثم مشي الي الصف؟ " فقال ابو بكرة: انا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "زادك الله حرصا ولا تعد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: زياد الاعلم: زياد بن فلان بن قرة، وهو ابن خالة يونس بن عبيد ().
 $   باب ما يستر المصلي
    
 حدثنا محمد بن كثير العبدي، اخبرنا اسراءيل، عن سماك، عن موسي بن طلحة
 عن ابيه طلحة بن عبيد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا جعلت بين يديك مثل مءخرة الرحل، فلا يضرك من مر بين يديك" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء قال: اخرة الرحل: ذراع فما فوقه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابن نمير، عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي اليها، والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر، فمن ثم اتخذها الامراء ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم بالبطحاء وبين يديه عنزة الظهر ركعتين والعصر ركعتين يمر خلف العنزة المراة والحمار (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخط اذا لم يجد عصا
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا اسماعيل بن امية، حدثني ابو عمرو بن محمد بن حريث، انه سمع جده حريثا يحدث
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم فليجعل تلقاءوجهه شيءا، فان لم يجدفلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا فليخطط خطا، ثم لا يضره ما مر امامه" ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا علي  يعني ابن المديني , عن سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن ابي محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث رجل من بني عذرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، عن ابي القاسم صلي الله عليه وسلم قال: فذكر حديث الخط ().
 قال سفيان: لم نجد شيءا نشد به هذا الحديث، ولم يجء الا من هذا الوجه، قال: قلت لسفيان: انهم يختلفون فيه، فتفكر ساعة، ثم قال: ما احفظ الا ابا محمد بن عمرو. قال سفيان: قدم هنا رجل بعدما مات اسماعيل بن امية، فطلب هذا الشيخ ابا محمد حتي وجده، فساله عنه، فخلط عليه.
 قال ابو داود: وسمعت احمد بن حنبل سءل عن وصف الخط غير مرة فقال: هكذا عرضا مثل الهلال.
 وسمعت مسددا قال: قال ابن داود (): الخط بالطول.
    
 حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: رايت شريكا صلي بنا في جنازة العصر، فوضع قلنسوته بين يديه، يعني في فريضة حضرت ().
 $   باب الصلاة الي الراحلة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة ووهب بن بقية وابن ابي خلف وعبد الله ابن سعيد، قال عثمان: حدثنا ابو خالد، حدثنا عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الي بعيره (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا صلي الي سارية او نحوها، اين يجعلها منه؟
    
 حدثنا محمود بن خالد الدمشقي، حدثنا علي بن عياش، حدثنا ابو عبيدة الوليد بن كامل، عن المهلب بن حجر البهراني، عن ضباعة بنت المقداد ابن الاسود
 عن ابيها، قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصلي الي عود ولا عمود ولا شجرة الا جعله علي حاجبه الايمن او الايسر، ولا يصمد له صمدا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة الي المتحدثين والنيام
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا عبد الملك بن محمد بن ايمن، عن عبد الله بن يعقوب بن اسحاق عمن حدثه، عن محمد بن كعب القرظي قال: قلت له يعني لعمر بن عبد العزيز:
 حدثني عبد الله بن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدث" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدنو من السترة
    
 حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا سفيان (ح)
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة وحامد بن يحيي وابن السرح، قالوا: حدثنا سفيان، عن صفوان بن سليم، عن نافع بن جبير
 عن سهل بن ابي حثمة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها، لا يقطع الشيطان عليه صلاته" ().
 قال ابو داود: ورواه واقد بن محمد، عن صفوان، عن محمد ابن سهل، عن ابيه او عن محمد بن سهل عن النبي صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال بعضهم: عن نافع بن جبير، عن سهل بن سعد (). واختلف في اسناده ().
    
 حدثنا القعنبي والنفيلي، قالا: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، اخبرني ابي
 عن سهل قال: كان بين مقام النبي صلي الله عليه وسلم وبين القبلة ممر عنز () الخبر للنفيلي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يءمر المصلي ان يدرا عن الممر بين يديه
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري
 عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدراه ما استطاع، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان" ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو خالد، عن ابن عجلان، عن زيد ابن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري
 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم فليصل الي سترة، وليدن منها" ثم ساق معناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي، حدثنا ابو احمد الزبيري، اخبرنا مسرة بن معبد اللخمي، لقيته بالكوفة
 حدثني ابو عبيد حاجب سليمان قال: رايت عطاء بن يزيد الليثي
 قاءما يصلي، فذهبت امر بين يديه، فردني، ثم قال: حدثني ابو سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من استطاع منكم ان لا يحول بينه وبين قبلته احد فليفعل" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة، عن حميد يعني ابن هلال قال: قال ابو صالح: احدثك عما رايت من ابي سعيد وسمعته منه: دخل ابو سعيد علي مروان فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس، فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفع في نحره، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال سفيان الثوري: يمر الرجل يتبختر بين يدي وانا اصلي فامنعه، ويمر الضعيف فلا امنعه ().
 $   باب ما ينهي عنه من المرور بين يدي المصلي
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن بسر بن سعيد: ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم يساله: ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟ فقال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين خير له من ان يمر بين يديه" ().
 قال ابو النضر : لا ادري قال: اربعين يوما او شهرا او سنة.
 $   باب ما يقطع الصلاة
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة (ح)
 وحدثنا عبد السلام بن مطهر وابن كثير المعني؛ان سليمان بن المغيرة اخبرهم، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي ذر قال حفص: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقالا: عن سليمان، قال: قال ابو ذر : "يقطع صلاة الرجل اذا لم يكن بين يديه قيد اخرة الرحل: الحمار، والكلب الاسود، والمراة" فقلت: ما بال الاسود من الاحمر من الاصفر من الابيض؟ فقال: يا ابن اخي، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتني، فقال: "الكلب الاسود شيطان" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي, عن شعبة، حدثنا قتادة، قال: سمعت جابر بن زيد يحدث
 عن ابن عباس رفعه شعبة قال: "يقطع الصلاة المراة الحاءض والكلب" ().
 قال ابو داود: وقفه سعيد وهشام وهمام، عن قتادة، علي ابن عباس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل البصري، حدثنا معاذ، حدثنا هشام، عن يحيي، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: احسبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم الي غير سترة فانه يقطع صلاته () الحمار، والخنزير، واليهودي، والمجوسي، والمراة، ويجزء عنه اذا مروا بين يديه علي قذفة بحجر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا وكيع، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مولي ليزيد بن نمران، عن يزيد بن نمران قال:
 رايت رجلا بتبوك مقعدا فقال: مررت بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم ، وانا علي حمار، وهو يصلي، فقال: "اللهم اقطع اثره" فما مشيت عليها بعد ().
    
 حدثنا كثير بن عبيد يعني المذحجي, حدثناحيوة () عن سعيد، باسناده ومعناه، زاد: فقال: "قطع صلاتنا قطع الله اثره". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه ابو مسهر، عن سعيد، قال فيه: "قطع صلاتنا".
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني.
 وحدثنا سليمان بن داود، قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني معاوية، عن سعيد بن غزوان، عن ابيه:
 انه نزل بتبوك وهو حاج فاذا برجل مقعد، فساله عن امره، فقال : ساحدثك حديثا فلا تحدث به ما سمعت اني حي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نزل بتبوك الي نخلة فقال: "هذه قبلتنا" ثم صلي اليها، فاقبلت وانا غلام اسعي حتي مررت بينه وبينها، فقال: "قطع صلاتنا، قطع الله اثره" فما قمت عليها الي يومي هذا ().
 $   باب سترة الامام سترة من خلفه
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا هشام بن الغاز، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: هبطنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ثنية اذاخر، فحضرت الصلاة فصلي يعني الي جدر ، فاتخذه قبلة ونحن خلفه، فجاءت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بهمة تمر بين يديه، فما زال يدارءها حتي لصق بطنه بالجدر، ومرت من وراءه. او كما قال مسدد ().
    
 حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر، قالا: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار
 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي، فذهب جدي يمر بين يديه فجعل يتقيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قال: المراة لا تقطع الصلاة
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن عروة عن عاءشة قالت: كنت بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين القبلة. قال شعبة: واحسبها قالت: وانا حاءض ().
 قال ابو داود: رواه الزهري، وعطاء، وابو بكر بن حفص، وهشام ابن عروة، وعراك بن مالك، وابو الاسود، وتميم بن سلمة، كلهم عن عروة، عن عاءشة. وابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة. وابو الضحي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن مسروق، عن عاءشة. والقاسم بن محمد وابو سلمة عن عاءشة. لم يذكروا: "وانا حاءض" ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا هشام بن عروة، عن عروة عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يصلي صلاته من الليل وهي معترضة بينه وبين القبلة راقدة علي الفراش الذي يرقد عليه، حتي اذا اراد ان يوتر ايقظها فاوترت ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، قال: سمعت القاسم يحدث عن عاءشة قالت: بءسما عدلتمونا بالحمار والكلب، لقد رايت رسول الله يصلي وانا معترضة بين يديه، فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي، فضممتها الي، ثم يسجد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عاصم بن النضر، حدثنا المعتمر، حدثنا عبيد الله، عن ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن عاءشة، انها قالت: كنت اكون ناءمة، رجلاي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي من الليل، فاذا اراد ان يسجد ضرب رجلي فقبضتها، فسجد ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر (ح)
 قال ابو داود: وحدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد، وهذا لفظه  عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة
 عن عاءشة انها قالت: كنت وانا معترضة في قبلة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فيصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا امامه، فاذا اراد ان يوتر زاد عثمان: غمزني، ثم اتفقا فقال: "تنحي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قال: الحمار لا يقطع الصلاة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: جءت علي حمار (ح)
 وحدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس انه قال: اقبلت راكبا علي اتان، وانا يومءذ قد
 ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلي الله عليه وسلميصلي بالناس بمني، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك احد ().
 قال ابو داود: هذا لفظ القعنبي، وهو اتم، قال مالك: وانا اري ذلك واسعا اذا قامت الصلاة.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن منصور، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن ابي الصهباء، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تذاكرنا ما يقطع الصلاة عند ابن عباس، فقال: جءت انا وغلام من بني عبد المطلب علي حمار، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فنزل ونزلت، وتركنا الحمار امام الصف، فما بالاه، وجاءت جاريتان من بني عبد المطلب فدخلتا بين الصف فما بالي ذلك ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وداود بن مخراق الفريابي، قالا: حدثنا جرير ، عن منصور، بهذا الحديث باسناده، قال:
 فجاءت جاريتان من بني عبد المطلب اقتتلتا فاخذهما، قال عثمان: ففرع بينهما، وقال داود: فنزع احداهما من الاخري، فما بالي ذلك ().
 $   باب من قال: الكلب لا يقطع الصلاة
    
 حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، قال: حدثنا ابي، عن جدي، عن يحيي بن ايوب، عن محمد بن عمر بن علي، عن عباس بن عبيد الله بن عباس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الفضل بن عباس، قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في بادية لنا ومعه عباس، فصلي في صحراء ليس بين يديه سترة، وحمارة لنا وكلبة يعبثان () بين يديه، فما بالي ذلك ().
 $   باب من قال: لا يقطع الصلاة شء
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن ابي الوداك عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقطع الصلاة شء، وادرءوا ما استطعتم فانما هو شيطان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد, حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا مجالد، حدثنا ابو الوداك قال:
 مر شاب من قريش بين يدي ابي سعيد الخدري وهو يصلي، فدفعه، ثم عاد فدفعه، ثلاث مرات، فلما انصرف قال: ان الصلاة لا يقطعها شء ولكن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ادرءوا ما استطعتم، فانه شيطان " ().
 قال ابو داود: اذا تنازع الخبران. عن النبي صلي الله عليه وسلم  نظر ما عمل به اصحابه من بعده.
  ابواب تفريع استفتاح الصلاة
 $   باب رفع اليدين
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة رفع يديه حتي تحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع، وبعدما يرفع راسه من الركوع وقال سفيان مرة: واذا رفع راسه، وكثر ما كان يقول:
 وبعدما يرفع راسه من الركوع ولا يرفع بين السجدتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المصفي الحمصي، حدثنا بقية، حدثنا الزبيدي، عن الزهري، عن سالم
 عن عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي تكون حذو منكبيه، ثم كبر وهما كذلك، فيركع، ثم اذا اراد ان يرفع صلبه رفعهما حتي تكون حذو منكبيه، ثم قال:
 "سمع الله لمن حمده"، ولا يرفع يديه في السجود، ويرفعهما في كل تكبيرة يكبرها قبل الركوع حتي تنقضي صلاته ().
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، حدثنا محمد بن جحادة، حدثني عبد الجبار بن واءل بن حجر، قال:
 كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي، فحدثني واءل بن علقمة ()، عن ابي واءل بن حجر قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا كبر رفع يديه، قال: ثم التحف، ثم اخذ شماله بيمينه، وادخل يديه في ثوبه، قال: فاذا اراد ان يركع اخرج يديه، ثم رفعهما، واذا اراد ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يرفع راسه من الركوع رفع يديه، ثم سجد ووضع وجهه بين كفيه، واذا رفع راسه من السجود ايضا رفع يديه، حتي فرغ من صلاته ().
 قال محمد: فذكرت ذلك للحسن بن ابي الحسن، فقال: هي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله من فعله، وتركه من تركه.
 قال ابو داود: روي هذا الحديث همام عن ابن جحادة، لم يذكر الرفع مع الرفع من السجود.
    
 حدثني عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن الحسن بن عبيد الله النخعي، عن عبد الجبار بن واءل
 عن ابيه: انه ابصر النبي صلي الله عليه وسلم  حين قام الي الصلاة رفع يديه حتي كانتا بحيال منكبيه، وحاذي بابهاميه اذنيه، ثم كبر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد يعني ابن زريع، حدثنا المسعودي،
 حدثنا عبد الجبار بن واءل، حدثني اهل بيتي
 عن ابي انه حدثهم: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مع
 التكبيرة ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، عن عاصم بن كليب، عن ابيه
 عن واءل بن حجر قال: قلت: لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم  كيف يصلي، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاستقبل القبلة، فكبر فرفع يديه حتي حاذتا اذنيه، ثم اخذ شماله بيمينه، فلما اراد ان يركع رفعهما مثل ذلك، ثم وضع يديه علي ركبتيه، فلفا رفع راسه من الركوع رفعهما مثل ذلك، فلما سجد وضع راسه بذلك المنزل من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بين يديه، ثم جلس فافترش رجله اليسري ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري، وحد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، وقبض ثنتين وحلق حلقة، ورايته يقول: هكذا، وحلق بشر الابهام والوسطي، واشار بالسبابة ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو الوليد، حدثنا زاءدة، عن عاصم ابن كليب، باسناده ومعناه، قال فيه:
 ثم وضع يده اليمني علي ظهر كفه اليسري والرسغ والساعد، وقال فيه: ثم جءت بعد ذلك في زمان فيه برد شديد، فرايت الناس عليهم جل الثياب تحرك ايديهم تحت الثياب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن عاصم بن كليب، عن ابيه
 عن واءل بن حجر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم  حين افتتح الصلاة رفع يديه حيال اذنيه، قال: ثم اتيتهم فرايتهم يرفعون ايديهم الي صدورهم في افتتاح الصلاة وعليهم برانس واكسية () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب افتتاح الصلاة
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا وكيع، عن شريك، عن عاصم بن كليب، عن علقمة بن واءل
 عن واءل بن حجر قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم في الشتاء، فرايت اصحابه يرفعون ايديهم في ثيابهم في الصلاة ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، (ح) وحدثنا مسدد، حدثنا يحيي وهذا حديث احمد قال: اخبرنا عبد الحميد  يعني ابن جعفر اخبرني محمد بن عمرو بن عطاء قال:
 سمعت ابا حميد الساعدي في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  منهم ابو قتادة، قال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالوا: فلم؟ فوالله ما كنت باكثرنا له تبعة" ()، ولا اقدمنا له صحبة! قال: بلي، قالوا: فاعرض، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يكبر حتي يقر كل عظم في موضعه معتدلا، ثم يقرا، ثم يكبر، فيرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه، ثم يعتدل فلا يصب راسه ولا يقنع، ثم يرفع راسه فيقول: "سمع الله لمن حمده" ثم يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه معتدلا، ثم يقول: "الله اكبر" ثم يهوي الي الارض، فيجافي يديه عن جنبيه، ثم يرفع راسه ويثني رجله اليسري فيقعد عليها، ويفتح اصابع رجليه اذا سجد، ثم يسجد، ثم يقول: "الله اكبر" ويرفع ويثني رجله اليسري فيقعد عليها حتي يرجع كل عظم الي موضعه، ثم يصنع في الاخري مثل ذلك، ثم اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما كبر عند افتتاح الصلاة، ثم يصنع ذلك في بقيه صلاته، حتي اذا كانت السجدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري وقعد متوركا علي شقه الايسر، قالوا: صدقت، هكذا كان يصلي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد يعني ابن ابي حبيب عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن محمد بن عمرو العامري، قال:
 كنت في مجلس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فتذاكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو حميد، فذكر بعض هذا الحديث، وقال: فاذا ركع امكن كفيه من ركبتيه، وفرج بين اصابعه، ثم هصر ظهره غير مقنع راسه ولا صافح بخده، وقال: فاذا قعد في الركعتين قعد علي بطن قدمه اليسري ونصب اليمني، فاذا كان في الرابعة افضي بوركه اليسري الي الارض واخرج قدميه من ناحية واحدة ().
    
 حدثنا عيسي بن ابراهيم المصري، حدثنا ابن وهب، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن محمد القرشي ويزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن عمرو ابن حلحلة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن محمد بن عمرو بن عطاء، نحو هذا، قال: فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف اصابعه القبلة ().
    
 حدثنا علي بن الحسين بن ابراهيم، حدثنا ابو بدر، حدثني زهير ابو خيثمة ، حدثنا الحسن بن الحر، حدثني عيسي بن عبد الله بن مالك، عن محمد ابن عمرو بن عطاء احد بني مالك، عن عباس او عياش بن سهل الساعدي:
 انه كان في مجلس فيه ابوه، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، وفي المجلس ابو هريرة وابو حميد الساعدي وابو اسيد، بهذا الخبر يزيد اوينقص.
 قال فيه: ثم رفع راسه يعني من الركوع فقال: "سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد" ورفع يديه، ثم قال: "الله اكبر" فسجد،
 فانتصب علي كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو ساجد، ثم كبر فجلس فتورك، ونصب قدمه الاخري، ثم كبر فسجد، ثم كبر فقام ولم يتورك، ثم ساق الحديث. قال: ثم جلس بعد الركعتين، حتي اذا هو اراد ان ينهض للقيام قام
 بتكبيرة، ثم ركع الركعتين الاخريين، ولم يذكر التورك في التشهد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الملك بن عمرو، اخبرني فليح، حدثني عباس بن سهل، قال:
 اجتمع ابو حميد وابو اسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة، فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم , فذكر بعض هذا، قال: ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما، ووتر يديه فتجافي عن جنبيه، قال: ثم سجد فامكن انفه وجبهته، ونخي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه، ثم رفع راسه حتي رجع كل عظم في موضعه، حتي فرغ، ثم جلس فافترش رجله اليسري، واقبل بصدر اليمني علي قبلته، ووضع كفه اليمني علي ركبته اليمني، وكفه اليسري علي ركبته اليسري، واشار باصبعه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذا الحديث عتبة بن ابي حكيم، عن عبد الله ابن عيسي، عن العباس بن سهل، لم يذكر التورك، وذكر نحو حديث
 فليح (). وذكر الحسن بن الحر نحو جلسة حديث فليح وعتبة ().
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثني عتبة، حدثني عبد الله ابن عيسي، عن العباس بن سهل الساعدي
 عن ابي حميد، بهذا الحديث، قال: واذا سجد فرج بين فخذيه غيرحامل بطنه علي شء من فخذيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه ابن المبارك، حدثنا فليح، سمعت عباس بن سهل يحدث، فلم احفظه، فحدثنيه، اراه ذكر عيسي بن عبد الله، انه
 سمعه من عباس بن سهل، قال: حضرت ابا حميد الساعدي.
    
 حدثنا محمد بن معمر، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا همام، حدثنا محمد بن جحادة، عن عبد الجبار بن واءل
 عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث قال: فلما سجد وقعتا ركبتاه الي الارض قبل ان تقعا كفاه. قال: فلما سجد وضع جبهته بين كفيه وجافي عن ابطيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال حجاج: قال همام: وحدثنا شقيق، حدثني عاصم بن كليب،
 عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم بمثل هذا. وفي حديث احدهما واكبر علمي انه حديث محمد بن جحادة: واذا نهض نهض علي ركبتيه واعتمد علي فخذه ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن فطر، عن عبد الجبار بن واءل
 عن ابيه، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرفع ابهاميه في الصلاة الي شحمة اذنيه ().
    
 حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، عن جدي، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام
 عن ابي هريرة انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر للصلاة جعل يديه حذو منكبيه، واذا ركع فعل مثل ذلك، واذا رفع للسجود فعل مثل ذلك، واذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي هبيرة ()، عن ميمون المكي
 انه راي عبد الله بن الزبير وصلي بهم يشير بكفيه حين يقوم، وحين يركع، وحين يسجد، وحين ينهض للقيام، فيقوم فيشير بيديه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانطلقت الي ابن عباس، فقلت: اني رايت ابن الزبير صلي صلاة لم ار احدا يصليها، فوصفت له هذه الاشارة، فقال: ان احببت ان تنظر الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم  فاقتد بصلاة عبد الله بن الزبير ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن ابان المعني قالا: حدثنا النضر ابن كثير يعني السعدي  قال:
 صلي الي جنبي عبد الله بن طاووس في مسجد الخيف، فكان اذا سجد السجدة الاولي فرفع راسه منها رفع يديه تلقاء وجهه، فانكرت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك، فقلت لوهيب بن خالد، فقال له وهيب بن خالد: تصنع شيءا لم ار احدا يصنعه؟ قال ابن طاووس: رايت ابي يصنعه، وقال ابي رايت ابن عباس يصنعه، ولا اعلم الا انه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصنعه ().
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا عبد الاعلي، حدثنا عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر، انه كان اذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه، واذا ركع، واذا قال: سمع الله لمن حمده، واذا قام من الركعتين رفع يديه، ويرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الصحيح قول ابن عمر، ليس بمرفوع.
 قال ابو داود: وروي بقية اوله عن عبيد الله واسنده، ورواه الثقفي عن عبيد الله. اوقفه عن ابن عمر، وقال فيه: واذا قام من الركعتين يرفعهما الي ثدييه، وهذا هو الصحيح.
 قال ابو داود: ورواه الليث بن سعد ومالك وايوب وابن جريج موقوفا. واسنده حماد بن سلمة وحده عن ايوب. ولم يذكر ايوب
 ومالك الرفع اذا قام من السجدتين، وذكره الليث في حديثه، قال ابن جريج فيه: قلت لنافع: اكان ابن عمر يجعل الاولي ارفعهن؟ قال: لا، سواء، قلت: اشر لي، فاشار الي الثديين او اسفل من ذلك.
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع
 ان عبد الله بن عمر كان اذا ابتدا الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما دون ذلك ().
 قال ابو داود: لم يذكر رفعهما دون ذلك احد غير مالك  فيما اعلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من ذكر انه يرفع يديه اذا قام من اثنتين ()
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن عبيد المحاربي، قالا: حدثنا محمد بن فضيل، عن عاصم بن كليب ، عن محارب بن دثار
 عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام في الركعتين كبر ورفع يديه ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع
 عن علي بن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة، كبر ورفع يديه حذو منكبيه، ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته واراد ان يركع، ويصنعه اذا رفع من الركوع، ولا يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد، واذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وفي حديث ابي حميد الساعدي حين وصف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم : اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه
 كما كبر عند افتتاح الصلاة ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن نصر بن عاصم عن مالك بن الحويرث، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا كبر، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، حتي يبلغ بهما فروع اذنيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن معاذ، حدثنا ابي (ح)
 وحدثنا موسي بن مروان، حدثنا شعيب  يعني ابن اسحاق  المعني عن عمران، عن لاحق، عن بشير بن نهيك، قال:
 قال ابو هريرة: لو كنت قدام النبي  صلي الله عليه وسلم لرايت ابطه، زاد ابن معاذ قال: يقول لاحق: الا تري انه في الصلاة لا يستطيع ان يكون قدام رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ وزاد موسي: يعني اذا كبر رفع يديه ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن ادريس، عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة قال:
 قال عبد الله: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة فكبر ورفع يديه، فلما ركع طبق يديه بين ركبتيه، قال: فبلغ ذلك سعدا ، فقال: صدق اخي، قد كنا نفعل هذا، ثم امرنا بهذا، يعني الامساك علي الركبتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من لم يذكر الرفع عند الركوع
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم  يعني ابن كليب، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة قال:
 قال عبد الله بن مسعود: الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: فصلي فلم يرفع يديه الا مرة () ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا معاوية وخالد بن عمرو وابو حذيفة، قالوا:
 حدثنا سفيان باسناده بهذا، قال: فرفع يديه في اول مرة، وقال بعضهم: مرة واحدة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا شريك، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن البراء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه الي قريب من اذنيه، ثم لا يعود (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، حدثنا سفيان، عن يزيد، نحو حديث شريك، لم يقل: "ثم لا يعود" قال سفيان: قال لنا بالكوفة بعد: "ثم لا يعود" ().
 قال ابو داود: روي هذا الحديث هشيم وخالد وابن ادريس عن يزيد، لم يذكروا: "ثم لا يعود".
    
 حدثنا حسين بن عبد الرحمن، اخبرنا وكيع، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حين افتتح الصلاة، ثم لم يرفعهما حتي انصرف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا الحديث ليس بصحيح.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا ().
 $   باب وضع اليمني علي اليسري في الصلاة
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو احمد، عن العلاء بن صالح، عن زرعة بن عبد الرحمن، قال:
 سمعت ابن الزبير يقول: صف القدمين ووضع اليد علي اليد من السنة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بكار بن الريان، عن هشيم بن بشير، عن الحجاج ابن ابي زينب، عن ابي عثمان النهدي
 عن ابن مسعود: انه كان يصلي، فوضع يده اليسري علي اليمني، فراه النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده اليمني علي اليسري ().
    
 حدثنا () محمد بن محبوب، حدثنا حفص بن غياث، عن عبد الرحمن ابن اسحاق، عن زياد بن زيد، عن ابي جحيفة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عليا رضي الله عنه قال: السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة ().
    
 حدثنا محمد بن قدامة يعني ابن اعين، عن ابي بدر، عن ابي طالوت عبد السلام، عن ابن جرير الضبي، عن ابيه قال:
 رايت عليا رضي الله عنه يمسك شماله بيمييه علي الرسغ فوق السرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وروي عن سعيد بن جبير: فوق السرة (). وقال ابو مجلز: تحت السرة (). وروي عن ابي هريرة وليس بالقوي.
    
 حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن ابن اسحاق الكوفي، عن سيار ابي الحكم، عن ابي واءل، قال:
 قال ابو هريرة: اخذ الاكف علي الاكف في الصلاة تحت السرة ().
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يضعف عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي.
    
 حدثنا ابو توبة، قال: حدثنا الهيثم يعني ابن حميد, عن ثور، عن سليمان بن موسي
 عن طاووس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يضع يده اليمني علي يده اليسري، ثم يشد بهما علي صدره، وهو في الصلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عمه الماجشون بن ابي سلمة، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع
 عن علي بن ابي طالب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة كبر ثم قال: "وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا اول المسلمين، اللهم انت الملك لا اله لي الا انت، انت ربي، وانا عبدك، ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، لا يصرف سيءها الا انت، لبيك وسعديك، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والخير كله في يديك، والشر ليس اليك ()، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك".
 واذا ركع قال: "اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي".
 واذا رفع قال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، ملء السماوات والارض، وما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد".
 واذا سجد قال: "اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره فاحسن صورته، فشق سمعه وبصره، وتبارك الله احسن الخالقين".
 واذا سلم من الصلاة قال: "اللهم اغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم والمءخر، لا اله الا انت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع
 عن علي بن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه، ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته، واذا اراد ان يركع، ويصنعه اذا رفع من الركوع، ولا يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد، واذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر ودعا، نحو حديث عبد العزيز في الدعاء، يزيد
 وينقص الشي, ولم يذكر: "والخير كله في يديك، والشر ليس اليك"، وزاد فيه: ويقول عند انصرافه من الصلاة: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، واسررت واعلنت، انت الهي لا اله الا انت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا شريح بن يزيد، حدثني شعيب بن ابي حمزة قال:
 قال لي ابن المنكدر وابن ابي فروة وغيرهما من فقهاء اهل المدينة: فاذا قلت انت ذاك فقل: "وانا من المسلمين"، يعني قوله: "وانا اول المسلمين" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن قتادة وثابت وحميد عن انس بن مالك: ان رجلا جاء الي الصلاة وقد حفزه النفس فقال: الله اكبر، الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: "ايكم المتكلم بالكلمات، فانه لم يقل باسا" فقال الرجل: انا يا رسول الله، جءت وقد حفزني النفس فقلتها، فقال: "لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها".
 وزاد حميد فيه: "واذا جاء احدكم فليمش نحو ما كان يمشي، فليصل ما ادرك، وليقض ما سبقه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عاصم العنزي، عن ابن جبير بن مطعم
 عن ابيه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة قال عمرو: لا ادري اي صلاة هي؟  فقال: "الله اكبر، الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، الحمد لله كثيرا، الحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا ثلاثا اعوذ بالله من الشيطان من نفخه ونفثه وهمزه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: نفثه: الشعر، ونفخه: الكبر، وهمزه: الموتة.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن رجل، عن نافع بن جبير، عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم  يقول في التطوع، ذكر نحوه ().
    
 حدثنا محمد بن رافع، حدثنا زيد بن الحباب، اخبرني معاوية بن صالح، اخبرني ازهر بن سعيد الحرازي، عن عاصم بن حميد، قال:
 سالت عاءشة: باي شء كان يفتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم قيام الليل؟ فقالت: لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، كان اذا قام كبر عشرا، وحمد الله عشرا، وسبح عشرا، وهلل عشرا، واستغفر عشرا، وقال: " اللهم اغفر لي، واهدني، وارزقني، وعافني" ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه خالد بن معدان، عن ربيعة الجرشي، عن عاءشة نحوه ().
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا عمر بن يونس ، حدثنا عكرمة، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال:
 سالت عاءشة: باي شء كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته اذا قام من الليل؟ قالت: كان اذا قام من الليل كان يفتتح صلاته: "اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم" ().
    
 حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابو نوح قراد، حدثنا عكرمة، باسناده بلا اخبار ومعناه، قال: اذا قام كبر ويقول (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، قال: قال مالك بن انس: لا باس بالدعاء في الصلاة في اوله واوسطه وفي اخره، في الفريضة وغيرها.
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن علي ابن يحيي الزرقي، عن ابيه
 عن رفاعة بن رافع الزرقي، قال: كنا يوما نصلي وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الركوع قال: "سمع الله لمن حمده" قال رجل وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم : ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا
 فيه، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من المتكلم انفا؟ " فقال الرجل: انا يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزبير، عن طاووس عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل يقول: "اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض، ولك الحمد انت قيام السماوات والارض، ولك الحمد انت رب السماوات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك الحق، ووعدك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت واخرت، واسررت واعلنت، انت الهي لا اله الا انت" ().
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا خالد يعني ابن الحارث,حدثنا عمران ابن مسلم، ان قيس بن سعد حدثه قال: حدثنا طاووس
 عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في التهجد يقول بعدما
 يقول: الله اكبر، ثم ذكر معناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد وسعيد بن عبد الجبار نحوه قال قتيبة: حدثنا رفاعة بن يحيي بن عبد الله بن رفاعة بن رافع، عن عم ابيه معاذ بن رفاعة بن رافع
 عن ابيه قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فعطس رفاعة  لم يقل قتيبة: رفاعة  فقلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف فقال: "من المتكلم في الصلاة؟ " ثم ذكر نحو حديث مالك واتم منه ().
    
 حدثنا العباس بن عبد العظيم، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة
 عن ابيه قال: عطس شاب من الانصار خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فقال: الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه حتي يرضي ربنا وبعدما يرضي من امر الدنيا والاخرة، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "من القاءل الكلمة؟ " قال: فسكت الشاب، ثم قال: "من القاءل الكلمة، فانه لم يقل باسا؟ " فقال: يا رسول الله، انا قلتها، لم ارد بها الا خيرا، قال: "ما تناهت دون عرش الرحمن تبارك وتعالي" ().
 $   باب من راي الاستفتاح بسبحانك
    
 حدثنا عبد السلام بن مطهر، حدثنا جعفر، عن علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل الناجي
 عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل كبر، ثم يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك"ثم يقول: "لا اله الا الله" ثلاثا، ثم يقول: "الله كبر كبيرا ثلاثا اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه" ثم يقرا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا الحديث يقولون: هو عن علي بن علي، عن الحسن. الوهم من جعفر ().
    
 حدثنا حسين بن عيسي، حدثنا طلق بن غنام، حدثنا عبد السلام بن حرب الملاءي، عن بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا استفتح الصلاة قال:
 "سبحانك اللهم، وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا الحديث ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب، لم يروه الا طلق بن غنام، وقد روي قصة الصلاة عن بديل جماعة ()، لم يذكروا فيه شيءا من هذا.
 $   باب السكتة عند الافتتاح
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا اسماعيل، عن يونس، عن الحسن، قال: قال سمرة: حفظت سكتتين في الصلاة: سكتة اذا كبر الامام حتي يقرا، وسكتة اذا فرغ من فاتحة الكتاب وسورة عند الركوع، قال: فانكر ذلك عليه عمران بن حصين، قال: فكتبوا في ذلك الي المدينة الي ابي فصدق سمرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: كذا قال حميد في هذا الحديث: "وسكتة اذا فرغ من القراءة" ().
    
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا خالد بن الحارث، عن اشعث، عن الحسن
 عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان يسكت سكتتين: اذا استفتح، واذا فرغ من القراءة كلها، فذكر معني يونس ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد، حدثنا سعيد، حدثنا قتادة، عن الحسن ان سمرة بن جندب وعمران بن حصين تذاكرا، فحدث سمرة بن جندب: انه حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتين: سكتة اذا كبر، وسكتة اذا فرغ من قراءة {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فحفظ ذلك سمرة وانكر عليه عمران بن حصين، فكتبا في ذلك الي ابي بن كعب، فكان في كتابه اليهما، او في رده عليهما ان سمرة قد حفظ ().
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد، بهذا قال: عن قتادة، عن الحسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سمرة، قال: سكتتان حفظتهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال فيه:
 قال سعيد: قلنا لقتادة: ما هاتان السكتتان؟ قال: اذا دخل في صلاته، واذا فرغ من القراءة، ثم قال بعد: واذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ().
    
 حدثنا احمد بن ابي شعيب، حدثنا محمد بن فضيل، عن عمارة.
 وحدثنا ابو كامل، حدثنا عبد الواحد، عن عمارة المعني؛ عن ابي زرعة عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر في الصلاة سكت بين التكبير والقراءة، فقلت له: بابي انت وامي، ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة، اخبرني ما تقول؟ قال: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم انقني من خطاياي كالثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني بالثلج والماء والبرد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة
 عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن حسين المعلم، عن بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يفتتح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين}،وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه، ولكن بين ذلك، وكان اذا رفع راسه من الركوع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم يسجد حتي يستوي قاءما، وكان اذا رفع راسه من السجود لم يسجد حتي يستوي قاعدا، وكان يقول في كل ركعتين: "التحيات"، وكان اذا جلس يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني ()، وكان ينهي عن عقب الشيطان، وعن فرشة السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم عليه السلام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابن فضيل، عن المختار بن فلفل، قال:
 سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "انزلت علي انفا سورة" فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم *انا اعطيناك الكوثر} حتي ختمها، قال: "هل تدرون ما الكوثر؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل في الجنة" ().
    
 حدثنا قطن بن نسير، حدثنا جعفر، حدثنا حميد الاعرج المكي، عن ابن شهاب، عن عروة
 عن عاءشة وذكر الافك قالت: جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكشف، عن وجهه، وقال: "اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} (النور:) " ().
 قال ابو داود: وهذا حديث منكر، قد روي هذا الحديث جماعة عن الزهري لم يذكروا هذا الكلام علي هذا الشرح، واخاف ان يكون امر الاستعاذة منه كلام حميد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اخبرنا () عمرو بن عون، اخبرنا هشيم، عن عوف، عن يزيد الفارسي، قال:
 سمعت ابن عباس قال: قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم ان عمدتم الي براءة وهي من المءين والي الانفال وهي من المثاني، فجعلتموهما في السبع الطول، ولم تكتبوا بينهما سطرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}؟ قال عثمان: كان النبي  صلي الله عليه وسلم مما ينزل عليه الايات، فيدعو بعض من كان يكتب له ويقول: له "ضع هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا"، وتنزل عليه الاية والايتان فيقول مثل ذلك، فكانت الانفال من اول ما نزل عليه بالمدينة، وكانت براءة من اخر ما نزل من القران، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، فظننت انها منها، فمن هناك وضعتها في السبع الطول، ولم اكتب بينهما سطرا:
 {بسم الله الرحمن الرحيم} ().
    
 حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا مروان يعني ابن معاوية، اخبرنا عوف الاعرابي، عن يزيد الفارسي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثني ابن عباس، بمعناه، قال فيه: فقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا انها منها ().
 قال ابو داود: قال الشعبي وابو مالك وقتادة وثابت بن عمارة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكتب {بسم الله الرحمن الرحيم} حتي نزلت سورة النمل، هذا معناه.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد واحمد بن محمد المروزي وابن السرح قالوا: حدثنا سفيان، عن عمرو
 عن سعيد بن جبير قال قتيبة: عن ابن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة () حتي تنزل عليه {بسم الله الرحمن الرحيم}، وهذا لفظ ابن السرح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تخفيف الصلاة للامر يحدث
    
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا عمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة
 عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اني لاقوم الي الصلاة وانا اريد ان اطول فيها، فاسمع بكاء الصبي، فاتجوز كراهية ان اشق علي امه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تخفيف الصلاة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان، عن عمرو
 سمعه من جابر قال: كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم يرجع فيءمنا قال مرة: ثم يرجع فيصلي بقومه، فاخر النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الصلاة  وقال مرة: العشاء فصلي معاذ مع النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم جاء يءم قومه، فقرا البقرة، فاعتزل رجل من القوم فصلي، فقيل: نافقت يا فلان، فقال:
 ما نافقت، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان معاذا يصلي معك ثم يرجع فيءمنا يا رسول الله، وانما نحن اصحاب نواضح، ونعمل بايدينا، وانه جاء يءمنا فقرا بسورة البقرة، فقال: "يا معاذ، افتان انت؟! افتان انت؟! اقرا بكذا، اقرا بكذا"قال ابو الزبير: ب {سبح اسم ربك الاعلي} , {والليل اذا يغشي} ,فذكرنا لعمرو فقال: اراه قد ذكره (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا طالب بن حبيب، حدثنا عبد الرحمن
 ابن جابر يحدث
 عن حزم بن ابي كعب: انه اتي معاذ بن جبل وهو يصلي بقوم صلاة المغرب، في هذا الخبر، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يا معاذ، لا تكن فتانا، فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة والمسافر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن سليمان، عن ابي صالح
 عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: "كيف تقول في الصلاة؟ قال: اتشهد واقول: "اللهم اني اسالك الجنة، واعوذ بك من النار، اما اني لا احسن دندنتك ولا دندنة معاذ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "حولها ندندن" ().
    
 حدثنا يحيي بن حبيب ، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا محمد بن عجلان، عن عبيد الله بن مقسم
 عن جابر، ذكر قصة معاذ، قال: وقال يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  للفتي: "كيف تصنع يا ابن اخي اذا صليت؟ " قال: اقرا بفاتحة الكتاب، واسال الله الجنة، واعوذ به من النار، واني لا ادري ما دندنتك ولا دندنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معاذ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "اني ومعاذ () حول هاتين" او نحو هذا ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم الضعيف والسقيم والكبير، واذا صلي لنفسه فليطول ما شاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب وابي سلمة
 عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم السقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة" ().
 $   باب ما جاء في نقصان الصلاة ()
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن بكر يعني ابن مضر,عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن عمر بن الحكم، عن عبد الله بن عنمة المزني
 عن عمار بن ياسر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرجل لينصرف، وما كتب له الا عشر صلاته، تسعها ثمنها، سبعها سدسها، خمسها، ربعها، ثلثها، نصفها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القراءة في الظهر
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن قيس بن سعد وعمارة بن ميمون وحبيب، عن عطاء بن ابي رباح
 ان ابا هريرة قال: في كل صلاة يقرا فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  اسمعناكم، وما اخفي علينا اخفينا عليكم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد؟، حدثنا يحيي، عن هشام بن ابي عبد الله، قال:
 وحدثنا ابن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن الحجاج وهذا لفظه, عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة قال ابن المثني: وابي سلمة، ثم اتفقا عن ابي قتادة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا، فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين، ويسمعنا الاية احيانا، وكان يطول الركعة الاولي من الظهر ويقصر الثانية، وكذلك في الصبح (). لم يذكر مسدد فاتحة الكتاب وسورة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام وابان ابن يزيد العطار، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ببعض هذا، وزاد في الاخريين بفاتحة الكتاب. وزاد همام: قال: وكان يطول في الركعة الاولي ما لا يطول في الثانية، وهكذا في صلاة العصر، وهكذا في صلاة الغداة ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة
 عن ابيه، قال: فظننا انه يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة الاولي ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن عمارة ابن عمير، عن ابي معمر قال:
 قلنا لخباب: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ قال: نعم، قلنا: بم كنتم تعرفون ذاك؟ قال: باضطراب لحيته صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا محمد ابن جحادة، عن رجل
 عن عبد الله بن ابي اوفي: ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يقوم في الركعة الاولي من صلاة الظهر حتي لا يسمع وقع قدم ().
 $   باب تخفيف الاخريين
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن محمد بن عبيد الله ابي عون عن جابر بن سمرة، قال: قال عمر لسعد: قد شكاك الناس في كل شء، حتي في الصلاة، قال: اما انا فامد في الاوليين، واحذف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الاخريين، ولا الو ما اقتديت به من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: ذاك الظن بك ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد يعني النفيلي حدثنا هشيم اخبرنا منصور، عن الوليد بن مسلم الهجيمي، عن ابي الصديق الناجي
 عن ابي سعيد الخدري، قال: حزرنا قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر، فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر ثلاثين اية، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قدر {الم () تنزيل} السجدة ، وحزرنا قيامه في الاخريين علي النصف من ذلك، وحزرنا قيامه في الاوليين من العصر علي قدر الاخريين من الظهر، وحزرنا قيامه في الاخريين من العصر علي النصف من ذلك ().
 $   باب قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر والعصر بالسماء والطارق، والسماء ذات البروج، ونحوهما من السور (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن سماك سمع جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دحضت الشمس صلي الظهر، وقرا بنحو من: {والليل اذا يغشي}، والعصر كذلك، والصلوات الا الصبح فانه كان يطيلها ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا معتمر بن سليمان ويزيد بن هارون وهشيم، عن سليمان التيمي، عن امية، عن ابي مجلز 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في صلاة الظهر، ثم قام فركع، فراينا انه قرا: {تنزيل} السجدة
 قال ابن عيسي: لم يذكر امية احد الا معتمر ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، عن موسي بن سالم، حدثنا عبد الله بن عبيد الله، قال:
 دخلت علي ابن عباس في شباب من بني هاشم، فقلنا لشاب منا: سل ابن عباس اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ فقال: لا، لا، فقيل له: لعله كان يقرا في نفسه، فقال: خمشا! هذه شر من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاولي، كان عبدا مامورا بلغ ما ارسل به، وما اختصنا دون الناس بشء الا بثلاث خصال: امرنا ان نسبغ الوضوء وان لا ناكل الصدقة، وان لا ننزي الحمار علي الفرس ().
    
 حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا هشيم، اخبرنا حصين، عن عكرمة عن ابن عباس قال: لا ادري اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر ام لا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قدر القراءة في المغرب
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة
 عن ابن عباس: ان ام الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرا: {والمرسلات عرفا} فقالت: يا بني، لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت رسول صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير ابن مطعم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بالطور في المغرب ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، حدثني ابن ابي مليكة، عن عروة بن الزبير، عن مروان بن الحكم، قال:
 قال لي زيد بن ثابت: ما لك تقرا في المغرب بقصار المفصل، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بطولي الطوليين؟ قال: قلت: ما طولي الطوليين؟ قال: الاعراف.
 قال: وسالت انا ابن ابي مليكة فقال لي من قبل نفسه: الماءدة والاعراف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من راي التخفيف فيها
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد اخبرنا هشام بن عروة ان اباه كان يقرا في صلاة المغرب بنحو ما تقرءون {والعاديات} ونحوها من السور ().
 قال ابو داود: هذا يدل علي ان ذاك منسوخ. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن سعيد السرخسي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده انه قال: ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة الا وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءم الناس بها في الصلاة المكتوبة ().
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا قرة، عن النزال بن عمار، عن اي عثمان النهدي
 انه صلي خلف ابن مسعود المغرب، فقرا ب {قل هو الله احد} ().
 $   باب الرجل يعيد سورة واحدة في الركعتين
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، عن ابن ابي هلال، عن معاذ بن عبد الله الجهني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان رجلا من جهينة اخبره انه سمع النبي صلي الله عليهتيهما فلا ادري انسي رسول الله صلي الله عليه وسلم ام قرا ذلك عمدا (). وسلم  يقرا في الصبح {اذا زلزلت الارض زلزالها} [الزلزلة: ]، في الركعتين كل
 $   باب القراءة في الفجر
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي يعني ابن يونس, عن اسماعيل، عن اصبغ مولي عمرو بن حريث
 عن عمرو بن حريث، قال: كاني اسمع صوت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الغداة {فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس} التكوير:    ().
 $   باب من ترك القراءة في صلاته
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا همام، عن قتادة، عن ابي نضرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي سعيد، قال: امرنا ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، عن جعفر بن ميمون البصري، حدثنا ابو عثمان النهدي
 حدثني ابو هريرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اخرج فناد في المدينة: انه لا صلاة الا بقران ولو بفاتحة الكتاب فما زاد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا يحيي، حدثنا جعفر، عن ابي عثمان
 عن ابي هريرة قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ان انادي: "انه لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد" ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول:
 سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج، فهي خداج غير تمام".
 قال: فقلت: يا ابا هريرة، اني اكون احيانا وراء الامام! قال: فغمز ذراعي وقال: اقرا بها يا فارسي في نفسك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال" قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "اقرءوا، يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين} يقول: الله عز وجل: حمدني عبدي، يقول: {الرحمن الرحيم} يقول الله عز وجل: اثني علي عبدي، يقول العبد {مالك يوم الدين} يقول الله عز وجل:
 مجدني عبدي، وهذه الاية بيني وبين عبدي، يقول العبد: {اياك نعبد واياك نستعين} فهذه بيني وبين عبدي ، ولعبدي ما سال،
 يقول العبد: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فهءلاء لعبدي، ولعبدي ما سال (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد وابن السرح، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن محمود بن الربيع
 عن عبادة بن الصامت، يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فصاعدا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال سفيان: لمن يصلي وحده.
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد ابن اسحاق، عن مكحول، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت قال:
 كنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر، فقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فثقلت عليه القراءة، فلما فرغ قال: "لعلكم تقرءون خلف امامكم؟ " قلنا: نعم، هذا يا رسول الله. قال: "لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب، فانه لا صلاة لمن لم يقرابها" ().
    
 حدثنا الربيع بن سليمان الازدي، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الهيثم بن حميد، اخبرني زيد بن واقد، عن مكحول، عن نافع بن محمود بن الربيع الانصاري، قال نافع: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابطا عبادة بن الصامت عن صلاة الصبح، فاقام ابو نعيم المءذن الصلاة، فصلي ابو نعيم بالناس، واقبل عبادة وانا معه حتي صففنا خلف ابي نعيم، وابو نعيم يجهر بالقراءة، فجعل عبادة يقرا بام القران، فلما انصرف قلت لعبادة: سمعتك تقرا بام القران وابو نعيم يجهر، قال: اجل، صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة، قال: فالتبست عليه القراءة، فلما انصرف اقبل علينا بوجهه وقال: "هل تقرءون اذا جهرت بالقراءة؟ " فقال بعضنا: انا نصنع ذلك. قال: "فلا، وانا اقول: ما لي ينازعني القران! فلا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت الا بام القران" ().
    
 حدثنا علي بن سهل الرملي، حدثنا الوليد، عن ابن جابر وسعيد بن عبد العزيز وعبد الله بن العلاء، عن مكحول، عن عبادة، نحو حديث الربيع ()
 قالوا: فكان مكحول يقرا في المغرب والعشاء، والصبح بفاتحة الكتاب في كل ركعة سرا ، قال مكحول: اقرا فيما جهر به الامام اذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قرا بفاتحة الكتاب وسكت سرا، فان لم يسكت اقرا بها قبله ومعه وبعده، لا تتركها علي حال.
    
  
  باب من راي القراءة اذا لم يجهر 
 </span>()
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن اكيمة الليثي
 عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة
 فقال: "هل قرا معي احد منكم انفا؟ " قال رجل: نعم يا رسول الله.
 قال: "اني اقول: مالي انازع القران؟ ".
 قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما جهر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقراءة من الصلوات حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم  ().
 قال ابو داود: روي حديث ابن اكيمة هذا معمر ويونس واسامة ابن زيد عن الزهري علي معني مالك.
    
 حدثنا مسدد واحمد بن محمد المروزي ومحمد بن احمد بن ابي خلف وعبد الله بن محمد الزهري وابن السرح، قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، سمعت ابن اكيمة يحدث سعيد بن المسيب قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت ابا هريرة يقول: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة نظن انها الصبح، بمعناه الي قوله: "ما لي انازع القران" ().
 قال مسدد في حديثه: قال معمر: فانتهي الناس عن القراءة فيما
 جهر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن السرح في حديثه: قال معمر عن الزهري: قال ابو هريرة: فانتهي الناس.
 وقال عبد الله بن محمد الزهري من بينهم: قال سفيان: وتكلم الزهري بكلمة لم اسمعها، فقال معمر: انه قال: فانتهي الناس.
 قال ابو داود: ورواه عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري وانتهي حديثه الي قوله: "ما لي انازع القران". ورواه الاوزاعي، عن الزهري قال فيه: قال الزهري: فاتعظ المسلمون بذلك فلم يكونوا يقرءون معه فيما يجهر به  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: سمعت محمد بن يحيي بن فارس قال: قوله: فانتهي الناس، من كلام الزهري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من راي القراءة اذا لم يجهر
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة (ح)
 وحدثنا محمد بن كثير العبدي، اخبرنا شعبة المعني عن قتادة، عن زرارة عن عمران بن حصين: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر فجاء رجل فقرا خلفه: ب {سبح اسم ربك الاعلي} فلما فرغ قال: "ايكم قرا؟ " قالوا: رجل. قال: "قد عرفت ان بعضكم خالجنيها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال الوليد في حديثه: قال شعبة: فقلت لقتادة: اليس قول سعيد: انصت للقران؟ قال: ذاك اذا جهر به.
 وقال ابن كثير في حديثه: قال: قلت لقتادة: كانه كرهه! قال: لو كرهه نهي عنه.
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن زرارة
 عن عمران بن حصين: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم  صلي بهم الظهر فلما انفتل قال: "ايكم قرا ب {سبح اسم ربك الاعلي}! " فقال رجل: انا، فقال: "قد علمت ان بعضكم خالجنيها" ().
 $   باب ما يجزء الامي والاعجمي من القراءة
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن حميد الاعرج، عن محمد ابن المنكدر
 عن جابر بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم  ونحن نقرا
 القران وفينا الاعرابي والعجمي، فقال: "اقرءوا، فكل حسن، وسيجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح، يتعجلونه ولا يتاجلونه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو وابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن وفاء بن شريح الصدفي
 عن سهل بن سعد الساعدي، قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما ونحن نقترء فقال: "الحمد لله، كتاب الله واحد، وفيكم الاحمر، وفيكم الابيض وفيكم الاسود، اقرءوه قبل ان يقراه اقوام يقيمونه () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كما يقوم السهم، يتعجل اجره ولا يتاجله" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي خالد الدالاني، عن ابراهيم السكسكي
 عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا، فعلمني ما يجزءني منه .
 قال: "قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله" قال: يا رسول الله، هذا لله عز وجل، فما لي؟ قال: "قل: اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني" فلما قام قال هكذا بيده، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اما هذا فقد ملا يديه من الخير؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، اخبرنا ابو اسحاق يعني الفزاري
 عن حميد، عن الحسن
 عن جابر بن عبد الله قال: كنا نصلي التطوع، ندعو قياما وقعودا، ونسبح ركوعا وسجودا ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن حميد، مثله، لم يذكر التطوع.
 قال: كان الحسن يقرا في الظهر والعصر اماما او خلف امام بفاتحة الكتاب، ويسبح ويكبر ويهلل قدر "ق" و" الذاريات". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تمام التكبير ()
    
 حدثنا سليمان بن حرب, حدثنا حماد، عن غيلان بن جرير، عن مطرف، قال:
 صليت انا وعمران بن حصين خلف علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فكان اذا سجد كبر، واذا ركع كبر، واذا نهض من الركعتين كبر، فلما انصرفنا اخذ عمران بيدي وقال: لقد صلي هذا قبل او قال: لقد صلي بنا هذا قبل صلاة محمد عليه السلام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي وبقيه، عن شعيب، عن الزهري قال: اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن وابو سلمة
 ان اباهريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها: يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، ثم يقول: ربنا ولك الحمد، قبل ان يسجد، ثم يقول: الله اكبر، حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في اثنتين، فيفعل ذلك في كل ركعة حتي يفرغ من الصلاة، ثم يقول حين ينصرف: والذي نفسي بيده، اني لاقربكم شبها بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم , ان كانت هذه لصلاته حتي فارق الدنيا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا الكلام الاخير يجعله مالك والزبيدي وغيرهما عن الزهري عن علي بن حسين ().
 ووافق عبد الاعلي عن معمر شعيب بن ابي حمزة عن الزهري.
    
 حدثنا محمد بن بشار وابن المثني، قالا: حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن الحسن بن عمران قال ابن بشار: الشامي، قال ابو داود: ابو عبد الله العسقلاني عن ابن عبد الرحمن بن ابزي
 عن ابيه: انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان لا يتم التكبير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: معناه اذا رفع راسه من الركوع واراد ان يسجد لم يكبر، واذا قام من السجود لم يكبر ().
 $   باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه؟
    
 حدثنا الحسن بن علي وحسين بن عيسي، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك، عن عاصم بن كليب، عن ابيه
 عن واءل بن حجر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن معمر، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا همام، حدثنا محمد بن جحادة، عن عبد الجبار بن واءل
 عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكر حديث الصلاة، قال: فلما سجد وقعتا ركبتاه الي الارض قبل ان تقعا كفاه ().
 قال همام: وحدثني شقيق، حدثني عاصم بن كليب، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، بمثل هذا ()، وفي حديث احدهما واكبر علمي انه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في حديث محمد بن جحادة: واذا نهض نهض علي ركبتيه، واعتمد علي فخذه.
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد العزيز بن محمد، حدثني محمد بن عبد الله بن حسن، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الله بن نافع، عن محمد بن عبد الله ابن حسن، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  "يعمد () احدكم في صلاته فيبرك كما يبرك الجمل" ().
 $   باب النهوض في الفرد ()
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل يعني ابن ابراهيم عن ايوب، عن ابي قلابة قال:
 جاءنا ابو سليمان مالك بن الحويرث الي مسجدنا هذا فقال:
 والله اني لاصلي وما اريد الصلاة، ولكني اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي. قال: قلت لابي قلابة: كيف صلي؟ قال: مثل صلاة شيخنا هذا يعني عمرو بن سلمة امامهم؛ وذكر انه كان اذا
 رفع راسه من السجدة الاخرة في الركعة الاولي قعد ثم قام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا اسماعيل، عن ايوب، عن ابي قلابة قال:
 جاءنا ابو سليمان مالك بن الحويرث الي مسجدنا فقال: والله اني
 لاصلي وما اريد الصلاة، ولكني اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، قال: فقعد في الركعة الاولي حين رفع راسه من السجدة الاخرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا هشيم، عن خالد، عن ابي قلابة
 عن مالك بن الحويرث: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا ().
 $   باب الاقعاء بين السجدتين
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع طاووسا يقول:
 قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين في السجود، فقال: هي السنة. قال: قلنا: انا لنراه جفاء بالرجل. فقال ابن عباس: هي سنة نبيك صلي الله عليه وسلم  ().
 $   باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عبد الله بن نمير وابو معاوية ووكيع ومحمد بن عبيد، كلهم عن الاعمش، عن عبيد بن الحسن قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع يقول: "سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد" ().
 قال ابو داود: قال سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج، عن عبيد ابي الحسن: هذا الحديث ليس فيه"بعد الركوع"، قال سفيان: لقينا الشيخ عبيدا ابا الحسن بعد فلم يقل فيه: "بعد الركوع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه شعبة عن ابي عصمة عن الاعمش عن عبيد قال: "بعد الركوع" ().
    
 حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، حدثنا الوليد (ح)
 وحدثنا محمود بن خالد، حدثنا ابو مسهر (ح)
 وحدثنا ابن السرح، حدثنا بشر بن بكر (ح)
 وحدثنا محمد بن مصعب، حدثنا عبد الله بن يوسف، كلهم عن سعيد بن عبد العزيز، عن عطيه بن قيس، عن قزعة بن يحيي
 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول حين يقول: "سمع الله لمن حمده: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء قال مءمل:
 ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت  زاد محمود: ولا معطي لما منعت، ثم اتفقوا ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال بشر: "ربنا لك الحمد" لم يقل: "اللهم"، لم يقل محمود: "اللهم" قال: "ربنا ولك الحمد".
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح السمان
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، فانه من وافق قوله قول الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه" ().
    
 حدثنا بشر بن عمار، حدثنا اسباط، عن مطرف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عامر قال: لا يقول القوم خلف الامام: "سمع الله لمن حمده"، ولكن يقولون: "ربنا لك الحمد" ().
 $   باب الدعاء بين السجدتين
    
 حدثنا محمد بن مسعود، حدثنا زيد بن الحباب ,حدثنا كامل ابو العلاء, حدثني حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول بين السجدتين: "اللهم اغفر لي، وارحمني، وعافني، واهدني، وارزقني" ().
 $   باب رفع النساء اذا كن مع الرجال () رءوسهن من السجدة
    
 حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عبد الله بن مسلم اخي الزهري، عن مولي لاسماء ابنة ابي بكر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "من كان منكن يءمن بالله واليوم الاخر، فلا ترفع راسها حتي يرفع الرجال رءوسهم" كراهية ان يرين من عورات الرجال ().
 $   باب طول القيام من الركوع، وبين السجدتين
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي عن البراء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان سجوده وركوعه وما بين السجدتين، قريبا من السواء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ثابت وحميد عن انس بن مالك، قال: ما صليت خلف رجل اوجز صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم  في تمام، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: "سمع الله لمن حمده" قام حتي نقول: قد اوهم، ثم يكبر ويسجد، وكان يقعد بين السجدتين حتي نقول: قد اوهم ().
    
 حدثنا مسدد وابو كامل  دخل حديث احدهما في الاخر  قالا: حدثنا ابو عوانة، عن هلال بن ابي حميد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن البراء بن عازب قال: رمقت محمدا صلي الله عليه وسلم  وقال ابو كامل: رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة فوجدت قيامه كركعته وسجدته، واعتداله في الركعة كسجدته، وجلسته بين السجدتين وسجدته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء ().
 قال ابو داود: قال مسدد: فركعته واعتداله بين الركعتين ()، فسجدته فجلسته بين السجدتين، فسجدته فجلسته بين التسليم والانصراف قريبا من السواء.
 $   باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة، عن سليمان، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي مسعود البدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا تجزء
 صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود" ().
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا انس  يعني ابن عياض (ح)
 وحدثنا ابن المثني، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله وهذا لفظ ابن المثني حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه
 عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم عليه السلام وقال: "ارجع فصل، فانك لم تصل"، فرجع الرجل فصلي كما كان
 صلي، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وعليك السلام" ثم قال: "ارجع فصل، فانك لم تصل" حتي فعل ذلك ثلاث مرار، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا، فعلمني.
 قال: "اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم اجلس حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال القعنبي: عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة، وقال في اخره: "فاذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك، وما انتقصت من هذا فانما انتقصته من صلاتك" وقال فيه: "اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء".
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن علي بن يحيي بن خلاد
 عن عمه: ان رجلا دخل المسجد، ذكر نحوه، قال فيه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "انه لا تتم صلاة لاحد من الناس حتي يتوضا فيضع الوضوء يعني مواضعه، ثم يكبر ويحمد الله عز وجل ويثني عليه، ويقرا بما شاء من القران ثم يقول: الله اكبر، ثم يركع حتي تطمءن مفاصله، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، حتي يستوي قاءما، ثم يقول: الله كبر، ثم يسجد حتي تطمءن مفاصله، ثم يقول: الله كبر ويرفع راسه حتي يستوي قاعدا، ثم يقول: الله اكبر، ثم يسجد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي تطمءن مفاصله، ثم يرفع راسه فيكبر، فاذا فعل ذلك تمت
 صلاته" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا هشام بن عبد الملك والحجاج بن منهال، قالا: حدثنا همام، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن علي ابن يحيي بن خلاد، عن ابيه
 عن عمه رفاعة بن رافع، بمعناه، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امر الله تعالي، فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين، ثم يكبر الله عز وجل ويحمده، ثم يقرا من القران ما اذن له فيه وتيسر" فذكر نحو حماد، قال: "ثم يكبر فيسجد فيمكن وجهه  قال همام: وربما قال: جبهته من الارض حتي تطمءن مفاصله وتسترخي، ثم يكبر فيستوي قاعدا علي مقعده ويقيم صلبه فوصف الصلاة هكذا اربع ركعات حتي فرغ: لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد يعني ابن عمرو
 عن علي بن يحيي بن خلاد، عن رفاعة بن رافع، بهذه القصة قال:
 "اذا قمت فتوجهت الي القبلة فكبر،؛ ثم اقرا بام القران وبما شاء الله ان تقرا، واذا ركعت فضع راحتيك علي ركبتيك وامدد ظهرك"،
 وقال: "اذا سجدت فمكن لسجودك، فاذا رفعت فاقعد علي فخذك اليسري" ().
    
 حدثنا مءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل، عن محمد بن اسحاق، حدثني علي بن يحيي بن خلاد بن رافع، عن ابيه
 عن عمه رفاعة بن رافع، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذه القصة، قال: "اذا انت قمت في صلاتك فكبر الله عز وجل، ثم اقرا ما تيسر عليك من القران" وقال فيه: "فاذا جلست في وسط الصلاة فاطمءن وافترش فخذك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليسري، ثم تشهد، ثم اذا قمت فمثل ذلك حتي تفرغ من صلاتك" ().
    
 حدثنا عباد بن موسي الختلي، حدثنا اسماعيل  يعني ابن جعفر اخبرني يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع الزرقي، عن ابيه، عن جده عن رفاعة بن رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقص هذا الحديث، قال فيه: "فتوضا كما امرك الله، ثم تشهد فاقم، ثم كبر، فان كان معك قران فاقرا به، والا فاحمد الله عز وجل وكبره وهلله", وقال فيه: "وان انتقصت منه شيءا انتقصت من صلاتك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن جعفر بن الحكم (ح)
 وحدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن جعفر بن عبد الله الانصاري، عن تميم ابن محمود
 عن عبد الرحمن بن شبل، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن نقرة الغراب، وافتراش السبع، وان يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير ().
 هذا لفظ قتيبة.
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن سالم البراد قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اتينا عقبة بن عمرو الانصاري ابا مسعود فقلنا له: حدثنا عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقام بين ايدينا في المسجد، فكبر، فلما ركع وضع يديه علي ركبتيه، وجعل اصابعه اسفل من ذلك، وجافي بين مرفقيه، حتي استقر كل شء منه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، فقام حتي استقر كل شء منه، ثم كبر وسجد ووضع كفيه علي الارض، ثم جافي بين مرفقيه حتي استقر كل شء منه، ثم رفع راسه فجلس حتي استقر كل شء منه، ففعل مثل ذلك ايضا، ثم صلي اربع ركعات مثل هذه الركعة، فصلي صلاته، ثم قال: هكذا راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصلي ().
 $   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم :
 "كل صلاة لا يتمها صاحبها تتم من تطوعه"
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا اسماعيل، حدثنا يونس، عن الحسن عن انس بن حكيم الضبي قال: خاف من زياد ()  او ابن زياد فاتي المدينة، فلقي ابا هريرة، قال: فنسبني فانتسبت له، فقال: يا فتي، الا احدثك حديثا؟ قال: قلت: بلي رحمك الله قال يونس: واحسبه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اول ما يحاسب الناس به يوم القيامة
 من اعمالهم الصلاة" قال: "يقول ربنا عز وجل لملاءكته وهو اعلم: انظروا في صلاة عندي اتمها ام نقصها، فان كانت تامة كتبت له تامة، وان كان انتقص منها شيءا قال: انظروا، هل لعبدي من تطوع؟ فان كان له تطوع قال: اتموا لعبدي فريضته من تطوعه. ثم تءخذ الاعمال علي ذاكم " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن حميد، عن الحسن،
 عن رجل من بني سليط، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد, عن داود بن ابي هند، عن زرارة بن اوفي
 عن تميم الداري، عن النبي صلي الله عليه وسلم , بهذا المعني، قال: "ثم الزكاة مثل ذلك، ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك" ().
 $   باب تفريع ابواب الركوع والسجود
 ووضع اليدين علي الركبتين
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي يعفور
 عن مصعب بن سعد، قال: صليت الي جنب ابي، فجعلت يدي بين ركبتي، فنهاني عن ذلك، فعدت، فقال: لا تصنع هذا، فانا كلنا نفعله فنهينا عن ذلك، وامرنا ان نضع ايدينا علي الركب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود
 عن عبد الله، قال: اذا ركع احدكم فليفرش ذراعيه فخذيه ()، وليطبق بين كفيه، فكاني انظر الي اختلاف اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم  ().
 $   باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده
    
 حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة وموسي بن اسماعيل المعني قالا: حدثنا ابن المبارك، عن موسي قال ابو سلمة: موسي بن ايوب عن عمه
 عن عقبة بن عامر، قال: لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} [الواقعة: ]،قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوها في ركوعكم" فلما نزلت {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] قال: "اجعلوها في سجودكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا الليث يعني ابن سعد عن ايوب
 ابن موسي، او موسي بن ايوب، عن رجل من قومه
 عن عقبة بن عامر، بمعناه، زاد قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا ركع
 قال: "سبحان ربي العظيم وبحمده" ثلاثا، واذا سجد قال: "سبحان ربي الاعلي وبحمده" ثلاثا ().
 قال ابو داود: وهذه الزيادة نخاف ان لا تكون محفوظة.
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، قال: قلت لسليمان: ادعو في الصلاة اذا مررت باية تخوف؟ فحدثني عن سعد بن عبيدة ، عن مستورد، عن صلة بن زفر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن حذيفة: انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فكان يقول في ركوعه: "سبحان ربي العظيم "، وفي سجوده: "سبحان ربي الاعلي"وما مر
 باية رحمة الا وقف عندها، فسال، ولا باية عذاب الا وقف عندها،
 فتعوذ ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، حدثنا قتادة، عن مطرف عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده وركوعه: "سبوح قدوس رب الملاءكة والروح" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثنا معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس، عن عاصم بن حميد
 عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  ليلة، فقام فقرا سورة البقرة، لا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ، قال: ثم ركع بقدر قيامه، يقول في ركوعه: "سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة" ثم سجد بقدر قيامه، ثم قال في سجوده مثل ذلك، ثم قام فقرا بال
 عمران، ثم قرا سورة سورة ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي وعلي بن الجعد، قالا: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي حمزة مولي الانصار، عن رجل من بني عبس
 عن حذيفة: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، فكان يقول: "الله اكبر ثلاثا ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة " ثم استفتح فقرا البقرة، ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه، وكان يقول في ركوعه: "سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم" ثم رفع راسه
 من الركوع فكان قيامه نحوا من قيامه، يقول: "لربي الحمد" ثم
 سجد فكان سجوده نحوا من قيامه، فكان يقول في سجوده: "سبحان ربي الاعلي" ثم رفع راسه من السجود، وكان يقعد فيما بين السجدتين نحوا من سجوده، وكان يقول: "رب اغفر لي، رب اغفر لي" فصلي اربع ركعات، فقرا فيهن البقرة، وال عمران، والنساء" والماءدة او الانعام، شك شعبة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدعاء في الركوع والسجود
    
 حدثنا احمد بن صالح واحمد بن عمرو بن السرح ومحمد بن سلمة، قالوا: حدثنا ابن وهب، اخبرنا عمرو يعني ابن الحارث، عن عمارة بن غزية، عن سمي مولي ابي، انه سمع ابا صالح ذكوان يحدث
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فاكثروا الدعاء". ()
    
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم ابن عبد الله بن معبد، عن ابيه
 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كشف الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر، فقال: "يا ايها الناس، انه لم يبق من مبشرات النبوة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له، واني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا، فاما الركوع، فعظموا الرب فيه، واما السجود، فاجتهدوا في الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي" يتاول القران (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب (ح)
 وحدثنا احمد بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن عمارة بن غزية، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: "اللهم اغفر لي ذنبي كله: دقه وجله، واوله واخره" زاد ابن السرح: "علانيته وسره" ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبدة، عن عبيد الله، عن
 محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فلمست المسجد فاذا هو ساجد وقدماه منصوبتان وهو يقول: "اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناءعليك، انت كما اثنيت علي نفسك" ().
 $   باب الدعاء في الصلاة
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثنا شعيب، عن الزهري، عن عروة
 ان عاءشة اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو في صلاته: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمغرم" فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم؟! فقال: "ان الرجل اذا غرم حدث فكذب، ووعد فاخلف" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن ابن ابي ليلي، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن ابيه، قال: صليت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم  في صلاة تطوع فسمعته يقول: "اعوذ بالله من النار، ويل لاهل النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 ان ابا هريرة قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة وقمنا معه، فقال اعرابي في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا، فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي: "لقد تحجرت واسعا" يريد رحمة الله عز وجل ().
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا {سبح اسم ربك الاعلي} قال: "سبحان ربي الاعلي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: خولف وكيع في هذا الحديث، رواه ابو وكيع
 وشعبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس موقوفا.
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن موسي بن ابي عاءشة, قال:
 كان رجل يصلي فوق بيته، وكان اذا قرا {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي ()} [القيامة: ] قال: سبحانك فبلي، فسالوه عن ذلك فقال: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال احمد: يعجبني في الفريضة ان يدعو بما في القران.
 $   باب مقدار الركوع والسجود
    
 حدثنا مسدد، حدثنا خالد بن عبد الله، حدثنا سعيد الجريري، عن السعدي، عن ابيه او عمه قال:
 رمقت النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاته، فكان يتمكن في ركوعه وسجوده قدر ما يقول: "سبحان الله وبحمده" ثلاثا ().
    
 حدثنا عبد الملك بن مروان الاهوازي، حدثنا ابو عامر وابو داود، عن ابن ابي ذءب، عن اسحاق بن يزيد الهذلي، عن عون بن عبد الله
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"اذا ركع احدكم فليقل ثلاث مرات: سبحان ربي العظيم، وذلك ادناه، واذا سجد فليقل: سبحان ربي الاعلي، ثلاثا، وذلك ادناه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا مرسل، عون لم يدرك عبد الله.
    
 حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، حدثنا سفيان، حدثني اسماعيل ابن امية، قال: سمعت اعرابيا يقول:
 سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من قرا منكم ب {والتين والزيتون} [التين: ] فانتهي الي اخرها {اليس الله باحكم الحاكمين} [التين: ] فليقل: بلي، وانا علي ذلك من الشاهدين، ومن قرا {لا اقسم بيوم القيامة} [القيامة: ] فانتهي الي {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} [القيامة: ] فليقل: بلي، ومن قرا {والمرسلات} فبلغ {فباي حديث بعده يءمنون} [المرسلات: ] فليقل: امنا بالله" قال اسماعيل: ذهبت اعيد علي الرجل الاعرابي وانظر لعله؟! فقال: يا ابن اخي، اتظن اني لم احفظه؟! لقد حججت ستين حجة ما منها حجة الا وانا اعرف البعير الذي حججت عليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح وابن رافع، قالا: حدثنا عبد الله بن ابراهيم ابن عمر بن كيسان، حدثني ابي، عن وهب بن مانوس قال: سمعت سعيد بن جبير يقول:
 سمعت انس بن مالك يقول: ما صليت وراء احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم  من هذا الفتي يعني عمر بن عبد العزيزقال: فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر
 تسبيحات ().
 قال ابو داود: قال احمد بن صالح: قلت له: مانوس او مابوس؟
 قال: اما عبد الرزاق فيقول: مابوس، واما حفظي فمانوس، وهذا لفظ ابن رافع. قال احمد: عن سعيد بن جبير عن انس بن مالك.
 $   باب اعضاء السجود ()
    
 حدثنا مسدد وسليمان بن حرب، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن طاووس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت قال حماد: امر نبيكم  صلي الله عليه وسلم () ان يسجد علي سبعة ولا يكف شعرا ولا ثوبا " ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امرت وربما قال: امر نبيكم ان يسجد علي سبعة اراب" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بكر يعني ابن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد
 عن العباس بن عبد المطلب، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب: وجهه، وكفاه، وركبتاه، وقدماه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا اسماعيل يعني ابن ابراهيم,عن ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر رفعه، قال: "ان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه، فاذا وضع احدكم وجهه فليضع يديه، واذا رفعه فليرفعهما" ().
 $   باب الرجل يدرك الامام ساجدا كيف يصنع؟ ()
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ان سعيد بن الحكم حدثهم، اخبرنا نافع بن يزيد، حدثني يحيي بن ابي سليمان، عن زيد بن ابي العتاب وابن المقبري
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جءتم الي الصلاة ونحن سجود فاسجدوا، ولا تعدوها شيءا، ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السجود علي الانف والجبهة
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا صفوان بن عيسي، حدثنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة
 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رءي علي جبهته وعلي ارنبته اثر طين من صلاة صلاها بالناس ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، نحوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صفة السجود
    
 حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، قال: وصف لنا البراء بن عازب، فوضع يليه واعتمد علي ركبتيه ورفع عجيزته، وقال: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن قتادة
 عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعتدلوا في السجود، ولا يفترش احدكم ذراعيه افتراش الكلب" ().
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عمه
 يزيد بن الاصم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ميمونه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جافي بين يديه، حتي لو ان بهمة ارادت ان تمر تحت يديه مرت ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق، عن التميمي الذي يحدث بالتفسير
 عن ابن عباس قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم من خلفه فرايت بياض ابطيه وهو مجخ قد فرج يديه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا عباد بن راشد، حدثنا الحسن
 حدثنا احمر بن جزء صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جافي عضديه عن جنبيه حتي ناوي له ().
    
 حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثنا ابن وهب، حدثنا الليث، عن دراج، عن ابن حجيرة
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سجد احدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب وليضم فخذيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرخصة في ذلك للضرورة
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن سمي، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة قال: اشتكي اصحاب النبي الي النبي صلي الله عليه وسلم  مشقة السجود عليهم اذا انفرجوا، فقال: "استعينوا بالركب" ().
 $   باب التخصر والاقعاء
    
 حدثنا هناد بن السري، عن وكيع، عن سعيد بن زياد، عن زياد بن صبيح الحنفي، قال:
 صليت الي جنب ابن عمر فوضعت يدي علي خاصرتي، فلما صلي قال: هذا الصلب في الصلاة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب البكاء في الصلاة
    
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، حدثنا يزيد يعني ابن هارون، اخبرنا حماد يعني ابن سلمة، عن ثابت، عن مطرف
 عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وفي صدره ازيز كازيز الرحي من البكاء صلي الله عليه وسلم  ()
 $   باب كراهية الوسوسة وحديث النفس في الصلاة
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا هشام يعني ابن سعد، عن زيد، عن عطاء بن يسار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن زيد بن خالد الجهني، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا فاحسن وضوءه، ثم صلي ركعتين لا يسهو فيهما، غفر له ما تقدم من ذنبه" ().
    
 حدثنا عثمان بن اي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا معاوية بن
 صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن جبير بن نفير الحضرمي عن عقبة بن عامر الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من احد يتوضا فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما الا وجبت له الجنة" ().
 $   باب الفتح علي الامام في الصلاة
    
 حدثنا محمد بن العلاء وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، قالا: اخبرنا مروان بن معاوية، عن يحيي الكاهلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن المسور بن يزيد المالكي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال يحيي:
 وربما قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الصلاة، فترك شيءا لم يقراه، فقال له رجل: يا رسول الله، اية كذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "هلا اذكرتنيها" قال سليمان في حديثه: قال: كنت اراها نسخت ().
 وقال سليمان: قال: حدثنا يحيي بن كثير الاسدي.
  م  حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي، حدثنا هشام بن اسماعيل، حدثنا محمد بن شعيب، اخبرنا عبد الله بن العلاء بن زبر، عن سالم بن عبد الله
 عن عبد الله بن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة فقرا فيها فلبس عليه، فلما انصرف قال لابي: "اصليت معنا؟ " قال: نعم، قال: "فمامنعك؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن التلقين
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن الحارث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  "يا علي، لا
 تفتح علي الامام في الصلاة" ().
 قال ابو داود: ابو اسحاق لم يسمع من الحارث الا اربعة احاديث ليس هذا منها.
 $   باب الالتفات في الصلاة
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: سمعت ابا الاحوص يحدثنا في مجلس سعيد بن المسيب قال:
 قال ابو ذر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا يزال الله عز وجل مقبلا علي العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت، فاذا التفت انصرف عنه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، عن الاشعث  يعني ابن سليم، عن ابيه، عن مسروق
 عن عاءشة قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التفات الرجل في الصلاة، فقال: "هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السجود علي الانف
    
 حدثنا مءمل بن الفضل، حدثنا عيسي، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة
 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  رءي علي جبهته وعلي ارنبته اثر طين من صلاة صلاها بالناس ().
 قال ابو علي: هذا الحديث لم يقراه ابو داود في العرضة الرابعة ().
 $   باب النظر في الصلاة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية (ح)
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير وهذا حديثه وهو اتم، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة الطاءي
 عن جابر بن سمرة  قال عثمان: قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فراي فيه ناسا يصلون رافعي ايديهم الي السماء ثم اتفقا فقال:
 "لينتهين رجال يشخصون ابصارهم الي السماء قال مسدد: في الصلاة او لا ترجع اليهم ابصارهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة
 ان انس بن مالك حدثهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ما بال اقوام يرفعون ابصارهم في صلاتهم؟ " فاشتد قوله في ذلك فقال: "لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة
 عن عاءشة قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خميصة لها اعلام، فقال: "شغلتني اعلام هذه، اذهبوا بها الي ابي جهم واتوني بانبجانيته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن ابي الزناد قال:
 سمعت هشاما يحدث عن ابيه، عن عاءشة بهذا الخبر، قال: واخذ كرديا كان لابي جهم، فقيل: يا رسول الله، الخميصة كانت خيرا من الكردي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرخصة في ذلك
    
 حدثنا الربيع بن نافع، حدثنا معاوية يعني ابن سلام، عن زيد، انه سمع ابا سلام قال: حدثني السلولي
 عن سهل ابن الحنظلية قال: ثوب بالصلاة يعني صلاة الصبح  فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو يلتفت الي الشعب ().
 قال ابو داود: وكان ارسل فارسا الي الشعب من الليل يحرس.
 $   باب العمل في الصلاة
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم
 عن ابي قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة  يعني ابن سعيد ، حدثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عمرو بن سليم الزرقي
 انه سمع ابا قتادة يقول: بينا نحن في المسجد جلوس () خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل امامة بنت ابي العاص بن الربيع، وامها زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي صبية، يحملها علي عاتقه، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهي علي عاتقه، يضعها اذا ركع، ويعيدها اذا قام، حتي قضي صلاته يفعل ذلك بها ().
    
 حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا ابن وهب، عن مخرمة، عن ابيه، عن عمرو بن سليم الزرقي، قال:
 سمعت ابا قتادة الانصاري يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصلي للناس، وامامة بنت ابي العاص علي عنقه، فاذا سجد وضعها ().
 قال ابو داود : ولم يسمع مخرمة من ابيه الا حديثا واحدا.
    
 حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا محمد  يعني ابن اسحاق, عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: بينما نحن ننتظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للصلاة في الظهر او العصر وقد دعاه بلال للصلاة  اذ خرج الينا، وامامة بنت ابي العاص بنت ابنته علي عنقه، فقام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في مصلاه، وقمنا خلفه، وهي في مكانها الذي هي فيه،
 قال: فكبر فكبرنا، قال: حتي اذا اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يركع اخذها فوضعها، ثم ركع وسجد، حتي اذا فرغ من سجوده ثم قام اخذها فردها في مكانها، فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع بها ذلك في كل ركعة حتي فرغ من صلاته صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا علي بن المبارك، حدثنا () يحيي ابن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اقتلوا الاسودين في الصلاة: الحية والعقرب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل ومسدد وهذا لفظه  قال: حدثنا بشر  يعني ابن المفضل، حدثنا برد، عن الزهري، عن عروة بن الزبير عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احمد: يصلي والباب عليه مغلق، فجءت فاستفتحت قال احمد: فمشي ففتح لي، ثم رجع الي مصلاه. وذكر ان الباب كان في القبلة ().
 $   باب رد السلام في الصلاة
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة
 عن عبد الله، قال: كنا نسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا، وقال: "ان في الصلاة لشغلا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا عاصم، عن ابي واءل عن عبد الله، قال: كنا نسلم في الصلاة ونامر بحاجتنا، فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فسلمت عليه فلم يرد علي السلام،
 فاخذني ما قدم وما حدث، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة قال:
 "ان الله عز وجل يحدث من امره ما يشاء، وان الله تعالي قد احدث ان لا تكلموا في الصلاة" فرد علي السلام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن موهب وقتيبة بن سعيد، ان الليث حدثهم، عن بكير، عن نابل صاحب العباء، عن ابن عمر
 عن صهيب انه قال: مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، فسلمت عليه، فرد اشارة، وقال: ولا اعلمه الا قال: اشارة باصبعه. وهذا لفظ حديث قتيبة ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو الزبير عن جابر قال: ارسلني نبي الله  صلي الله عليه وسلم الي بني المصطلق، فاتيته وهو يصلي علي بعيره، فكلمته، فقال لي بيده هكذا، ثم كلمته فقال لي بيده هكذا، وانا اسمعه يقرا ويومء براسه، قال: فلما فرغ قال: "ما فعلت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الذي ارسلتك؟ فانه لم يمنعني ان اكلمك الا اني كنت اصلي" ().
    
 حدثنا الحسين بن عيسي الخراساني الدامغاني، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا هشام بن سعد، حدثنا نافع قال:
 سمعت عبد الله بن عمر يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباء يصلي فيه، قال: فجاءته الانصار فسلموا عليه وهو يصلي، قال: فقلت لبلال:
 كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي؟ قال: يقول هكذا، وبسط جعفر بن عون كفه، وجعل بطنه اسفل، وظهره الي فوق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا غرار في صلاة ولا تسليم" ().
 قال احمد: يعني فيما اري ان لا تسلم ولا يسلم عليك، ويغرر الرجل بصلاته فينصرف وهو فيها شاك.
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن ابي مالك، عن ابي حازم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال: اراه رفعه قال: " لا غرار في تسليم ولا صلاة" ().
 قال ابو داود: ورواه ابن فضيل علي لفظ ابن مهدي ولم يرفعه.
 $   باب تشميت العاطس في الصلاة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي (ح)
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم المعني، عن حجاج الصواف، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاءبن يسار
 عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فعطس رجل من القوم فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل امياه! ما شانكم تنظرون الي؟! قال: فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فعرفت انهم يصمتوني. قال عثمان: فلما رايتهم يسكتوني، لكني سكت، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم  بابي وامي ما ضربني ولا كهرني ولا سبني، ثم قال: "ان هذه الصلاة لا يحل فيها شء من كلام الناس هذا، انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران" او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: يا رسول الله، انا قوم حديث عهد بجاهلية، وقد جاءنا الله بالاسلام، ومنا رجال ياتون الكهان، قال: "فلا تاتهم" قال: قلت: ومنا رجال يتطيرون، قال: "ذاك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدهم" قلت: ومنا رجال يخطون، قال: "كان نبي من الانبياء يخط، فمن وافق خطه فذاك".
 قال: قلت: جارية لي كانت ترعي غنيمات قبل احد والجوانية اذ اطلعت عليها اطلاعة فاذا الذءب قد ذهب بشاه منها، وانا من بني ادم اسف كما ياسفون، لكني صككتها صكة، فعظم ذاك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: افلا اعتقها؟ قال: "اءتني بها" فجءته بها، فقال: "اين الله؟ " قالت: في السماء، قال: "من انا؟ " قالت: انت رسول الله، قال:
 "اعتقها، فانها مءمنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يونس النساءي، حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عطاءبن يسار
 عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: لما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  علمت امورا من امور الاسلام، فكان فيما علمت ان قيل لي: "اذا عطست فاحمد الله، واذا عطس العاطس فحمد الله فقل: يرحمك الله"
 قال: فبينما انا قاءم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة اذ عطس رجل فحمد الله، فقلت: يرحمك الله رافعا بها صوتي، فرماني الناس بابصارهم حتي احتملني ذلك، فقلت: ما لكم تنظرون الي باعين شزر؟ قال: فسبحوا، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من المتكلم؟ " قيل: هذا الاعرابي،
 فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال لي: "انما الصلاة لقراءة القران وذكر
 الله، فاذا كنت فيها فليكن ذلك شانك" فما رايت معلما قط ارفق من
 رسول الله صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التامين وراء الامام
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن سلمة، عن حجر ابي
 العنبس الحضرمي
 عن واءل بن حجر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرا {ولا الضالين}
 قال: "امين" ورفع بها صوته ().
    
 حدثنا مخلد بن خالد الشعيري، حدثنا ابن نمير، حدثنا علي بن صالح، عن سلمة بن كهيل، عن حجر بن عنبس
 عن واءل بن حجر انه صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم  فجهر بامين، وسلم عن يمينه وعن شماله حتي رايت بياض خده (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا صفوان بن عيسي، عن بشر بن رافع، عن ابي عبد الله ابن عم ابي هريرة
 عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اذا تلا: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: (امين) حتي يسمع من يليه من الصف الاول ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين، فانه من وافق قوله قول الملاءكة: غفر له ما تقدم من ذنبه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن انهما اخبراه
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه".
 قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "امين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، اخبرنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم، عن ابي عثمان
 عن بلال انه قال: يا رسول الله، لا تسبقني بامين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقي ومحمود بن خالد، قالا: حدثنا الفريابي، عن صبيح بن محرز الحمصي، حدثني ابو مصبح المقراءي، قال:
 كنا نجلس الي ابي زهير النميري  وكان من الصحابة  فيتحدث احسن الحديث، فاذا دعا الرجل منا بدعاء قال: اختمه بامين، فان امين مثل الطابع علي الصحيفة، قال ابو زهير: اخبركم عن ذلك، خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فاتينا علي رجل قد الح في المسالة، فوقف النبي صلي الله عليه وسلم يستمع منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "اوجب ان ختم"، فقال رجل من القوم: باي شء يختم؟ فقال: "بامين، فانه ان ختم بامين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقد اوجب" فانصرف الرجل الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم فاتي الرجل فقال:
 اختم يا فلان بامين، وابشر. وهذا لفظ محمود ().
 قال ابو داود: المقراءي قبيل من حمير.
 $   باب التصفيق في الصلاة
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي حازم بن دينار
 عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، وحانت الصلاة، فجاء المءذن الي ابي بكر وقال:
 اتصلي بالناس فاقيم؟ قال: نعم، فصلي ابو بكر، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم  والناس في الصلاة، فتخلص حتي وقف في الصف، فصفق الناس، وكان ابو بكر لا يلتفت في الصلاة، فلما اكثر الناس التصفيق التفت فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امكث مكانك، فرفع ابو بكر يديه فحمد الله علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم  من ذلك، ثم استاخر ابو بكر حتي استوي في الصف، وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي، فلما انصرف قال: "يا ابا بكر، ما منعك ان تثبت اذ امرتك؟ " قال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما لي رايتكم اكثرتم من التصفيح؟ من نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيح للنساء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا في الفريضة ().
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا حماد بن زيد، عن ابي حازم عن سهل بن سعد، قال: كان قتال بين بني عمرو بن عوف، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فاتاهم ليصلح بينهم بعد الظهر، فقال لبلال: "ان حضرت صلاة العصر ولم اتك، فمر ابا بكر فليصل بالناس" فلما حضرت العصر اذن بلال، ثم اقام، ثم امر ابا بكر فتقدم. قال في اخره: "اذا نابكم شء في الصلاة فليسبح الرجال وليصفح النساء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد، عن عيسي بن ايوب قال:
 قوله: "التصفيح للنساء" تضرب باصبعين من يمينها علي كفها اليسري.
 $   باب الاشارة في الصلاة
    
 حدثنا احمد بن محمد بن شبويه ومحمد بن رافع، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري
 عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة ().
    
 حدثنا عبد الله بن سعيد، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن الاخنس، عن ابي غطفان
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "التسبيح للرجال يعني في الصلاة والتصفيق للنساء، من اشار في صلاته اشارة تفهم عنه فليعد لها" يعني الصلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا الحديث وهم.
 $   باب مسح الحصي في الصلاة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي الاحوص شيخ من اهل المدينة
 انه سمع ابا ذر يرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه، فلا يمسح الحصي" ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة عن معيقيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تمسح وانت تصلي، فان كنت لا بد فاعلا فواحدة، تسوية الحصي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يصلي مختصرا
    
 حدثنا يعقوب بن كعب، حدثنا محمد بن سلمة، عن هشام، عن محمد
 عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاختصار في الصلاة ().
 قال ابو داود: يعني يضع يده علي خاصرته.
 $   باب الرجل يعتمد في الصلاة علي عصا
    
 حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمن الوابصي، حدثنا ابي، عن شيبان، عن حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف، قال:
 قدمت الرقة فقال لي بعض اصحابي: هل لك في رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: قلت: غنيمة، فدفعنا الي وابصة، قلت لصاحبي: نبدا فننظر الي دله، فاذا عليه قلنسوة لاطءة ذات اذنين، وبرنس خز اغبر، واذا هو معتمد علي عصا في صلاته، فقلنا بعد ان سلمنا، فقال: حدثتني ام قيس بنت محصن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لما اسن وحمل اللحم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن الكلام في الصلاة
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا هشيم، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الحارث بن شبيل، عن ابي عمرو الشيباني
 عن زيد بن ارقم، قال: كان احدنا يكلم الرجل الي جنبه في الصلاة، فنزلت {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] فامرنا بالسكوت ونهينا، عن الكلام ().
 $   باب في صلاة القاعد
    
 حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، حدثنا جرير، عن منصور، عن هلال  يعني ابن يساف  ,عن ابي يحيي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمرو، قال: حدثت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة
 الرجل قاعدا نصف الصلاة" فاتيته فوجدته يصلي جالسا، فوضعت يدي علي راسي، فقال: "ما لك يا عبد الله بن عمرو؟ " قلت: حدثت يارسول الله انك قلت: "صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة" وانت تصلي قاعدا، قال: "اجل، ولكني لست كاحد منكم" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة عن عمران بن حصين: انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الرجل قاعدا فقال: "صلاته قاءما افضل من صلاته قاعدا، وصلاته قاعدا علي النصف من صلاته قاءما، وصلاته ناءما علي النصف من صلاته قاعدا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا وكيع، عن ابراهيم بن طهمان، عن حسين المعلم، عن ابن بريدة
 عن عمران بن حصين، قال: كان بي الناصور، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب" ().
    
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا هشام بن عروة، عن عروة عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في شء من صلاة الليل جالسا قط، حتي دخل في السن، فكان يجلس فيقرا، حتي اذا بقي اربعون او ثلاثون () اية قام فقراها ثم سجد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد وابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا، فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية قام فقراها وهو قاءم، ثم ركع، ثم سجد، ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك ().
 قال ابو داود: رواه علقمة بن وقاص، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم  نحوه ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، قال: سمعت بديل بن ميسرة وايوب يحدثان، عن عبد الله بن شقيق
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، فاذا صلي قاءما ركع قاءما، واذا صلي قاعدا ركع قاعدا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا كهمس ابن الحسن، عن عبد الله بن شقيق، قال:
 سالت عاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا السورة في ركعة؟ قالت: المفصل. قال: قلت: فكان يصلي قاعدا؟ قالت: حين حطمه الناس ().
 $   باب كيف الجلوس في التشهد؟
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، عن عاصم بن كليب، عن ابيه عن واءل بن حجر، قال: قلت: لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم  كيف يصلي، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاستقبل القبلة فكبر، فرفع يديه حتي حاذتا باذنيه، ثم اخذ شماله بيمينه، فلما اراد ان يركع رفعهما مثل ذلك، قال: ثم جلس فافترش رجله اليسري، ووضع يده اليسري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي فخذه اليسري، وحد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، وقبض ثنتين وحلق حلقة، ورايته يقول هكذا، وحلق بشر الابهام والوسطي واشار بالسبابة ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة ()، عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عبد الله بن عبد الله
 عن عبد الله بن عمر قال: سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني، وتثني رجلك اليسري ().
    
 حدثنا ابن معاذ، حدثنا عبد الوهاب، قال: سمعت يحيي، قال: سمعت القاسم يقول: اخبرني عبد الله بن عبد الله
 انه سمع عبد الله بن عمر يقول: من سنة الصلاة ان تضجع رجلك اليسري وتنصب اليمني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن يحيي باسناده مثله ().
 قال ابو داود: قال حماد بن زيد، عن يحيي ايضا: من السنة، كما قال جرير.
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد: ان القاسم بن محمد اراهم الجلوس في التشهد، فذكر الحديث ().
    
 حدثنا هناد بن السري، عن وكيع، عن سفيان، عن الزبير بن عدي عن ابراهيم، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس في الصلاة افترش رجله اليسري حتي اسود ظهر قدمه ().
 $   باب من ذكر التورك في الرابعة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، اخبرنا عبد الحميد يعني ابن جعفر (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا يحيي، حدثنا عبد الحميد يعني ابن جعفر،حدثني محمد بن عمرو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي حميد الساعدي، قال: سمعته في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال احمد: قال: اخبرني محمد بن عمرو بن عطاء قال: سمعت ابا حميد الساعدي في عشرة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم ابو قتادة، قال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قالوا: فاعرض، فذكر الحديث.
 قال: ويفتخ اصابع رجليه اذا سجد، ثم يقول: "الله اكبر" ويرفع، ويثني رجله اليسري فيقعد عليها، ثم يصنع في الاخري مثل ذلك، فذكر الحديث.
 قال: حتي اذا كانت السجدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري وقعد متوركا علي شقه الايسر.
 زاد احمد: قالوا: صدقت، هكذا كان يصلي، ولم يذكرا في حديثهما الجلوس في الثنتين كيف جلس ().
    
 حدثنا عيسي بن ابراهيم المصري، حدثنا ابن وهب، عن الليث، عن يزيد بن محمد القرشي ويزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن محمد بن عمرو بن عطاء
 انه كان جالسا مع نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بهذا الحديث، ولم يذكر ابا قتادة، قال: فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليسري، فاذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري وجلس علي مقعدته ().
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن محمد ابن عمرو بن حلحلة، عن محمد بن عمرو العامري، قال:
 كنت في مجلس، بهذا الحديث، قال فيه: فاذا قعد في الركعتين قعد علي بطن قدمه اليسري، ونصب اليمني، فاذا كانت الرابعة افضي بوركه اليسري الي الارض، واخرج قدميه من ناحية واحدة ().
    
 حدثنا علي بن الحسين بن ابراهيم، حدثنا ابو بدر، حدثنا زهير ابو خيثمة، حدثنا الحسن بن الحر، حدثنا عيسي بن عبد الله بن مالك
 عن عباس او عياش بن سهل الساعدي، انه كان في مجلس فيه ابوه ، فذكر فيه قال: فسجد فانتصب علي كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو جالس، فتورك ونصب قدمه الاخري، ثم كبر فسجد، ثم كبر فقام ولم يتورك، ثم عاد فركع الركعة الاخري فكبر كذلك، ثم جلس بعد الركعتين، حتي اذا هو اراد ان ينهض للقيام قام بتكبير، ثم ركع الركعتين الاخريين، فلما سلم سلم عن يمينه وعن شماله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: لم يذكر في حديثه ما ذكر عبد الحميد في التورك والرفع اذا قام من ثنتين.
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الملك بن عمرو، اخبرني فليح، اخبرني عباس بن سهل قال:
 اجتمع ابو حميد وابو اسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة، فذكر هذا الحديث، لم يذكر الرفع اذا قام من ثنتين ولا الجلوس، قال: حتي فرغ، ثم جلس، فافترش رجله اليسري، واقبل بصدر اليمني علي قبلته ().
 $   باب التشهد
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سليمان الاعمش، حدثني شقيق ابن سلمة
 عن عبد الله بن مسعود قال: كنا اذا جلسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في
 الصلاة قلنا: السلام علي الله قبل عباده، السلام علي فلان وفلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا تقولوا: السلام علي الله، فان الله هو السلام، ولكن اذا جلس احدكم فليقل: التحيات لله، والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فانكم اذا قلتم ذلك اصاب كل عبد صالح في السماء والارض او: بين السماء والارض اشهد ان لا اله الا الله، واشهد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان محمدا عبده ورسوله، ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه فيدعو به" ().
    
 حدثنا تميم بن المنتصر، اخبرنا اسحاق يعني ابن يوسف,عن شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله قال: كنا لا ندري ما نقول اذا جلسنا في الصلاة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد علم، فذكر نحوه ().
  م قال شريك: وحدثنا جامع يعني ابن شداد ()، عن ابي واءل، عن عبد الله بمثله، قال:
 وكان يعلمنا كلمات، ولم يكن يعلمناهن كما يعلمنا التشهد: اللهم الف بين قلوبنا، واصلح ذات بيينا، واهدنا سبل السلام، ونجنا من الظلمات الي النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وبارك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لنا في اسماعنا، وابصارنا، وقلوبنا، وازواجنا، وذرياتنا، وتب علينا، انك انت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمتك، مثنين بها قابليها، واتمها علينا ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة، قال: اخذ علقمة بيدي فحدثني
 ان عبد الله بن مسعود اخذ بيده، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد في الصلاة، فذكر مثل دعاء حديث الاعمش:
 "اذا قلت: هذا  او: قضيت هذا فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثني ابي، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، سمعت مجاهدا يحدث
 عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التشهد: "التحيات لله، الصلوات الطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته قال: قال ابن عمر: زدت فيها: وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله قال ابن عمر: زدت فيها: وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبله ورسوله " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن قتادة (ح)
 وحدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا هشام، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، قال:
 صلي بنا ابو موسي الاشعري، فلما جلس في اخر صلاته قال رجل من القوم: اقرت الصلاة بالبر والزكاة، فلما انفتل ابو موسي اقبل علي القوم فقال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ قال: فارم القوم، قال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ قال: فارم القوم، قال: فلعلك يا حطان قلتها؟ قال: ما قلتها، ولقد رهبت ان تبكعني بها، قال: فقال رجل من القوم: انا قلتها، وما اردت بها الا الخير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال ابو موسي: اما تعلمون كيف تقولون في صلاتكم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا فعلمنا وبين لنا سنتنا، وعلمنا صلاتنا فقال:
 "اذا صليتم فاقيموا صفوفكم، ثم ليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين، يجبكم الله، واذا كبر وركع فكبروا واركعوا، فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "فتلك بتلك"، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد، يسمع الله لكم، فان الله عز وجل قال علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم : سمع الله لمن حمده، واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا، فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فتلك بتلك" فاذا كان عند القعدة فليكن من اول قول احدكم ان يقول: التحيات الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 لم يقل احمد: "وبركاته"، ولا قال: "واشهد" قال: "وان محمدا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عاصم بن النضر، حدثنا المعتمر، قال:
 سمعت ابي، حدثنا قتادة، عن ابي غلاب، يحدثه عن حطان بن عبد الله الرقاشي، بهذا الحديث، زاد: "فاذا قرا فانصتوا"، وقال في التشهد بعد "اشهد ان لا اله الا الله" زاد: "وحده لا شريك له" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قوله: "وانصتوا" ليس بمحفوظ، لم يجء به الا سليمان التيمي في هذا الحديث.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير وطاووس
 عن ابن عباس انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران، وكان يقول: "التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، واشهد ان لا اله لا الله، واشهد ان محمدا رسول الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن داود بن سفيان، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا سليمان بن موسي ابو داود، حدثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، حدثني خبيب بن سليمان عن ابيه سليمان بن سمرة
 عن سمرة بن جندب: اما بعد، امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان في وسط الصلاة او حين انقضاءها: "فابدءوا قبل التسليم فقولوا: التحيات الطيبات والصلوات والملك لله، ثم سلموا علي اليمين، ثم سلموا علي قارءكم، وعلي انفسكم" ().
 قال ابو داود: سليمان بن موسي كوفي الاصل كان بدمشق. ودلت هذه الصحيفة ان الحسن سمع من سمرة.
 $   باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة، قال: قلنا او قالوا: يا رسول الله، امرتنا ان نصلي عليك، وان نسلم عليك، فاما السلام فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟ قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا شعبة، بهذا الحديث، قال: "صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم" ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابن بشر، عن مسعر، عن الحكم، باسناده بهذا، قال:
 "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه الزبير بن عدفي، عن ابن ابي ليلي كما رواه مسعر، الا انه قال: "كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد"وساق مثله.
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك (ح)
 وحدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك؛ عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عمرو بن سليم الزرقي، انه قال:
 اخبرني ابو حميد الساعدي انهم قالوا: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد " ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، ان محمد ابن عبد الله بن زيد وعبد الله بن زيد هو الذي اري النداء بالصلاة اخبره عن ابي مسعود الانصاري انه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم  في مجلس سعد بن عبادة فقال بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه لم يساله، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قولوا" فذكر معني حديث كعب بن عجرة، زاد في اخره: "في العالمين، انك حميد مجيد" ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن محمد بن عبد الله بن زيد عن عقبة بن عمرو، بهذا الخبر، قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حبان بن يسار الكلابي حدثني ابو مطرف عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز، حدثني محمد بن علي الهاشمي، عن المجمر عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت فليقل: اللهم صل علي محمد النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد" ().
 $   باب ما يقول بعد التشهد ()
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية، حدثني محمد بن ابي عاءشة
 انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر فليتعوذ بالله من اربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال" ().
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا عمر بن يونس اليمامي، حدثني محمد ابن عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن طاووس
 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول بعد التشهد: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات" ().
    
 حدثنا عبد الله بن عمرو ابو معمير، حدثنا عبد الوارث، حدثنا الحسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن حنظلة بن علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان محجن بن الادرع حدثه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، فاذا هو برجل قد قضي صلاته وهو يتشهد، وهو يقول: اللهم اني اسالك يا الله الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، ان تغفر لي ذنوبي، انك انت الغفور الرحيم، قال: فقال: "قد غفر له، قد غفر له " ثلاثا ().
 $   باب اخفاء التشهد
    
 حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا يونس يعني ابن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه
 عن عبد الله، قال: من السنة ان يخفي التشهد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاشارة في التشهد
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي، قال:
 راني عبد الله بن عمر وانا اعبث بالحصي في الصلاة، فلما انصرف
 نهاني، وقال: اصنع كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصنع، فقلت: وكيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قال: اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها، واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري ().
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم البزار، حدثنا عفان، حدثنا عبد الواحد ابن زياد، حدثنا عثمان بن حكيم، حدثنا عامر بن عبد الله بن الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا قعد في الصلاة جعل قدمه اليسري تحت فخذه اليمني وساقه، وفرش قدمه اليمني، ووضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني، واشار باصبعه وارانا عبد الواحد واشار بالسبابة ().
    
 حدثنا ابراهيم بن الحسن المصيصي، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن زياد، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله
 عن عبد الله بن الزبير انه ذكر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم كان يشير باصبعه اذا دعا، ولا يحركها.
 قال ابن جريج: وزاد عمرو بن دينار، قال: اخبرني عامر عن ابيه: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو كذلك، ويتحامل النبي صلي الله عليه وسلم  بيده اليسري علي فخذه اليسري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي، حدثنا ابن عجلان، عن عامر ابن عبد الله بن الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، بهذا الحديث، قال: لا يجاوز بصره اشارته. وحديث حجاج اتم ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا عثمان  يعني ابن عبد الرحمن حدثنا عصام بن قدامة من بني بجيلة، عن مالك بن نمير الخزاعي
 عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم واضعا ذراعه اليمني علي فخذه اليمني، رافعا اصبعه السبابة، قد حناها شيءا ().
 $   باب كراهية الاعتماد علي اليد في الصلاة
    
 حدثنا احمد بن حنبل واحمد بن محمد بن شبويه ومحمد بن رافع ومحمد بن عبد الملك الغزال، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن اسماعيل ابن امية، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال احمد بن حنبل: ان
 يجلس الرجل في الصلاة، وهو معتمد علي يده. وقال ابن شبويه: نهي
 ان يعتمد الرجل علي يده في الصلاة، وقال ابن رافع: نهي ان يصلي
 الرجل وهو معتمد علي يده، وذكره في باب الرفع من السجدة ()، وقال
 ابن عبد الملك: نهي ان يعتمد الرجل علي يديه اذا نهض في الصلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا بشر بن هلال، حدثنا. عبد الوارث، عن اسماعيل بن امية، قال:
 سالت نافعا عن الرجل يصلي وهو مشبك يديه، قال: قال ابن عمر: تلك صلاة المغضوب عليهم ().
    
 حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي (ح)
 وحدثنا محمد بن سلمة، حدثنا ابن وهب  وهذا لفظه  جميعا عن هشام ابن سعد، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، انه راي رجلا يتكء علي يده اليسري وهو قاعد في الصلاة  وقال هارون بن زيد: ساقط علي شقه الايسر، ثم اتفقا  فقال له: لا تجلس هكذا، فان هكذا يجلس الذين يعذبون ().
 $   باب في تخفيف القعود
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي
 عبيدة عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : كان في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف، قال: قلنا: حتي يقوم؟ قال: حتي يقوم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في السلام
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان (ح)
 وحدثنا احمد بن يونس، حدثنا زاءدة (ح)
 وحدثنا مسددة حدثنا ابو الاحوص (ح)
 وحدثنا محمد بن عبيد المحاربي وزياد بن ايوب، قالا: حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي (ح)
 وحدثنا تميم بن المنتصر، اخبرنا اسحاق  يعني ابن يوسف، عن شريك (ح) وحدثنا احمد بن منيع، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسراءيل، كلهم، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله  وقال اسراءيل: عن ابي الاحوص والاسود 
 عن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم عن يمينه وعن شماله حتي يري بياض خده: "السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا لفظ حديث سفيان، وحديث شريك () لم يفسره.
 قال ابو داود: ورواه زهير عن ابي اسحاق. ويحيي بن ادم عن اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه وعلقمة عن عبد الله.
 قال ابو داود: شعبة كان ينكر هذا الحديث حديث ابي اسحاق ان يكون مرفوعا ().
    
 حدثنا عبدة بن عبد الله، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا موسي بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل، عن علقمة بن واءل
 عن ابيه قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يسلم عن يمينه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "السلام عليكم ورحمة الله وبركاته "، وعن شماله: "السلام عليكم ورحمة الله" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن زكريا ووكيع، عن مسعر، عن عبيد الله ابن القبطية
 عن جابر بن سمرة، قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلم احدنا اشار بيده من عن يمينه ومن عن يساره ، فلما صلي قال: "ما بال احدكم يرمي بيده كانها اذناب خيل شمس؟ انما يكفي احدكم،  او: لا يكفي احدكم ان يقول هكذا واشار باصبعه يسلم علي اخيه، من عن يمينه، ومن عن شماله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا ابو نعيم، عن مسعر، باسناده ومعناه، قال:
 "اما يكفي احدكم او احدهم ان يضع يده علي فخذه، ثم يسلم علي اخيه من عن يمينه ومن عن شماله" ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم الطاءي
 عن جابر بن سمرة، قال: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس رافعو ايديهم، قال زهير: اراه قال: في الصلاة فقال: " ما لي اراكم رافعي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ايديكم كانها اذناب خيل شمس؟! اسكنوا في الصلاة" ().
 $   باب الرد علي الامام
    
 حدثنا محمد بن عثمان ابو الجماهر، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن
 عن سمرة قال: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نرد علي الامام وان نتحاب، وان يسلم بعضنا علي بعض (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التكبير بعد الصلاة ()
    
 حدثنا احمد بن عبدة، اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن ابي معبد عن ابن عباس، قال: كان يعلم انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالتكبير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن موسي البلخي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرني ابن جريج، اخبرنا عمرو بن دينار، ان ابا معبد مولي ابن عباس اخبره ان ابن عباس اخبره: ان رفع الصوت للذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان ذلك علي عهد "رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وان ابن عباس قال: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك واسمعه ().
 $   باب حذف التسليم ()
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثني محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "حذف السلام سنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال عيسي بن يونس: نهاني ابن المبارك، عن رفع هذا الحديث.
 قال ابو داود: سمعت ابا عمير عيسي بن يونس الفاخوري الرملي قال: لما رجع الفريابي من مكة ترك رفع هذا الحديث، وقال: نهاه احمد بن حنبل عن رفعه ().
 $   باب اذا احدث في صلاته يستقبل
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبدالحميد، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام
 عن علي بن طلق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف، فليتوضا وليعد صلاته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يتطوع في مكانه الذي صلي فيه المكتوبة
    
 حدثنا مسددة حدثنا حماد وعبد الوارث، عن ليث، عن الحجاج ابن عبيد، عن ابراهيم بن اسماعيل
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ايعجز احدكم" قال عن عبد الوارث: "ان يتقدم او يتاخر او عن يمينه او عن شماله".
 زاد في حديث حماد: "في الصلاة" يعني في السبحة ().
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا اشعث بن شعبة، عن المنهال ابن خليفة، عن الازرق بن قيس, قال:
 صلي بنا امام لنا يكني ابا رمثة فقال: صليت هذه الصلاة او
 مثل هذه الصلاة مع النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: وكان ابو بكر وعمر يقومان في الصف المقدم عن يمينه، وكان رجل قد شهد التكبيرة الاولي من الصلاة، فصلي نبي الله صلي الله عليه وسلم ، ثم سلم عن يمينه وعن يساره حتي راينا بياض خديه، ثم انفتل كانفتال ابي رمثة يعني نفسه فقام الرجل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي ادرك معه التكبيرة الاولي من الصلاة يشفع، فوثب اليه عمر، فاخذ بمنكبه، فهزه، ثم قال: اجلس، فانه لم يهلك اهل الكتاب الا انهم لم يكن بين صلواتهم فصل، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم بصره فقال: "اصاب الله بك يا ابن الخطاب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وقد قيل: ابو امية مكان ابي رمثة ().
 $   باب السهو في السجدتين
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد عن ابي هريرة، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي: الظهر او العصر، قال: فصلي بنا ركعتين، ثم سلم، ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد، فوضع يديه عليها، احداهما علي الاخري، يعرف في وجهه الغضب، ثم خرج سرعان الناس، وهم يقولون:
 قصرت الصلاة، قصرت الصلاة، وفي الناس ابو بكر وعمر، فهاباه ان يكلماه، فقام رجل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين، فقال: يا رسول الله، انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: "لم انس ولم تقصر الصلاة"، قال: بل نسيت يا رسول الله، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القوم، فقال: "اصدق ذو اليدين؟ " فاومءوا: اي: نعم، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم  الي مقامه، فصلي الركعتين الباقيتين، ثم سلم، ثم كبر وسجد مثل سجوده، او اطول، ثم رفع وكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده، او اطول، ثم رفع وكبر، قال: فقيل لمحمد: سلم في السهو؟ فقال: لم احفظه
 عن ابي هريرة، ولكن نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ايوب، عن محمد، باسناده، وحديث حماد اتم. قال:
 صلي رسول الله، لم يقل: بنا، ولم يقل: فاومءوا، قال:
 فقال الناس: نعم، قال: ثم رفع، ولم يقل: وكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده، او اطول، ثم رفع، وتم حديثه، لم يذكر ما بعده ().
 ولم يذكر "فاومءوا" الا حماد بن زيد.
 قال ابو داود: وكل من روي هذا الحديث لم يقل: فكبر ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر يعني ابن المفضل حدثنا سلمة يعني ابن علقمة عن محمد
 عن ابي هريرة، قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،بمعني حماد كله، الي اخر قوله: نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم. قال: قلت:
 فالتشهد؟ قال: لم اسمع في التشهد، واحب الي ان يتشهد، ولم يذكر: كان يسميه ذا اليدين، ولا ذكر: فاومءوا ولا ذكر الغضب ().
 وحديث ايوب اتم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا علي بن نصر، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب وهشام ويحيي بن عتيق وابن عون، عن محمد
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة ذي اليدين انه كبر وسجد، وقال هشام يعني ابن حسان: كبر، ثم كبر وسجد ().
 قال ابو داود: روي هذا الحديث ايضا حبيب بن الشهيد وحميد ويونس وعاصم الاحول، عن محمد، عن ابي هريرة، لم يذكر احد منهم ما ذكر حماد بن زيد، عن هشام: انه كبر، ثم كبر، وروي حماد بن سلمة، وابو بكر بن عياش هذا الحديث، عن هشام، لم يذكرا عنه هذا الذي ذكره حماد بن زيد: انه كبر ثم كبر.
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة وعبيد الله بن عبد الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، بهذه القصة، قال: ولم يسجد سجدتي السهو حتي يقنه الله ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، حدثنا يعقوب يعني ابن ابراهيم حدثنا ابي، عن صالح
 عن ابن شهاب، ان ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة اخبره، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بهذا الخبر، قال: ولم يسجد السجدتين اللتين تسجدان اذا شك حين لقاه الناس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن شهاب: واخبرني بهذا الخبر سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: واخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وابو بكر بن الحارث بن هشام وعبيد الله بن عبد الله.
 قال ابو داود: رواه يحيي بن ابي كثير وعمران بن ابي انس، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن. والعلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، جميعا () عن ابي هريرة بهذه القصة، ولم يذكر انه سجد السجدتين.
 قال ابو داود: ورواه الزبيدي، عن الزهري، عن ابي بكر بن سليمان ابن ابي حثمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال فيه: ولم يسجد سجدتي السهو.
    
 حدثنا ابن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن سعد، سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن
 عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر، فسلم في الركعتين، فقيل له: نقصت الصلاة؟ فصلي ركعتين، ثم سجد سجدتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسماعيل بن اسد، اخبرنا شبابة، حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري
 عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم انصرف من الركعتين من صلاة المكتوبة، فقال له رجل: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟
 قال: "كل ذلك لم افعل" فقال الناس: قد فعلت ذلك يا رسول الله، فركع ركعتين اخريين، ثم انصرف، ولم يسجد سجدتي السهو (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه داود بن الحصين عن ابي سفيان مولي ابي احمد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم  بهذه القصة، قال: ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم.
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عكرمة ابن عمار، عن ضمضم بن جوس الهفاني
 حدثني ابو هريرة، بهذا الخبر، قال: ثم سجد سجدتي السهو بعدما سلم ().
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت، حدثنا ابو اسامة (ح) وحدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابو اسامة، اخبرني عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسلم في الركعتين، فذكر نحو حديث ابن سيرين عن ابي هريرة، قال: ثم سلم، ثم سجد سجدتي السهو ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع (ح) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحدثنا مسدد، حدثنا مسلمة بن محمد، قالا: حدثنا خالد الحذاء، حدثنا ابو قلابة، عن ابي المهلب
 عن عمران بن حصين، قال: سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم في ثلاث ركعات من العصر، ثم دخل قال عن مسلمة: الحجر فقام اليه رجل يقال له: الخرباق، كان طويل اليدين فقال له: اقصرت الصلاة يا رسول الله؟ فخرج مغضبا يجر رداءه فقال: "اصدق؟ " قالوا: نعم، فصلي تلك الركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتيها، ثم سلم ().
 $   باب اذا صلي خمسا
    
 حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم المعني قال حفص: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة
 عن عبد الله، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم الظهر خمسا، فقيل له: ازيد في الصلاة؟ قال: "وما ذاك؟ " قال : صليت خمسا، فسجد سجدتين بعدما سلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، قال:
 قال عبد الله: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابراهيم: فلا ادري زاد ام نقص فلما سلم، قيل له: يا رسول الله، احدث في الصلاة شء؟ قال: "وما ذاك؟ " قالوا: صليت كذا وكذا، فثني رجله واستقبل القبلة، فسجد
 بهم سجدتين، ثم سلم، فلما انفتل اقبل علينا بوجهه صلي الله عليه وسلم ,فقال: "انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به، ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني" وقال: "اذا شك احدكم في صلاته، فليتحر الصواب، فليتم عليه، ثم ليسلم ثم ليسجد سجدتين" ().
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله، بهذا، قال: "فاذا نسي احدكم، فليسجد سجدتين" ثم تحول فسجد سجدتين ().
 قال ابو داود: رواه حصين نحو الاعمش.
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا جرير (ح)
 وحدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير وهذا حديث يوسف  عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن سويد، عن علقمة، قال: قال عبد الله: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا، فلما انفتل توشوش القوم بينهم، فقال: "ما شانكم؟ " قالوا: يا رسول الله، هل زيد في الصلاة؟ قال: " لا" قالوا: فانك قد صليت خمسا، فانفتل فسجد سجدتين، ثم سلم، ثم قال: "انما انا بشر انسي كما تنسون" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث يعني ابن سعد عن يزيد بن ابي حبيب، ان سويد بن قيس اخبره
 عن معاوية بن حديج: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما، فسلم، وقد بقيت من الصلاة ركعة، فادركه رجل، فقال: نسيت من الصلاة ركعة، فرجع فدخل المسجد، وامر بلالا، فاقام الصلاة، فصلي للناس ركعة، فاخبرت بذلك الناس، فقالوا لي: اتعرف الرجل؟ قلت: لا، الا ان اراه، فمر بي، فقلت: هذا هو، فقالوا: هذا طلحة بن عبيد الله ().
 $   باب اذا شك في الثنتين والثلاث، من قال: يلقي الشك
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو خالد، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار
 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا شك احدكم في صلاته فليلق الشك، وليبن علي اليقين، فاذا استيقن التمام سجد سجدتين، فان كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتان ()، وان كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته وكانت السجدتان مرغمتي الشيطان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه هشام بن سعد ومحمد بن مطرف، عن زيد،
 عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وحديث
 ابي خالد اشبع.
    
 حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، اخبرنا الفضل بن موسي، عن عبد الله بن كيسان، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي سجدتي السهو المرغمتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم
 عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا شك احدكم في صلاته، فلا يدري كم صلي ثلاثا او اربعا، فليصل ركعة، وليسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم، فان كانت الركعة التي صلي خامسة شفعها بهاتين، وان كانت رابعة فالسجدتان ترغيم للشيطان" ().
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن القارء، عن زيد بن اسلم، باسناد مالك قال:
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شك احدكم في صلاته، فان استيقن ان قد صلي ثلاثا فليقم، فليتم ركعة بسجودها، ثم يجلس فيتشهد، فاذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرغ فلم يبق الا ان يسلم، فليسجد سجدتين وهو جالس، ثم ليسلم" ثم ذكر معني مالك ().
 قال ابو داود: وكذلك رواه ابن وهب عن مالك وحفص بن ميسرة وداود بن قيس وهشام بن سعد، الا ان هشاما بلغ به ابا سعيد الخدري.
 $   باب من قال: يتم علي اكبر ظنه
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كنت في صلاة فشككت في ثلاث واربع، واكبر ظنك علي اربع، تشهدت ثم سجدت سجدتين وانت جالس قبل ان تسلم، ثم تشهدت ايضا، ثم تسلم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه عبد الواحد عن خصيف ولم يرفعه، ووافق عبد الواحد ايضا سفيان وشريك واسراءيل واختلفوا في الكلام في متن الحديث ولم يسندوه.
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا هشام الدستواءي، حدثنا يحيي بن ابي كثير، حدثنا عياض (ح)
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا يحيي، عن هلال بن عياض عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم فلم يدر زاد ام نقص، فليسجد سجدتين وهو قاعد، فاذا اتاه الشيطان فقال: انك قد احدثت، فليقل: كذبت، الا ما وجد ريحا بانفه او صوتا باذنه" وهذا لفظ حديث ابان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وقال معمر وعلي بن المبارك: عياض بن هلال،
 وقال الاوزاعي: عياض بن ابي زهير.
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان، فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد احدكم ذلك، فليسجد سجدتين وهو جالس" ().
 قال ابو داود: وكذا رواه ابن عيينة ومعمر والليث.
    
 حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، حدثنا يعقوب، حدثنا ابن اخي الزهري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن محمد بن مسلم، بهذا الحديث باسناده، زاد: "وهو جالس قبل التسليم " ().
    
 حدثنا حجاج، حدثنا يعقوب، اخبرنا ابي، عن ابن اسحاق
 حدثني محمد بن مسلم الزهري، باسناده ومعناه قال: "فليسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم ليسلم " ().
 $   باب من قال: بعد التسليم
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عبد الله بن مسافع، ان مصعب بن شيبة اخبره، عن عتبة بن محمد بن الحارث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن جعفر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: "من شك في صلاته، فليسجد سجدتين بعدما يسلم" ().
 $   باب من قام من ثنتين ولم يتشهد
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن الاعرج عن عبد الله ابن بحينة انه قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضي صلاته وانتظرنا التسليم كبر، فسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم، ثم سلم صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي وبقية، قالا: حدثنا شعيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الزهري، بمعني اسناده وحديثه، زاد: وكان منا المتشهد في قيامه ().
 قال ابو داود: وكذلك سجدهما ابن الزبير، قام من ثنتين قبل التسليم، وهو قول الزهري.
 $   باب من نسي ان يتشهد وهو جالس
    
 حدثنا الحسن بن عمرو، عن عبد الله بن الوليد، عن سفيان، عن جابر، حدثنا المغيرة بن شبيل الاحمسي، عن قيس بن ابي حازم
 عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا قام الامام في الركعتين: فان ذكر قبل ان يستوي قاءما فليجلس، فان استوي قاءما فلا يجلس، ويسجد سجدتي السهو" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وليس في كتابي عن جابر الجعفي الا هذا الحديث ().
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا المسعودي، عن زياد بن علاقة، قال:
 صلي بنا المغيرة بن شعبة فنهض في الركعتين، قلنا: سبحان الله، قال: سبحان الله، ومضي، فلما اتم صلاته وسلم، سجد سجدتي السهو، فلما انصرف قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع كما صنعت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك رواه ابن ابي ليلي عن الشعبي، عن المغيرة ابن شعبة، ورفعه، ورواه ابو عميس عن ثابت بن عبيد قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة، مثل حديث زياد بن علاقة.
 قال ابو داود: ابو عميس اخو المسعودي، وفعل سعد بن ابي وقاص مثل ما فعل المغيرة بن شعبة، وعمران بن حصين والضحاك ابن قيس ومعاوية بن ابي سفيان، وابن عباس افتي بذلك، وعمر بن عبد العزيز.
 قال ابو داود: وهذا فيمن قام من ثنتين ثم سجدوا بعد ما سلموا.
    
 حدثنا عمرو بن عثمان والربيع بن نافع وعثمان بن ابي شيبة وشجاع ابن مخلد  بمعني الاسناد  ان ابن عياش حدثهم، عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي، عن زهير  يعني ابن سالم العنسي  عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير  قال عمرو وحده: عن ابيه  عن ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لكل سهو سجدتان بعدما يسلم" (). لم يذكر "عن ابيه" غير عمرو. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب سجدتي السهو فيهما تشهد وتسليم
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا محمد بن عبدالله بن المثني، حدثني اشعث، عن محمد بن سيرين، عن خالد يعني الحذاء عن ابي قلابة، عن ابي المهلب عن عمران بن حصين: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم، فسها فسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب انصراف النساء قبل الرجال من الصلاة
    
 حدثنا محمد بن يحيي ومحمد بن رافع، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن هند بنت الحارث
 عن ام سلمة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم مكث قليلا، وكانوا يرون ان ذلك كيما ينفذ النساء قبل الرجال (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كيف الانصراف من الصلاة؟
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن قبيصة بن هلب رجل من طيء عن ابيه، انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان ينصرف عن شقيه ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن سليمان، عن عمارة، عن الاسود بن يزيد عن عبد الله، قال: لا يجعل احدكم نصيبا للشيطان من صلاته، ان لا ينصرف الا عن يمينه، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر ما ينصرف عن شماله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال عمارة: اتيت المدينة بعد فرايت منازل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن يساره.
 $   باب صلاة الرجل التطوع في بيته
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، اخبرني نافع
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم، ولا تتخذوها قبورا " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني سليمان ابن بلال، عن ابراهيم بن ابي النضر، عن ابيه، عن بسر بن سعيد
 عن زيد بن ثابت، ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا، الا المكتوبة" ().
 $   باب من صلي لغير القبلة ثم علم
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت وحميد عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه كانوا يصلون نحو بيت المقدس فلما نزلت هذه الاية {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] فمر رجل من بني سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فناداهم وهم ركوع في صلاة الفجر نحو بيت المقدس: الا ان القبلة قد حولت الي الكعبة، مرتين، قال: فمالوا كما هم ركوع الي الكعبة ().
  في تفريع ابواب الجمعة
 $   باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة ()
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة: فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مسيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا الجن والانس، وفيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله حاجة الا اعطاه اياها"
 قال كعب: ذلك في كل سنة يوم، فقلت: بل في كل جمعة. قال: فقرا
 كعب التوراة، فقال: صدق النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله ابن سلام، فحدثته بمجلسي مع كعب، فقال عبد الله بن سلام: قد علمت اية ساعة هي؟ قال ابو هريرة: فقلت له: فاخبرني بها، فقال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة من يوم الجمعة، فقلت: كيف هي اخر ساعة من يوم الجمعة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي" وتلك الساعة لا يصلي فيها؟ فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من جلس مجلسا ينتظر الصلاة، فهو في صلاة حتي يصلي"؟ قال: فقلت: بلي، قال: هو ذاك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا حسين بن علي، عن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني
 عن اوس بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة: فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي" قال: قالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ يقولون: بليت، فقال: "ان الله عز وجل حرم علي الارض اجساد الانبياء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاجابة، اية ساعة هي في يوم الجمعة؟
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو يعني ابن الحارث  ان الجلاح مولي عبد العزيز، حدثه ان ابا سلمة  يعني ابن عبد الرحمن  حدثه
 عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "يوم الجمعة ثنتا عشرة" يريد ساعة "لا يوجد مسلم يسال الله عز وجل شيءا الا اتاه الله عز وجل، فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني مخرمة  يعني ابن بكير عن ابيه، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، قال:
 قال لي عبد الله بن عمر: اسمعت اباك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  في شان الجمعة، يعني الساعة؟ قال: قلت: نعم، سمعته يقول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة" ().
 قال ابو داود: يعني علي المنبر.
 $   باب فضل الجمعة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع, وانصت غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا" ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثني عطاة الخراساني، عن مولي امراته ام عثمان، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت عليا رضي الله عنه علي منبر الكوفة يقول: اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها الي الاسواق، فيرمون الناس بالترابيث، او الرباءث ويثبطونهم عن الجمعة، وتغدو الملاءكة فيجلسون علي ابواب المسجد فيكتبون الرجل من ساعة والرجل من ساعتين حتي يخرج الامام، فاذا جلس الرجل مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر، فانصت ولم يلغ، كان له كفلان من اجر، فان ناي وجلس حيث لا يسمع، فانصت ولم يلغ كان له كفل من اجر، وان جلس مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فلغا، ولم ينصت، كان له كفل من وزر، ومن قال يوم الجمعة لصاحبه: "صه" فقد لغا، ومن لغا فليس له في جمعته تلك شء، ثم يقول في اخر ذلك: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: بالرباءث، وقال: مولي امراته ام عثمان بن عطاء.
 $   باب التشديد في ترك الجمعة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن محمد بن عمرو، حدثني عبيدة ابن سفيان الحضرمي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي الجعد الضمري، وكانت له صحبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك ثلاث جمع تهاونا بها، طبع الله علي قلبه" ().
 $   باب كفارة من تركها
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام، حدثنا قتادة، عن قدامة بن وبرة العجيفي
 عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك الجمعة من غير عذر، فليتصدق بدينار، فان لم يجد فبنصف دينار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هكذا رواه خالد بن قيس، وخالفه في الاسناد، ووافقه في المتن.
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا محمد بن يزيد واسحاق ابن يوسف، عن ايوب ابي العلاء، عن قتادة
 عن قدامة بن وبرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فاتته الجمعة من غير عذر، فليتصذق بدرهم او نصف درهم، او صاع حنطة، او نصف صاع".
 قال ابو داود: رواه سعيد بن بشير عن قتادة هكذا، الا انه قال: مدا او نصف مد، وقال: عن سمرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يسال عن اختلاف هذا الحديث، فقال. همام عندي احفظ من ايوب، يعني ابا العلاء ().
 $   باب من تجب عليه الجمعة
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، عن عبيد الله بن ابي جعفر، ان محمد بن جعفر حدثه، عن عروة بن الزبير
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم، ومن العوالي ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن محمد بن سعيد  يعني الطاءفي  عن ابي سلمة بن نبيه، عن عبد الله بن هارون عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجمعة علي من سمع النداء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذا الحديث جماعة عن سفيان مقصورا علي عبد الله بن عمرو، ولم يرفعوه، وانما اسنده قبيصة.
 $   باب الجمعة في اليوم المطير
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة، عن ابي المليح عن ابيه: ان يوم حنين كان يوم مطر، فامر النبي صلي الله عليه وسلم  مناديه: ان الصلاة في الرحال ().
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد، عن صاحب له، عن ابي مليح، ان ذلك كان يوم جمعة ().
    
 حدثنا نصر بن علي، قال سفيان بن حبيب: خبرنا، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المليح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية في يوم جمعة واصابهم مطر لم يبتل اسفل نعالهم، فامرهم ان يصلوا في رحالهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التخلف عن الجماعة في الليلة الباردة
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ايوب، عن نافع:
 ان ابن عمر نزل بضجنان في ليلة باردة، فامر المنادي فنادي: ان الصلاة في الرحال. قال ايوب: وحدث نافع
 عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كانت ليلة باردة او مطيرة
 امر المنادي فنادي: الصلاة في الرحال ().
    
 حدثنا مءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل، عن ايوب، عن نافع، قال: نادي ابن عمر بالصلاة بضجنان، ثم نادي: ان صلوا في رحالكم، قال فيه: ثم حدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يامر المنادي، فينادي بالصلاة، ثم ينادي: "ان صلوا في رحالكم" في الليلة الباردة، وفي الليلة المطيرة في السفر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه حماد بن سلمة عن ايوب وعبيد الله، قال فيه: في السفر، في الليلة القرة او المطيرة.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر، انه نادي بالصلاة بضجنان في ليلة ذات برد وريح، فقال في اخر نداءه: الا صلوا في رحالكم، الا صلوا في الرحال، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر في سفر يقول: "الا صلوا في رحالكم" ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع
 ان ابن عمر يعني اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح  فقال:
 الا صلوا في الرحال، ثم قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر يقول: "الا صلوا في الرحال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك في المدينة في الليلة المطيرة والغداة القرة ().
 قال ابو داود: وروي هذا الخبر يحيي بن سعيد الانصاري عن القاسم عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال فيه: في السفر.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا زهير، عن ابي الزبير عن جابر، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فمطرنا ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليصل من شاء منكم في رحله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل، اخبرني عبد الحميد صاحب الزيادي، حدثنا عبد الله بن الحارث ابن عم محمد بن سيرين
 ان ابن عباس قال لمءذنه في يوم مطير: اذا قلت: اشهد ان محمدا رسول الله، فلا تقل: حي علي الصلاة، قل: صلوا في بيوتكم. فكان الناس استنكروا ذلك، فقال: قد فعل ذا من هو خير مني، ان الجمعة عزمة، واني كرهت ان اخرجكم، فتمشون في الطين والمطر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجمعة للمملوك والمراة
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم، حدثني اسحاق بن منصور، حدثنا هريم، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن قيس بن مسلم
 عن طارق بن شهاب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: طارق بن شهاب قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم , ولم يسمع منه شيءا.
 $   باب الجمعة في القري
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله المخرمي، لفظه، قالا: حدثنا وكيع، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي جمرة
 عن ابن عباس، قال: ان اول جمعة جمعت في الاسلام بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم بالمدينة لجمعة جمعت بجواثا قرية من قري البحرين، قال عثمان: قرية من قري عبد القيس ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابي امامة بن سهل، عن ابيه، عن عبدالرحمن بن كعب بن مالك، وكان قاءد ابيه بعدما ذهب بصره
 عن ابيه كعب بن مالك، انه كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة، فقلت له: اذا سمعت النداء ترحمت لاسعد بن زرارة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: لانه اول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له: نقيع الخضمات، قلت: كم انتم يومءذ؟ قال: اربعون (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد 
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، حدثنا عثمان بن المغيرة، عن اياس بن ابي رملة الشامي، قال:
 شهدت معاوية بن ابي سفيان وهو يسال زيد بن ارقم قال: اشهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيدين اجتمعا في يوم؟ قال: نعم، قال: فكيف صنع؟ قال: صلي العيد، ثم رخص في الجمعة، فقال: "من شاء ان يصلي فليصل" ().
    
 حدثنا محمد بن طريف البجلي، حدثنا اسباط، عن الاعمش، عن عطاء بن ابي رباح، قال:
 صلي بنا ابن الزبير في يوم عيد في يوم جمعة اول النهار، ثم رحنا الي الجمعة، فلم يخرج الينا، فصلينا وحدانا وكان ابن عباس بالطاءف، فلما قدم ذكرنا ذلك له، فقال: اصاب السنة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: قال عطاء: اجتمع يوم جمعة ويوم فطر علي عهد ابن الزبير فقال: عيدان اجتمعا في يوم واحد، فجمعهما جميعا، فصلاهما ركعتين بكرة، لم يزد عليهما حتي صلي العصر ().
    
 حدثنا محمد بن المصفي، وعمر بن حفص الوصابي، المعني، قالا: حدثنا بقية، حدثنا شعبة، عن مغيرة الضبي، عن عبدالعزيز بن رفيع، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "قد اجتمع في يومكم هذا عيدان: فمن شاء اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون" () قال عمر:
 عن شعبة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن مخول بن راشد، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة: {الم () تنزيل} السجدة, و {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، عن مخول، باسناده ومعناه، وزاد: في صلاة الجمعة بسورة الجمعة {اذا جاءك المنافقون} ().
 $   باب اللبس للجمعة
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء  يعني تباع عند باب المسجد  فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما يلبس هذه من لا خلاق لهم في الاخرة". ثم جاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها حلل، فاعطي عمر حلة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال عمر: كسوتنيها يا رسول الله وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لم اكسكها لتلبسها" فكساها عمر اخا له مشركا بمكة ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس وعمرو ابن الحارث، عن ابن شهاب، عن سالم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه قال: وجد عمر بن الخطاب حلة استبرق تباع بالسوق فاخذها، فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ابتع هذه تجمل بها للعيد وللوفود، ثم ساق الحديث، والاول اتم ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، ان يحيي ابن سعيد الانصاري حدثه
 ان محمد بن يحيي بن حبان حدثه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما علي احدكم ان وجد" او "ما علي احدكم ان وجدتم ان يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته"؟ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال عمرو: واخبرني ابن ابي حبيب، عن موسي بن سعد، عن ابن حبان عن ابن سلام انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك علي المنبر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه وهب بن جرير، عن ابيه، عن يحيي بن ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن موسي بن سعد، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 $   باب التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشراء والبيع في المسجد، وان تنشد فيه ضالة، وان ينشد فيه شعر، ونهي عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اتخاذ المنبر
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبدالقارء القرشي، حدثني ابو حازم بن دينار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان رجالا اتوا سهل بن سعد الساعدي وقد امتروا في المنبر مم عوده، فسالوه عن ذلك، فقال: والله اني لاعرف مما هو، ولقد رايته اول يوم وضع، واول يوم جلس عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي فلانة  امراة قد سماها سهل  ان مري غلامك النجار ان
 يعمل لي اعوادا اجلس عليهن اذا كلمت الناس، فامرته فعملها من
 طرفاء الغابة، ثم جاء بها، فارسلته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامر بها فوضعت ها هنا، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي عليها، وكبر عليها، ثم ركع وهو عليها ثم نزل القهقري، فسجد في اصل المنبر، ثم عاد، فلما فرغ اقبل علي الناس فقال: "ايها الناس، انما صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو عاصم، عن ابن ابي رواد، عن نافع عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بدن قال له تميم الداري: الا اتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع، او يحمل، عظامك؟ قال: "بلي" فاتخذ له منبرا مرقاتين ().
 $   باب موضع المنبر
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة قال: كان بين منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين الحاءط كقدر ممر الشاة ().
 $   باب الصلاة بوم الجمعة قبل الزوال
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا حسان بن ابراهيم، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي الخليل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي قتادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كره الصلاة نصف النهار، الا يوم الجمعة، وقال: "ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هو مرسل، مجاهد اكبر من ابي الخليل، وابو الخليل لم يسمع من ابي قتادة.
 $   باب وقت الجمعة
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا زيد بن الحباب، حدثني فليح بن سليمان، حدثني عثمان بن عبد الرحمن التيمي
 سمعت انس بن مالك يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الجمعة اذا مالت الشمس ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا يعلي بن الحارث، سمعت اياس ابن سلمة بن الاكوع، يحدث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة، ثم ننصرف وليس للحيطان فء ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي حازم عن سهل بن سعد، قال: كنا نقيل ونتغذي بعد الجمعة ().
 $   باب النداء يوم الجمعة
    
 حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب
 اخبرني الساءب بن يزيد، ان الاذان كان اوله حين يجلس الامام علي المنبر يوم الجمعة: في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر، فلما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان خلافة عثمان وكثر الناس، امر عثمان يوم الجمعة بالاذان الثالث، فاذن به علي الزوراء، فثبت الامر علي ذلك ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق،
 عن الزهري
 عن الساءب بن يزيد، قال: كان يءذن بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا
 جلس علي المنبر يوم الجمعة علي باب المسجد، وابي بكر وعمر،
 ثم ساق نحو حديث يونس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا عبدة، عن محمد  يعني ابن اسحاق  عن الزهري
 عن الساءب قال: لم يكن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا مءذن واحد بلال، ثم ذكر معناه ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب
 ان الساءب بن يزيد بن اخت نمر اخبره، قال: ولم يكن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير مءذن واحد، وساق هذا الحديث وليس بتمامه ().
 $   باب الامام يكلم الرجل في خطبته
    
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، حدثنا مخلد بن يزيد، حدثنا ابن جريج، عن عطاء
 عن جابر، قال: لما استوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة قال: "اجلسوا" فسمع ذلك ابن مسعود، فجلس علي باب المسجد، فراه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "تعال يا عبد الله بن مسعود" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا يعرف مرسلا، انما رواه الناس، عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومخلد: هو شيخ.
 $   باب الجلوس اذا صعد المنبر
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبد الوهاب  يعني ابن عطاء عن العمري، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين: كان يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ، اراه قال: المءذن، ثم يقوم، فيخطب، ثم يجلس، فلا يتكلم، ثم يقوم فيخطب ().
 $   باب الخطبة قاءما
    
 حدثنا النفيلي عبد الله بن محمد، حدثنا زهير، عن سماك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن سمرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما؛ فمن حدثك انه كان يخطب جالسا فقد كذب، فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي وعثمان بن ابي شيبة، المعني، عن ابي الاحوص، حدثنا سماك
 عن جابر بن سمرة، قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبتان يجلس بينهما، يقرا القران، ويذكر الناس ().
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما، ثم يقعد قعدة لا يتكلم، وساق الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يخطب علي قوس
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا شهاب بن خراش، حدثني شعيب ابن رزيق الطاءفي، قال:
 جلست الي رجل له صحبة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال له: الحكم ابن حزن الكلفي، فانشا يحدثنا قال: وفدت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابع سبعة، او تاسع تسعة، فدخلنا عليه فقلنا: يا رسول الله، زرناك فادع الله لنا بخير، فامر بنا  او امر لنا ، بشء من التمر، والشان اذ ذاك دون، فاقمنا بها اياما شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام متوكءا علي عصا  او قوس  فحمد الله، واثني عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات، ثم قال: "ايها الناس، انكم لن تطيقوا  او لن تفعلوا كل ما امرتم به، ولكن سددوا وابشروا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت ابا داود () قال: ثبتني في شء منه بعض اصحابنا ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عاصم، حدثنا عمران، عن قتادة،
 عن عبد ربه، عن ابي عياض
 عن ابن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا تشهد قال: "الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سلمة المرادي، اخبرنا ابن وهب عن يونس، انه سال ابن شهاب عن تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة، فذكر نحوه، قال: "ومن يعصهما فقد غوي" ونسال الله ربنا ان يجعلنا ممن يطيعه ويطيع رسوله ويتبع رضوانه، ويجتنب سخطه؛ فانما نحن به وله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان بن سعيد، حدثني عبد العزيز ابن رفيع، عن تميم الطاءي
 عن عدي بن حاتم: ان خطيبا خطب عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: من يطع
 الله ورسوله فقد رشد () ومن يعصهما ... فقال: "قم  او: اذهب 
 بءس الخطيب" ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن خبيب، عن عبد الله بن محمد بن معن
 عن بنت الحارث بن النعمان قالت: ما حفظت قاف الا من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بها كل جمعة، قالت: وكان تنور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتنورنا واحدا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال روح بن عبادة، عن شعبة، قال: بنت حارثة ابن النعمان، وقال ابن اسحاق: ام هشام بنت حارثة بن النعمان.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني سماك عن جابر بن سمرة قال: كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصدا، وخطبته قصدا، يقرا ايات من القران، ويذكر الناس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا مروان، حدثنا سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة
 عن اختها قالت: ما اخذت قاف الا من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان يقرءها في كل جمعة ().
 قال ابو داود: كذا رواه يحيي بن ايوب وابن ابي الرجال عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان.
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن اخت لعمرة بنت عبد الرحمن كانت اكبر منها، بمعناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب رفع اليدين علي المنبر
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زاءدة، عن حصين بن عبد الرحمن، قال: راي عمارة بن رويبة بشر بن مروان وهو يدعو في يوم جمعة، فقال عمارة: قبح الله هاتين اليدين! قال زاءدة: قال حصين:
 حدثني عمارة، قال: لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر ما يزيد علي هذه، يعني السبابة التي تلي الابهام ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن اسحاق  عن عبد الرحمن بن معاوية، عن ابن ابي ذباب
 عن سهل بن سعد، قال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاهرا يديه قط يدعو علي منبره، ولا علي غيره، ولكن رايته يقول هكذا، واشار بالسبابة، وعقد الوسطي بالابهام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اقصار الخطب
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، حدثنا العلاء بن صالح، عن عدي بن ثابت، عن ابي راشد
 عن عمار بن ياسر، قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باقصار الخطب ().
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد، اخبرني شيبان ابو معاوية، عن سماك بن حرب
 عن جابر بن سمرة السواءي، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يطيل الموعظة يوم الجمعة، انما هن كلمات يسيرات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدنو من الامام عند الموعظة
    
 حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا معاذ بن هشام، قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده ولم اسمعه منه: قال قتادة: عن يحيي بن مالك
 عن سمرة بن جندب، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " احضروا الذكر، وادنوا من الامام فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة وان دخلها" ().
 $   باب الامام يقطع الخطبة للامر يحدث
    
 حدثنا محمد بن العلاء، ان زيد بن حباب حدثهم، حدثنا حسين ابن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة
 عن ابيه، قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقبل الحسن والحسين رضي الله عنهما عليهما قميصان احمران يعثران ويقومان، فنزل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاخذهما، فصعد بهما، ثم قال: "صدق الله {انما اموالكم واولادكم فتنة} رايت هذين فلم اصبر" ثم اخذ في الخطبة ().
 $   باب الاحتباء والامام يخطب
    
 حدثنا محمد بن عوف، حدثنا المقرء, حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ابي مرحوم، عن سهل بن معاذ بن انس
 عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا خالد بن حيان الرقي، حدثنا سليمان ابن عبد الله بن الزبرقان، عن يعلي بن شداد بن اوس، قال:
 شهدت مع معاوية بيت المقدس، فجمع بنا فنظرت فاذا جل من في المسجد اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرايتهم محتبين والامام يخطب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: كان ابن عمر يحتبي والامام يخطب وانس بن مالك وشريح وصعصعة بن صوحان وسعيد بن المسيب وابراهيم النخعي ومكحول واسماعيل بن محمد بن سعد، ونعيم بن سلامة قال: لا باس بها.
 قال ابو داود: ولم يبلغني ان احدا كرهها الا عبادة بن نسي ().
 $   باب الكلام والامام يخطب
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت: انصت والامام يخطب فقد لغوت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد وابو كامل، قالا: حدثنا يزيد، عن حبيب المعلم،
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يحضر الجمعة ثلاثة نفر: رجل حضرها يلغو فهو حظه منها، ورجل حضرها يدعو، فهو رجل دعا الله عز وجل: ان شاء اعطاه، وان شاء منعه، ورجل حضرها بانصات وسكون () ولم يتخط رقبة مسلم ولم يءذ احدا، فهي كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام، وذلك بان الله عز وجل يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب استءذان المحدث الامام
  ا  حدثنا ابراهيم بن الحسن المصيصي، حدثنا حجاج، حدثنا ابن جريج، اخبرني هشام بن عروة، عن عروة
 عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :"اذا احدث احدكم في صلاته فلياخذ بانفه ثم لينصرف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه حماد بن سلمة، وابو اسامة عن هشام عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يذكرا عاءشة رضي الله عنها.
 $   باب اذا دخل الرجل والامام يخطب
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن عمرو  وهو ابن دينار  عن جابر، ان رجلا جاء يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فقال: " اصليت يا فلان"؟ قال: لا، قال: "قم فاركع" ().
    
 حدثنا محمد بن محبوب واسماعيل بن ابراهيم، المعني، قالا:
 حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي سفيان عن جابر وعن ابي صالح عن ابي هريرة، قالا: جاء سليك الغطفاني ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال له: "اصليت شيءا"؟ قال: لا، قال: "صل ركعتين تجوز فيهما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن جعفر، عن سعيد، عن، الوليد ابي بشر، عن طلحة
 انه سمع جابر بن عبد الله يحدث ان سليكا جاء، فذكر نحوه، زاد: ثم اقبل علي الناس، قال: "اذا جاء احدكم والامام يخطب، فليصل ركعتين يتجوز فيهما" ().
 $   باب تخطي رقاب الناس يوم الجمعة
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا بشر بن السري، حدثنا معاوية ابن صالح، عن ابي الزاهرية، قال:
 كنا مع عبد الله بن بسر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة, فجاء رجل يتخطي رقاب الناس، فقال عبد الله بن بسر: جاء رجل يتخطي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقاب الناس يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجلس فقد اذيت " ().
 $   باب الرجل ينعس والامام يخطب
    
 حدثنا هناد بن السري، عن عبدة، عن ابن اسحاق، عن نافع
 عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا نعس احدكم وهو في المسجد، فليتحول من مجلسه ذلك الي غيره" ().
 $   باب الامام يتكلم بعدما ينزل من المنبر
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن جرير  هو ابن حازم  لا ادري كيف قاله مسلم اولا، عن ثابت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينزل من المنبر فيعرض له الرجل في الحاجة فيقوم معه حتي يقضي حاجته، ثم يقوم فيصلي ().
 قال ابو داود: الحديث ليس بمعروف عن ثابت، هو مما تفرد به جرير بن حازم.
 $   باب من ادرك من الجمعة ركعة
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقرا به في الجمعة
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم
 عن النعمان بن بشير، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيدين ويوم الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} , قال: وربما اجتمعا في يوم واحد فقرا بهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
 ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير: ماذا كان يقرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة؟ فقال: كان يقرا ب {هل اتاك حديث الغاشية} ().
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا سليمان  يعني ابن بلال  عن جعفر، عن ابيه، عن ابن ابي رافع، قال:
 صلي بنا ابو هريرة يوم الجمعة، فقرا بسورة الجمعة وفي الركعة الاخرة {اذا جاءك المنافقون}، قال: فادركت ابا هريرة حين انصرف، فقلت له: انك قرات بسورتين , كان علي رضي الله عنه يقرا بهما
 بالكوفة، قال ابو هريرة: فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهما يوم الجمعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، عن يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن معبد بن خالد، عن زيد بن عقبة
 عن سمرة بن جندب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} ().
 $   باب الرجل ياتم بالامام وبينهما جدار
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا هشيم، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن عمرة
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجرته والناس ياتمون به من وراء الحجرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة بعد الجمعة
    
 حدثنا محمد بن عبيد وسليمان بن داود، المعني قالا: حدثنا حماد ابن زيد، حدثنا ايوب، عن نافع
 ان ابن عمر راي رجلا يصلي ركعتين يوم الجمعة في مقامه، فدفعه، وقال: اتصلي الجمعة اربعا؟ وكان عبد الله يصلي يوم الجمعة ركعتين في بيته، ويقول: هكذا فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل، اخبرنا ايوب، عن نافع، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة، ويصلي بعدها ركعتين في بيته، ويحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني عمر بن عطاء بن ابي الخوار، ان نافع بن جبير ارسله الي الساءب بن يزيد ابن اخت نمر يساله عن شء راي منه معاوية في الصلاة، فقال:
 صليت معه الجمعة في المقصورة فلما سلمت قمت في مقامي فصليت، فلما دخل ارسل الي، فقال: لا تعد لما صنعت، اذا صليت الجمعة، فلا تصلها بصلاة حتي تكلم او تخرج، فان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  امر بذلك ان لا توصل صلاة بصلاة حتي تتكلم او تخرج (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة المروزي، اخبرنا الفضل ابن موسي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء عن ابن عمر، قال: كان اذا كان بمكة فصلي الجمعة تقدم، فصلي ركعتين، ثم تقدم فصلي اربعا، واذا كان بالمدينة صلي الجمعة، ثم
 رجع الي بيته، فصلي ركعتين، ولم يصل في المسجد، فقيل له، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير (ح)
 وحدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن سهيل، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابن الصباح، قال: "من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا"وتم حديثه، وقال ابن يونس: "اذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها اربعا" قال: فقال لي ابي: يا بني، فان صليت في المسجد ركعتين ثم اتيت المنزل او البيت، فصل ركعتين ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم
 عن ابن عمر، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك رواه عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحسن، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، اخبرني عطاء
 انه راي ابن عمر يصلي بعد الجمعة، فينماز عن مصلاه الذي صلي فيه الجمعة قليلا غير كثير، قال: فيركع ركعتين، قال: ثم يمشي انفس من ذلك، فيركع اربع ركعات، قلت لعطاء: كم رايت ابن عمر يضنع ذلك؟ قال: مرارا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه عبد الملك بن ابي سليمان ولم يتمه.
 $   باب صلاة العيدين
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن حميد
 عن انس، قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: "ما هذان اليومان؟ " قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله قد ابدلكم بهما خيرا منهما: يوم الاضحي، ويوم الفطر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وقت الخروج الي العيد
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان، حدثنا يزيد بن خمير الرحبي، قال:
 خرج عبد الله بن بسر صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع الناس في يوم عيد فطر، او اضحي، فانكر ابطاء الامام، فقال: انا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح ().
 $   باب خروج النساء في العيد
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ايوب ويونس وحبيب ويحيي بن عتيق وهشام، في اخرين، عن محمد
 ان ام عطية قالت: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرج ذوات الخدور يوم العيد، قيل: فالحيض؟ قال: "ليشهدن الخير ودعوة المسلمين" قال: فقالت امراة: يا رسول الله، ان لم يكن لاحداهن ثوب كيف تصنع؟ قال: "تلبسها صاحبتها طاءفة من ثوبها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد، حدثنا ايوب، عن محمد عن ام عطية، بهذا الخبر، قال:
 ويعتزل الحيض مصلي المسلمين، ولم يذكر الثوب، قال: وحدث عن حفصة عن امراة تحدثه، عن امراة اخري قالت: قيل: يا رسول الله، فذكر معني موسي في الثوب ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا عاصم الاحول عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية، قالت: كنا نءمر، بهذا الخبر، قالت: والحيض يكن خلف الناس فيكبرن مع الناس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد  يعني الطيالسي  ومسلم، قالا: حدثنا اسحاق ابن عثمان، حدثني اسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية
 عن جدته ام عطية، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة جمع نساء الانصار في بيت فارسل الينا عمر بن الخطاب، فقام علي الباب، فسلم علينا، فرددنا عليه السلام، ثم قال: انا رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليكن، وامرنا بالعيدين ان نخرج فيهما الحيض والعتق، ولا جمعة علينا، ونهانا عن اتباع الجناءز (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخطبة
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري (ح)
 وعن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب
 عن ابي سعيد الخدري، قال: اخرج مروان المنبر في يوم عيد، فبدا بالخطبة قبل الصلاة، فقام رجل، فقال: يا مروان، خالفت السنة، اخرجت المنبر في يوم عيد، ولم يكن يخرج فيه، وبدات بالخطبة قبل الصلاة، فقال ابو سعيد الخدري : من هذا؟ قالوا: فلان بن فلان، فقال: اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من راي منكرا، فاستطاع ان يغيره بيده، فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق ومحمد بن بكر، قالا: اخبرنا ابن جريج، اخبرني عطاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن عبد الله، قال: سمعته يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام يوم
 الفطر، فصلي، فبدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم خطب الناس، فلما
 فرغ نبي الله  صلي الله عليه وسلم  نزل، فاتي النساء فذكرهن وهو يتوكا علي يد بلال، وبلال باسط ثوبه تلقي فيه النساء الصدقة، قال: تلقي المراة فتخها. ويلقين، ويلقين، وقال ابن بكر: فتختها ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة (ح)
 وحدثنا ابن كثير، اخبرنا شعبة، عن ايوب عن عطاء قال: اشهد علي ابن عباس، وشهد ابن عباس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه خرج يوم فطر، فصلي، ثم خطب، ثم اتي النساء ومعه بلال، قال ابن كثير: اكبر علم شعبة: فامرهن بالصدقة، فجعلن يلقين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد وابو معمر عبد الله بن عمرو، قالا: حدثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن عطاء
 عن ابن عباس، بمعناه، قال: فظن انه لم يسمع النساء, فمشي اليهن وبلال معه فوعظهن، وامرهن بالصدقة، فكانت المراة تلقي القرط والخاتم في ثوب بلال ().
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عطاء عن ابن عباس في هذا الحديث قال: فجعلت المراة تعطي القرط والخاتم، وجعل بلال يجعله في كساءه، قال: فقسمه علي فقراء المسلمين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب يخطب علي قوس ()
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن عيينة، عن
 ابي جناب، عن يزيد بن البراء
 عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نول يوم العيد قوسا فخطب عليه ().
 $   باب ترك الاذان في العيد
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عبد الرحمن بن عابس قال:
 سال رجل ابن عباس : اشهدت العيد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال:
 نعم، ولولا منزلتي منه ما شهدته من الصغر، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العلم الذي عند دار كثير بن الصلت فصلي ثم خطب، ولم يذكر اذانا ولا اقامة، قال: ثم امر بالصدقة، قال: فجعلن النساء يشرن الي اذانهن وحلوقهن، قال: فامر بلالا، فاتاهن ثم رجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاووس
 عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العيد بلا اذان ولا اقامة، وابا بكر، وعمر  او عثمان  شك يحيي ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وهناد  لفظه  قالا: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك  يعني ابن حرب 
 عن جابر بن سمرة، قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  غير مرة ولا مرتين العيدين بغير اذان ولا اقامة ().
 $   باب التكبير في العيدين
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في الفطر والاضحي في الاولي سبع تكبيرات وفي الثانية خمسا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد
 عن ابن شهاب، باسناده ومعناه، قال: سوي تكبيرتي الركوع ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر، قال: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي يحدث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "التكبير في الفطر سبع في الاولي، وخمس في الاخرة، والقراءة بعدهما كلتيهما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا سليمان  يعني ابن حيان  عن ابي يعلي الطاءفي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في الفطر: في الاولي سبعا، ثم يقرا، ثم يكبر، ثم يقوم، فيكبر اربعا، ثم يقرا، ثم يركع ().
 قال ابو داود: رواه وكيع وابن المبارك، قالا: سبعا وخمسا
    
 حدثنا محمد بن العلاء وابن ابي زياد  المعني قريب  قالا: حدثنا زيد  يعني ابن حباب  عن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، قال:
 اخبرني ابو عاءشة  جليس لابي هريرة  ان سعيد بن العاص
 سال ابا موسي الاشعري وحذيفة بن اليمان كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 يكبر في الاضحي والفطر؟ فقال ابو موسي: كان يكبر اربعا تكبيره علي الجناءز، فقال حذيفة: صدق، فقال ابو موسي: كذلك كنت اكبر في البصرة حيث كنت عليهم، وقال ابو عاءشة: وانا حاضر سعيد بن العاص (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقرا في الاضحي والفطر
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن غبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي ماذا كان يقرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر؟ قال: كان يقرا فيهما ب {ق والقران المجيد} و {اقتربت الساعة وانشق القمر} ().
 $   باب الجلوس للخطبة
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزار، حدثنا الفضل بن موسي السيناني، حدثنا ابن جريج، عن عطاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن الساءب، قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العيد، فلما قضي الصلاة، قال: "انا نخطب فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب" ().
 قال ابو داود: هذا مرسل.
 $   باب الخروج الي العيد في طريق، ويرجع في طريق
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد الله  يعني ابن عمر  عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ يوم العيد في طريق، ثم رجع في طريق اخر ().
 $   باب اذا لم يخرج الامام للعيد من يومه يخرج من الغد
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن جعفر بن ابي وحشيه، عن ابي عمير بن انس
 عن عمومة له من اصحاب رسول الله: ان ركبا جاءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشهدون انهم راوا الهلال بالامس، فامرهم ان يفطروا واذا اصبحوا يغدوا الي مصلاهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حمزة بن نصير ، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا ابراهيم بن سويد، اخبرني انيس بن ابي يحيي، اخبرني اسحاق بن سالم مولي نوفل بن عدي
 اخبرني بكر بن مبشر الانصاري، قال: كنت اغدو مع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي يوم الفطر ويوم الاضحي فنسلك بطن بطحان حتي ناتي المصلي فنصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم نرجع من بطن بطحان الي بيوتنا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة بعد العيد
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، حدثني عدي بن ثابت، عن سعيدبن جبير عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فطر، فصلي ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما، ثم اتي النساء ومعه بلال، فامرهن بالصدقة فجعلت المراة تلقي خرصها وسخابها ().
 $   باب يصلي بالناس في المسجد اذا كان يوم مطر
    
 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد (ح)
 وحدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا رجل من الفرويين  وسماه الربيع في حديثه: عيسي بن عبد الاعلي ابن ابي فروة  سمع ابا يحيي عبيد الله التيمي يحدث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة انه اصابهم مطر في يوم عيد، فصلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة العيد في المسجد ().
 $   جماع ابواب صلاة الاستسقاء وتفريعها
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عباد بن تميم
 عن عمه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج بالناس يستسقي، فصلي بهم ركعتين جهر بالقراءة فيهما، وحول رداءه، ورفع يديه فدعا واستسقي، واستقبل القبلة ().
    
 حدثنا ابن السرح وسليمان بن داود، قالا: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن ابي ذءب، ويونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عباد بن تميم المازني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه سمع عمه  وكان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: خرج
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما يستسقي، فحول الي الناس ظهره يدعو الله عز وجل،
 قال سليمان بن داود: واستقبل القبلة، وحول رداءه ثم صلي ركعتين، قال ابن ابي ذءب: وقرا فيهما، زاد ابن السرح: يريد الجهر ().
    
 حدثنا محمد بن عوف، قال: قرات في كتاب عمرو بن الحارث  يعني الحمصي  عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي
 عن محمد بن مسلم، بهذا الحديث باسناده، لم يذكر الصلاة. وحول رداءه، فجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر، وجعل عطافه الايسر علي عاتقه الايمن، ثم دعا الله عز وجل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز، عن عمارة بن غزية، عن عباد بن تميم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن زيد قال: استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه خميصة له سوداء, فاراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ باسفلها فيجعله اعلاها، فلما ثقلت قلبها علي عاتقه ().
    
 حدثنا النفيلي وعثمان بن ابي شيبة، نحوه، قالا: حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة، قال: اخبرني ابي، قال:
 ارسلني الوليد بن عتبة  قال عثمان: ابن عقبة  وكان امير المدينة، الي ابن عباس اساله عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاستسقاء, فقال:
 خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متبذلا متواضعا متضرعا حتي اتي المصلي  زاد عثمان: فرقي علي المنبر، ثم اتفقا : فلم يخطب خطبكم هذه،
 ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير، ثم صلي ركعتين كما يصلي في العيد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: والاخبار للنفيلي، والصواب: ابن عتبة.
 $   باب في اي وقت يحول رداءه ()
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا سليمان  يعني ابن بلال  عن يحيي، عن ابي بكر بن محمد، عن عباد بن تميم
 ان عبد الله بن زيد اخبره: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي المصلي يستسقي، وانه لما اراد ان يدعو استقبل القبلة، ثم حول رداءه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر انه سمع عباد ابن تميم يقول:
 سمعت عبد الله بن زيد المازني يقول: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي، فاستسقي، وحول رداءه حين استقبل القبلة ().
 $   باب رفع اليدين في الاستسقاء
    
 حدثنا محمد بن سلمة المرادي، اخبرنا ابن وهب، عن حيوة وعمر بن مالك، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم
 عن عمير مولي بني ابي اللحم: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء قاءما يدعو يستسقي رافعا يديه قبل وجهه، لا يجاوز بهما راسه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن ابي خلف، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا مسعر، عن يزيد الفقير
 عن جابر بن عبد الله، قال: اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  بواد () فقال: "اللهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا نافعا غير ضار، عاجلا، غير اجل"، قال: فاطبقت عليهم السماء ().
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرفع يديه في شء من الدعاء الا في الاستسقاء، فانه كان يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا عفان، حدثنا حماد، اخبرنا ثابث
 عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستسقي هكذا، يعني ومد يديه وجعل بطونهما مما يلي الارض، حتي رايت بياض ابطيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم
 اخبرني من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو عند احجار الزيت باسطا كفيه ().
    
 حدثنا هارون بن سعيد الايلي، حدثنا خالد بن نزار، قال: حدثني القاسم بن مبرور، عن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة قالت: شكا الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قحوط المطر،
 فامر بمنبر فوضع له في المصلي، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، قالت عاءشة: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين بدا حاجب الشمس، فقعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي المنبر فكبر  صلي الله عليه وسلم  وحمد الله عز وجل، ثم قال: "انكم شكوتم جدب دياركم، واستءخار المطر، عن ابان زمانه عنكم، وقد امركم الله عز وجل ان تدعوه، ووعدكم ان يستجيب لكم" ثم قال: {الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين} لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي خير" () ثم رفع يديه، فلم يزل في الرفع حتي بدا بياض ابطيه، ثم حول الي الناس ظهره، وقلب  او حول  رداءه وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس، ونزل فصلي ركعتين، فانشا الله سحابة فرعدت وبرقت، ثم امطرت باذن الله، فلم يات مسجده حتن سالت السيول، فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه فقال: "اشهد ان الله علي كل شء قدير، واني عبد الله ورسوله" ().
 قال ابو داود: وهذا حديث غريب اسناده جيد، اهل المدينة يقرءون {مالك يوم الدين} وان هذا الحديث حجة لهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك ويونس بن عبيد، عن ثابت
 عن انس قال: اصاب اهل المدينة قحط علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبينما هو يخطبنا يوم جمعة اذ قام رجل فقال: يا رسول الله، هلك الكراع، هلك الشاء، فادع الله ان يسقينا، فمد يديه ودعا، قال انس:
 وان السماء لمثل الزجاجة، فهاجت ريح، ثم انشات سحابة، ثم
 اجتمعت، ثم ارسلت السماء عزاليها، فخرجنا نخوض الماء حتي اتينا منازلنا، فلم يزل المطر الي الجمعة الاخري، فقام اليه ذلك الرجل، او غيره، فقال: يا رسول الله، تهدمت البيوت، فادع الله ان يحبسه، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "حوالينا ولا علينا" فنظرت الي السحاب يتصدع حول المدينة كانه اكليل ().
    
 حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث، عن سعيد المقبري، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس؛ انه سمعه يقول؛ فذكر نحو حديث عبد العزيز، قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه بحذاء وجهه فقال: "اللهم اسقنا" وساق نحوه ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ح)
 وحدثنا سهل بن صالح، حدثنا علي بن قادم، حدثنا سفيان، عن يحيي ابن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استسقي قال: "اللهم اسق عبادك وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت" هذا لفظ حديث مالك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صلاة الكسوف
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل ابن علية، عن ابن جريج، عن عطاء
 عن عبيد بن عمير، اخبرني من اصدق، وظننت انه يريد عاءشة، قالت: كسفت الشمس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  قياما شديدا: يقوم بالناس، ثم يركع، ثم يقوم، ثم يركع، ثم يقوم، ثم يركع، فركع ركعتين: في كل ركعة ثلاث ركعات، يركع الثالثة ثم يسجد، حتي ان رجالا يومءذ ليغشي عليهم مما قام بهم، حتي ان سجال الماء لتصب عليهم يقول اذا ركع: الله اكبر، واذا رفع: سمع الله لمن حمده، حتي تجلت الشمس، ثم قال: "ان الشمس والقمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله عز وجل يخوف بهما عباده، فاذا كسفا، فافزعوا الي الصلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قال: اربع ركعات
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن عبد الملك، حدثني عطاء عن جابر بن عبد الله، قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ذلك اليوم الذي مات فيه ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناس: انما كسفت لموت ابراهيم فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي بالناس ست ركعات في اربع سجدات: كبر، ثم قرا فاطال القراءة، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه فقرا دون القراءة الاولي، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه فقرا القراءة الثالثة دون القراءة الثانية، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه، فانحدر للسجود فسجد سجدتين، ثم قام فركع ثلاث ركعات قبل ان يسجد، ليس فيها ركعة الا التي قبلها اطول من التي بعدها؛ الا ان ركوعه نحوا من قيامه؛ قال: ثم تاخر في صلاته؛ فتاخرت الصفوف معه؛ ثم تقدم فقام في مقامه وتقدمت الصفوف؛ فقضي الصلاة وقد طلعت الشمس، فقال: "يا ايها الناس ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل لا ينكسفان لموت بشر، فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي تنجلي" وساق بقية الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل، عن هشام، حدثنا ابو الزبير عن جابر، قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم شديد الحر، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصحابه، فاطال القيام حتي جعلوا يخرون، ثم ركع، فاطال، ثم رفع، فاطال، ثم ركع فاطال، ثم رفع فاطال، ثم سجد سجدتين، ثم قام فصنع نحوا من ذلك، فكان اربع ركعات واربع سجدات، وساق الحديث ().
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب. وحدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: خسفت الشمس في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المسجد، فقام فكبر وصف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناس وراءه، فاقترا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قراءة طويلة، ثم كبر، فركع ركوعا طويلا، ثم رفع راسه، فقال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد" ثم قام فاقترا قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي، ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو ادني من الركوع الاول، ثم قال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد" ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك، فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات، وانجلت الشمس قبل ان ينصرف ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، قال: كان كثير بن عباس يحدث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عبد الله بن عباس كان يحدث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في كسوف الشمس، مثل حديث عروة عن عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه صلي ركعتين في كل ركعة ركعتين ().
    
 حدثنا احمد بن الفرات بن خالد ابو مسعود الرازي. اخبرنا محمد ابن عبد الله بن ابي جعفر الرازي، عن ابيه، عن ابي جعفر الرازي. قال ابو داود:
 وحدثت، عن عمر بن شقيق، حدثنا ابو جعفر الرازي، وهذا لفظه وهو اتم، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية
 عن ابي بن كعب، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم، فقرا بسورة من الطول، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم قام الثانية، فقرا سورة من الطول، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وركع خمس ركعات وسجد سجدتين ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي انجلي كسوفها ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن طاووس
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه صلي في كسوف: فقرا، ثم ركع، ثم قرا، ثم ركع، ثم قرا، ثم ركع، ثم قرا، ثم ركع، ثم سجد، والاخري مثلها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا الاسود بن قيس، حدثني ثعلبة بن عباد العبدي  من اهل البصرة  انه شهد خطبة يوما لسمرة بن جندب قال:
 قال سمرة: بينما انا وغلام من الانصار نرمي غرضين لنا حتي اذا كانت الشمس قيد رمحين او ثلاثة في عين الناظر من الافق اسودت حتي اضت كانها تنومة، فقال احدنا لصاحبه: انطلق بنا الي المسجد، فوالله ليحدثن شان هذه الشمس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امته حدثا، قال: فدفعنا، فاذا هو بارز، فاستقدم فصلي، فقام بنا كاطول ما قام بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا، قال: ثم ركع بنا كاطول ما ركع بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا، ثم سجد بنا كاطول ما سجد بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا. ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك، قال: فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية، قال: ثم سلم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قام فحمد الله، واثني عليه، وشهد ان لا اله الا الله، وشهد انه
 عبله ورسوله، ثم ساق احمد بن يونس خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا ايوب، عن ابي قلابه عن قبيصة الهلالي، قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج فزعا يجر ثوبه وانا معه يومءذ بالمدينة، فصلي ركعتين فاطال فيهما القيام، ثم انصرف وانجلت، فقال: "انما هذه الايات يخوف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله عز وجل بها، فاذا رايتموها فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة" ().
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ريحان بن سعيد، حدثنا عباد بن منصور، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن هلال بن عامر
 ان قبيصة الهلالي حدثه ان الشمس كسفت، بمعني حديث موسي، قال: حتي بدت النجوم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القراءة في صلاة الكسوف
    
 حدثنا عبيد الله بن سعد، حدثنا عمي، حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، حدثني هشام بن عروة. وعبد الله بن ابي سلمة، عن سليمان بن يسار، كلهم قد حدثني عن عروة عن عاءشة قالت: كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بالناس، فقام فحزرت قراءته، فرايت انه قرا بسورة البقرة، وساق الحديث، ثم سجد سجدتين، ثم قام، فاطال القراءة فحزرت قراءته، فرايت انه قرا بسورة ال عمران (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، حدثنا الاوزاعي، اخبرني الزهري، اخبرني عروة بن الزبير
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا قراءة طويلة فجهر بها، يعني في صلاة الكسوف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار عن ابن عباس: قال: خسفت الشمس فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس معه، فقام قياما طويلا بنحو من سورة البقرة ثم ركع، وساق الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ينادي فبها بالصلاة
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد، حدثنا عبدالرحمن بن نمر، انه سال الزهري، فقال الزهري: اخبرني عروة
 عن عاءشة، قالت: كسفت الشمس، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا، فنادي: ان الصلاة جامعة ().
 $   باب الصدقة فيها
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن عروة
 عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشمس والقمر لا يخسفان لموت احد، ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله عز وجل، وكبروا وتصدقوا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العتق فيها
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا معاوية بن عميرو، حدثنا زاءدة، عن هشام، عن فاطمة
 عن اسماء، قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر بالعتاقة في صلاة الكسوف ().
 $   باب من قال: يركع ركعتين
    
 حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثني الحارث بن عمير البصري، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة
 عن النعمان بن بشير، قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعل يصلي ركعتين، ركعتين، ويسال عنها، حتي انجلت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه
 عن عبد الله بن عمرو، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكد يركع ثم ركع، فلم يكد يرفع ثم رفع، فلم يكد يسجد ثم سجد، فلم يكد يرفع، ثم رفع، فلم يكد يسجد، ثم سجد، فلم يكد يرفع، ثم رفع، وفعل في الركعة الاخري مثل ذلك، ثم نفخ في اخر سجوده، فقال: "اف اف"، ثم قال: "رب، الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم؟ الم تعدني الا تعذبهم وهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يستغفرون"؟ ففرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من صلاته وقد امحصت الشمس، وساق الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا الجريري، عن حيان ابن عمير
 عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: بينما انا اترمي باسهم في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ كسفت الشمس، فنبذتهن وقلت: لانظرن ما احدث لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  كسوف الشمس اليوم، فانتهيت اليه وهو رافع يديه، يسبح ويحمد ويهلل ويدعو، حتي حسر عن الشمس، فقرا بسورتين، وركع ركعتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة عند الظلمة ونحوها
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة بن ابي رواد، حدثني حرمي بن عمارة، عن عبيد الله بن النضر
 حدثني ابي، قال: كانت ظلمة علي عهد انس بن مالك، قال:
 فاتيت انسا، فقلت: يا ابا حمزة, هل كان يصيبكم مثل هذا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: معاذ الله، ان كانت الريح لتشتد فنبادر المسجد مخافة القيامة ().
 $   باب السجود عند الايات
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي، حدثنا يحيي بن كثير، حدثنا سلم بن جعفر، عن الحكم بن ابان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عكرمة، قال: قيل لابن عباس: ماتت فلانة، بعض ازواج
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فخر ساجدا، فقيل له: تسجد هذه الساعة؟ فقال: قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم اية، فاسجدوا" واي اية اعظم من ذهاب
 ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تفريغ ابواب صلاة السفر
 $   باب صلاة المسافر
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن صالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر؛ فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل ومسدد، قالا: حدثنا يحيي، عن ابن جريج (ح) وحدثنا خشيش  يعني ابن اصرم  , حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي ابن امية قال:
 قلت لعمر بن الخطاب: ارايت اقصار الناس الصلاة، وانما قال الله عز وجل: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ] فقد ذهب ذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليوم، فقال: عجبت مما عجبت منه، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "صدقة تصدق الله عز وجل بها عليكم، فاقبلوا صدقته" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق ومحمد بن بكر، قالا: اخبرنا ابن جريج، قال: سمعت عبد الله بن ابي عمار يحدث، فذكره ().
 قال ابو داود: رواه ابو عاصم وحماد بن مسعدة كما رواه ابن بكر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب متي يقصر المسافر؟
    
 حدثنا ابن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن يحيي
 ابن يزيد الهناءي، قال:
 سالت انس بن مالك، عن قصر الصلاة، فقال انس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ  شعبة شك  يصلي ركعتين ().
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر وابراهيم بن ميسرة
 سمعا انس بن مالك يقول: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بالمدينة اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاذان في السفر
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، ان ابا عشانة المعافري حدثه
 عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يعجب ربك عز وجل من راعي غنم في راس () شظية بجبل يءذن للصلاة ويصلي، فيقول الله عز وجل: انظروا الي عبدي هذا يءذن ويقيم للصلاة، يخاف مني، قد غفرت لعبدي، وادخلته الجنة" ().
 $   باب المسافر يصلي وهو يشك في الوقت
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن المسحاج بن موسي، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت لانس بن مالك: حدثنا ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 كنا اذا كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر، فقلنا: زالت الشمس او لم تزل صلي الظهر ثم ارتحل ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، حدثني حمزة العاءدي رجل من بني ضبة، قال:
 سمعت انس بن مالك يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل منزلا لم يرتحل حتي يصلي الظهر، فقال له رجل: وان كان بنصف النهار؟ قال: وان كان بنصف النهار (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجمع بين الصلاتين
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة ان معاذ بن جبل اخبرهم انهم خرجوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء, فاخر الصلاة يوما، ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل، ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود العتكي، حدثنا حماد، حدثنا ايوب، عن نافع
 ان ابن عمر استصرخ علي صفية وهو بمكة، فسار حتي غربت
 الشمس وبدت النجوم، فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عجل به امر في سفر جمع بين هاتين الصلاتين، فسار حتي غاب الشفق، فنزل فجمع بينهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي الهمداني، حدثنا المفضل بن فضالة والليث بن سعد، عن هشام بن سعد، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل عن معاذ بن جبل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في غزوة تبوك اذا زاغت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين الظهر والعصر، وان يرتحل قبل ان تزيغ الشمس، اخر الظهر حتي ينزل للعصر، وفي المغرب مثل ذلك: ان غابت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين المغرب والعشاء، وان يرتحل قبل ان تغيب الشمس اخر المغرب حتي ينزل للعشاء، ثم جمع بينهما ().
 قال ابو داود: رواه هشام بن عروة، عن حسين بن عبد الله، عن
 كريب، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ()، نحو حديث المفضل والليث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا عبد الله بن نافع، عن ابي مودود، عن سليمان ابن ابي يحيي
 عن ابن عمر، قال: ما جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء
 قط في السفر الا مرة ().
 قال ابو داود: وهذا يروي عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر موقوفا علي ابن عمر: انه لم ير ابن عمر جمع بينهما قط الا تلك الليلة، يعني ليلة استصرخ علي صفية، وروي من حديث مكحول عن نافع انه راي ابن عمر فعل ذلك مرة او مرتين.
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا، في غير خوف ولا سفر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال مالك: اري ذلك كان في مطر.
 قال ابو داود: ورواه حماد بن سلمة () نحوه عن ابي الزبير، ورواه قرة بن خالد عن ابي الزبير، قال: في سفرة سافرناها الي تبوك.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، قال: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، بالمدينة من غير خوف ولا مطر، فقيل لابن عباس: ما اراد الي ذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، حدثنا محمد بن فضيل، عن ابيه، عن نافع وعبد الله بن واقد
 ان مءذن ابن عمر قال: الصلاة، قال: سر، حتي اذا كان قبل غيوب الشفق نزل فصلي المغرب، ثم انتظر حتي غاب الشفق فصلي العشاء، ثم قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عجل به امر صنع مثل الذي صنعت، فسار في ذلك اليوم والليلة مسيرة ثلاث ().
 قال ابو داود: رواه ابن جابر عن نافع نحو هذا باسناده.
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، عن ابن جابر، بهذا المعني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه عبد الله بن العلاء عن نافع قال: حتي اذا كان عند ذهاب الشفق، نزل فجمع بينهما.
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: حدثنا حماد بن زيد (ح) وحدثنا عمرو بن عون، اخبرنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد
 عن ابن عباس، قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة ثمانيا وسبعا، الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، ولم يقل سليمان ومسدد: "بنا " ().
 قال ابو داود: ورواه صالح مولي التوامة عن ابن عباس قال: في غير مطر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا يحيي بن محمد الجاري، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن مالك، عن ابي الزبير
 عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غابت له الشمس بمكة، فجمع بينهما بسرف ().
    
 حدثنا محمد بن هشام جار احمد ابن حنبل، حدثنا جعفر بن عون عن هشام بن سعد، قال: بينهما عشرة اميال يعني بين مكة وسرف.
    
 حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثنا ابن وهب، عن الليث، قال: قال ربيعة  يعني: كتب اليه  حدثني عبد الله بن دينار، قال:
 غابت الشمس وانا عند عبد الله بن عمر، فسرنا، فلما رايناه قد امسي قلنا: الصلاة، فسار حتي غاب الشفق، وتصوبت النجوم، ثم انه نزل، فصلي الصلاتين جميعا، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جد به السير، صلي صلاتي هذه، يقول: يجمع بينهما بعد ليل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه عاصم بن محمد، عن اخيه، عن سالم، ورواه ابن ابي نجيح، عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ذءيب، ان الجمع بينهما من ابن عمر كان بعد غيوب الشفق ().
    
 حدثنا قتيبة وابن موهب المعني، قالا: حدثنا المفضل، عن عقيل، عن ابن شهاب
 عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر، ثم ركب  صلي الله عليه وسلم  ().
 قال ابو داود: كان مفضل قاضي مصر، وكان مجاب الدعوة، وهو ابن فضالة.
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، حدثنا ابن وهب، اخبرني جابر ابن اسماعيل
 عن عقيل، بهذا الحديث باسناده، قال: ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاءحين يغيب الشفق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة
 عن معاذ بن جبل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس، اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر، فيصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس، صلي الظهر والعصر جميعا ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل المغرب، اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب، عجل العشاء، فصلاها مع المغرب ().
 قال ابو داود: ولم يرو هذا الحديث الا قتيبة وحده. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قصر قراءة الصلاة في السفر 
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت
 عن البراء، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فصلي بنا العشاء الاخرة، فقرا في احدي الركعتين ب {والتين والزيتون} ().
 $   باب التطوع في السفر
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن صفوان بن سليم، عن ابي بسرة الغفاري
 عن البراء بن عازب الانصاري، قال: صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية عشر سفرا، فما رايته ترك ركعتين اذا زاغت الشمس قبل الظهر ().
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صحبت ابن عمر في طريق، قال: فصلي بنا ركعتين، ثم اقبل، فراي ناسا قياما، فقال ما يصنع هءلاء؟ قلت: يسبحون، فقال: لو كنت مسبحا اتممت صلاتي، يا ابن اخي اني صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر، فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل، وصحبت ابا بكر، فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل، وصحبت عمر، فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل، وصحبت عثمان، فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل، وقد قال الله عز وجل: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] ().
 $   باب التطوع علي الراحلة والوتر
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سالم
 عن ابيه، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح علي الراحلة اي وجه توجه، ويوتر عليها، غير انه لا يصلي المكتوبة عليها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ربعي بن عبد الله بن الجارود، حدثني عمرو ابن ابي الحجاج، حدثني الجارود بن ابي سبرة
 حدثني انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سافر، فاراد ان يتطوع استقبل بناقته القبلة فكبر، ثم صلي حيث وجهه ركابه ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابي الحباب سعيد بن يسار
 عن عبد الله بن عمر، انه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي حمار وهو متوجة الي خيبر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزبير عن جابر، قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاجة، قال: فجءت وهو يصلي علي راحلته نحو المشرق، السجود اخفض من الركوع ().
 $   باب الفريضة علي الراحلة من عذر
    
 حدثنا محمود بن خالد؟ حدثنا محمد بن شعيب، عن النعمان بن المنذر، عن عطاء بن ابي رباح
 انه سال عاءشة: هل رخص للنساء ان يصلين علي الدواب؟ قالت: لم يرخص لهن في ذلك في شده ولا رخاء. قال محمد: هذا في المكتوبة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب متي يتم المسافر؟
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد (ح)
 وحدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا ابن عليه  وهذا لفظه  اخبرنا علي بن زيد، عن ابي نضرة
 عن عمران بن حصين، قال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشهدت معه الفتح، فاقام بمكة ثماني عشرة () ليلة لا يصلي الا ركعتين، يقول: "يا اهل البلد، صلوا اربعا، فانا سفر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء وعثمان بن ابي شيبة  المعني واحد  قالا: حدثنا حفص، عن عاصم، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقام سبع عشرة بمكة يقصر الصلاة، قال ابن عباس: ومن اقام سبع عشرة قصر، ومن اقام كثر اتم ().
 قال ابو داود: قال عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: اقام تسع عشرة ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله
 عن ابن عباس، قال: اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة عام الفتح خمس عشرة يقصر الصلاة ().
 قال ابو داود: روي هذا الحديث عبدة بن سليمان واحمد بن خالد الوهبي وسلمة بن الفضل، عن ابن اسحاق، لم يذكروا فيه ابن عباس.
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرني ابي، حدثنا شريك، عن ابن الاصبهاني، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقام بمكة سبع عشرة يصلي ركعتين ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل ومسلم بن ابراهيم  المعني  قالا: حدثنا وهيب، حدثني يحيي بن ابي اسحاق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة، فكان يصلي ركعتين حتي رجعنا الي المدينة، فقلنا: هل اقمتم بها شيءا؟ قال: اقمنا بها عشرا ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وابن المثني  وهذا لفظ ابن المثني  قالا: حدثنا ابو اسامة  قال ابن المثني: قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده:
 ان عليا كان اذا سافر سار بعد ما تغرب الشمس حتي تكاد ان تظلم، ثم ينزل فيصلي المغرب، ثم يدعو بعشاءه فيتعشي، ثم يصلي
 العشاء، ثم يرتحل، ويقول: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع ().
 قال عثمان: عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي.
 سمعت () ابا داود يقول: وروي اسامة بن زيد، عن حفص بن عبيد الله  يعني ابن انس بن مالك  ان انسا كان يجمع بينهما حين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يغيب الشفق ويقول: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصنع ذلك ().
 ورواية الزهري، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله ().
 $   باب اذا اقام بارض العدو يقصر
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان
 عن جابر بن عبد الله، قال: اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة ().
 قال ابو داود: غير معمر لا يسنده ().
 $   باب صلاة الخوف
 من راي ان يصلي بهم وهم صفان، فيكبر بهم جميعا، ثم يركع بهم جميعا، ثم يسجد الامام والصف الذي يليه، والاخرون قيام يحرسونهم، فاذا قاموا سجد الاخرون الذين كانوا خلفهم، ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين، وتقدم الصف الاخير الي مقامهم، ثم يركع الامام ويركعون جميعا، ثم يسجد ويسجد الصف الذي يليه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاخرون يحرسونهم، فاذا جلس الامام والصف الذي يليه سجد الاخرون، ثم جلسوا جميعا، ثم سلم عليهم جميعا.
 قال ابو داود: هذا قول سفيان.
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن مجاهد عن ابي عياش الزرقي، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعسفان، وعلي المشركين خالد بن الوليد، فصلينا الظهر، فقال المشركون: لقد اصبنا غرة، لقد اصبنا غفلة، لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة، فنزلت اية القصر بين الظهر والعصر، فلما حضرت العصر، قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستقبل القبلة، والمشركون امامه، فصف خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صف، وصف بعد ذلك الصف صف اخر، فركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذين يلونه، وقام الاخرون يحرسونهم، فلما صلي هءلاء السجدتين وقاموا، سجد الاخرون الذين كانوا خلفهم، ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين، وتقدم الصف الاخير الي مقام الصف الاول، ثم ركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الاخرون يحرسونهم، فلما جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصف الذي يليه، سجد الاخرون، ثم جلسوا جميعا، فسلم عليهم جميعا، فصلاها بعسفان، وصلاها يوم بني سليم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي ايوب وهشام عن ابي الزبير، عن جابر () هذا المعني عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك رواه داود بن حصين عن عكرمة، عن ابن عباس ().
 وكذلك عبد الملك، عن عطاء، عن جابر ().
 وكذلك قتادة عن الحسن، عن حطان، عن ابي موسي ()، فعله، وكذلك عكرمة بن خالد عن مجاهد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 وكذلك هشام بن عروة عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو قول الثوري.
 $   باب من قال: يقوم صف مع الامام وصف وجاه العدو، فيصلي بالذين يلونه ركعة، ثم يقوم قاءما حتي يصلي الذين معه ركعة اخري، ثم ينصرفوا فيصفوا وجاه العدو، وتجء الطاءفة الاخري فيصلي بهم ركعة ويثبت جالسا، فيتمون لانفسهم ركعة اخري ، ثم يسلم بهم جميعا
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن ابن القاسم، عن ابيه، عن صالح بن خوات 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سهل بن ابي حثمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي باصحابه في خوف، فجعلهم خلفه صفين، فصلي بالذين يلونه ركعة، ثم قام، فلم يزل قاءما حتي صلي الذين خلفهم ركعة، ثم تقدموا وتاخر الذين كانوا قدامهم، فصلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعة، ثم قعد حتي صلي الذين تخلفوا ركعة، ثم سلم ().
 قال ابو داود: اما رواية يحيي بن سعيد، عن القاسم نحو رواية يزيد بن رومان الا انه خالفه في السلام، ورواية عبيد الله نحو رواية يحيي بن سعيد، قال: ويثبت قاءما ().
 $   باب من قال: اذا صلي ركعة، وثبت قاءما، اتموا لانفسهم ركعة، ثم سلموا، ثم انصرفوا، فكانوا وجاه العدو، واختلف في السلام
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات عمن صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم ذات الرقاع صلاة الخوف: ان طاءفة صفت معه، وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالتي معه ركعة، ثم ثبت قاءما، واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا، وصفوا وجاه العدو، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجاءت الطاءفة الاخري، فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم ثم سلم بهم ().
 قال مالك: وحديث يزيد بن رومان احب ما سمعت الي.
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات الانصاري
 ان سهل بن ابي حثمة الانصاري حدثه: ان صلاة الخوف: ان يقوم الامام وطاءفة من اصحابه، وطاءفة مواجهة العدء، فيركع الامام ركعة، ويسجد بالذين معه، ثم يقوم فاذا استوي قاءما ثبت قاءما، واتموا لانفسهم الركعة الباقية، ثم سلموا وانصرفوا والامام قاءم، فكانوا وجاه العدو، ثم يقبل الاخرون الذين لم يصلوا، فيكبروا وراء الامام فيركع بهم ويسجد بهم، ثم يسلم، فيقومون، فيركعون لانفسهم الركعة الباقية، ثم يسلمون (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: واما رواية يحيي بن سعيد عن القاسم نحو رواية يزيد بن رومان، الا انه خالفه في السلام، ورواية يحيي بن سعيد قال: ويثبت قاءما.
 $   باب من قال: يكبرون جميعا، وان كانوا مستدبري القبلة، ثم يصلي بمن معه ركعة، ثم ياتون مصاف اصحابهم، ويجء الاخرون فيركعون لانفسهم ركعة، ثم يصلي بهم ركعة، ثم تقبل الطاءفة التي كانت مقابل العدو فيصلون لانفسهم ركعة، والامام قاعد، ثم يسلم بهم كلهم
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا حيوة وابن لهيعة، قالا: اخبرنا ابو الاسود، انه سمع عروة بن الزبير يحدث عن مروان بن الحكم
 انه سال ابا هريرة: هل صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف؟
 قال ابو هريرة: نعم، فقال مروان: متي؟ قال ابو هريرة: عام غزوة نجد، قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي صلاة العصر، فقامت معه طاءفة، وطاءفة اخري مقابلي العدو وظهورهم الي القبلة، فكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكبروا جميعا: الذين معه، والذين مقابلي العدو، ثم ركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعة واحدة، وركعت الطاءفة التي معه، ثم سجد، فسجدت الطاءفة التي تليه، والاخرون قيام مقابلي العدو، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقامت الطاءفة التي معه، فذهبوا الي العدو، فقابلوهم، واقبلت الطاءفة التي كانت مقابلي العدو، فركعوا وسجدوا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم كما هو، ثم قاموا فركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعة اخري وركعوا معه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسجد وسجدوا معه، ثم اقبت الطاءفة التي كانت مقابلي العدو، فركعوا وسجدوا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد ومن معه، ثم كان السلام، فسلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسلموا جميعا، فكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتان، ولكل رجل من الطاءفتين ركعة ركعة ().
    
 حدثنا محمد بن عمرو الرازي، حدثنا سلمة، حدثني محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير ومحمد بن الاسود، عن عروة بن الزبير عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي نجد، حتي اذا كنا بذات الرقاع من نخل، لقي جمعا من غطفان، فذكر معناه، ولفظه علي غير لفظ حيوة، وقال فيه: حين ركع بمن معه وسجد، قال: فلما قاموا مشوا القهقري الي مصاف اصحابهم، ولم يذكر استدبار القبلة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قال ابو داود: واما عبيد الله بن سعد، فحدثنا، قال: حدثني عمي، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، ان عروة بن الزبير حدثه
 ان عاءشة حدثته بهذه القصة، قالت: كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكبرت الطاءفة الذين صفوا معه، ثم ركع فركعوا، ثم سجد فسجدوا، ثم رفع فرفعوا، ثم مكث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا، ثم سجدوا هم لانفسهم الثانية، ثم قاموا فنكصوا علي اعقابهم يمشون القهقري، حتي قاموا من وراءهم، وجاءت الطاءفة الاخري، فقاموا فكبروا، ثم ركعوا
 لانفسهم، ثم سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسجدوا معه، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسجدوا لانفسهم الثانية، ثم قامت الطاءفتان جميعا، فصلوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركع فركعوا، ثم سجد فسجدوا جميعا، ثم عاد فسجد الثانية وسجدوا معه سريعا كاسرع الاسراع جاهدا لا يالون سراعا، ثم سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسلموا، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد شاركه الناس في الصلاة كلها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قال: يصلي بكل طاءفة ركعة ثم يسلم فيقوم كل صف، فيصلون لانفسهم ركعة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، عن معمر، عن الزهري، عن سالم عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي باحدي الطاءفتين ركعة، والطاءفة الاخري مواجهة العدو، ثم انصرفوا، فقاموا في مقام اولءك، وجاء اولءك فصلي بهم ركعة اخري، ثم سلم عليهم ثم قام هءلاء فقضوا ركعتهم، وقام هءلاء فقضوا ركعتهم ().
 قال ابو داود: وكذلك رواه نافع وخالد بن معدان، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك قول مسروق ()، ويوسف بن مهران، عن ابن عباس ().
 وكذلك روي يونس، عن الحسن، عن ابي موسي (): انه فعله.
 $   باب من قال: يصلي بكل طاءفة ركعة ثم يسلم فيقوم الذين خلفه فيصلون ركعة ثم يجء الاخرون الي مقام هءلاء فيصلون ركعة
    
 حدثنا عمران بن ميسرة، حدثنا ابن فضيل، حدثنا خصيف، عن ابي عبيدة
 عن عبد الله بن مسعود، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف، فقاموا صفا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصف مستقبلي العدو، فصلي بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعة، ثم جاء الاخرون، فقاموا مقامهم، واستقبل هءلاء العدو، فصلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعة، ثم سلم، فقام هءلاء فصلوا لانفسهم ركعة، ثم سلموا ثم ذهبوا، فقاموا مقام اولءك مستقبلي العدو، ورجع اولءك الي مقامهم فصلوا لانفسهم ركعة، ثم سلموا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 حدثنا تميم بن المنتصر، اخبرنا اسحاق  يعني ابن يوسف  عن شريك، عن خصيف، باسناده ومعناه، قال: فكبر نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وكبر الصفان جميعا ().
 قال ابو داود: رواه الثوري () بهذا المعني عن خصيف.
 وصلي عبد الرحمن بن سمرة هكذا، الا ان الطاءفة التي صلي بهم ركعة ثم سلم، مضوا الي مقام اصحابهم، وجاء هءلاء فصلوا لانفسهم ركعة، ثم رجعوا الي مقام اولءك فصلوا لانفسهم ركعة.
  /   
 حدثنا بذلك مسلم بن ابراهيم، حدثنا عبد الصمد بن حبيب، اخبرني ابي انهم غزوا مع عبد الرحمن بن سمرة كابل، فصلي بنا صلاة الخوف ().
 $   باب من قال: يصلي بكل طاءفة ركعة ولا يقضون
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني الاشعث بن سليم، عن الاسود بن هلال، عن ثعلبة بن زهدم، قال:
 كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان فقال: ايكم صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف؟ فقال حذيفة: انا، فصلي بهءلاء ركعة وبهءلاء ركعة، ولم يقضوا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذا رواه عبيد الله بن عبد الله ومجاهد، عن ابن عباس ()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة ()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ويزيد الفقير وابو موسي [قال ابو داود: رجل من التابعين ليس بالاشعري]، ()، جميعا عن جابر ()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد قال بعضهم في حديث يزيد الفقير: انهم قضوا ركعة اخري، وكذلك رواه سماك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحنفي، عن ابن عمر ()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك زيد بن ثابت ()،
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فكانت للقوم ركعة وللنبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتين.
    
 حدثنا مسدد وسعيد بن منصور، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن بكير ابن الاخنس، عن مجاهد
 عن ابن عباس قال: فرض الله عز وجل الصلاة طي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة ().
 $   باب من قال: يصلي بكل طاءفة ركعتين
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا الاشعث، عن الحسن عن ابي بكرة، قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في خوف الظهر، فصف بعضهم خلفه وبعضهم بازاء العدو، فصلي ركعتين ثم سلم، فانطلق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذين صلوا معه فوقفوا موقف اصحابهم، ثم جاء اولءك فصلوا خلفه فصلي بهم ركعتين ثم سلم، فكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعا، ولاصحابه
 ركعتين ركعتين ().
 وبذلك كان يفتي الحسن ().
 قال ابو داود: وكذلك في المغرب: يكون للامام ست ركعات، وللقوم ثلاث ثلاث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك رواه يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر ()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك قال سليمان اليشكري عن جابر ()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب صلاة الطالب
    
 حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، حدثنا عبد الوارث، حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر، عن ابن عبد الله بن انيس
 عن ابيه، قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خالد بن سفيان الهذلي، وكان نحو عرنة وعرفات، فقال: "اذهب فاقتله" قال: فرايته وحضرت صلاة العصر، فقلت: اني اخاف ان يكون بيني وبينه ما ان اءخر الصلاة، فانطلقت امشي وانا اصلي اومء ايماء نحوه، فلما دنوت منه، قال لي: من انت؟ قلت: رجل من العرب، بلغني انك تجمع لهذا الرجل، فجءتك في ذاك، قال: اني لفي ذاك، فمشيت معه ساعة، حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تفريع ابواب التطوع وركعات السنة
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابن علية، حدثنا داود بن ابي هند،
 حدثني النعمان بن سالم، عن عمرو بن اوس، عن عنبسة بن ابي سفيان
 عن ام حبيبة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا، بني له بهن بيت في الجنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا هشيم، اخبرنا خالد (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا خالد  المعني  عن عبد الله ابن شقيق، قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من التطوع، فقالت: كان يصلي قبل الظهر اربعا في بيتي، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي بهم العشاء, ثم يدخل بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر، وكان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا جالسا، فاذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا وهو قاعد ركع وسجد وهو قاعد، وكان اذا طلع الفجر، صلي ركعتين، ثم يخرج فيصلي بالناس صلاة الفجر ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين في بيته، وبعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صلاة العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدع اربعا قبل الظهر، وركعتين قبل صلاة الغداة ().
 $   باب ركعتي الفجر
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن جريج، حدثني عطاء، عن عبيد بن عمير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن علي شء من النوافل اشد معاهده منه علي الركعتين قبل الصبح ().
 $   باب تخفيفهما
    
 حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عمرة
 عن عاءشة، قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخفف الركعتين قبل صلاة الفجر حتي اني لاقول: هل قرا فيهما بام القران؟ ().
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم
 عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الفجر: {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد} (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا عبد الله بن العلاء، حدثني ابو زيادة عبيد الله بن زيادة الكندي
 عن بلال انه حدثه: انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليءذنه بصلاة الغداة، فشغلت عاءشة بلالا بامر سالته عنه حتي فضحه الصبح، فاصبح جدا، قال: فقام بلال فاذنه بالصلاة، وتابع اذانه، فلم يخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما خرج صلي بالناس، واخبره ان عاءشة شغلته بامر سالته عنه حتي اصبح جدا، وانه ابطا عليه بالخروج، فقال: "اني كنت ركعت ركعتي الفجر" فقال: يا رسول الله، انك اصبحت جدا، قال: "لو اصبحت اكثر مما اصبحت لركعتهما واحسنتهما واجملتهما" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا خالد، حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن اسحاق المدني  عن ابن زيد، عن ابن سيلان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تدعوهما وان طردتكم الخيل" ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عثمان بن حكيم، اخبرني سعيد بن يسار
 عن عبد الله بن عباس، ان كثيرا مما كان يقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ركعتي الفجر ب {امنا بالله وما انزل الينا} [البقرة: ] هذه الاية، قال: هذه في الركعة الاولي، وفي الركعة الاخرة ب {امنا بالله واشهد بانا مسلمون ()} [ال عمران: ] ().
    
 حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عثمان بن عمر  يعني ابن موسي  عن ابي الغيث
 عن ابي هريرة: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في ركعتي الفجر: {قل امنا بالله وما انزل علينا} [ال عمران: ] في الركعة الاولي، وبهذه الاية (): {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ()} [ال عمران: ] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشاهدين ()} [ال عمران: ] او {انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم} [البقرة: ] شك الدراوردي ().
 $   باب الاضطجاع بعدها
    
 حدثنا مسدد وابو كامل وعبيد الله بن عمر بن ميسرة، قالوا: حدثنا عبد الواحد، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم الركعتين قبل الصبح فليضطجع علي يمينه"، فقال له مروان بن الحكم: اما يجزء احدنا ممشاه الي المسجد حتي يضطجع علي يمينه؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال عبيد الله في حديثه: قال: لا، قال: فبلغ ذلك ابن عمر فقال: اكثر ابو هريرة علي نفسه، قال: فقيل لابن عمر: هل تنكر شيءا مما يقول؟ قال: لا، ولكنه اجترا وجبنا قال: فبلغ ذلك ابا هريرة، قال: فما ذنبي ان كنت حفظت ونسوا؟! ().
    
 حدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا بشر بن عمر، حدثنا مالك بن انس، عن سالم ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قضي صلاته من اخر الليل نظر: فان كنت مستيقظة حدثني، وان كنت ناءمة ايقظني، وصلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الركعتين، ثم اضطجع حتي ياتيه المءذن فيءذنه بصلاة الصبح، فيصلي ركعتين خفيفتين، ثم يخرج الي الصلاة ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عمن حدثه ابن ابي عتاب او غيره، عن ابي سلمة قال:
 قالت عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي ركعتي الفجر، فان كنت ناءمة اضطجع، وان كنت مستيقظة حدثني ().
    
 حدثنا عباس العنبري وزياد بن يحيي، قالا: حدثنا سهل بن حماد، عن ابي مكين، حدثنا ابو الفضل  رجل من الانصار ، عن مسلم بن ابي بكرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لصلاة الصبح فكان لا يمر برجل الا ناداه بالصلاة، او حركه برجله ().
 قال زياد: قال: حدثنا ابو الفضيل.
 $   باب اذا ادرك الامام ولم يصل ركعتي الفجر
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم عن عبد الله بن سرجس، قال: جاء رجل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الصبح فصلي الركعتين، ثم دخل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة، فلما انصرف قال:
 "يا فلان، ايتهما صلاتك: التي صليت وحدك، او التي صليت معنا؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا حماد بن سلمة (ح)
 وحدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ورقاء (ح) وحدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج (ح) وحدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن زيد، عن ايوب (ح) وحدثنا محمد بن المتوكل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا زكريا بن اسحاق، كلهم عن عمروبن دينار، عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة" ().
 $   باب من فاتته، متي يقضيها؟
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن نمير، عن سعد بن سعيد، حدثني محمد بن ابراهيم
 عن قيس بن عمرو قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الصبح ركعتين؟! " () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال الرجل: اني لم اكن صليت الركعتين اللتين قبلهما، فصليتهما الان، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا حامد بن يحيي البلخي، قال: قال سفيان: كان عطاء بن ابي رباح يحدث بهذا الحديث عن سعد بن سعيد ().
 قال ابو داود: وروي عبد ربه ويحيي ابنا سعيد هذا الحديث: ان جدهم زيدا صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب الاربع قبل الظهر وبعدها
    
 حدثنا مءمل بن الفضل، حدثنا محمد بن شعيب، عن النعمان، عن مكحول، عن عنبسة بن ابي سفيان، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالت ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها حرم علي النار" (). قال ابو داود: رواه العلاء بن الحارث وسليمان بن موسي، عن مكحول مثله.
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، قال:
 سمعت عبيدة يحدث، عن ابراهيم، عن ابن منجاب، عن قرثع
 عن ابي ايوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم تفتح لهن ابواب السماء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: بلغني عن يحيي بن سعيد القطان قال: لو حدثت عن عبيدة بشء لحدثت عنه بهذا الحديث.
 قال ابو داود: عبيدة ضعيف.
 قال ابو داود: ابن منجاب هو سهم.
 $   باب الصلاة قبل العصر
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن مهران القرشي، حدثني جدي ابو المثني
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم ابن ضمرة
 عن علي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي قبل العصر ركعتين ().
 $   باب الصلاة بعد العصر
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو ابن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن كريب مولي ابن عباس:
 ان عبد الله بن عباس وعبد الرحمن بن ازهر والمسور بن مخرمة
 ارسلوه الي عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: اقرا عليها السلام منا جميعا، وسلها عن الركعتين بعد العصر، وقل: انا اخبرنا انك تصلينهما، وقد
 بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنهما، فدخلت عليها فبلغتها ما ارسلوني به، فقالت: سل ام سلمة، فخرجت اليهم فاخبرتهم بقولها، فردوني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي ام سلمة بمثل ما ارسلوني به الي عاءشة، فقالت ام سلمة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عنهما، ثم رايته يصليهما، اما حين صلاهما، فانه صلي العصر، ثم دخل وعندي نسوة من بني حرام من الانصار، فصلاهما ، فارسلت اليه الجارية، فقلت: قومي بجنبه فقولي له: تقول ام سلمة: يا رسول الله، اسمعك تنهي عن هاتين الركعتين، واراك تصليهما! فان اشار بيده، فاستاخري عنه، قالت: ففعلت الجارية، فاشار بيده، فاستاخرت عنه، فلما انصرف قال: "يا ابنة ابي اميه، سالت عن الركعتين بعد العصر، انه اتاني ناس من عبد القيس بالاسلام من قومهم، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر، فهما هاتان" ().
 $   باب من رخص فيهما اذا كانت الشمس مرتفعة
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن وهب بن الاجدع
 عن علي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد العصر الا والشمس مرتفعه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة
 عن علي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في اثر كل صلاة مكتوبة ركعتين الا الفجر والعصر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان، حدثنا قتادة، عن ابي العالية عن ابن عباس قال: شهد عندي رجال مرضيون، فيهم عمر بن الخطاب، وارضاهم عندي عمر، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس" ().
    
 حدثنا الربيع بن نافع، حدثنا محمد بن المهاجر، عن العباس بن سالم، عن ابي سلام، عن ابي امامة
 عن عمرو بن عبسة السلمي انه قال: قلت: يا رسول الله، اي الليل اسمع؟ قال: "جوف الليل الاخر، فصل ما شءت، فان الصلاة مشهودة مكتوبة، حتي تصلي الصبح، ثم اقصر حتي تطلع الشمس، فترتفع قيس رمح، او رمحين، فانها تطلع بين قرني شيطان، ويصلي لها الكفار، ثم صل ما شءت، فان الصلاة مشهودة مكتوبة، حتي يعدل الرمح ظله، ثم اقصر، فان جهنم تسجر وتفتح ابوابها، فاذا زاغت الشمس، فصل ما شءت، فان الصلاة مشهودة، حتي تصلي العصر، ثم اقصر حتي تغرب الشمس، فانها تغرب بين قرني شيطان، ويصلي لها الكفار"، وقص 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديثا طويلا قال العباس: هكذا حدثني ابو سلام، عن ابي امامة، الا ان اخطي شيءا لا اريده، فاستغفر الله واتوب اليه ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا وهيب، حدثنا قدامة بن موسي، عن ايوب بن حصين، عن ابي علقمة، عن يسار مولي ابن عمر، قال:
 راني ابن عمر وانا اصلي بعد طلوع الفجر، فقال: يا يسار، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علينا ونحق نصلي هذه الصلاة، فقال: "ليبلغ شاهدكم غاءبكم، لا تصلوا بعد الفجر الا سجدتين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود ومسروق، قالا:
 نشهد علي عاءشة انها قالت: ما من يوم ياتي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا صلي بعد العصر ركعتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن سعد، حدثنا عمي، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق،
 عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ذكوان مولي عاءشة انها حدثته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد العصر، وينهي عنها، ويواصل، وينهي عن الوصال ().
 $   باب الصلاة قبل المغرب
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن الحسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة
 عن عبد الله المزني، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا قبل المغرب ركعتين"، ثم قال: "صلوا قبل المغرب ركعتين لمن شاء" خشية ان يتخذها الناس سنة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم البزاز، اخبرنا سعيد بن سليمان، حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن المختار بن فلفل
 عن انس بن مالك، قال: صليت الركعتين قبل المغرب علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: قلت لانس: اراكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال:
 نعم، رانا، فلم يامرنا ولم ينهنا ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا ابن علية، عن الجريري، عن عبد الله بن بريدة
 عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة، لمن شاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي شعيب، عن طاووس، قال:
 سءل ابن عمر عن الركعتين. قبل المغرب، فقال: ما رايت احدا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصليهما، ورخص في الركعتين بعد العصر ().
 قال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يقول: هو شعيب  يعني وهم شعبة في اسمه . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صلاة الضحي
    
 حدثنا احمد بن منيع، عن عباد بن عباد (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد  المعني  عن واصل، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر
 عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يصبح علي كل سلامي من ابن ادم صدقة: تسليمه علي من لقي صدقة، وامره بالمعروف صدقة، ونهيه عن المنكر صدقة، واماطته الاذي عن الطريق صدقة، وبضعة اهله صدقة، ويجزء من ذلك كله ركعتان من الضحي" ().
 وحديث عباد اتم، ولم يذكر مسدد الامر والنهي، زاد في حديثه: وقال: كذا وكذا، وزاد ابن منيع في حديثه: قالوا: يا رسول الله، احدنا يقضي شهوته، وتكون له صدقة؟ قال: "ارايت لو وضعها في غير حلها الم يكن ياثم؟ ".
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن واصل، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بينما نحن عند ابي ذر، قال: يصبح علي كل سلامي من احدكم في كل يوم صدقة، فله بكل صلاة صدقة، وصيام صدقة، وحج صدقة، وتسبيح صدقة، وتكبير صدقة، وتحميد صدقة، فعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذه الاعمال الصالحة، ثم قال: "يجزء احدكم من ذلك ركعتا الضحي" ().
    
 حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني
 عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يسبح ركعتي الضحي لا يقول الا خيرا، غفر له خطاياه، وان كانت اكثر من زبد البحر" ().
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا الهيثم بن حميد، عن يحيي ابن الحارث ، عن القاسم ابي عبد الرحمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة في اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين" ().
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن كثير بن مرة
 عن نعيم بن همار، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يقول الله عز وجل: يا ابن ادم لا تعجزني من اربع ركعات في اول نهارك اكفك اخره" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح واحمد بن عمرو بن السرح، قالا: حدثنا ابن وهب، حدثني عياض بن عبد الله، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس
 عن ام هانء بنت ابي طالب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح صلي سبحة الضحي ثماني ركعات يسلم من كل ركعتين  قال احمد بن صالح: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح صلي سبحة الضحي، فذكر مثله، قال ابن السرح: ان ام هانء قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكر سبحة الضحي، بمعناه ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، قال:
 ما اخبرنا احد انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الضحي غير ام هانء، فانها ذكرت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة اغتسل في بيتها، وصلي ثماني ركعات، فلم يره احد صلاهن بعد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا الجريري، عن عبد الله ابن شقيق قال:
 سالت عاءشة: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي؟ فقالت: لا، الا ان يجء من مغيبه، قلت: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرن بين السور؟ قالت: من المفصل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: ما سبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبحة الضحي قط، واني لاسبحها، وان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم ().
    
 حدثنا ابن نفيل واحمد بن يونس، قالا: حدثنا زهير، حدثنا سماك، قال: قلت لجابر بن سمرة: اكنت تجالس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: نعم كثيرا، فكان لا يقوم من مصلاه الذي صلي فيه الغداة حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت قام ().
 $   باب صلاة النهار
    
 حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن
 علي بن عبد الله البارقي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الليل والنهار مثني مثني" ().
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا شعبة، حدثني عبد ربه بن سعيد، عن انس بن ابي انس، عن عبد الله بن نافع، عن عبد الله بن الحارث
 عن المطلب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصلاة مثني مثني: ان تشهد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في كل ركعتين، وان تباءس وتمسكن وتقنع بيديك، وتقول: اللهم اللهم، فمن لم يفعل ذلك فهي خداج" ().
 سءل ابو داود عن صلاة الليل مثني، قال: ان شءت مثني، وان شءت اربعا.
 $   باب صلاة التسبيح
    
 حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري، حدثنا موسي ابن عبد العزيز، حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للعباس بن عبد المطلب:
 "يا عباس، يا عماه الا اعطيك؟ الا امنحك؟ الا احبوك؟ الا افعل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بك، عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره، قديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته، عشر خصال: ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشر مرة، ثم تركع، فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع، فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود، فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سفيان الابلي، حدثنا حبان بن هلال ابو حبيب، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء
 حدثني رجل كانت له صحبة يرون انه عبد الله بن عمرو قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : "اءتني غدا احبوك واثيبك واعطيك" حتي ظننت انه يعطيني عطية، قال: "اذا زال النهار، فقم فصل اربع ركعات" فذكر نحوه، قال: "ثم ترفع راسك  يعني من السجدة الثانية  فاستو جالسا، ولا تقم حتي تسبح عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، ثم تصنع ذلك في الاربع ركعات" قال: "فانك لو كنت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اعظم اهل الارض ذنبا غفر لك بذلك" قال: قلت: فان لم استطع ان اصليها تلك الساعة؟ قال: "صلها من الليل والنهار" ().
 قال ابو داود: حبان بن هلال خال هلال الراي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه المستمر بن الريان، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو موقوفا، ورواه روح بن المسيب وجعفر بن سليمان عن عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، قوله.
 وقال في حديث روح (): فقال: حديث النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا محمد بن مهاجر، عن عروة ابن رويم حدثني الانصاري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لجعفر، بهذا الحديث، فذكر نحوهم، قال: في السجدة الثانية من الركعة الاولي كما قال في حديث مهدي بن ميمون (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ركعتي المغرب، اين تصليان؟
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، حدثني ابو مطرف محمد بن ابي الوزير، حدثنا محمد بن موسي الفطري، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي مسجد بني عبد الاشهل، فصلي فيه المغرب، فلما قضوا صلاتهم راهم يسبحون بعدها، فقال: "هذه صلاة البيوت" ().
    
 حدثنا حسين بن عبد الرحمن الجرجراءي، حدثنا طلق بن غنام، حدثنا يعقوب بن عبد الله، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطيل القراءة في الركعتين بعد المغرب حتي يتفرق اهل المسجد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه نصر المجدر، عن يعقوب القمي واسنده مثله.
  م  قال ابو داود: حدثناه محمد بن عيسي بن الطباع، حدثنا نصر المجدر، عن يعقوب، مثله ().
    
 حدثنا احمد بن يونس وسليمان بن داود العتكي، قالا: حدثنا يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه مرسل ().
 قال ابو داود: سمعت محمد بن حميد يقول: سمعت يعقوب يقول: كل شء حدثتكم عن جعفر بن المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو مسند، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب الصلاة بعد العشاء
    
 حدثنا محمد بن رافع، حدثنا زيد بن الحباب العكلي، حدثنا مالك بن مغول، حدثني مقاتل بن بشير العجلي، عن شريح بن هانء
 عن عاءشة، قال: سالتها عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء قط، فدخل علي الا صلي اربع ركعات، اوست
 ركعات، ولقد مطرنا مرة بالليل، فطرحنا له نطعا، فكاني انظر الي ثقب فيه ينبع الماء منه، وما رايته متقيا الارض بشء من ثيابه قط (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نسخ قيام الليل
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي ابن شبويه، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: في المزمل: {قم الليل الا قليلا () نصفه} نسختها الاية التي فيها {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران}.
 و {ناشءة الليل}: اوله، وكانت صلاتهم لاول الليل، يقول : هو اجدر ان تحصوا ما فرض الله عليكم من قيام، وذلك ان الانسان اذا نام لم يدر متي يستيقظ، وقوله: {واقوم قيلا}: هو اجدر ان يفقه في القران، وقوله: {ان لك في النهار سبحا طويلا} يقول: فراغا طويلا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن محمد  يعني المروزي  ,حدثنا وكيع، عن مسعر، عن سماك الحنفي
 عن ابن عباس قال: لما نزلت اول المزمل كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان، حتي نزل اخرها، وكان بين اولها واخرها سنة ().
 $   باب قيام الليل
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب مكان كل عقدة: عليك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده، فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان" ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن يزيد بن خمير قال: سمعت عبد الله بن ابي قيس يقول:
 قالت عاءشة: لا تدع قيام الليل، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدعه، وكان اذا مرض او كسل صلي قاعدا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا يحيي، حدثنا ابن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رحم الله رجلا قام من الليل، فصلي وايقظ امراته، فان ابت، نضح في وجهها الماء, رحم الله امراة قامت من الليل، فصلت وايقظت زوجها، فان ابي نضحت في وجهه الماء" ().
    
 حدثنا ابن كثير، اخبرنا سفيان ()، عن علي بن الاقمر (ح) وحدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن الاعمش، عن علي بن الاقمر  المعني  عن الاغر
 عن ابي سعيد وابي هريرة، قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ايقظ الرجل اهله من الليل فصليا  او صلي ركعتين جميعا  كتب في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذاكرين والذاكرات". ولم يرفعه ابن كثير، ولا ذكر ابا هريرة، جعله كلام ابي سعيد ().
 قال ابو داود: رواه ابن مهدي عن سفيان، قال: واراه ذكر ابا هريرة.
 قال ابو داود: وحديث سفيان موقوف.
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نعس احدكم في الصلاة، فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر، فيسب نفسه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم من الليل،
 فاستعجم القران علي لسانه، فلم يدر ما يقول، فليضطجع" ().
    
 حدثنا زياد بن ايوب وهارون بن عباد الازدي، ان اسماعيل بن ابراهيم حدثهم، قال: حدثنا عبد العزيز
 عن انس، قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد، وحبل ممدود بين ساريتين، فقال: "ما هذا الحبل؟ " فقيل: يا رسول الله، هذه حمنة ابنة جحش تصلي، فاذا اعيت تعلقت به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لتصل ما اطاقت، فاذا اعيت فلتجلس". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال زياد: قال: "ما هذا؟ " فقالوا: لزينب تصلي، فاذا كسلت او فترت امسكت به، فقال: "حلوه"، فقال: "ليصل احدكم نشاطه، فاذا كسل، او فتر فليقعد" ().
 $   باب من نام عن حزبه
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان (ح)
 وحدثنا سليمان بن داود ومحمد بن سلمة المرادي، قالا: حدثنا ابن وهب  المعني  عن يونس، عن ابن شهاب، ان الساءب بن يزيد وعبيد الله اخبراه، ان عبد الرحمن بن عبد،  قالا: عن ابن وهب بن عبد القاري  قال:
 سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حزبه، او عن شء منه، فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل" ().
 $   باب من نوي القيام فنام
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، عن رجل عنده رضا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من امرء تكون له صلاة بليل، يغلبه عليها نوم الا كتب له اجر صلاته، وكان نومه عليه صدقه" ().
 $   باب اي الليل افضل؟
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل ربنا عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ مق يستغفرني فاغفر له" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وقت قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  من الليل
    
 حدثنا حسين بن يزيد الكوفي، حدثنا حفص، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليوقظه الله عز وجل بالليل، فما يجء السحر حتي يفرغ من جزءه () ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا ابو الاحوص (ح) وحدثنا هناد، عن ابي الاحوص  وهذا حديث ابراهيم  عن اشعث، عن ابيه، عن مسروق، قال:
 سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت لها: اي حين كان يصلي؟ قالت: كان اذا سمع الصراخ قام فصلي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو توبة، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: ما الفاه السحر عندي الا ناءما، تعني النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا يحيي بن زكريا، عن عكرمة بن عمار، عن محمد بن عبد الله الدءلي، عن عبد العزيز ابن اخي حذيفة
 عن حذيفة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا حزبه امر صلي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الهقل بن زياد السكسكي، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، قال:
 سمعت ربيعة بن كعب الاسلمي يقول: كنت ابيت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتيه بوضوءه وبحاجته، فقال: "سلني" فقلت: مرافقتك في الجنة، قال: "او غير ذلك" قلت: هو ذاك، قال: "فاعني علي نفسك بكثرة السجود" ().
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة عن انس بن مالك في هذه الاية: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} [السجدة: ] قال: كانوا يتيقظون () ما بين المغرب والعشاء يصلون (). قال: وكان الحسن يقول: قيام الليل.
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن سعيد وابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة
 عن انس في قوله: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} قال: كانوا يصلون فيما بينهما بين المغرب والعشاء، زاد في حديث يحيي: وكذلك {تتجافي جنوبهم} ().
 $   باب افتتاح صلاة الليل بركعتين
    
 حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، حدثنا سليمان بن حيان، عن هشام ابن حسان، عن ابن سيرين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم من الليل، فليصل ركعتين خفيفتين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا ابراهيم  يعني ابن خالد  عن رباح، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين
 عن ابي هريرة قال: "اذا ... " بمعناه، زاد: "ثم ليطول بعد ما شاء" ().
 قال ابو داود: روي هذا الحديث حماد بن سلمة وزهير بن معاوية وجماعة، عن هشام، اوقفوه علي ابي هريرة، وكذلك رواه ايوب وابن عون، اوقفوه علي ابي هريرة، ورواه ابن عون عن محمد قال: فيهما تجوز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن حنبل  يعني احمد  , حدثنا حجاج، قال: قال ابن جريج: اخبرني عثمان بن ابي سليمان، عن علي الازدي، عن عبيد بن عمير عن عبد الله بن حبشي الخثعمي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: "طول القيام" ().
 $   باب صلاة الليل مثني مثني
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار
 عن عبد الله بن عمر: ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الليل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح، صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل
    
 حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا ابن ابي الزناد، عن عمرو ابن ابي عمرو مولي المطلب، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قدر ما يسمعه من في الحجرة وهو في البيت ().
    
 حدثنا محمد بن بكار بن الريان، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عمران بن زاءدة، عن ابيه، عن ابي خالد الوالبي
 عن ابي هريرة انه قال: كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل يرفع طورا ويخفض طورا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابو خالد الوالبي اسمه هرمز.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت البناني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ح)
 وحدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا يحيي بن اسحاق، اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح
 عن ابي قتادة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج ليلة فاذا هو بابي بكر يصلي يخفض من صوته، قال: ومر بعمر بن الخطاب وهو يصلي رافعا صوته، قال: فلما اجتمعا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا بكر، مررت بك وانت تصلي تخفض صوتك" قال: قد اسمعت من ناجيت
 يا رسول الله، قال: وقال لعمر: "مررت بك وانت تصلي رافعا
 صوتك"قال: فقال: يا رسول الله، اوقظ الوسنان، واطرد الشيطان،  زاد الحسن في حديثه:  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا بكر، ارفع من صوتك شيءا"، وقال لعمر: "اخفض من صوتك شيءا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو حصين بن يحيي الرازي، حدثنا اسباط بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه القصة، لم يذكر: فقال لابي بكر: "ارفع شيءا"، ولعمر: "اخفض شيءا" زاد: "وقد سمعتك يا بلال وانت تقرا من هذه السورة ومن هذه السورة" قال: كلام طيب يجمع الله تعالي بعضه الي بعض، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كلكم قد اصاب" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن هشام بن عروة،
 عن عروة
 عن عاءشة: ان رجلا قام من الليل فقرا فرفع صوته بالقران، فلما اصبح، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يرحم الله فلانا، كاي من اية اذكرنيها الليلة كنت قد اسقطتها" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن اسماعيل بن امية، عن ابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي سعيد، قال: اعتكف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، فسمعهم يجهرون بالقراءة، فكشف الستر فقال: "الا ان كلكم مناج ربه، فلا يءذين بعضكم بعضا، ولا يرفع بعضكم علي بعض في القراءة" او قال: "في الصلاة" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن بحير ابن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي
 عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في صلاة الليل
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن حنظلة، عن القاسم ابن محمد
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل عشر ركعات،
 ويوتر بسجدة، ويسجد سجدتي الفجر، فذلك ثلاث عشرة ركعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، يوتر منها بواحدة، فاذا فرغ منها اضطجع علي شقه الايمن ().
    
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ونصر بن عاصم  وهذا لفظه  قالا: حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي  وقال نصر: عن ابن ابي ذءب والاوزاعي  عن الزهري، عن عروة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي ان ينصدع الفجر احدي عشرة ركعة يسلم من كل ثنتين، ويوتر بواحدة، ويمكث في سجوده قدر ما يقرا احدكم خمسين اية قبل ان يرفع راسه، فاذا سكت المءذن بالاولي من صلاة الفجر، قام فركع ركعتين خفيفتين، ثم اضطجع علي شقه الايمن، حتي ياتيه المءذن ().
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، حدثنا ابن وهب، اخبرني ابن ابي ذءب وعمرو بن الحارث ويونس بن يزيد، ان ابن شهاب اخبرهم، باسناده ومعناه، قال:
 ويوتر بواحدة، ويسجد سجدة قدر ما يقرا احدكم خمسين اية قبل ان يرفع راسه، فاذا سكت المءذن من صلاة الفجر، وتبين له الفجر، وساق معناه، قال: وبعضهم يزيد علي بعض (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يءير منها بخمس لا يجلس في شء من الخمس حتي يجلس في الاخرة فيسلم (). قال ابو داود: رواه ابن نمير عن هشام، نحوه.
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة، ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل ومسلم بن ابراهيم، قالا: حدثنا ابان، عن يحيي، عن ابي سلمة
 عن عاءشة: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، كان يصلي ثمان ركعات، ويوتر بركعة ثم يصلي  قال مسلم: بعد الوتر  ركعتين، وهو قاعد، فاذا اراد ان يركع قام فركع، ويصلي بين اذان الفجر والاقامة ركعتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه اخبره
 انه سال عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان؟ فقالت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة: يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عاءشة: فقلت : يا رسول الله، اتنام قبل ان توتر؟ فقال: يا عاءشة، ان عيني تنامان، ولا ينام قلبي" ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن زرارة بن اوفي
 عن سعد بن هشام، قال: طلقت امراتي، فاتيت المدينة لابيع عقارا كان لي بها، فاشتري به السلاح فاغزو، فلقيت نفرا من اصحاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: قد اراد نفر منا ستة ان يفعلوا ذلك، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: {لكم في رسول الله اسوة حسنة} فاتيت ابن عباس فسالته عن وتر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ادلك علي اعلم الناس بوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فات عاءشة، فاتيتها، فاستتبعت حكيم بن افلح، فابي، فناشدته، فانطلق معي، فاستاذنا علي عاءشة، فقالت: من هذا؟ قال: حكيم بن افلح، قالت: ومن معك؟ قال: سعد بن هشام، قالت: هشام بن عامر الذي قتل يوم احد؟ قال: قلت: نعم، قالت: نعم المرء كان عامر، قال: قلت: يا ام المءمنين حدثيني عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: الست تقرا القران؟ فان خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان القران.
 قال: قلت: حدثيني عن قيام الليل، قالت: الست تقرا: {يا ايها المزمل}؟ قال: قلت: بلي، قالت: فان اول هذه السورة نزلت، فقام اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي انتفخت اقدامهم، وحبس خاتمتها في السماء اثني عشر شهرا، ثم نزل اخرها، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة.
 قال: قلت: حدثيني عن وتر النبي  صلي الله عليه وسلم . قالت: كان يءتر بثمان ركعات، لا يجلس الا في الثامنة، ثم يقوم فيصلي ركعة اخري، لا يجلس الا في الثامنة والتاسعة، ولا يسلم الا في التاسعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فتلك احدي عشرة ركعة يا بني، فلما اسن واخذ اللحم اوتر بسبع ركعات، لم يجلس الا في السادسة والسابعة، ولم يسلم الا في السابعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فتلك تسع ركعات يا بني. ولم يقم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة يتمها الي الصباح، ولم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقرا القران في ليلة قط، ولم يصم شهرا يتمه غير رمضان، وكان اذا صلي صلاة داوم عليها، وكان اذا غلبته عيناه من الليل بنوم صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة، قال: فاتيت ابن عباس. فحدثته، فقال: هذا والله هو الحديث، ولو كنت اكلمها لاتيتها حتي اشافهها به مشافهة، قال: قلت: لو علمت انك لا تكلمها ما حدثتك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد، عن قتادة باسناده نحوه، قال:
 يصلي ثمان ركعات، لا يجلس فيهن الا عند الثامنة فيجلس، فيذكر الله، ثم يدعو، ثم يسلم تسليما يسمعنا. ثم يصلي ركعتين وهو جالس بعدما يسلم، ثم يصلي ركعة، فتلك احدي عشرة ركعة يا بني، فلما اسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخذ اللحم اوتر بسبع، وصلي ركعتين وهو جالس بعدما يسلم، بمعناه الي: مشافهة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا سعيد، بهذا الحديث، قال: يسلم تسليما يسمعنا، كما قال يحيي بن سعيد ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد بهذا الحديث، قال ابن بشار، بنحو حديث يحيي بن سعيد الا انه قال: ويسلم تسليمة يسمعنا ().
    
 حدثنا علي بن حسين الدرهمي، حدثنا ابن ابي عدي، عن بهز بن حكيم، حدثنا زرارة بن اوفي
 ان عاءشة سءلت عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جوف الليل، فقالت:
 كان يصلي العشاء في جماعة، ثم يرجع الي اهله، فيركع اربع ركعات، ثم ياوي الي فراشه وينام، وطهوره مغطي عند راسه، وسواكه موضوع حتي يبعثه الله ساعته التي يبعثه من الليل، فيتسوك ويسبغ الوضوء، ثم يقوم الي مصلاه، فيصلي ثماني ركعات يقرا فيهن بام الكتاب، وسورة من القران، وما شاء الله، ولا يقعد في شء منها حتي يقعد في الثامنة، ولا يسلم، ويقرا في التاسعة، ثم يقعد، فيدعو بما شاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله ان يدعو، ويساله ويرغب اليه، ويسلم تسليمة واحدة شديدة يكاد يوقظ اهل البيت من شدة تسليمه، ثم يقرا وهو قاعد بام الكتاب، ويركع وهو قاعد، ثم يقرا الثانية فيركع ويسجد وهو قاعد، ثم يدعو ما شاء الله ان يدعو، ثم يسلم وينصرف، فلم تزل تلك صلاة رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  حتي بدن، فنقص من التسع ثنتين، فجعلها الي الست والسبع وركعتيه وهو قاعد حتي قبض علي ذلك ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا بهز بن حكيم، فذكر هذا الحديث باسناده. قال:
 يصلي العشاء ثم ياوي الي فراشه، لم يذكر الاربع ركعات، وساق الحديث، وقال فيه: فيصلي ثماني ركعات، يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود، ولا يجلس في شء منهن الا في الثامنة، فانه كان يجلس، ثم يقوم ولا يسلم، فيصلي ركعة يوتر بها، ثم يسلم تسليمة يرفع بها صوته حتي يوقظنا، ثم ساق معناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا مروان  يعني ابن معاوية  عن بهز، حدثنا زرارة بن اوفي
 عن عاءشة ام المءمنين: انها سءلت عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: كان يصلي بالناس العشاء, ثم يرجع الي اهله فيصلي اربعا، ثم ياوي الي فراشه، ثم ساق الحديث بطوله. لم يذكر: يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود، ولم يذكر في التسليم: حتي يوقظنا ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد  يعني ابن سلمة  عن بهز ابن حكيم، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، بهذا الحديث، وليس في تمام حديثهم ().
    
 حدثنا موسي  يعني ابن اسماعيل ، حدثنا حماد  يعني ابن سلمة ،
 عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يءتر بتسع ()  او كما قالت  ويصلي ركعتين وهو جالس، وركعتي الفجر بين الاذان والاقامة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر بتسع ركعات، ثم اوتر بسبع ركعات وركع ركعتين وهو جالس بعد الوتر يقرا فيهما، فاذا اراد ان يركع قام فركع ثم سجد ().
 قال ابو داود: روي الحديثين خالد بن عبد الله الواسطي، مثله، قال فيه: قال علقمة بن وقاص: يا امتاه ()، كيف كان يصلي الركعتين فذكر معناه.
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد (ح)
 وحدثنا ابن المثني، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا هشام، عن الحسن، عن سعد بن هشام، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قدمت المدينة، فدخلت علي عاءشة، فقلت: اخبريني عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بالناس صلاة العشاء، ثم ياوي الي فراشه فينام، فاذا كان جوف الليل، قام الي حاجته والي طهوره فتوضا، ثم دخل المسجد فصلي ثمان ركعات يخيل الي انه يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود، ثم يوتر بركعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، ثم يضع جنبه، فربما جاء بلال، فاذنه بالصلاة، ثم يغفي، وربما شككت اغفي او لا، حتي يءذنه بالصلاة، فكانت تلك صلاته حتي اسن () ولحم، فذكرت من لحمه ما شاء الله. وساق الحديث ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا هشيم، اخبرنا حصين، عن حبيب ابن ابي ثابت (ح)
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس: انه رقد عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فراه استيقظ فتسوك وتوضا وهو يقول: {ان في خلق السماوات والارض} [ال عمران: ] حتي ختم السورة، ثم قام، فصلي ركعتين، اطال فيهما القيام والركوع والسجود، ثم انصرف، فنام حتي نفخ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات بست ركعات، كل ذلك يستاك ثم يتوضا ويقرا هءلاء الايات، ثم اوتر  قال عثمان: بثلاث ركعات، فاتاه المءذن، فخرج الي الصلاة  وقال ابن عيسي: ثم اوتر فاتاه بلال، فاذنه بالصلاة حين طلع الفجر  فصلي ركعتي الفجر، ثم خرج الي الصلاة، ثم اتفقا: وهو يقول: "اللهم اجعل في قلبي نورا، واجعل في لساني نورا، واجعل في سمعي نورا، واجعل في بصري نورا، واجعل خلفي نورا، وامامي نورا، واجعل من فوقي نورا، ومن تحتي نورا، اللهم واعظم لي نورا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد عن حصين، نحوه، قال: "واعظم لي نورا " ().
 قال ابو داود: وكذلك قال ابو خالد الدالاني عن حبيب في هذا، وكذلك قال في هذا، وقال سلمة بن كهيل: عن ابي رشدين، عن ابن عباس ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عاصم، حدثنا زهير بن محمد، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن كريب
 عن الفضل بن عباس، قال: بت ليلة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  لانظر كيف يصلي، فقام فتوضا وصلي ركعتين قيامه مثل ركوعه، وركوعه مثل سجوده، ثم نام، ثم استيقظ فتوضا، واستن، ثم قرا بخمس ايات من ال عمران {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار} فلم يزل يفعل هذا حتي صلي عشر ركعات، ثم قام فصلي سجدة واحدة، فاوتر بها، ونادي المنادي عند ذلك، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدما سكت المءذن، فصلي سجدتين خفيفتين، ثم جلس حتي صلي الصبح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: خفي علي من ابن بشار بعضه.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا محمد بن قيس الاسدي، عن الحكم بن عتيبة، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدما امسي، فقال: "اصلي الغلام؟ " قالوا: نعم، فاضطجع حتي اذا مضي من الليل ما شاء الله قام فتوضا، ثم صلي سبعا او خمسا اوتر بهن لم يسلم الا في اخرهن ().
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن الحكم، عن سعيد بن جبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث، فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء، ثم جاء فصلي اربعا، ثم نام، ثم قام يصلي، فقمت عن يساره، فادارني، فاقامني عن يمينه، فصلي خمسا، ثم نام حتي سمعت غطيطه  او خطيطه ، ثم قام فصلي ركعتين، ثم خرج فصلي الغداة ().
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد المجيد، عن يحيي بن عباد عن سعيد بن جبير، ان ابن عباس حدثه في هذه القصة قال: قام فصلي ركعتين ركعتين، حتي صلي ثماني ركعات، ثم اوتر بخمس، لم يجلس بينهن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتيه قبل الصبح: يصلي ستا مثني مثني، ويوتر بخمس لا يقعد بينهن الا في اخرهن ().
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عراك بن مالك، عن عروة
 عن عاءشة انها اخبرته: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر ().
    
 حدثنا نصر بن علي وجعفر بن مسافر، ان عبد الله بن يزيد المقرء اخبرهما، عن سعيد بن ابي ايوب، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن ابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العشاء، ثم صلي ثماني ركعات قاءما، وركعتين بين الاذانين، ولم يكن يدعهما، قال جعفر بن مسافر في حديثه: وركعتين جالسا بين الاذانين، زاد: جالسا ().
    
 حدثنا احمد بن صالح ومحمد بن سلمة المرادي، قالا: حدثنا ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس، قال:
 قلت لعاءشة: بكم كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر؟ قالت: كان يوتر باربع وثلاث، وست وثلاث، وثمان وثلاث، وعشر وثلاث، ولم يكن يوتر بانقص من سبع، ولا باكثر من ثلاث عشرة ().
 زاد احمد: ولم يكن يوتر بركعتين قبل الفجر، قلت: ما يوتر؟
 قالت: لم يكن يدع ذلك، ولم يذكر احمد: وست وثلاث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن منصور ابن عبد الرحمن، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الاسود بن يزيد انه دخل علي عاءشة، فسالها عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل، فقالت: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل، ثم انه صلي احدي عشرة ركعة، وترك ركعتين، ثم قبض  صلي الله عليه وسلم  حين قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات، اخر صلاته من الليل الوتر ().
    
 حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، عن جدي، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن مخرمة بن سليمان، ان كريبا مولي ابن عباس اخبره، انه قال:
 سالت ابن عباس: كيف كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل؟ قال:
 بت عنده ليلة وهو عند ميمونة، فنام حتي اذا ذهب ثلث الليل او نصفه استيقظ، فقام الي شن فيه ماء، فتوضا وتوضات معه، ثم قام، فقمت الي جنبه علي يساره، فجعلني علي يمينه، ثم وضع يده علي راسي كانه يمس اذني، كانه يوقظني، فصلي ركعتين خفيفتين، قلت: قرا فيهما بام القران في كل ركعة، ثم سلم، ثم صلي حتي صلي احدي عشرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ركعة بالوتر، ثم نام، فاتاه بلال، فقال: الصلاة يا رسول الله، فقام فركع ركعتين، ثم صلي للناس ().
    
 حدثنا نوح بن حبيب ويحيي بن موسي، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن طاووس، عن عكرمة بن خالد
 عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل، فصلي ثلاث عشرة ركعة منها ركعتا الفجر، حزرت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قيامه في كل ركعة بقدر {يا ايها المزمل} لم يقل نوح: منها ركعتا الفجر ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان عبد الله بن قيس بن مخرمة اخبره
 عن زيد بن خالد الجهني انه قال: لارمقن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الليلة، قال: فتوسدت عتبته او فسطاطه، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم اوتر، فذلك ثلاث عشرة ركعة ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عبد الله بن عباس اخبره: انه بات عند ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي خالته، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهله في طولها، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا انتصف الليل، او قبله بقليل، او بعده بقليل، ثم استيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجلس يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة، فتوضا منها فاحسن وضوءه، ثم قام يصلي، قال
 عبد الله: فقمت فصنعت مثل ما صنع، ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده اليمني علي راسي، فاخذ باذني يفتلها، فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، قال القعنبي: ست مرات، ثم اوتر، ثم اضطجع، حتي جاءه المءذن، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يءمر به من القصد في الصلاة
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي سلمة عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكلفوا من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا، فان احب العمل الي الله ادومه وان قل"
 وكان اذا عمل عملا اثبته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن سعد، حدثنا عمي، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث الي عثمان بن مظعون، فجاءه، فقال: "يا عثمان، ارغبت عن سنتي؟ "قال: لا والله يا رسول الله، ولكن سنتك اطلب، قال: " فاني انام واصلي، واصوم وافطر، وانكح النساء، فاتق الله يا عثمان، فان لاهلك عليك حقا، وان لضيفك عليك حقا، وان لنفسك عليك حقا، فصم وافطر، وصل ونم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، قال:
 سالت عاءشة: كيف كان عمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ هل كان يخص شيءا من الايام؟ قالت: لا، كان عمله ديمة، وايكم يستطيع ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستطيع؟! ().
  باب تفريع ابواب شهر رمضان
 $   باب قيام شهر رمضان
    
 حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن المتوكل، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر  قال الحسن في حديثه: ومالك بن انس  عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة، ثم يقول: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: كذا رواه عقيل ويونس وابو اويس: "من قام رمضان" وروي عقيل: "من صام رمضان وقامه".
    
 حدثنا مخلد بن خالد وابن ابي خلف قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم : "من صام رمضان ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: كذا رواه يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، ومحمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في المسجد، فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة، فلم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما اصبح قال: "قد رايت الذي صنعتم، فلم يمنغني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم" وذلك في رمضان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد ، حدثنا عبدة، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن عاءشة قالت: كان الناس يصلون في المسجد في رمضان
 اوزاعا، فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضربت له حصيرا، فصلي عليه، بهذه القصة، قال فيه: قال  وتعني النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايها الناس، اما والله ما بت ليلتي هذه بحمد الله غافلا، ولا خفي علي مكانكم" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا داود بن ابي هند، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن جبير بن نفير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي ذر، قال: صمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمضان، فلم يقم بنا شيءا من الشهر، حتي بقي سبع، فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل، فلما كانت السادسة لم يقم بنا، فلما كانت الخامسة قام بنا حتي ذهب شطر الليل، فقلت: يا رسول الله، لو نفلتنا قيام هذه الليلة، قال: فقال: "ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف حسب له قيام ليلة" قال: فلما كانت الرابعة لم يقم، فلما كانت الثالثة، جمع اهله ونساءه والناس, فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح؟ قال: قلت: وما الفلاح؟ قال: السحور، ثم لم يقم بقية الشهر ().
    
 حدثنا نصر بن علي وداود بن اميه، ان سفيان اخبرهم عن ابي يعفور  وقال داود: عن ابن عبيد بن نسطاس  عن ابي الضحي، عن مسروق عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل العشر احيا الليل، وشد المءزر، وايقظ اهله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وابو يعفور اسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس.
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني مسلم بن خالد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه
 عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا اناس في رمضان يصلون في ناحية المسجد، فقال: "ما هءلاء؟ " فقيل: هءلاء ناس ليس معهم قران، وابي بن كعب يصلي، وهم يصلون بصلاته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصابوا ، ونعم ما صنعوا" ().
 قال ابو داود: ليس هذا الحديث بالقوي، مسلم بن خالد ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ليلة القدر
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومسدد  المعني  قالا: حدثنا حماد، عن عاصم، عن زر، قال:
 قلت لابي بن كعب: اخبرني عن ليلة القدر يا ابا المنذر، فان صاحبنا سءل عنها، فقال: من يقم الحول يصبها، فقال: رحم الله ابا عبد الرحمن، والله لقد علم انها في رمضان  زاد مسدد:  ولكن كره ان يتكلوا  او احب ان لا يتكلوا  ثم اتفقا:  والله انها لفي رمضان ليلة سبع وعشرين، لا يستثني، قلت: يا ابا المنذر، اني علمت ذلك؟ قال: بالاية التي اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت لزر: ما الاية؟ قال: تصبح الشمس صبيحة تلك الليلة مثل الطست ليس لها شعاع حتي ترتفع ().
    
 حدثنا احمد بن حفص، حدثنا ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن مسلم الزهري، عن ضمرة بن عبد الله بن انيس عن ابيه، قال: كنت في مجلس بني سلمة وانا اصغرهم، فقالوا: من يسال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ليلة القدر؟ وذلك صبيحة احدي وعشرين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من رمضان، فخرجت، فوافيت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة المغرب، ثم قمت بباب بيته، فمر بي فقال: "ادخل" فدخلت، فاتي بعشاءه فراني اكف عنه من قلته، فلما فرغ قال: "ناولني نعلي" فقام، وقمت معه، فقال: "كان لك حاجه"، قلت: اجل، ارسلني اليك رهط من بني سلمة يسالونك عن ليلة القدر، فقال: "كم الليلة؟ " فقلت: اثنتان وعشرون، قال: "هي الليلة" ثم رجع، فقال: "او القابلة" يريد ليلة ثلاث وعشرين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن ابراهيم، عن ابن عبد الله بن انيس الجهني
 عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، ان لي بادية اكون فيها وانا اصلي فيها بحمد الله، فمرني بليلة انزلها الي هذا المسجد، فقال:
 "انزل ليلة ثلاث وعشرين" فقلت لابنه: كيف كان ابوك يصنع؟ قال : كان يدخل المسجد اذا صلي العصر، فلا يخرج منه لحاجة حتي يصلي الصبح، فاذا صلي الصبح وجد دابته علي باب المسجد، فجلس عليها فلحق بباديته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا ايوب، عن عكرمة عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان: في تاسعة تبقي، وفي سابعة تبقي، وفي خامسة تبقي" ().
 $   باب فيمن قال: ليلة احدي وعشرين
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف العشر الاوسط من رمضان، فاعتكف عاما حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين، وهي الليلة التي يخرج فيها من اعتكافه، قال: "من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر، وقد رايت هذه الليلة ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد صبيحتها في ماء وطين, فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو سعيد: فمطرت السماء من تلك الليلة، وكان المسجد علي عريش فوكف المسجد، فقال ابو سعيد: فابصرت عيناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين من صبيحة احدي وعشرين.
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد، عن ابي نضرة
 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان، والتمسوها في التاسعة، والسابعة، والخامسة" قال: قلت: يا ابا سعيد، انكم اعلم بالعدد منا، قال: اجل، قلت: ما التاسعة والسابعة والخامسة؟ قال: اذا مضت واحدة وعشرون، فالتي تليها التاسعة، واذا مضي ثلاث وعشرون، فالتي تليها السابعة، واذا مضي خمس وعشرون، فالتي تليها الخامسة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: لا ادري اخفي علي منه شء ام لا.
 $   باب من روي انها ليلة سبع عشرة
    
 حدثنا حكيم بن سيف الرقي، اخبرنا عبيد الله  يعني ابن عمرو  عن زيد  يعني ابن ابي انيسة  عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه عن ابن مسعود، قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اطلبوها ليلة سبع عشرة من رمضان، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين" ثم سكت ().
 $   باب من روي في السبع الاواخر
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قال: سبع وعشرون
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، اخبرنا شعبة، عن قتادة، انه سمع مطرفا عن معاوية بن ابي سفيان، عن النبي في ليلة القدر، قال: "ليلة القدر ليلة سبع وعشرين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قال: هي في كل رمضان
    
 حدثنا حميد بن زنجويه النساءي، اخبرنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير، حدثنا موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن سعيدبن جبير
 عن عبد الله بن عمر، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اسمع عن ليلة القدر، فقال: "هي في كل رمضان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه سفيان وشعبة، عن ابي اسحاق موقوفا علي ابن عمر لم يرفعاه الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب في كم يقرا القران؟
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، قالا: اخبرنا ابان، عن يحيي، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة
 عن عبد الله بن عمرو، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اقرا القران في شهر" قال: اني اجد قوة، قال: "اقرا في عشرين" قال: اني اجد قوة، قال: "اقرا في خمس عشرة" قال: اني اجد قوة، قال: "اقرا في عشر" قال: اني اجد قوة، قال: "اقرا في سبع، ولا تزيدن علي ذلك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وحديث مسلم اتم.
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صم من كل شهر ثلاثة ايام، واقرا القران في شهر" فناقصني وناقصته، فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "صم يوما وافطر يوما" قال عطاء: واختلفنا عن ابي، فقال بعضنا: سبعة ايام، وقال بعضنا: خمسا ().
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن يزيد بن عبد الله
 عن عبد الله بن عمرو انه قال: يا رسول الله، في كم اقرا القران؟ مال: "في شهر" قال: اني اقوي من ذلك  ردد الكلام ابو موسي وتناقصه، حتي  قال: "اقراه في سبع" قال: اني اقوي من ذلك، قال: "لا يفقه من قراه في اقل من ثلاث" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن حفص ابو عبد الرحمن القطان  خال عيسي بن شاذان ، حدثنا ابو داود، حدثنا الحريش بن سليم، عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقرا القران في شهر" قال: ان بي قوة، قال: "اقراه في ثلاث " ().
 قال ابو علي: سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد  يعني ابن حنبل  يقول: عيسي بن شاذان كيس.
 $   باب تحزيب القران
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، اخبرنا ابن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب، عن ابن الهاد، قال:
 سالني نافع بن جبير بن مطعم فقال لي: في كم تقرا القران؟ فقلت: ما احزبه، فقال لي نافع: لا تقل: ما احزبه، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "قرات جزءا من القران" قال: حسبت انه ذكره عن المغيرة بن شعبة ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا قران بن تمام. وحدثنا عبد الله بن سعيد، حدثنا ابو خالد  وهذا لفظه  عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي، عن عثمان بن عبد الله بن اوس عن جده  قال عبد الله بن سعيد في حديثه: اوس بن حذيفة ، قال: قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وفد ثقيف، قال: فنزلت الاحلاف علي المغيرة بن شعبة، وانزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني مالك في قبة له قال مسدد: وكان في الوفد الذين قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ثقيف  قال: كان كل ليلة ياتينا بعد العشاء يحدثنا، قال ابو سعيد: قاءما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي رجليه حتي يراوح بين رجليه من طول القيام، واكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه من قريش، ثم يقول: "لا سواء، كنا مستضعفين مستذلين  قال مسدد:  بمكة، فلما خرجنا الي المدينة كانت سجال الحرب بيننا وبينهم، ندال عليهم ويدالون علينا" فلما كانت ليلة ابطا عن الوقت الذي كان ياتينا فيه، فقلنا: لقد ابطات عنا الليلة، قال: "انه طرا علي جزءي من القران، فكرهت ان اجء حتي اتمه".
 قال اوس: سالت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف يحزبون القران؟ قالوا: ثلاث، وخمس، وسبع، وتسع، واحدي عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل وحده (). وحديث ابي سعيد اتم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير
 عن عبد الله  يعني ابن عمرو  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث" ().
    
 حدثنا نوح بن حبيب، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن سماك بن الفضل، عن وهب بن منبه
 عن عبد الله بن عمرو انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم : في كم يقرا القران؟ قال: "في اربعين يوما" ثم قال: "في شهر" ثم قال: "في عشرين" ثم قال: "في خمس عشرة" ثم قال: "في عشر" ثم قال: "في سبع" لم ينزل من سبع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عباد بن موسي، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن علقمة والاسود، قالا:
 اتي ابن مسعود رجل فقال: اني اقرا المفصل في ركعة، فقال: اهذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل؟ لكن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا النظاءر السورتين في ركعة، (الرحمن، والنجم) في ركعة، و (اقتربت، والحاقة) في ركعة، و (الطور، والذاريات) في ركعة، و (اذا وقعت، ونون) في ركعة، و (سال ساءل، والنازعات) في ركعة، و (ويل للمطففين، وعبس) في ركعة، و (المدثر، والمزمل) في ركعة، و (هل اتي، ولا اقسم بيوم القيامة) في ركعة، و (عم يتساءلون، والمرسلات) في ركعة، و (الدخان، واذا الشمس كورت) في ركعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا تاليف ابن مسعود رحمه الله.
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال:
 سالت ابا مسعود وهو يطوف بالبيت، فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرنا عمرو، ان ابا سوية حدثه انه سمع ابن حجيرة يخبر
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بمءة اية كتب من القانتين، ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين" ().
 قال ابو داود: ابن حجيرة الاصغر عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن موسي البلخي وهارون بن عبد الله، قالا: حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عياش بن عباس القتباني، عن عيسي بن هلال الصدفي
 عن عبد الله بن عمرو، قال: اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقرءني يا رسول الله، فقال: "اقرا ثلاثا من ذوات {الر} " فقال: كبرت سني، واشتد قلبي، وغلظ لساني، قال: "فاقرا ثلاثا من ذوات (حم) " فقال مثل مقالته، فقال: "اقرا ثلاثا من المسبحات" فقال مثل مقالته، فقال الرجل: يا رسول الله، اقرءني سورة جامعة، فاقراه النبي  صلي الله عليه وسلم  {اذا زلزلت الارض} حتي فرغ منها، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليها ابدا، ثم ادبر الرجل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " افلح الرويجل" مرتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في عدد الاي
    
 حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، اخبرنا قتادة، عن عباس الجشمي عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سورة من القران ثلاثون اية تشفع لصاحبها حتي يغفر له {تبارك الذي بيده الملك} ().
 $   باب تفريع ابواب السجود وكم سجدة في القران ؟
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن البرقي، حدثنا ابن ابي مريم، اخبرنا نافع بن يزيد، عن الحارث بن سعيد العتقي، عن عبد الله بن منين من بني عبد كلال عن عمرو بن العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقراه خمس عشرة سجدة في القران: منها ثلاث في المفصل، وفي سورة الحج سجدتان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي، عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي عشرة سجدة، واسناده واه ().
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة، ان مشرح بن عاهان ابا المصعب حدثه
 ان عقبة بن عامر حدثه قال: قلت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : في سورة الحج سجدتان؟ قال: "نعم، ومن لم يسجدهما، فلا يقراهما" ().
 $   باب من لم ير السجود في المفصل
    
 حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ازهر بن القاسم  قال محمد: ولقيته بمكة  حدثنا ابو قدامة، عن مطر الوراق، عن عكرمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة ().
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن يزيد ابن عبد الله بن قسيط، عن عطاء بن يسار
 عن زيد بن ثابت، قال: قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النجم فلم يسجد فيها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، حدثنا ابو صخر، عن ابن قسيط، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعناه ().
 قال ابو داود: كان زيد الامام فلم يسجد.
 $   باب من راي فيها سجودا
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود عن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا سورة النجم فسجد بها، وما بقي احد من القوم الا سجد، فاخذ رجل من القوم كفا من حصي او تراب، فرفعه الي وجهه، وقال: يكفيني هذا، قال عبد الله: فلقد رايته بعد ذلك قتل كافرا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السجود في {اذا السماء انشقت} و {اقرا}
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن عطاء بن ميناء عن ابي هريرة، قال: سجدنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك الذي خلق} ().
 قال ابو داود: اسلم ابو هريرة سنة ست عام خيبر، وهذا السجود من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخر فعله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر، سمعت ابي، حدثنا بكر، عن ابي رافع، قال:
 صليت مع ابي هريرة العتمة فقرا: {اذا السماء انشقت} فسجد، فقلت: ما هذه السجدة؟ قال: سجدت بها خلف ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم ، فلا ازال اسجد بها حتي القاه ().
 $   باب السجود في (ص)
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا ايوب، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: ليس {ص} من عزاءم السجود، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو  يعني ابن الحارث ، عن ابن ابي هلال، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح عن ابي سعيد الخدري انه قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر {ص}، فلما بلغ السجدة، نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوم اخر، قراها فلما بلغ السجدة تشزن الناس للسجود، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هي توبة نبي، ولكني رايتكم تشزنتم للسجود" فنزل فسجد وسجدوا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يسمع السجدة وهو راكب او في غير الصلاة
    
 حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي ابو الجماهر، حدثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا عام الفتح سجدة، فسجد الناس كلهم: منهم الراكب، والساجد في الارض، حتي ان الراكب ليسجد علي يده ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد (ح)
 وحدثنا احمد بن ابي شعيب، حدثنا ابن نمير  المعني  عن عبيد الله، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا علينا السورة  قال ابن نمير: في غير الصلاة، ثم اتفقا : فيسجد ونسجد معه، حتي لايجد احدنا مكانا لموضع جبهته ().
    
 حدثنا احمد بن الفرات. ابو مسعود الرازي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا عبد الله بن عمر، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا علينا القران، فاذا مر بالسجدة، كبر وسجد وسجدنا ().
 قال عبد الرزاق: كان الثوري يعجبه هذا الحديث.
 قال ابو داود: يعجبه، لانه كبر.
 $   باب ما يقول اذا سجد
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل، حدثنا خالد الحذاء، عن رجل، عن ابي العالية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في سجود القران بالليل، يقول في السجدة مرارا: "سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته" ().
 $   باب فيمن يقرا السجدة بعد الصبح
    
 حدثنا عبد الله بن الصباح العطار، حدثنا ابو بحر، حدثنا ثابت بن عمارة
 حدثنا ابو تميمة الهجيمي، قال: لما بعثنا الركب  قال ابو داود:
 يعني الي المدينة  قال: كنت اقص بعد صلاة الصبح فاسجد، فنهاني ابن عمر، فلم انته، ثلاث مرات، ثم عاد فقال: اني صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومع ابي بكر وعمر وعثمان، فلم يسجدوا حتي تطلع الشمس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب تفريع ابواب الوتر
 $   باب استحباب الوتر
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي، عن زكريا، عن ابي اسحاق، عن عاصم
 عن علي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا اهل القران اوتروا، فان الله وتر يحب الوتر" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو حفص الابار، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه، زاد: فقال اعرابي: ما تقول؟ قال: "ليس لك ولا لاصحابك" ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي وقتيبة بن سعيد  المعني  قالا: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن راشد الزوفي، عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي
 عن خارجة بن حذافة  قال ابو الوليد: العدوي  قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان الله قد امدكم بصلاة وهي خير لكم من حمر النعم، وهي الوتر، فجعلها لكم فيما بين العشاء الي طلوع الفجر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن لم يوتر
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، حدثنا الفضل بن موسي، عن عبيد الله بن عبد الله العتكي، عن عبد الله بن بريدة
 عن ابيه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الوتر حق، فمن لم يوتر، فليس منا، الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا، الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان
 عن ابن محيريز ان رجلا من بني كنانة يدعي المخدجي سمع
 رجلا بالشام يدعي ابا محمد يقول: ان الوتر واجب، قال المخدجي:
 فرحت الي عبادة بن الصامت فاخبرته، فقال عبادة: كذب ابو محمد، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن، فليس له عند الله عهد: ان شاء عذبه، وان شاء ادخله الجنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كم الوتر؟
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق عن ابن عمر، ان رجلا من اهل البادية سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الليل، فقال باصبعيه هكذا، مثني مثني، و"الوتر ركعة من اخر الليل" ().
    
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثني قريش بن حيان العجلي، حدثنا بكر بن واءل، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي
 عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوتر حق علي كل مسلم، فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يءتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقرا في الوتر
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو حفص الابار (ح)
 وحدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا محمد بن انس  وهذا لفظه  عن الاعمش، عن طلحة وزبيد، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه
 عن ابي بن كعب، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وقل للذين كفروا، والله الواحد الصمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابي شعيب، حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا خصيف، عن عبد العزيز بن جريج، قال:
 سالت عاءشة ام المءمنين: باي شء كان يوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فذكر معناه، قال: وفي الثالثة ب {قل هو الله احد} والمعوذتين ().
 $   باب القنوت في الوتر
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد واحمد بن جواس الحنفي، قالا: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحسن بن علي: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في الوتر  قال ابن جواس في قنوت الوتر : "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، اءك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت" ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق، باسناده ومعناه، وقال في اخره: قال:
 هذا يقول في الوتر في القنوت، ولم يذكر: اقولهن في الوتر.
 ابو الحوراء: ربيعة بن شيبان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن هشام بن عمرو الفزاري، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام
 عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في اخر وتره:
 "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك" ().
 قال ابو داود: هشام اقدم شيخ لحماد، وبلغني عن يحيي بن معين انه قال: لم يرو عنه غير حماد بن سلمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي عيسي بن يونس عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت  يعني في الوتر  قبل الركوع ().
 قال ابو داود: وروي عيسي بن يونس هذا الحديث ايضا عن فطر ابن خليفة، عن زبيد، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله ().
 وروي عن حفص بن غياث عن مسعر، عن زبيد، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت في الوتر قبل الركوع ().
 قال ابو داود: وحديث سعيد عن قتادة رواه يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن النبي علم يذكر القنوت، ولا ذكر ابيا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك رواه عبد الاعلي ومحمد بن بشر العبدي، وسماعه بالكوفة مع عيسي بن يونس، ولم يذكروا القنوت.
 وقد رواه ايضا هشام الدستواءي وشعبة عن قتادة، لم يذكرا القنوت.
 وحديث زبيد رواه سليمان الاعمش وشعبة وعبد الملك بن ابي سليمان وجرير بن حازم كلهم عن زبيد لم يذكر احد منهم القنوت، الا ما روي عن حفص بن غياث عن مسعر، عن زبيد، فانه قال في حديثه: انه قنت قبل الركوع.
 قال ابو داود: وليس هو بالمشهور من حديث حفص، نخاف ان يكون عن حفص، عن غير مسعر.
 قال ابو داود: ويروي ان ابيا كان يقنت في النصف من رمضان.
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا محمد بن بكر، اخبرنا هشام، عن محمد، عن بعض اصحابه
 ان ابي بن كعب امهم  يعني في رمضان  وكان يقنت في النصف الاخر من رمضان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا شجاع بن مخلد، حدثنا هشيم، اخبرنا يونس بن عبيد، عن الحسن ان عمر بن الخطاب جمع الناس علي ابي بن كعب فكان يصلي لهم عشرين ليلة، ولا يقنت بهم الا في النصف الباقي، فاذا كانت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العشر الاواخر تخلف، فصلي في بيته، فكانوا يقولون: ابق ابي ().
 قال ابو داود: وهذا يدل علي ان الذي ذكر نن القنوت ليس
 بشء، وهذان الحديثان يدلان علي ضعف حديث ابي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت في الوتر.
 $   باب الدعاء بعد الوتر
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن ابي عبيدة، حدثنا ابي، عن الاعمش، عن طلحة الايامي، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه عن ابي بن كعب، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم في الوتر، قال: "سبحان الملك القدوس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عوف، حدثنا عثمان بن سعيد، عن ابي غسان محمد بن مطرف المدني، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار
 عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن وتره او نسيه، فليصله اذا ذكره" ().
 $   باب الوتر قبل النوم
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا ابو داود، حدثنا ابان بن يزيد، عن قتادة، عن ابي سعيد من ازد شنوءة
 عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث لا ادعهن في سفر ولا حضر: ركعتي الضحي، وصوم ثلاثة ايام من الشهر، وان لا انام الا علي وتر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا ابو اليمان، عن صفوان بن عمرو، عن ابي ادريس السكوني، عن جبير بن نفير
 عن ابي الدرداء، قال: اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث لا ادعهن لشء: اوصاني بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، ولا انام الا علي وتر، وبسبحة الضحي في الحضر والسفر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي خلف، حدثنا ابو زكريا السيلحيني، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح
 عن ابي قتادة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر: "متي توتر؟ " قال: اوتر من اول الليل، وقال لعمر: "متي توتر؟ " قال اخر الليل، فقال لابي بكر: "اخذ هذا بالحذر" وقال لعمر: "اخذ هذا بالقوة" ().
 $   باب وقت الوتر
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، قال:
 قلت لعاءشة: متي كان يوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: كل ذلك قد فعل، اوتر اول الليل، ووسطه، واخره، ولكن انتهي وتره حين مات الي السحر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابن ابي زاءدة، حدثني عبيد الله ابن عمر، عن نافع
 عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بادروا الصبح بالوتر" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس قال:
 سالت عاءشة عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: ربما اوتر اول الليل، وربما اوتر من اخره، قلت: كيف كانت قراءته؟ اكان يسر بالقراءة ام يجهر؟ قالت: كل ذلك كان يفعل، ربما اسر، وربما جهر، وربما اغتسل فنام، وربما توضا فنام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال غير قتيبة: تعني في الجنابة.
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا" ().
 $   باب في نقض الوتر
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ملازم بن عمرو، حدثنا عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق، قال:
 زارنا طلق بن علي في يوم من رمضان وامسي عندنا وافطر، ثم قام بنا الليلة، واوتر بنا، ثم انحدر الي مسجده فصلي باصحابه، حتي اذا بقي الوتر، قدم رجلا فقال: اوتر باصحابك، فاني سمعت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا وتران في ليلة" ().
 $   باب القنوت في الصلوات
    
 حدثنا داود بن امية، حدثنا معاذ  يعني ابن هشام  حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن
 حدثنا ابو هريرة قال: والله لاقربن بكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال:
 فكان ابو هريرة يقنت في الركعة الاخرة من صلاة الظهر، وصلاة العشاء الاخرة، وصلاة الصبح، فيدعو للمءمنين ويلعن الكافرين ().
    
 حدثنا ابو الوليد ومسلم بن ابراهيم وحفص بن عمر (ح)
 وحدثنا ابن معاذ، حدثني ابي، قالوا كلهم: حدثنا شعبة، عن عمرو بن
 مرة، عن ابن ابي ليلي
 عن البراء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت في صلاة الصبح، زاد ابن معاذ: وصلاة المغرب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة
 عن ابي هريرة قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة العتمة شهرا يقول في قنوته: "اللهم نج الوليد بن الوليد، اللهم نج سلمة بن هشام، اللهم نج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو هريرة: واصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فلم يدع لهم، فذكرت ذلك له، فقال: "وما تراهم قد قدموا؟! ".
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح، في دبر كل صلاة اذا قال:
 "سمع الله لمن حمده" من الركعة الاخرة، يدعو علي احياء من بني سليم، علي رغل وذكوان وعصية، ويءمن من خلفه ().
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: حدثنا حماد، عن ايوب، عن محمد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس انه سءل: هل قنت النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الصبح؟ فقال: نعم، فقيل له: قبل الركوع او بعد الركوع؟ قال: بعد الركوع، قال مسدد: بيسير ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن انس بن سيرين
 عن انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا ثم تركه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن مفضل، حدثنا يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين
 حدثني من صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الغداة، فلما رفع راسه من الركعة الثانية قام هنية ().
    
  
  باب 
 فضل التطوع في البيت</span>
    
 حدثنا هارون بن عبد الله البزاز، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا عبد الله  يعني ابن سعيد بن ابي هند  عن ابي النضر، عن بسر بن سعيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن زيد بن ثابت انه قال: احتجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد حجرة، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج من الليل، فيصلي فيها، قال: فصلوا معه بصلاته  يعني رجالا  وكانوا ياتونه كل ليلة، حتي اذا كان ليلة من الليالي لم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتنحنحوا ورفعوا اصواتهم، وحصبوا بابه قال: فخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغضبا فقال: "يا ايها الناس، ما زال بكم صنيعكم حتي ظننت ان ستكتب عليكم، فعليكم بالصلاة في بيوتكم، فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، اخبرنا نافع
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا حجاج، قال: قال ابن جريج: حدثني عثمان بن ابي سليمان، عن علي الازدي، عن عبيد بن عمير
 عن عبد الله بن حبشي الخثعمي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: "طول القيام" قيل: فاي الصدقة افضل؟ قال: "جهد المقل" قيل: فاي الهجرة افضل؟ قال: "من هجر ما حرم الله عليه"
 قيل: فاي الجهاد افضل؟ قال: "من جاهد المشركين بماله ونفسه"
 قيل: فاي القتل اشرف؟ قال: "من اهريق دمه وعقر جواده" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحث علي قيام الليل
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي، حدثنا ابن عجلان، حدثنا القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رحم الله رجلا قام من الليل فصلي وايقظ امراته فصلت، فان ابت نضح في وجهها الماء، رحم الله امراة قامت من الليل فصلت وايقظت زوجها، فان ابي نضحت في وجهه الماء" ().
    
 حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن الاعمش، عن علي بن الاقمر، عن الاغر ابي مسلم
 عن ابي سعيد وابي هريرة، قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من استيقظ من الليل، وايقظ امراته، فصليا ركعتين جميعا، كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات" ()
  ابواب فضاءل القران
 ()
 $   باب في ثواب قراءة القران
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خيركم من تعلم القران وعلمه" ().
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ الجهني
 عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قرا القران وعمل بما فيه، البس والداه تاجا يوم القيامة ضوءه احسن من ضوء الشمس في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بيوت الدنيا لو كانت فيكم، فما ظنكم بالذي عمل بهذا؟ " ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام وهمام، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام
 عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذي يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرءه وهو يشتد عليه، فله اجران" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده" ().
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، حدثنا موسي ابن علي بن رباح، عن ابيه
 عن عقبة بن عامر الجهني، قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في الصفة، فقال: "ايكم يحب ان يغدو الي بطحان او العقيق، فياخذ ناقتين كوماوين زهراوين بغير اثم بالله ولا قطع رحم؟ " قالوا: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كلنا يا رسول الله، قال: "فلان يغدو احدكم كل يوم الي المسجد، فيتعلم ايتين من كتاب الله خير له من ناقتين، وان ثلاث فثلاث، مثل اعدادهن من الابل " ().
 $   باب فاتحة الكتاب
    
 حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " {الحمد لله رب العالمين} ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن خبيب ابن عبد الرحمن، سمعت حفص بن عاصم يحدث
 عن ابي سعيد بن المعلي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر به وهو يصلي، فدعاه،
 قال: فصليت ثم اتيته، قال: فقال: "ما منعك ان تجيبني؟ " قال:
 كنت اصلي، قال: "الم يقل الله: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}؟ [الانفال: ]، لاعلمنك اعظم سورة من  او: في  القران  شك خالد  قبل ان اخرج من المسجد" قال: قلت: يا رسول الله قولك، قال: " {الحمد لله رب العالمين} هي السبع المثاني التي اوتيت والقران العظيم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قال: هي من الطول
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن مسلم
 البطين، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس قال: اوتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعا من المثاني الطول، واوتي موسي ستا، فلما القي الالواح رفعت ثنتان وبقي اربع ().
 $   باب ما جاء في اية الكرسي
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد بن اياس، عن ابي السليل، عن عبد الله بن رباح الانصاري
 عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابا المنذر اي اية معك من كتاب الله اعظم؟ " قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "ابا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المنذر، اي اية معك من كتاب الله اعظم"؟ قال: قلت: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} قال: فضرب في صدري، وقال: "ليهن لك ابا المنذر العلم " ().
 $   باب في سورة الصمد
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابيه
 عن ابي سعيد الخدري: ان رجلا سمع رجلا يقرا {قل هو الله احد} يرددها، فلما اصبح جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، وكان الرجل يتقالها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المعوذتين
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب اخبرني معاوية، عن العلاء بن الحارث، عن القاسم مولي معاوية
 عن عقبة بن عامر، قال: كنت اقود برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقته في السفر،
 فقال لي: "يا عقبة، الا اعلمك خير سورتين قرءتا؟ " فعلمني {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} قال: فلم يرني سررت بهما جدا، فلما نزل لصلاة الصبح، صلي بهما صلاة الصبح للناس،
 فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصلاة، التفت الي فقال: "يا عقبة كيف رايت؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعبد المقبري، عن ابيه
 عن عقبة بن عامر قال: بينا انا اسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الجحفة والابواء، اذ غشيتنا ريح وظلمة شديدة، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ ب {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} ويقول: "يا عقبة، تعوذ بهما، فما تعوذ متعوذ بمثلهما" قال: وسمعته يءمنا بهما في الصلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كيف يستحب الترتيل في القراءة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني عاصم بن بهدلة، عن زر
 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقال لصاحب القران: اقرا وارتق، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلك عند اخر اية تقرءها" ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا جرير، عن قتادة قال: سالت انسا عن قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كان يمد مدا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي، حدثنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك
 انه سال ام سلمة عن قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصلاته، فقالت: وما لكم وصلاته؟: كان يصلي وينام قدر ما صلي، ثم يصلي قدر ما نام، ثم ينام قدر ما صلي، حتي يصبح، ونعتت قراءته، فاذا هي تنعت قراءته حرفا حرفا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة
 عن عبد الله بن مغفل قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة وهو علي ناقة يقرا بسورة الفتح وهو يرجع ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن طلحة، عن عبد الرحمن بن عوسجة
 عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "زينوا القران باصواتكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي وقتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب الرملي  بمعناه  ان الليث حدثهم، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن ابي نهيك عن سعد بن اي وقاص  وقال يزيد: عن ابن ابي مليكة، عن سعيد بن ابي سعيد، وقال قتيبة: هو في كتابي عن سعيد بن ابي سعيد  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من لم يتغن بالقران" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن ابن ابي مليكة، عن عبيد الله بن ابي نهيك، عن سعد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مثله ().
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا عبد الجبار بن الورد، سمعت ابن ابي مليكة يقول:
 قال عبيد الله بن ابي يزيد: مر بنا ابو لبابة، فاتبعناه حتي دخل بيته، فدخلنا عليه، فاذا رجل رث البيت رث الهيءة، فسمعته يقول:
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليس منا من لم يتغن بالقران" قال: فقلت لابن ابي مليكة: يا ابا محمد، ارايت اذا لم يكن حسن الصوت؟ قال: يحسنه ما استطاع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، قال: قال وكيع وابن عيينة: يعني يستغني.
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، حدثني عمر ابن مالك وحيوة، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن 
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران  يجهر به" ().
 $   باب التشديد فيمن حفظ القران ثم نسيه
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابن ادريس، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي بن فاءد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سعد بن عبادة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من امرء يقرا القران، ثم ينساه الا لقي الله يوم القيامة اجذم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب "انزل القران علي سبعة احرف"
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، قال:
 سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام
 يقرا (سورة الفرقان) علي غير ما اقرءها، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرانيها،
 فكدت ان اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه، فجءت
 به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقرا" فقرا القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هكذا انزلت" ثم قال لي: "اقرا" فقرات، فقال: "هكذا انزلت" ثم قال: "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، قال:
 قال الزهري: انما هذه الاحرف في الامر الواحد، ليس تختلف في حلال ولا حرام ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن يحيي بن يعمر، عن سليمان بن صرد الخزاعي
 عن ابي بن كعب، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ابي، اني اقرءت القران فقيل لي: علي حرف او حرفين؟ فقال الملك الذي معي: قل: علي حرفين، قلت: علي حرفين، فقيل لي: علي حرفين او ثلاثة؟ فقال الملك الذي معي: قل: علي ثلاثة، قلت: علي ثلاثة، حتي بلغ سبعة احرف، ثم قال: ليس منها الا شاف كاف، ان قلت: سميعا عليما عزيزا حكيما، ما لم تختم اية عذاب برحمة، او اية رحمة بعذاب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي
 عن ابي بن كعب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عند اضاة بني غفار، فاتاه جبريل، فقال: ان الله يامرك ان تقرء امتك علي حرف، قال: "اسال الله معافاته ومغفرته؛ ان امتي لا تطيق ذلك" ثم اتاه ثانية، فذكر نحو هذا، حتي بلغ سبعة احرف، قال: ان الله يامرك ان تقرء امتك علي سبعة احرف، فايما حرف قرءوا عليه، فقد اصابوا ().
 $   باب الدعاء
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن منصور، عن ذر، عن
 يسيع الحضرمي
 عن النعمان بن بشير، عني النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدعاء هو العبادة،
 قال ربكم: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، عن زياد بن مخراق، عن ابي نعامة، عن ابن لسعد قال: سمعني ابي وانا اقول:
 اللهم اني اسالك الجنة ونعيمها وبهجتها، وكذا وكذا، واعوذ بك
 من النار وسلاسلها واغلالها، وكذا وكذا، فقال: يا بني اني سمعت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "سيكون قوم يعتدون في الدعاء" فاياك ان تكون منهم انك ان اعطيت الجءة، اعطيتها وما فيها من الخير، وان اعذت من النار، اعذت منها وما فيها من الشر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة،
 اخبرني ابو هانء حميد بن هانء، ان ابا علي عمرو بن مالك حدثه
 انه سمع فضالة بن عبيد صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله ولم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عجل هذا" ثم دعاه، فقال له او لغيره: "اذا صلي احدكم فليبدا بتمجيد ربه والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يدعو بعد بما شاء ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا يزيد بن هارون، عن الاسود بن شيبان، عن ابي نوفل
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستحب الجوامع من الدعاء، ويدع ما سوي ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة، فانه لا مكره له" ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد الملك بن محمد بن ايمن، عن عبد الله بن يعقوب بن اسحاق، عمن حدثه، عن محمد بن كعب القرظي
 حدثني عبد الله بن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تستروا الجدر، من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار، سلوا الله ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها، فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب كلها واهية، وهذا الطريق امثلها، وهو ضعيف ايضا.
    
 حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني، قال: قراته في اصل اسماعيل  يعني ابن عياش  حدثني ضمضم، عن شريح، حدثنا ابو ظبية، ان ابا بحرية السكوني حدثه عن مالك بن يسار السكوني، ثم العوفي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سالتم الله، فاسالوه ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال سليمان بن عبد الحميد: له عندنا صحبة  يعني مالك بن يسار .
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا سلم بن قتيبة، عن عمر بن نبهان، عن قتادة
 عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما ().
    
 حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، حدثنا عيسي  يعني ابن يونس  حدثنا جعفر  يعني ابن ميمون صاحب الانماط  حدثني ابو عثمان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سلمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان ربكم حيي كريم يستحيي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفرا" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب  يعني ابن خالد، حدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب، عن عكرمة عن ابن عباس قال: المسالة: ان ترفع يديك حذو منكبيك او نحوهما، والاستغفار: ان تشير باصبع واحدة، والابتهال: ان تمد يديك جميعا ().
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا سفيان، حدثني عباس بن عبد الله ابن معبد بن عباس، بهذا الحديث، قال فيه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والابتهال هكذا، ورفع يديه، وجعل ظهورهما مما يلي وجهه ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا ابراهيم بن حمزة، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العباس بن عبد الله بن معبد بن عباس، عن اخيه ابراهيم بن عبد الله
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال، فذكره نحو ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن حفص بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن الساءب بن يزيد
 عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن مالك بن مغول، حدثنا عبد الله ابن بريدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك
 اني اشهد انك انت الله، لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فقال: "لقد سالت الله بالاسم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب" ().
    
 حدثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي، حدثنا زيد بن حباب
 حدثنا مالك بن مغول، بهذا الحديث، قال فيه: "لقد سال الله باسمه الاعظم" ().
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، حدثنا خلف بن خليفة، عن حفص  يعني ابن اخي انس 
 عن انس: انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا ورجل يصلي، ثم دعا: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان بديع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد دعا الله باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا عبيد الله بن ابي زياد، عن شهر بن حوشب
 عن اسماء بنت يزيد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اسم الله الاعظم في هاتين الايتين {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} [البقرة: ] وفاتحة سورة ال عمران {الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم} (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء
 عن عاءشة، قالت: سرقت ملحفة لها فجعلت تدعو علي من
 سرقها، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تسبخي عنه" ().
 قال ابو داود: لا تسبخي: لا تخففي عنه.
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه
 عن عمر قال استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  في العمرة، فاذن لي وقال: "لا تنسنا يا اخي من دعاءك"، فقال كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا، قال شعبة: ثم لقيت عاصما بعد بالمدينة فحدثنيه، وقال: "اشركنا يا اخي في دعاءك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح
 عن سعد بن ابي وقاص قال: مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ادعو باصبعي فقال: "احد احد" واشار بالسبابة ().
 $   باب التسبيح بالحصي
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو، ان سعيد بن ابي هلال حدثه، عن خزيمة، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص
 عن ابيها: انه دخل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي امراة وبين يديها نوي  او حصي  تسبح به، فقال: "اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا ، او افضل" فقال: "سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك،  ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن هانء بن عثمان، عن حميضة بنت ياسر
 عن يسيرة اخبرتها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهن ان يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل، وان يعقدن بالانامل، فانهن مسءولات مستنطقات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ومحمد بن قدامة في اخرين، قالوا: حدثنا عثام، عن الاعمش، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه
 عن عبد الله بن عمرو، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعقد التسبيح. قال ابن قدامة: بيمينه ().
    
 حدثنا داود بن امية، حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن كريب
 عن ابن عباس قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عند جويرية، وكان اسمها برة، فحول اسمها، فخرج وهي في مصلاها، فرجع وهي في مصلاها، فقال: "لم تزالي في مصلاك هذا؟ " قالت: نعم، قال: "قد قلت بعدك اربع كلمات، ثلاث مرات، لو وزنت بما قلت لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه، ومداد كلماته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية، حدثني محمد بن ابي عاءشة
 حدثني ابو هريرة، قال: قال ابو ذر: يا رسول الله، ذهب اصحاب الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم ولهم فضول اموال يتصدقون بها، وليس لنا مال نتصدق به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر، الا اعلمك كلمات تدرك بهن من سبقك ولا يلحقك من خلفك الا من اخذ بمثل عملك؟ " قال: بلي يا رسول الله، قال: "تكبر الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتسبحه ثلاءا وثلاثين، وتختمها بلا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقول الرجل اذا سلم
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن وراد مولي المغيرة بن شعبة
 عن المغيرة بن شعبة: كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة: اي شء كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا سلم من الصلاة؟ فاملاها المغيرة عليه، وكتب الي معاوية، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابن عليه، عن الحجاج بن ابي عثمان، عن ابي الزبير
 سمعت عبد الله بن الزبير علي المنبر يقول: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا انصرف من الصلاة يقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، اهل النعمة والفضل والثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون" ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابي الزبير قال:
 كان عبد الله بن الزبير يهلل بهن في دبر كل صلاة، فذكر نحو هذا الدعاء، وزاد فيه: "لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله، لا نعبد الا اياه، له النعمة" وساق بقية الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي  وهذا حديث مسدد  قالا: حدثنا المعتمر، سمعت داود الطفاوي، حدثني ابو مسلم البجلي
 عن زيد بن ارقم، سمعت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يقول  وقال سليمان: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول دبر صلاته: "اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد انك انت الرب وحدك لا شريك لك، اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد ان محمدا عبدك ورسولك، اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد ان العباد كلهم اخوة، اللهم ربنا ورب كل شء، اجعلني مخلصا لك واهلي في كل ساعة في الدنيا والاخرة، يا ذا الجلال والاكرام اسمع واستجب، الله اكبر الاكبر اللهم نور السماوات والارض  قال سليمان بن داود: رب السماوات والارض ، الله اكبر الاكبر، حسبي الله ونعم الوكيل، الله اكبر الاكبر" ().
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عمه الماجشون بن ابي سلمة، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع
 عن علي بن ابي طالب قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم من الصلاة قال: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم والمءخر، لا اله الا انت" ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله ابن الحارث، عن طليق بن قيس
 عن ابن عباس، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو: "رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر هداي الي، وانصرني علي من بغي علي، اللهم اجعلني لك شاكرا، لك ذاكرا، لك راهبا، لك مطواعا، اليك مخبتا  او منيبا  رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، سمعت عمرو بن مرة، باسناده ومعناه، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ويسر الهدي الي " ولم يقل: "هداي" ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن عاصم الاحول وخالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث
 عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سلم قال: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام" ().
 قال ابو داود: سمع سفيان من عمرو بن مرة، قالوا: ثمانية عشر حديثا .
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي، عن الاوزاعي، عن ابي عمار، عن ابي اسماء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان ينصرف من صلاته، استغفر ثلاث مرات، ثم قال: "اللهم" فذكر معني حديث عاءشة ().
 $   باب في الاستغفار
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا مخلد بن يزيد، حدثنا عثمان بن واقد العمري، عن ابي نصيرة، عن مولي لابي بكر الصديق
 عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: حدثنا حماد, عن ثابت، عن ابي بردة
 عن الاغر المزني  قال مسدد في حديثه: وكانت له صحبة 
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في كل يوم ماءة مرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو اسامة، عن مالك بن مغول، عن محمد بن سوقة، عن نافع
 عن ابن عمر قال: ان كنا لنعد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المجلس الواحد
 مءة مرة "رب اغفر لي وتب علي، انك انت التواب الرحيم" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حفص بن عمر الشني، حدثني ابي عمر بن مرة، سمعت بلال () بن يسار بن زيد مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سمعت ابي يحدثنيه عن جدي انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفر له وان كان فر من الزحف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الحكم بن مصعب، حدثنا محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه انه حدثه
 عن ابن عباس، انه حدثه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا، ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث وحدثنا زياد بن ايوب، حدثنا اسماعيل  المعني  عن عبد العزيز بن صهيب، قال:
 سال قتادة انسا: اي دعوة كان يدعو بها النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر؟ قال: كان اكثر دعوة يدعو بها "اللهم اتنا في الذنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار" وزاد زياد: وكان انس اذا اراد ان يذعو بدعوة دعا بها، واذا اراد ان يدعو بدعاء دعا بها فيها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يزيد بن خالد الرملي، حدثنا ابن وهب، حدثنا عبد الرحمن ابن شريح، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف
 عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سال الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن علي بن ربيعة الاسدي، عن اسماء بن الحكم قال:
 سمعت عليا يقول: كنت رجلا اذا سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني، واذا حدثني احد من اصحابه استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، قال: وحدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من عبد يذنب ذنبا فيحسن الطهور، ثم يقوم فيصلي ركعتين، ثم يستغفر الله الا غفر الله له" ثم قرا هذه الاية: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله} [ال عمران: ] الي اخر الاية ().
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، حدثني عقبة بن مسلم يقول: حدثني ابو عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن معاذ بن جبل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيده وقال: "يا معاذ والله اني لاحبك" فقال: "اوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك" واوصي بذلك معاذ الصنابحي، واوصي به الصنابحي ابا عبد الرحمن ().
    
 حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا ابن وهب، عن الليث بن سعد، ان حنين بن ابي حكيم حدثه، عن علي بن رباح اللخمي
 عن عقبة بن عامر قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقرا بالمعوذات دبر كل صلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن علي بن سويد السدوسي، حدثنا ابو داود، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون
 عن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعجبه ان يدعو ثلاثا ويستغفر ثلاثا ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن عبد العزيز بن عمر، عن هلال، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابن جعفر
 عن اسماء بنت عميس قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب  او في الكرب  الله الله ربي لا اشرك به شيءا ().
 قال ابو داود: هذا هلال مولي عمر بن عبد العزيز، وابن جعفر هو عبد الله بن جعفر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت وعلي بن زيد وسعيد الجريري، عن ابي عثمان النهدي
 ان ابا موسي الاشعري، قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فلما دنوا من المدينة كبر الناس، ورفعوا اصواتهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ايها الناس، انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، ان الذي تدعونه بينكم، وبين اعناق ركابكم" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا موسي، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ " فقلت: وما هو؟ قال: "لا حول ولا قوة الا بالله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان
 عن ابي موسي الاشعري، انهم كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم يتصعدون في ثنيه فجعل رجل كلما علا الثنيه نادي: لا اله الا الله والله اكبر، فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم لا تنادون اصم ولا غاءبا" ثم قال: "يا عبد الله ابن قيس"فذكر معناه ().
    
 حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن عاصم، عن ابي عثمان
 عن ابي موسي، بهذا الحديث، وقال فيه: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابو الحسين زيد بن الحباب، حدثنا عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني، حدثني ابو هانء الخولاني، انه سمع ابا علي الجنبي
 انه سمع ابا سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال رضيت بالله ربا، وبا لاسلام دينا، وبمحمد رسولا، وجبت له الجنة" ().
    
 حدثنا سليمان بن داود العتكي، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال"من صلي علي واحدة
 صلي الله عليه عشرا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا الحسين بن علي، عن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني
 عن اوس بن اوس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي" قال: فقالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك، وقد ارمت؟ قال: يقولون بليت، قال: "ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء" ().
 $   باب النهي ان يدعو الانسان علي اهله وماله
    
 حدثنا هشام بن عمار ويحيي بن الفضل وسليمان بن عبد الرحمن، قالوا: حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا يعقوب بن مجاهد ابو حزرة، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعوا علي خدمكم، ولا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تدعوا علي اموالكم، لا توافقوا من الله ساعة نيل فيها عطاء، فيستجيب لكم" ().
 قال ابو داود: هذا الحديث متصل، عبادة بن الوليد بن عبادة لقي جابرا ().
 $   باب الصلاة علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابو عوانة، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي
 عن جابر بن عبد الله: ان امراة قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : صل علي وعلي زوجي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلي الله عليك وعلي زوجك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدعاء بظهر الغيب
    
 حدثنا رجاء بن المرجي، حدثنا النضر بن شميل، اخبرنا موسي ابن ثروان، حدثني طلحة بن عبيد الله بن كريز، حدثتني ام الدرداء قالت:
 حدثني سيدي انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا دعا الرجل
 لاخيه بظهر الغيب قالت الملاءكة: امين، ولك بمثل" ().
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، حدثني عبد الرحمن بن زياد، عن ابي عبد الرحمن
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن يحيي، عن ابي جعفر
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقول اذا خاف قوما
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي بردة بن عبد الله
 ان اباه حدثه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خاف قوما، قال: "اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم" ().
 $   باب الاستخارة
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي وعبد الرحمن بن مقاتل خال القعنبي ومحمد بن عيسي  المعني واحد  قالوا: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي، حدثني محمد بن المنكدر
 انه سمع جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران، يقول لنا: "اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، وليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر  يسميه بعينه الذي يريد  خير لي في ديني ومعاشي ومعادي وعاقبة امري، فاقدره لي، ويسره لي، وبارك لي فيه، اللهم وان كنت تعلمه شرا لي، مثل الاول، فاصرفني عنه ، واصرفه عني، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به" او قال: "في عاجل امري واجله" ().
 قال ابن مسلمة وابن عيسي: عن محمد بن المنكدر عن جابر.
 $   باب في الاستعاذة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون
 عن عمر بن الخطاب قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ من خمس: من الجبن، والبخل، وسوء العمر، وفتنة الصدر، وعذاب القبر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر قال: سمعت ابي
 سمعت انس بن مالك يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والبخل، والهرم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن  قال سعيد: الزهري  عن عمرو بن ابي عمرو
 عن انس بن مالك، قال: كنت اخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فكنت اسمعه كثيرا يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الهم، والحزن، وضلع الدين، وغلبة الرجال" وذكر بعض ما ذكره التيمي ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن طاووس
 عن عبد الله بن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران، يقول: "اللهم اني اعوذ بك من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات" ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، حدثنا هشام، عن ابيه
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو بهءلاء الكلمات: "اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار، وعذاب النار، ومن شر الغني والفقر" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا اسحاق بن عبد الله، عن سعيد بن يسار
 عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الفقر، والقلة، والذلة، واعوذ بك من ان اظلم او اظلم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن عوف، حدثنا عبد الغفار بن داود، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار
 عي ابن عمر، قال: كان من دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اللهم اني اعوذ بك من زوال نغمتك، وتحول عافيتك، وفجاءة نقمتك، وجميع سخطك" ().
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثنا ضبارة بن عبد الله بن ابي السليك، عن دويد بن نافع، حدثنا ابو صالح السمان، قال:
 قال ابو هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الشقاق، والنفاق، وسوء الاخلاق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، عن ابن ادريس، عن ابن عجلان، عن المقبري.
 عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اني اعوذ بك عن الجوع, فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة، فانها بءست البطانة" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن اخيه عباد بن ابي سعيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه سمع ابا هريرة يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الاربع: من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لاتشبع، ومن دعاء لا يسمع" ().
    
 حدثنا محمد بن المتوكل، حدثنا المعتمر قال: قال ابو المعتمر:
 اري ان انس بن مالك حدثنا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من صلاة لا تنفع" وذكر دعاء اخر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن  منصور، عن هلال ابن يساف، عن فروة بن نوفل الاشجعي، قال:
 سالت عاءشة ام المءمنين عما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو به، قالت: كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل" ().
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير (ح)
 وحدثنا احمد، حدثنا وكيع  المعني  عن سعد بن اوس، عن بلال العبسي، عن شتير بن شكل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه  في حديث ابي احمد: شكل بن حميد  قال: قلت:
 يا رسول الله، علمني دعاء، قال: "قل: اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي ومن شر بصري، ومن شر لساني، ومن شر قلبي، ومن شر منيي" ().
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثني عبد الله ابن سعيد، عن صيفي مولي افلح مولي ابي ايوب
 عن ابي اليسر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو "اللهم اني اعوذ بك من الهدم، واعوذ بك من التردي، واعوذ بك من الغرق، والحرق، والهرم، واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت، واعوذ بك ان اموت في سبيلك مدبرا، واعوذ بك ان اموت لديغا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، عن عبد الله بن سعيد، حدثني مولي لابي ايوب
 عن ابي اليسر، زاد فيه: "والغم" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا قتادة
 عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من البرص والجنون، والجذام، ومن سيء الاسقام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن عبيد الله الغداني، اخبرنا غسان بن عوف، اخبرنا الجريري، عن ابي نضرة
 عن ابي سعيد الخدري، قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم المسجد، فاذا هو برجل من الانصار يقال له: ابو امامة، فقال: " يا ابا امامة، ما لي اراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة؟ "قال: هموم لزمتني، وديون يا رسول الله، قال: "افلا اعلمك كلاما اذا انت قلته اذهب الله همك، وقضي عنك دينك؟ " قال: قلت: بلي يا رسول الله، قال: "قل اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال" قال: ففعلت ذلك، فاذهب الله همي، وقضي عني ديني ().
 اخر كتاب الصلاة تم الجزء الثاني عن "سنن ابي داود" ويليه الجزء الثالث واوله: كتاب الزكاة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود
 تصنيف
 الامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني
  ه   ه 
 حققه وضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 شعيب الارنءوط
 محمد كامل قره بللي
 شادي محسن الشياب
 الجزء الثالث
 دار الرسالة العالمية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 طبعة خاصة
 م / ه
 دار الرسالة العالمية
 جميع الحقوق محفوظة
 يمنع طبع هذا الكتاب او اي جزء منه بجميع طرق الطبع والتطوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي والمسموع والحاسوبي وغيرها الا باذن خطي من:
 شركة الرسالة العالمية م. م.
 Alresalah Ala'lamiah m.
 Publishers
 الادارة العامة
 Head Office
 دمشق  الحجاز
 شارع مسلم البارودي
 بناء خولي وصلاحي
  
   
 ()
     
 ()
 الجمهورية العربية السورية
 Syrian Arab Republic
 info@resalahonline.com
 http:www.resalahonline.com
 فرع ييروت
 BEIRUT/LEBANON
 TELEFAX:     
 P.O. BOX: 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الزكاة
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي، حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
 عن ابي هريرة، قال: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واستخلف ابو بكر بعده، وكفر من كفر من العرب، قال عمر بن الخطاب لابي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله؟ فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي منعه، فقال عمر ابن الخطاب: فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، قال: فعرفت انه الحق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه رباح بن زيد وعبد الرزاق، عن معمر عن الزهري باسناده، وقال بعضهم: عقالا. ورواه ابن وهب عن يونس قال: عناقا.
 قال ابو داود: قال شعيب بن ابي حمزة ومعمر والزبيدي، عن الزهري في هذا الحديث: لو منعوني عناقا، وروي عنبسة، عن يونس، عن الزهري في هذا الحديث قال: عناقا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن السرح وسليمان بن داود قالا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن الزهري قال:
 قال ابو بكر: ان حقه اداء الزكاة، وقال : عقالا ().
 $   باب ما تجب فيه الزكاة
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: قرات علي مالك بن انس، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، قال:
 سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ايوب بن محمد الرقي، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا ادريس بن يزيد الاودي، عن عمرو بن مرة الجملي، عن ابي البختري الطاءي
 عن ابي سعيد يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس فيما دون خمسة اوساق زكاة" والوسق ستون مختوما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابو البختري لم يسمع من ابي سعيد.
    
 حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، حدثنا جرير، عن المغيرة، عن ابراهيم، قال: الوسق ستون صاعا مختوما بالحجاجي ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثني محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا صرد بن ابي المنازل، سمعت حبيبا المالكي، قال:
 قال رجل لعمران بن حصين: يا ابا نجيد، انكم لتحدثونا باحاديث ما نجد لها اصلا في القران، فغضب عمران، وقال للرجل: اوجدتم في كل اربعين درهما درهما، ومن كل كذا وكذا شاة شاة، ومن كل كذا وكذا بعيرا كذا وكذا، اوجدتم هذا في القران؟ قال: لا، قال: فعن من اخذتم هذا، اخذتموه عنا، واخذناه عن نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكر اشياء نحو هذا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العروض اذا كانت للتجارة هل فيها زكاة؟
    
 حدثنا محمد بن داود بن سفيان، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا سليمان بن موسي ابو داود، حدثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، حدثني خبيب بن سليمان، عن ابيه سليمان
 عن سمرة بن جندب، قال: اما بعد فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الكنز، ما هو؟ وزكاة الحلي
    
 حدثنا ابو كامل وحميد بن مسعدة  المعني  ان خالد بن الحارث حدثهم، حدثنا حسين، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده : ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعها ابنة لها، وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب، فقال لها: "اتعطين زكاة هذا؟ " قالت: لا، قال: "ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار؟ " قال: فخلعتهما فالقتهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقالت: هما لله ولرسوله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عتاب  يعني ابن بشير  عن ثابت ابن عجلان، عن عطاء
 عن ام سلمة قالت: كنت البس اوضاحا من ذهب، فقلت:
 يا رسول الله، اكنز هو؟ قال: "ما بلغ ان تءدي زكاته، فزكي، فليس بكنز" ().
    
 حدثنا محمد بن ادريس الرازي، حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، ان محمد بن عمرو ابن عطاء اخبره، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، انه قال:
 دخلنا علي عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فراي في يدي فتخات من ورق، فقال: "ما هذا يا عاءشة؟ " 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقلت: صنعتهن اتزين لك يا رسول الله، قال: "اتءدين زكاتهن؟ "
 قلت: لا، او ما شاء الله، قال: "هو حسبك من النار" ().
    
 حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سفيان، عن عمر بن يعلي، فذكر الحديث نحو حديث الخاتم، قيل لسفيان: كيف تزكيه؟ قال: تضمه الي غيره (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في زكاة الساءمة
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، قال:
 اخذت من ثمامة بن عبد الله بن انس كتابا زعم ان ابا بكر كتبه لانس، وعليه خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حين بعثه مصدقا وكتبه له، فاذا فيه: "هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين التي امر الله بها نبيه عليه السلام فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سءل فوقها، فلا يعطه: فيما دون خمس وعشرين من الابل: الغنم: في كل خمس ذود شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين، ففيها ابنة مخاض، الي ان تبلغ خمسا وثلاثين ، فان لم يكن فيها بنت مخاض فابن لبون ذكر، فاذا بلغت ستا وثلاثين، ففيها بنت لبون، الي خمس واربعين، فاذا بلغت ستا واربعين، ففيها حقة طروقة الفحل الي ستين، فاذا بلغت احدي وستين، ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا بلغت ستا وسبعين، ففيها ابنتا لبون، الي تسعين، فاذا بلغت احدي وتسعين، ففيها حقتان طروقتا الفحل، الي عشرين ومءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة، ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاذا تباين اسنان الابل في فراءض الصدقات: فمن بلغت عنده صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه، وان يجعل معها شاتين: ان استيسرتا له، او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده حقة وعنده جذعة فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليس عنده حقة وعنده ابنة لبون، فانها تقبل منه".
 قال ابو داود: من هاهنا لم اضبطه عن موسي كما احب  ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له، او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة بنت لبون وليست عنده الا حقة، فانها تقبل منه  قال ابو داود: الي ها هنا، ثم اتقنته  ويعطيه المصدق عشرين درهما، او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليس عنده الا بنت مخاض، فانها تقبل منه وشاتين او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة ابنة مخاض وليس عنده الا ابن لبون ذكر فانه يقبل منه، وليس معه شيء، ومن لم يكن عنده الا اربع، فليس فيها شيء، الا ان يشاء ربها، وفي ساءمة الغنم: اذا كانت اربعين ففيها شاة، الي عشرين ومءة، فاذا زادت علي عشرين ومءة، ففيها شاتان، الي ان تبلغ مءتين، فاذا زادت علي مءتين، ففيها ثلاث شياه، الي ان تبلغ ثلاث مءة، فاذا زادت علي ثلاث مءة، ففي كل مءة شاة شاة، ولا يءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار من الغنم، ولا تيس الغنم، الا ان يشاء المصدق، ولا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع ، خشية الصدقة، وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، فان لم تبلغ ساءمة الرجل اربعين، فليس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيها شء, الا ان يشاء ربها، وفي الرقة، ربع العشر، فان لم يكن المال الا تسعين ومءة فليس فيها شء، الا ان يشاء ربها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن الحسين، عن الزهري، عن سالم
 عن ابيه، قال: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتاب الصدقة فلم يخرجه الي عماله حتي قبض، فقرنه بسيفه، فعمل به ابو بكر حتي قبض، ثم عمل به عمر حتي قبض، فكان فيه: "في خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين ابنة مخاض، الي خمس وثلاثين، فان زادت واحدة، ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة، ففيها حقة، الي ستين، فاذا زادت واحدة، ففيها جذعة، الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة، ففيها ابنتا لبون، الي تسعين، فاذا زادت واحدة، ففيها حقتان، الي عشرين ومءة، فان كانت الابل اكثر من ذلك، ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين ابنة لبون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي الغنم في كل اربعين شاة شاة، الي عشرين ومءة، فان زادت واحدة، فشاتان، الي مءتين، فان زادت علي المءتين، ففيها ثلاث شياه، الي ثلاث مءة فان كانت الغنم اكثر من ذلك، ففي كل مءة شاة شاة، ليس فيها شء حتي تبلغ المءة.
 ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق، مخافة الصدقة، وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بالسوية.
 ولا يءخذ في الصدقة، هرمة، ولا ذات عيب".
 قال: وقال الزهري: اذا جاء المصدق قسمت الشاء اثلاثا: ثلثا شرارا، وثلثا خيارا، وثلثا وسطا، فياخذ المصدق من الوسط، ولم يذكر الزهري البقر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، اخبرنا سفيان بن حسين، باسناده ومعناه، قال:
 فان لم تكن ابنة مخاض، فابن لبون، ولم يذكر كلام الزهري ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن المبارك، عن يونس بن يزيد
 عن ابن شهاب، قال: هذه نسخة كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي كتبه في الصدقة، وهي عند ال عمر بن الخطاب، قال ابن شهاب: اقرانيها سالم بن عبد الله بن عمر، فوعيتها علي وجهها، وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله بن عمر وسالم بن عبد الله ابن عمر، فذكر الحديث. قال: "فاذا كانت احدي وعشرين ومءة، ففيها ثلاث بنات لبون، حتي تبلغ تسعا وعشرين ومءة، فاذا كانت ثلاثين ومءة، ففيها بنتا لبون وحقة، حتي تبلغ تسعا وثلاثين ومءة، فاذا كانت اربعين ومءة، ففيها حقتان وبنت لبون، حتي تبلغ تسعا واربعين ومءة، فاذا كانت خمسين ومءة، ففيها ثلاث حقاق، حتي تبلغ تسعا وخمسين ومءة، فاذا كانت ستين ومءة، ففيها اربع بنات لبون، حتي تبلغ تسعا وستين ومءة، فاذا كانت سبعين ومءة، ففيها ثلاث بنات لبون وحقة، حتي تبلغ تسعا وسبعين ومءة، فاذا كانت ثمانين ومءة، ففيها حقتان وابنتا لبون، حتي تبلغ تسعا وثمانين ومءة، فاذا كانت تسعين ومءة، ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون، حتي تبلغ تسعا وتسعين ومءة، فاذا كانت مءتين، ففيها اربع حقاق، او خمس بنات لبون، اي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنين وجدت اخذت، وفي ساءمة الغنم" فذكر نحو حديث سفيان ابن حسين، وفيه: "ولا تءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار من الغنم، ولا تيس الغنم، الا ان يشاء المصدق" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: قال مالك: وقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 "لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع": هو ان يكون لكل رجل اربعون شاة، فاذا اظلهم المصدق، جمعوها لءلا يكون فيها الا شاة. "ولا يفرق بين مجتمع": ان الخليطين اذا كان لكل واحد منهما مءة شاة وشاة، فيكون عليهما فيها ثلاث شياه، فاذا اظلهما المصدق فرقا عنهما، فلم يكن علي كل واحد منهما الا شاة، فهذا الذي سمعت في ذلك ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، وعن الحارث الاعور 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن علي رضي الله عنه  قال زهير: احسبه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: 
 "هاتوا ربع العشور، من كل اربعين درهما درهم وليس عليكم شء حتي تتم مءتي درهم، فاذا كانت مءتي درهم، ففيها خمسة دراهم، فما زاد، فعلي حساب ذلك، وفي الغنم في كل اربعين شاة شاة، فان لم يكن الا تسع وثلاثون، فليس عليك فيها شء" وساق صدقة الغنم مثل الزهري.
 قال: "وفي البقر في كل ثلاثين تبيع، وفي الاربعين مسنة، وليس علي العوامل شء.
 "وفي الابل" فذكر صدقتها كما ذكر الزهري قال: "وفي خمس وعشرين خمسة من الغنم، فاذا زادت واحدة، ففيها ابنة مخاض، فان لم تكن بنت مخاض، فابن لبون ذكر، الي خمس وثلاثين، فاذا زادت واحدة، ففيها بنت لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة، ففيها حقة طروقة الجمل، الي ستين" ثم ساق مثل حديث الزهري، قال: فاذا زادت واحدة  يعني واحدة وتسعين  ففيها حقتان طروقتا الجمل، الي عشرين ومءة، فان كانت الابل اكثر من ذلك، ففي كل خمسين حقة".
 "ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق، خشية الصدقة".
 "ولا يءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، الا ان يشاء المصدق".
 "وفي النبات: ما سقته الانهار او سقت السماء العشر، وما سقي بالغرب، ففيه نصف العشر" وفي حديث عاصم والحارث: "الصدقة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في كل عام" قال زهير: احسبه قال: مرة، وفي حديث عاصم: "اذا لم يكن في الابل ابنة مخاض ولا ابن لبون، فعشرة دراهم او شاتان" ().
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني جرير ابن حازم، وسمي اخر، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة والحارث الاعور عن علي رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ببعض اول الحديث قال: "فاذا كانت لك مءتا درهم، وحال عليها الحول، ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء  يعني في الذهب  حتي يكون لك عشرون دينارا، فاذا كان لك عشرون دينارا، وحال عليها الحول، ففيها نصف دينار، فما زاد، فبحساب ذلك  قال: فلا ادري اعلي يقول: "فبحساب ذلك" او رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟  "وليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول" الا ان جريرا قال: ابن وهب يزيد في الحديث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن ابي اسحاق، عن
 عاصم بن ضمرة
 عن علي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد عفوت عن الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة، من كل اربعين درهما درهما، وليس في تسعين ومءة شء، فاذا بلغت مءتين ففيها خمسة دراهم" ().
 قال ابو داود: روي هذا الحديث الاعمش، عن ابي اسحاق، كما قال ابو عوانة، ورواه شيبان ابو معاوية وابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 وروي حديث النفيلي () شعبة وسفيان وغيرهما عن ابي اسحاق، عن عاصم، عن علي، لم يرفعوه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا بهز بن حكيم (ح) وحدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابو اسامة، عن بهز بن حكيم، عن ابيه
 عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "في كل ساءمة ابل في اربعين بنت لبون، لا تفرق ابل عن حسابها، من اعطاها مءتجرا  قال ابن العلاء: مءتجرا بها  فله اجرها، ومن منعها، فانا اخذوها وشطر ماله، عزمة من عزمات ربنا عز وجل، ليس لال محمد منها شء" ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل عن معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما وجهه الي اليمن، امره ان ياخذ من البقر: من كل ثلاثين تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم  يعني محتلما  دينارا، او عدله من المعافر: ثياب تكون باليمن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة والنفيلي وابن المثني، قالوا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن مسروق، عن معاذ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله ().
    
 حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق
 عن معاذ بن جبل، قال: بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، فذكر مثله، لم يذكر: ثيابا تكون باليمن ولا ذكر:  يعني  محتلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه جرير ويعلي ومعمر وشعبة وابو عوانة، ويحيي بن سعيد، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، قال يعلي ومعمر عن معاذ مثله.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن هلال بن خباب، عن ميسرة ابي صالح
 عن سويد بن غفلة قال: سرت  او قال: اخبرني من سار  مع مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لا تاخذ من راضع لبن، ولا تجمع بين مفترق، ولا تفرق بين مجتمع" وكان انما ياتي المياه حين ترد الغنم، فيقول: ادوا صدقات اموالكم، قال: فعمد رجل منهم الي ناقة كوماء، قال: قلت: يا ابا صالح، ما الكوماء؟ قال عظيمة السنام، قال: فابي ان يقبلها، قال: اني احب ان تاخذ خير ابلي، قال: فابي ان يقبلها، وقال: فخطم له اخري دونها، فابي ان يقبلها، ثم خطم له اخري دونها فقبلها، وقال: اني اخذها واخاف ان يجد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول لي: عمدت الي رجل فتخيرت عليه ابله ().
 قال ابو داود: رواه هشيم عن هلال بن خباب نحوه، الا انه قال:
 لا يفرق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن ابي ليلي الكندي
 عن سويد بن غفلة، قال: اتانا مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخذت بيده، وقرات في عهده قال: "لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة" ولم يذكر: "راضع لبن" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا وكيع، عن زكريا بن اسحاق المكي، عن عمرو بن ابي سفيان الجمحي، عن مسلم بن ثفنة اليشكري  قال الحسن:
 روح يقول: مسلم بن شعبة  قال:
 استعمل نافع بن علقمة ابي علي عرافة قومه، فامره ان يصدقهم، قال: فبعثني ابي في طاءفة منهم، فاتيت شيخا كبيرا يقال له: سعر بن ديسم فقلت: ان ابي بعثني اليك  يعني لاصدقك  قال: ابن اخي، واي نحو تاخذون؟ قلت: نختار حتي انا نتبين ضروع الغنم، قال: ابن اخي، فاني احدثك اني كنت في شعب من هذه الشعاب علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غنم لي، فجاءني رجلان علي بعير، فقالا لي: انا رسولا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليك لتءدي صدقة غنمك، فقلت: ما علي فيها، فقالا: شاة، فاعمد الي شاة قد عرفت مكانها ممتلءة محضا وشحما، فاخرجتها اليهما، فقالا: هذه شاة الشافع، وقد نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ناخذ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شافعا، قلت: فاي شء تاخذان؟ قالا: عناقا: جذعة او ثنية، قال: فاعمد الي عناق معتاط، والمعتاط: التي لم تلد ولدا، وقد حان ولادها، فاخرجتها اليهما، فقالا: ناولناها فجعلاها معهما علي بعيرهما، ثم انطلقا ().
 قال ابو داود: رواه ابو عاصم، عن زكريا، قال ايضا: مسلم بن شعبة، كما قال روح.
 م  حدثنا محمد بن يونس النساءي، حدثنا روح، حدثنا زكريا بن اسحاق، باسناده بهذا الحديث، قال: مسلم بن شعبة. قال فيه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والشافع: التي في بطنها الولد ().
    
 قال ابو داود: وقرات في كتاب عبد الله بن سالم بحمص عند ال عمرو بن الحارث الحمصي، عن الزبيدي، قال: واخبرني يحيي بن جابر، عن جبير بن نفير
 عن عبد الله بن معاوية الغاضري  من غاضرة قيس  قال: قال
 النبي  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان: من عبد الله وحده وانه لا اله الا الله، واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه، رافدة عليه كل عام، ولا يعطي الهرمة، ولا الدرنة، ولا المريضة، ولا الشرط اللءيمة، ولكن من وسط اموالكم، فان الله لم يسالكم خيره، ولم يامركم بشره" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن منصور، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن عمارة بن عمرو بن حزم
 عن ابي بن كعب، قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصدقا، فمررت برجل، فلما جمع لي ماله، لم اجد عليه فيه الا ابنة مخاض، فقلت له: اد ابنة مخاض فانها صدقتك، قال: ذاك ما لا لبن فيه ولا ظهر، ولكن هذه ناقة فتية عظيمة سمينة فخذها، فقلت له: ما انا باخذ ما لم اومر به، وهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منك قريب، فان احببت ان تاتيه، فتعرض عليه ما عرضت علي، فافعل، فان قبله منك قبلته، وان رده عليك رددته، قال: فاني فاعل، فخرج معي، وخرج بالناقة التي عرض علي حتي قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: يا نبي الله، اتاني رسولك لياخذ مني صدقة مالي، وايم الله ما قام في مالي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا رسوله قط قبله، فجمعت له مالي، فزعم ان ما علي فيه ابنة مخاض، وذلك ما لا لبن فيه ولا ظهر، وقد عرضت عليه ناقة فتية عظيمة لياخذها، فابي علي، وها هي ذه، قد جءتك بها يا رسول الله خذها، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذاك الذي عليك، فان تطوعت بخير، اجرك الله فيه، وقبلناه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منك" قال: فها هي ذه يا رسول الله قد جءتك بها فخذها، قال: فامر
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبضها، ودعا له في ماله بالبركة ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا وكيع، حدثنا زكريا بن اسحاق المكي، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد
 عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا الي اليمن، فقال: "انك تاتي قوما اهل كتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم، وترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوك لذلك، فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانها ليس بينها وبين الله حجاب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان
 عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المعتدي في الصدقة كمانعها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب رضا المصدق
    
 حدثنا مهدي بن حفص ومحمد بن عبيد  المعني  قالا: حدثنا حماد، عن ايوب، عن رجل يقال له: ديسم  وقال ابن عبيد: من بني سدوس  عن بشير ابن الخصاصية  قال ابن عبيد في حديثه: وما كان اسمه بشيرا ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سماه بشيرا  قال: قلنا: ان اهل الصدقة يعتدون علينا، افنكتم من اموالنا بقدر ما يعتدون علينا؟ فقال: "لا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي ويحيي بن موسي، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، باسناده ومعناه، الا انه قال:
 قلنا: يا رسول الله، ان اصحاب الصدقة (). رفعه عبد الرزاق عن معمر.
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا بشر ابن عمر، عن ابي الغضن، عن صخر بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن جابر ابن عتيك
 عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سياتيكم ركب () مبغضون، فاذا جاءوكم، فرحبوا بهم، وخلوا بينهم وبين ما يبتغون، فان عدلوا فلانفسهم، وان ظلموا فعليها، وارضوهم، فان تمام زكاتكم رضاهم، وليدعوا لكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابو الغصن: هو ثابت بن قيس بن غصن.
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا عبد الواحد بن زياد (ح)
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان  وهذا حديث ابي كامل  عن محمد بن ابي اسماعيل، حدثنا عبد الرحمن بن هلال العبسي
 عن جرير بن عبد الله، قال: جاء ناس  يعني من الاعراب  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: ان ناسا من المصدقين ياتونا، فيظلمونا، قال: فقال: "ارضوا مصدقيكم" قالوا: يا رسول الله، وان ظلمونا؟ قال: "ارضوا مصدقيكم"، زاد عثمان: "وان ظلمتم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو كامل في حديثه: قال جرير: ما صدر عني مصدق بعدما سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وهو عني راض.
 $   باب دعاء المصدق لاهل الصدقة
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري وابو الوليد الطيالسي  المعني  قالا: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة
 عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان ابي من اصحاب الشجرة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه قوم بصدقتهم، قال: "اللهم صل علي ال فلان"، قال: فاتاه ابي بصدقته، فقال: "اللهم صل علي ال ابي اوفي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تفسير اسنان الابل
 قال ابو داود: سمعته من الرياشي وابي حاتم () وغيرهما، ومن كتاب النضر بن شميل، ومن كتاب ابي عبيد ()، وربما ذكر احدهم الكلمة
 قالوا: يسمي الحوار، ثم الفصيل، اذا فصل، ثم تكون بنت مخاض لسنة الي تمام سنتين، فاذا دخلت في الثالثة، فهي ابنة لبون، فاذا تمت له ثلاث سنين، فهو حق وحقة، الي تمام اربع سنين، لانها استحقت ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تركب، ويحمل عليها الفحل وهي تلقح، ولا يلقح الذكر حتي يثني، ويقال للحقة: طروقة الفحل، لان الفحل يطرقها، الي تمام اربع سنين، فاذا طعنت في الخامسة، فهي جذعة، حتي يتم لها خمس سنين، فاذا دخلت في السادسة والقي ثنيته، فهو حينءذ ثني، حتي يستكمل ستا، فاذا طعن في السابعة، سمي الذكر رباعيا، والانثي رباعية، الي تمام السابعة، فاذا دخل في الثامنة القي السن السديس الذي بعد الرباعية، فهو سديس وسدس، الي تمام الثامنة، فاذا دخل في التسع وطلع نابه، فهو بازل، اي: بزل نابه، يعني طلع، حتي يدخل في العاشرة، فهو حينءذ مخلف، ثم ليس له اسم، ولكن يقال: بازل عام، وبازل عامين، ومخلف عام، ومخلف عامين، ومخلف ثلاثة اعوام، الي خمس سنين، والخلفة: الحامل، قال ابو حاتم: والجذوعة: وقت من الزمن ليس بسن، وفصول الاسنان عند طلوع سهيل (). قال ابو داود: وانشدنا الرياشي:
 اذا سهيل اول الليل طلع ... فابن اللبون الحق والحق جذع
 لم يبق من اسنانها غير الهبع
 والهبع : الذي يولد في غير حينه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب، اين تصدق الاموال؟
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن ابي عدي، عن ابن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "لا جلب، ولا جنب، ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، سمعت ابي يقول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن محمد بن اسحاق في قوله: "لا جلب ولا جنب"، قال: ان تصدق الماشية في مواضعها، ولا تجلب الي المصدق، والجنب عن هذه الفريضة ايضا: لا يجنب اصحابها، يقول: ولا يكون الرجل باقصي مواضع اصحاب الصدقة فتجنب اليه، ولكن تءخذ في موضعه ().
 $   باب الرجل يبتاع صدقته
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع عن عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمل علي فرس في سبيل الله، فوجده يباع، فاراد ان يبتاعه، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: "لا تبتعه، ولا تعد في صدقتك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صدقة الرقيق
    
 حدثنا محمد بن المثني ومحمد بن يحيي بن فياض، قالا: حدثنا عبد الوهاب، حدثنا عبيد الله، عن رجل، عن مكحول، عن عراك بن مالك
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في الخيل والرقيق
 زكاة، الا زكاة الفطر في الرقيق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المسلم في عبده، ولا في فرسه صدقة" ().
 $   باب صدقة الزرع
    
 حدثنا هارون بن سعيد بن الهيثم الايلي، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فيما سقت السماء والانهار والعيون او كان بعلا العشر، وفيما سقي بالسواني او النضح نصف العشر" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو، عن ابي الزبير
 عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فيما سقت الانهار والعيون العشر، وما سقي بالسواني، ففيه نصف العشر" ().
    
 حدثنا الهيثم بن خالد الجهني وحسين بن الاسود العجلي، قالا: قال وكيع: البعل: الكبوس الذي ينبت من ماء السماء.
 قال ابن الاسود: وقال يحيي  يعني ابن ادم : سالت ابا اياس الاسدي عن البعل، فقال: الذي يسقي بماء السماء، قال النضر بن شميل: البعل: ماء المطر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب، عن سليمان  يعني ابن بلال  عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار
 عن معاذ بن جبل، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن فقال: "خذ الحب من الحب، والشاة من الغنم، والبعير من الابل، والبقرة من البقر" ().
 قال ابو داود: شبرت قثاءة بمصر ثلاثة عشر شبرا، ورايت اترجة علي بعير بقطعتين قطعت وصيرت علي مثل عدلين.
 $   باب زكاة العسل
    
 حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا موسي بن اعين، عن عمرو بن الحارث المصري، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: جاء هلال احد بني متعان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعشور نحل له، وكان ساله ان يحمي واديا يقال له: سلبة، فحمي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك الوادي، فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب سفيان بن وهب الي عمر بن الخطاب يساله عن ذلك، فكتب عمر: "ان ادي اليك ما كان يءدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عشور نحله، فاحم له سلبة، والا فانما هو ذباب غيث ياكله من يشاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا المغيرة ونسبه الي عبد الرحمن ابن الحارث المخزومي، حدثني ابي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده: ان شبابة  بطن من فهم  فذكر نحوه، قال: من كل عشر قرب قربة.
 وقال سفيان بن عبد الله الثقفي، قال: وكان يحمي لهم واديين ، زاد: فادوا اليه ما كانوا يءدون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحمي لهم وادييهم ().
    
 حدثنا الربيع بن سليمان المءذن، حدثنا ابن وهب، اخبرني اسامة ابن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده: ان بطنا من فهم، بمعني المغيرة، قال: من عشر قرب
 قربة، وقال: واديين لهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في خرص العنب
    
 حدثنا عبد العزيز بن السري الناقط، حدثنا بشر بن منصور، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب
 عن عتاب بن اسيد، قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخرص العنب، كما يخرص النخل، وتءخذ زكاته زبيبا، كما تءخذ صدقة النخل تمرا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا عبد الله بن نافع، عن محمد بن صالح التمار، عن ابن شهاب، باسناده ومعناه ().
 قال ابو داود: وسعيد لم يسمع من عتاب شيءا ().
 $   باب في الخرص
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن مسعود، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جاء سهل بن ابي حثمة الي مجلسنا، قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: " اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث، فان لم تدعوا او تجدوا الثلث، فدعوا الربع" ().
 قال ابو داود: الخارص يدع الثلث للخرفة، وكذا قال يحيي القطان ().
 $   باب متي يخرص التمر؟
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال: اخبرت عن ابن شهاب، عن عروة
 عن عاءشة انها قالت: وهي تذكر شان خيبر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبعث عبد الله بن رواحة الي يهود، فيخرص النخل حين يطيب قبل ان يءكل منه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما لا يجوز من الثمرة في الصدقة
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل
 عن ابيه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجعرور ولون الحبيق ان يءخذا في الصدقة، قال الزهري: لونين من تمر المدينة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: واسنده ايضا ابو الوليد، عن سليمان بن كثير، عن الزهري.
    
 حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، حدثنا يحيي  يعني القطان  عن
 عبد الحميد بن جعفر، حدثني صالح بن ابي عريب، عن كثير بن مرة
 عن عوف بن مالك، قال: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد، وبيده عصا، وقد علق رجل قنا () حشفا، فطعن بالعصا في ذلك القنو، وقال: "لو شاء رب هذه الصدقة تصدق باطيب منها" وقال: "ان رب هذه الصدقة ياكل الحشف يوم القيامة" ().
 $   باب زكاة الفطر
    
 حدثنا محمود بن خالد الدمشقي وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، قالا: حدثنا مروان  قال عبد الله: قال: حدثنا ابو يزيد الخولاني، وكان شيخ صدق، وكان ابن وهب يروي عنه  حدثنا سيار بن عبد الرحمن  قال محمود: الصدفي  عن عكرمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من اداها قبل الصلاة، فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة، فهي صدقة من الصدقات ().
 $   باب متي تءدي؟
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا موسي بن عقبة، عن نافع عن ابن عمر، قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة، قال: فكان ابن عمر يءديها قبل ذلك باليوم واليومين ().
 $   باب كم يءدي في صدقة الفطر؟
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك  وقراءة علي مالك ايضا  عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر، قال فيه فيما قراه علي مالك: زكاة الفطر من رمضان صاع من تمر او صاع من شعير، علي كل حر او عبد، ذكر او انثي، من المسلمين ().
    
 حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، حدثنا محمد بن جهضم، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمر بن نافع، عن ابيه
 عن عبد الله بن عمر قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر صاعا،
 فذكر بمعني مالك، زاد: والصغير والكبير، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه عبد الله العمري عن نافع، قال: علي كل مسلم، ورواه سعيد الجمحي عن عبيد الله، عن نافع، قال فيه: من المسلمين، والمشهور عن عبيد الله ليس فيه: من المسلمين.
    
 حدثنا مسدد، ان يحيي بن سعيد وبشر بن المفضل حدثاهم، عن عبيدالله (ح)
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، عن عبيد الله، عن نافع
 عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه فرض صدقة الفطر صاعا من شعير او تمر، علي الصغير والكبير والحر والمملوك، زاد موسي:
 والذكر والانثي ().
 قال ابو داود: قال فيه ايوب وعبد الله  يعني العمري  في حديثهما عن نافع: ذكر او انثي، ايضا.
    
 حدثنا الهيثم بن خالد الجهني، حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر، قال: كان الناس يخرجون صدقة الفطر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من شعير او تمر او سلت او زبيب، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: قال عبد الله: فلما كان عمر وكثرت الحنطة جعل عمر نصف صاع حنطة مكان صاع من تلك الاشياء ().
    
 حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي، قالا: حدثنا حماد، عن ايوب، عن نافع، قال:
 قال عبد الله: فعدل الناس بعد نصف صاع من بر، قال: وكان عبد الله يعطي التمر، فاعوز اهل المدينة التمر عاما، فاعطي الشعير ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا داود  يعني ابن قيس  عن عياض بن عبد الله
 عن ابي سعيد الخدري، قال: كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر عن كل صغير وكبير، حر او مملوك: صاعا من طعام، او صاعا من اقط، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زبيب، فلم نزل نخرجه حتي قدم معاوية حاجا، او معتمرا، فكلم الناس علي المنبر، فكان فيما كلم به الناس ان قال: اني اري ان مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر، فاخذ الناس بذلك، فقال ابو سعيد: فاما انا، فلا ازال اخرجه ابدا ما عشت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه ابن علية وعبدة وغيرهما عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام، عن عياض، عن ابي سعيد، بمعناه، وذكر رجل () واحد فيه عن ابن علية: او صاع حنطة، وليس بمحفوظ.
    
 حدثنا مسدد، اخبرنا اسماعيل، ليس فيه ذكر الحنطة.
 قال ابو داود: وقد ذكر معاوية بن هشام في هذا الحديث عن الثوري، عن زيد بن اسلم، عن عياض، عن ابي سعيد: نصف صاع من بر، وهو وهم من معاوية بن هشام، او ممن رواه عنه ().
    
 حدثنا حامد بن يحيي، اخبرنا سفيان (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن عجلان، سمع عياضا سمعت ابا سعيد الخدري يقول: لا اخرج ابدا الا صاعا، انا كنا نخرج علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاع تمر، او شعير او اقط او 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زبيب  هذا حديث يحيي  زاد سفيان: او صاعا من دقيق، قال
 حامد: فانكروا عليه، فتركه سفيان ().
 قال ابو داود: فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة.
 $   باب من روي نصف صاع من قمح
    
 حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن النعمان بن راشد، عن الزهري  قال مسدد:  عن ثعلبة ابن ابي صعير، عن ابيه  وقال سليمان بن داود: عبد الله بن ثعلبة، او ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير  عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صاع من بر او قمح علي كل اثنين، صغير او كبير حر او عبد، ذكر او انثي، اما غنيكم فيزكيه الله تعالي، واما فقيركم فيرد الله تعالي عليه اكثر مما اعطي" زاد سليمان في حديثه: "غني او فقير" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا علي بن الحسن الدرابجردي، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا همام، حدثنا بكر  هو ابن واءل  عن الزهري، عن ثعلبة بن عبد الله، او عبد الله بن ثعلبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ح)
 وحدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا همام، عن بكر الكوفي  قال محمد بن يحيي: هو بكر بن واءل بن داود  ان الزهري حدثهم، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير
 عن ابيه، قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا، فامر بصدقة الفطر صاع تمر، او صاع شعير، عن كل راس  زاد علي في حديثه: او صاع بر او قمح بين اثنين، ثم اتفقا:  عن الصغير والكبير والحر والعبد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، قال: وقال ابن شهاب: قال عبد الله بن ثعلبة  قال احمد بن صالح العدوي
 قال ابو داود: وانما هو العذري  خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس
 قبل الفطر بيومين، بمعني حديث المقرء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا سهل بن يوسف، قال: حميد اخبرنا عن الحسن، قال:
 خطب ابن عباس في اخر رمضان علي منبر البصرة، فقال: اخرجوا صدقة صومكم، فكان الناس لم يعلموا، قال: من ها هنا من اهل المدينة؟ قوموا الي اخوانكم فعلموهم، فانهم لا يعلمون:
 فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الصدقة صاعا من تمر، او شعير، او نصف صاع قمح، علي كل حر، او مملوك، ذكر او انثي، صغير او كبير، فلما قدم علي راي رخص السعر، قال: قد اوسع الله عليكم، فلو جعلتموه صاعا من كل شء. قال حميد: وكان الحسن يري صدقة رمضان علي من صام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تعجبل الزكاة
    
 حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا شبابة، عن ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي الصدقة فمنع ابن جميل، وخالد بن الوليد، والعباس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ينقم ابن جميل الا ان كان فقيرا، فاغناه الله، واما خالد بن الوليد، فانكم تظلمون خالدا، فقد احتبس ادراعه واعتله في سبيل الله عز وجل، واما العباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهي علي، ومثلها"، ثم قال: "اما شعرت ان عم الرجل صنو الاب  او صنو ابيه " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن الحجاج ابن دينار، عن الحكم، عن حجيه
 عن علي: ان العباس سال النبي  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص في ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذا الحديث هشيم، عن منصور بن زاذان، عن الحكم، عن الحسن بن مسلم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وحديث هشيم اصح.
 $   باب في الزكاة تحمل من بلد الي بلد
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابي، اخبرنا ابراهيم بن عطاء مولي عمران بن حصين، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان زيادا، او بعض الامراء، بعث عمران بن حصين علي الصدقة، فلما رجع قال لعمران: اين المال؟ قال: وللمال ارسلتني؟ اخذناها من حيث كنا ناخذها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ووضعناها حيث كنا نضعها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 $   باب من يعطي من الصدقة، وحد الغني
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا سفيان، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه
 عن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سال وله ما يغنيه، جاءت يوم القيامة خموش  او خدوش، او كدوح  في وجهه"، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقيل: يا رسول الله، وما الغني؟ قال: "خمسون درهما، او قيمتها من الذهب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال يحيي: فقال عبد الله بن عثمان لسفيان: حفظي ان شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير، فقال سفيان: فقد حدثناه زبيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار
 عن رجل من بني اسد، انه قال: نزلت انا واهلي ببقيع الغرقد، فقال لي اهلي: اذهت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسله لنا شيءا ناكله، فجعلوا يذكرون من حاجتهم، فذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوجدت عنده رجلا يساله، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا اجد ما اعطيك"، فتولي الرجل عنه وهو مغضب، وهو يقول: لعمري انك لتعطي من شءت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يغضب علي ان لا اجد ما اعطيه، من سال منكم وله اوقية او عدلها، فقد سال الحافا". قال الاسدي: فقلت: للقحة لنا خير من اوقية، والاوقية اربعون درهما، قال: فرجعت ولم اساله، فقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك شعير وزبيب، فقسم لنا منه، او كما قال، حتي اغنانا الله عز وجل! () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هكذا رواه الثوري كما قال مالك.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد وهشام بن عمار، قالا: حدثنا عبد الرحمن ابن ابي الرجال، عن عمارة بن غزية، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري
 عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سال وله قيمة اوقية فقد الحف"، فقلت: ناقتي الياقوتة هي خير من اوقية  قال هشام: خير من اربعين درهما  فرجعت، فلم اساله، زاد هشام في حديثه: وكانت الاوقية علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين درهما ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا مسكين، حدثنا محمد بن المهاجر، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي كبشة السلولي
 حدثنا سهل بن الحنظلية، قال: قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيينة بن حصن، والاقرع بن حابس، فسالاه، فامر لهما بما سالا، وامر معاوية فكتب لهما بما سالا، فاما الاقرع، فاخذ كتابه، فلفه في عمامته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانطلق، واما عيينة، فاخذ كتابه، واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  مكانه، فقال:
 يامحمد، اتراني حاملا الي قومي كتابا لا ادري ما فيه كصحيفة
 المتلمس، فاخبر معاوية بقوله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "من سال وعنده ما يغنيه، فانما يستكثر من النار" وقال النفيلي في موضع اخر: "من جمر جهنم", فقالوا: يا رسول الله، وما يغنيه؟ وقال النفيلي في موضع اخر: وما الغني الذي لا تنبغي معه المسالة؟ قال: "قدر ما يغذيه ويعشيه" وقال النفيلي في موضع اخر: "ان يكون له شبع يوم وليلة، او ليلة ويوم" وكان حدثنا به مختصرا علي هذه الالفاظ التي ذكرت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد الله  يعني ابن عمر ابن غانم  عن عبد الرحمن بن زياد انه سمع زياد بن نعيم الحضرمي
 انه سمع زياد بن الحارث الصداءي، قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبايعته، فذكر حديثا طويلا قال: فاتاه رجل فقال: اعطني من الصدقة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو، فجزاها ثمانية اجزاء، فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك حقك" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وزهير بن حرب، قالا: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان والاكلة والاكلتان، ولكن المسكين الذي لا يسال الناس شيءا ولا يفطنون به فيعطونه" ().
    
 حدثنا مسدد وعبيد الله بن عمر وابو كامل  المعني  قالوا: حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مثله: "ولكن المسكين المتعفف"، زاد مسدد في حديثه: "ليس له ما يستغني به، الذي لا يسال، ولا يعلم بحاجته فيتصدق عليه، فذاك المحروم" ولم يذكر مسدد: "المتعفف الذي لا يسال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذا محمد بن ثور وعبد الرزاق عن معمر، جعلا المحروم من كلام الزهري، وهو اصح ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار
 اخبرني رجلان: انهما اتيا النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة، فسالاه منها، فرفع فينا البصر وخفضه، فرانا جلدين، فقال: "ان شءتما اعطيتكما، ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب " ().
    
 حدثنا عباد بن موسي الانباري الختلي، حدثنا ابراهيم  يعني ابن سعد  اخبرني ابي، عن ريحان بن يزيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي" ().
 قال ابو داود: رواه سفيان عن سعد بن ابراهيم، كما قال ابراهيم، ورواه شعبة عن سعد قال: "لذي مرة قوي" والاحاديث الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بعضها: "لذي مرة قوي" وبعضها: "لذي مرة سوي ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عطاء بن زهير: انه لقي عبد الله بن عمرو فقال: ان الصدقة لا تحل لقوي، ولا لذي مرة سوي.
 $   باب من يجوز له اخذ الصدقة وهو غني
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن اسلم
 عن عطاء بن يسار، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لغاز في سبيل الله، او لعامل عليها، او لغارم، او لرجل اشتراها بماله، او لرجل كان له جار مسكين فتصدق علي المسكين، فاهداها المسكين للغني" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه ابن عيينة عن زيد كما قال مالك. ورواه الثوري عن زيد قال: حدثني الثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حدثنا محمد بن عوف الطاءي، حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان، عن عمران البارقي، عن عطيه
 عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحل الصدقة لغني، الا في سبيل الله، او ابن السبيل، او جار فقير يتصدق عليه، فيهدي لك او يدعوك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه فراس وابن ابي ليلي عن عطية، مثله.
 $   باب كم يعطي الرجل الواحد من الزكاة؟
    
 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا ابو نعيم، حدثني سعيد بن عبيد الطاءي، عن بشير بن يسار زعم ان رجلا من الانصار يقال له: سهل بن ابي حثمة اخبره: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وداه بمءة من ابل الصدقة  يعني دية الانصاري الذي قتل بخيبر  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما تجوز فيه المسالة ()
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عقبة الفزاري
 عن سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المساءل كدوح يمدح بها الرجل وجهه، فمن شاء ابقي علي وجهه، ومن شاء ترك، الا ان يسال الرجل ذا سلطان، او في امر لا يجد منه بدا" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن هارون بن رءاب، حدثني كنانة بن نعيم العدوي
 عن قبيصة بن مخارق الهلالي، قال: تحملت حمالة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اقم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة، فنامر لك بها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال: "يا قبيصة، ان المسالة لا تحل الا لاحدي ثلاثة: رجل تحمل حمالة، فحلت له المسالة، فسال حتي يصيبها، ثم يمسك.
 ورجل اصابته جاءحة، فاجتاحت ماله فحلت له المسالة، فسال حتي يصيب قواما من عيش  او سدادا من عيش 
 ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجي من قومه: قد اصابت فلانا الفاقة، فحلت له المسالة، فسال حتي يصيب قواما من عيش  او سدادا من عيش  ثم يمسك، وما سواهن من المسالة يا قبيصة سخت، ياكلها صاحبها سحتا" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، اخبرنا عيسي بن يونس، عن الاخضر ابن عجلان، عن ابي بكر الحنفي
 عن انس بن مالك: ان رجلا من الانصار اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله، فقال: "اما في بيتك شء؟ " قال: بلي، حلس: نلبس بعضه ونبسط 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعضه، وقعب نشرب فيه من الماء، قال: "اءتني بهما"، قال: فاتاه بهما، فاخذهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده، وقال: "من يشتري هذين؟ " قال
 رجل: انا اخذهما بدرهم، قال: "من يزيد علي درهم؟ " مرتين او ثلاثا،
 قال رجل: "انا اخذهما بدرهمين"، فاعطاهما اياه، واخذ الدرهمين،
 فاعطاهما الانصاري، وقال: "اشتر باحدهما طعاما، فانبذه الي اهلك،
 واشتر بالاخر قدوما فاتني به" فاتاه به، فشد فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عودا بيده،
 ثم قال له: "اذهب فاحتطب وبع، ولا ارينك خمسة عشر يوما" فذهب
 الرجل يحتطب ويبيع، فجاء، وقد اصاب عشرة دراهم، فاشتري
 ببعضها ثوبا، وببعضها طعاما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "هذا خير لك من ان
 تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة، ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة: لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او لذي دم موجع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية المسالة
    
 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة  يعني ابن يزيد  عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي مسلم الخولاني حدثني الحبيب الامين، اما هو الي فحبيب، واما هو عندي فامين:
 عوف بن مالك، قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعة، او ثمانية، او تسعة، فقال: "الا تبايعون رسول الله؟ " وكنا حديث عهد ببيعة، قلنا: قد بايعناك، حتي قالها ثلاثا، فبسطنا ايدينا فبايعناه، فقال قاءل: يا رسول الله، انا قد بايعناك، فعلام نبايعك؟ قال: "ان تعبدوا الله، ولا تشركوا به شيءا، وتصلوا الصلوات الخمس، وتسمعوا وتطيعوا  واسر كلمة خفية  قال: ولا تسالوا الناس شيءا"، قال: فلقد كان بعض اولءك النفر يسقط سوطه، فما يسال احدا ان يناوله اياه ().
 قال ابو داود: حديث هشام لم يروه الا سعيد.
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن عاصم، عن ابي العالية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ثوبان  قال: وكان ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تكفل لي ان لا يسال الناس شيءا واتكفل له بالجنة"، فقال ثوبان: انا، فكان لا يسال احدا شيءا ().
 $   باب في الاستعفاف
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء ابن يزيد الليثي
 عن ابي سعيد الخدري: ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاهم، ثم سالوه فاعطاهم، حتي اذا نفد ما عنده قال: "ما يكون عندي من خير ، فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد من عطاء اوسع من الصبر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود (ح)
 وحدثنا عبد الملك بن حبيب ابو مروان، حدثنا ابن المبارك  وهذا حديثه  عن بشير بن سلمان، عن سيار ابي حمزة، عن طارق
 عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اصابته فاقة فانزلها بالناس، لم تسد فاقته، ومن انزلها بالله اوشك الله له بالغني: اما بموت عاجل، او غني عاجل" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة، عن بكر بن سوادة، عن مسلم بن مخشي، عن ابن الفراسي
 ان الفراسي قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسال يا رسول الله؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا، وان كنت ساءلا لا بد، فاسال الصالحين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا ليث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد
 عن ابن الساعدي، قال: استعملني عمر علي الصدقة، فلما فرغت منها، واديتها اليه، امر لي بعمالة، فقلت: انما عملت لله، واجري علي الله، قال: خذ ما اعطيت، فاني قد عملت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعملني، فقلت مثل قولك، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اعطيت شيءا من غير ان تساله، فكل وتصدق" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو علي المنبر وهو يذكر الصدقة والتعفف منها، والمسالة: "اليد العليا خير من اليد السفلي، واليد العليا المنفقة، والسفلي الساءلة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اختلف علي ايوب عن نافع في هذا الحديث: قال عبد الوارث: "اليد العليا المتعففة"، وقال اكثرهم عن حماد بن زيد، عن ايوب: "اليد العليا المنفقة". وقال واحد عن حماد: المتعففة ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبيدة بن حميد التيمي، حدثني ابو الزعراء، عن ابي الاحوص
 عن ابيه مالك بن نضلة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الايدي ثلاثة: فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي، فاعط الفضل، ولا تعجز عن نفسك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصدقة علي بني هاشم
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي رافع
 عن ابي رافع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي الصدقة من بني مخزوم، فقال لابي رافع: اصحبني فانك تصيب منها، قال: حتي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاساله، فاتاه فساله، فقال: "مولي القوم من انفسهم، وانا لا تحل لنا الصدقة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل ومسلم بن ابراهيم  المعني  قالا: حدثنا حماد، عن قتادة
 عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمر بالتمرة العاءرة فما يمنعه من اخذها الا مخافة ان تكون صدقة ().
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابي، عن خالد بن قيس، عن قتادة
 عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجد تمرة، فقال: "لولا اني اخاف ان تكون صدقة لاكلتها" ().
 قال ابو داود: رواه هشام عن قتادة هكذا.
    
 حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، حدثنا محمد بن فضيل، عن
 الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن كريب مولي ابن عباس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس قال: بعثني ابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابل اعطاها اياه من الصدقة ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا محمد  هو ابن ابي عبيدة  عن ابيه، عن الاعمش، عن سالم، عن كريب مولي ابن عباس عن ابن عباس، نحوه، زاد ابي: يبدلها ().
 $   باب الفقير يهدي للغني من الصدقة
    
 حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن قتادة
 عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بلحم، قال: "ما هذا؟ " قالوا: شء تصدق به علي بريرة، فقال: "هو لها صدقة ولنا هدية" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من تصدق بصدقة ثم ورثها
    
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عبد الله ابن عطاء، عن عبد الله بن بريدة
 عن ابيه بريدة: ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة، وانها ماتت وتركت تلك الوليدة، قال:
 "قد وجب اجرك، ورجعت اليك في الميراث" ().
 $   باب في حقوق المال
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن عاصم بن ابي النجود، عن شقيق
 عن عبد الله، قال: كنا نعد الماعون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عارية الدلو والقدر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من صاحب كنز لا يءدي حقه الا جعله الله يوم القيامة يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جبهته وجنبه وظهره، حتي يقضي الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار، وما من صاحب غنم لا يءدي حقها الا جاءت يوم القيامة اوفر ما كانت، فيبطح لها بقاع قرقر فتنطحه بقرونها، وتطءه باظلافها، ليس فيها عقصاء ولا جلحاء كلما مضت اخراها ردت عليه اولاها، حتي يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار، وما من صاحب ابل لا يءدي حقها الا جاءت يوم القيامة اوفر ما كانت، فيبطح لها بقاع قرقر، فتطءه باخفافها كلما مضت عليه اخراها، ردت عليه اولاها، حتي يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا جعفر بن مسافر، حدثنا ابن ابي فديك، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه. قال في قصة الابل بعد قوله: "لا يءدي حقها" قال: "ومن حقها حلبها يوم وردها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن ابي عمر الغداني
 عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو هذه القصة، فقال له  يعني لابي هريرة : فما حق الابل؟ قال: تعطي الكريمة، وتمنح الغزيرة وتفقر الظهر، وتطرق الفحل، وتسقي اللبن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: قال ابو الزبير:
 سمعت عبيد بن عمير، قال: قال رجل: يا رسول الله، ما حق الابل؟ فذكر نحوه، زاد: "واعارة دلوها" ().
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن عبد الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر من كل جاد عشرة اوسق
 من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين ().
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا ابو الاشهب، عن ابي نضرة
 عن ابي سعيد الخدري، قال: بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في
 سفر اذ جاء رجل علي ناقة له، فجعل يصرفها يمينا وشمالا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان عنده فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان عنده فضل زاد فليعد به علي من لا زاد له" حتي ظننا انه لا حق لاحد منا في الفضل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي، حدثنا ابي، حدثنا غيلان، عن جعفر بن اياس، عن مجاهد
 عن ابن عباس، قال: لما نزلت هذه الاية {والذين يكنزون الذهب والفضة} [التوبة: ]، قال: كبر ذلك علي المسلمين، فقال عمر: انا افرج عنكم، فانطلق، فقال: يا نبي الله، انه كبر علي اصحابك هذه الاية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لم يفرض الزكاة الا ليطيب ما بقي من اموالكم، وانما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم" قال: فكبر عمر ثم قال له: "الا اخبرك بخير ما يكنز المرء؟ المراة الصالحة: اذا نظر اليها سرته، واذا امرها اطاعته، واذا غاب عنها حفظته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب حق الساءل
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثنا مصعب بن محمد بن شرحبيل، حدثني يعلي بن ابي يحيي، عن فاطمة بنت حسين
 عن حسين بن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "للساءل حق وان جاء علي فرس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن رافع، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا زهير، عن شيخ، قال: رايت سفيان عنده، عن فاطمة بنت حسين، عن ابيها، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الرحمن بن بجيد
 عن جدته ام بجيد  وكانت ممن بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها قالت له: يا رسول الله صلي الله عليك، ان المسكين ليقوم علي بابي، فما اجد له شيءا اعطيه اياه، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لم تجدي له شيءا تعطينه اياه الا ظلفا محرقا فادفعيه اليه في يده" ().
 $   باب الصدقة علي اهل الذمة
    
 حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه
 عن اسماء قالت: قدمت علي امي راغبة في عهد قريش وهي راغمة مشركة، فقلت: يا رسول الله، ان امي قدمت علي وهي راغمة مشركة افاصلها؟ قال: "نعم، فصلي امك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما لا يجوز منعه
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا كهمس، عن سيار بن منظور  رجل من بني فزارة  عن ابيه، عن امراة يقال لها: بهيسة
 عن ابيها قالت: استاذن ابي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدخل بينه وبين قميصه، فجعل يقبل ويلتزم، ثم قال: يا رسول الله، ما الشء الذي لا يحل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منعه؟ قال: "الماء" قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: "الملح " قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: "ان تفعل الخير خير لك " ().
 $   باب المسالة في المساجد
    
 حدثنا بشر بن ادم، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا مبارك ابن فضالة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا؟ " فقال ابو بكر: دخلت المسجد، فاذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انا بساءل يسال، فوجدت كسرة خبز في يد عبد الرحمن، فاخذتها فدفعتها اليه ().
 $   باب كراهية المسالة بوجه الله عز وجل
    
 حدثنا ابو العباس القلوري، حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، عن سليمان بن معاذ التميمي، حدثنا ابن المنكدر
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يسال بوجه الله الا الجنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب عطية من سال بالله عز وجل
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن مجاهد
 عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سال بالله فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه" ().
 $   باب الرجل يخرج من ماله
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد
 عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل بمثل بيضة من ذهب، فقال: يا رسول الله، اصبت هذه من معدن، فخذها فهي صدقة ما املك غيرها، فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اتاه من قبل ركنه الايمن، فقال مثل ذلك، فاعرض عنه، ثم اتاه من قبل ركنه الايسر، فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اتاه من خلفه، فاخذها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحذفه بها، فلو اصابته لاوجعته  او لعقرته  فقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ياتي احدكم بما يملك فيقول: هذه صدقة، ثم يقعد يستكف الناس، خير الصدقة ما كان عن ظهر غني" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن ادريس
 عن ابن اسحاق باسناده ومعناه، زاد: "خذ عنا مالك، لا حاجة لنا به" ().
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عياض بن عبد الله بن سعد
 سمع ابا سعيد الخدري يقول: دخل رجل المسجد، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس ان يطرحوا ثيابا، فطرحوا، فامر له بثوبين ثم حث علي الصدقة، فجاء فطرح احد الثوبين، فصاح به، وقال: "خذ ثوبك" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان خير الصدقة ما ترك غني، او تصدق به عن ظهر غني، وابدا بمن تعول" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرخصة في ذلك
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب الرملي، قالا: حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن يحيي بن جعدة
 عن ابي هريرة انه قال: يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: "جهد المقل، وابدا بمن تعول" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح وعثمان بن ابي شيبة  وهذا حديثه  قالا: حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت عمر بن الخطاب يقول: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما ان نتصدق، فوافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما فجءت بنصف مالي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ابقيت لاهلك؟ " قلت: مثله، قال: واتي ابو بكر بكل ما عنده، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ابقيت لاهلك؟ " قال: ابقيت لهم الله ورسوله، فقلت: لا اسابقك الي شء ابدا ().
 $   باب في فضل سقي الماء
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة، عن سعيد
 ان سعدا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: اي الصدقة اعجب اليك؟ قال:
 "الماء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم, حدثنا محمد بن عرعرة، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب والحسن، عن سعد بن عبادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن رجل
 عن سعد بن عبادة، انه قال: يا رسول الله، ان ام سعد ماتت، فاي الصدقة افضل؟ قال: "الماء" قال: فحفر بءرا، وقال: هذه لام سعد ().
    
 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا ابو بدر، حدثنا ابو خالد  الذي كان ينزل في بني دالان  عن نبيح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري كساه الله من خضر الجنة، وايما مسلم اطعم مسلما علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، وايما مسلم سقي مسلما علي ظما سقاه الله عز وجل من الرحيق المختوم" ().
 $   باب في المنيحة
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا عيسي  وهذا حديث مسدد وهو اتم  عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي، قال:
 سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربعون خصلة اعلاهن منيحة العنز، ما يعمل رجل بخضلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها الا ادخله الله بها الجنة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: في حديث مسدد: قال حسان: فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام، وتشميت العاطس، واماطة الاذي عن الطريق، ونحوه، فما استطعنا ان نبلغ خمس عشرة خصلة ().
 $   باب اجر الخازن
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء  المعني  قالا: حدثنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة
 عن ابي موسي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الخازن الامين الذي يعطي ما امر به كاملا موفرا، طيبة به نفسه، حتي يدفعه الي الذي امر له به احد المتصدقين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المراة تصدق من بيت زوجها
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن منصور، عن شقيق، عن مسروق عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا انفقت المراة من بيت زوجها غير مفسدة كان لها اجر ما انفقت، ولزوجها اجر ما اكتسب، ولخازنه مثل ذلك، لا ينقص بعضهم اجر بعض" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سوار المصري، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يونس بن عبيد، عن زياد بن جبير
 عن سعد، قال: لما بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء قامت امراة جليلة، كانها من نساء مضر، فقالت: يا نبي الله، انا كل علي اباءنا وابناءنا
  قال ابو داود: واري فيه: وازواجنا  فما يحل لنا من اموالهم؟ فقال: "الرطب تاكلنه وتهدينه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الرطب، الخبز والبقل والرطب.
 قال ابو داود: وكذا رواه الثوري عن يونس.
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، قال:
 سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا انفقت المراة من كسب زوجها عن غير امره، فلها نصف اجره" ().
    
 حدثنا محمد بن سوار المصري، حدثنا عبدة، عن عبد الملك، عن عطاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة في المراة: تصدق من بيت زوجها؟ قال: لا، الا من قوتها، والاجر بينهما، ولا يحل لها ان تصدق من مال زوجها الا باذنه ().
 قال ابو داود: هذا يضعف حديث همام ().
 $   باب في صلة الرحم
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت
 عن انس، قال: لما نزلت: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قال ابو طلحة: يا رسول الله، اري ربنا يسالنا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اموالنا، فاني اشهدك اني قد جعلت ارضي باريحا له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلها في قرابتك" فقسمها بين حسان بن ثابت وابي بن كعب ().
 قال ابو داود: بلغني عن الانصاري محمد بن عبد الله قال: ابو طلحة: زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وحسان: ابن ثابت بن المنذر بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حرام، يجتمعان الي حرام وهو الاب الثالث، وابي: ابن كعب بن قيس بن عبيد () بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، فعمرو يجمع حسان وابا طلحة وابيا، قال الانصاري: بين ابي وابي طلحة ستة اباء.
    
 حدثنا هناد بن السري، عن عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار
 عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كانت لي جارية فاعتقتها، فدخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: "اجرك الله، اما انك لو كنت اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك" ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن المقبري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصدقة، فقال رجل: يا رسول الله، عندي دينار، قال: "تصدق به علي نفسك" قال: عندي اخر، قال: "تصدق به علي ولدك" قال: عندي اخر، قال: "تصدق به علي زوجتك  او زوجك " قال: عندي اخر، قال: "تصدق به علي خادمك" قال: عندي اخر، قال: "انت ابصر" ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثنا ابو اسحاق، عن وهب بن جابر الخيواني
 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح ويعقوب بن كعب  وهذا حديثه  قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن الزهري
 عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سره ان يبسط عليه في رزقه، وينسا في اثره، فليصل رحمه" ().
    
 حدثنا مسدد، وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن عبد الرحمن بن عوف، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تعالي: انا الرحمن، وهي الرحم، شققت لها اسما من اسمي، من وصلها وصلته، ومن قطعها بتته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، حدثنا ابو سلمة، ان الرداد الليثي اخبره، عن عبد الرحمن ابن عوف، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه، يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة قاطع" ().
    
 حدثنا ابن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش والحسن بن عمرو وفطر، عن مجاهد
 عن عبد الله بن عمرو  قال سفيان: ولم يرفعه سليمان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ورفعه فطر والحسن  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الشح
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله ابن الحارث، عن ابي كثير
 عن عبد الله بن عمرو، قال: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اياكم والشح، فانما هلك من كان قبلكم بالشح: امرهم بالبخل فبخلوا، وامرهم بالقطيعة فقطعوا، وامرهم بالفجور ففجروا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل، اخبرنا ايوب، حدثنا عبد الله بن ابي مليكة
 حدثتني اسماء بنت ابي بكر، قالت: قلت: يا رسول الله، ما لي شء الا ما ادخل علي الزبير بيته، افاعطي منه؟ قال: "اعطي ولا توكي فيوكي عليك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل، اخبرنا ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة
 عن عاءشة: انها ذكرت عدة من مساكين  قال ابو داود: وقال غيره: او عدة من صدقة  فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعطي ولا تحصي فيحصي عليك" ().
 اخر كتاب الزكاة ويليه كتاب اللقطة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب اللقطة
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن سلمة بن كهيل عن سويد بن غفلة قال: غزوت مع زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة، فوجدت سوطا، فقالا لي: اطرحه، فقلت: لا، ولكن ان وجدت صاحبه والا استمتعت به، فحججت، فمررت علي المدينة، فسالت ابي بن كعب، فقال: وجدت صرة فيها مءة دينار فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "عرفها حولا" فعرفتها حولا، ثم اتيته، فقال: "عرفها حولا" فعرفتها حولا، ثم اتيته، فقال: "عرفها حولا" فعرفتها حولا، ثم اتيته، فقلت: لم اجد من يعرفها، فقال: "احفظ عددها ووكاءها ووعاءها، فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها" وقال: لا ادري اثلاثا قال: "عرفها" او مرة واحدة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي، عن شعبة، بمعناه، قال:
 "عرفها حولا" قال: ثلاث مرار، قال: فلا ادري قال له ذلك في سنة او في ثلاث سنين ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، حدثنا سلمة بن كهيل، باسناده ومعناه، قال في التعريف قال: عامين او ثلاثة، قال:
 "اعرف عددها ووعاءها ووكاءها" زاد: "فان جاء صاحبها، فعرف عددها ووكاءها، فادفعها اليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ليس يقول هذه الكلمة الا حماد في هذا الحديث، يعني: "فعرف عددها" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث
 عن زيد بن خالد الجهني: ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة، فقال: "عرفها سنة، ثم اعرف وكاءها وعفاصها ثم استنفق بها، فان جاء ربها فادها اليه" فقال: يا رسول الله فضالة الغنم؟ فقال: "خذها، فانما هي لك او لاخيك او للذءب" قال: يا رسول الله فضالة الابل؟ فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احمرت وجنتاه، او احمر وجهه، وقال: "ما لك ولها؟ معها حذاءها وسقاءها حتي ياتيها ربها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، اخبرني مالك، باسناده ومعناه، زاد:
 "سقاءها ترد الماء وتاكل الشجر" ولم يقل: "خذها" في ضالة الشاء، وقال في اللقطة: "عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها". ولم يذكر: "استنفق" ().
 قال ابو داود: رواه الثوري وسليمان بن بلال وحماد بن سلمة، عن ربيعة مثله، لم يقولوا: "خذها".
    
 حدثنا محمد بن رافع وهارون بن عبد الله  المعني  قالا: حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك  يعني ابن عثمان  عن بسر بن سعيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن زيد بن خالد الجهني: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن اللقطة، فقال: عرفها سنة، فان جاء باغيها فادها اليه، والا فاعرف عفاصها ووكاءها ثم كلها، فان جاء باغيها فادها اليه" ().
    
 حدثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن عباد بن اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن ابيه يزيد مولي المنبعث
 عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر نحو حديث ربيعة، قال: وسءل عن اللقطة () فقال: "تعرفها حولا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان جاء صاحبها دفعتها اليه، والا عرفت وكاءها وعفاصها، ثم افضها في مالك، فان جاء صاحبها فادفعها اليه" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد وربيعة، باسناد قتيبة ومعناه، وزاد فيه:
 "فان جاء باغيها، فعرف عفاصها وعددها فادفعها اليه" وقال حماد ايضا: عن عبيد الله بن عمر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذه الزيادة التي زاد حماد بن سلمة في حديث سلمة بن كهيل ويحيي بن سعيد وعبيد الله وربيعة: "ان جاء صاحبها فعرف عفاصها ووكاءها فادفعها اليه"، ليست بمحفوظة "فعرف عفاصها ووكاءها"، وحديث عقبة بن سويد عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا، قال: "عرقها سنة"، وحديث عمر بن الخطاب ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عرفها سنة".
    
 حدثنا مسدد، حدثنا خالد  يعني الطحان  (ح)
 وحدثنا موسي  يعني ابن اسماعيل  حدثنا وهيب  المعني  عن خالد الحذاء، عن ابي العلاء، عن مطرف  يعني ابن عبد الله 
 عن عياض بن حمار، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وجد لقطة فليشهد ذا عدل  او ذوي عدل  ولا يكتم، ولا يغيب، فان وجد صاحبها فليردها عليه، والا فهو مال الله يءتيه من يشاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه
 عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه سءل عن الثمر المعلق، فقال: "من اصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه، ومن خرج بشء منه، فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع" وذكر في ضالة الغنم والابل كما ذكر غيره، قال: وسءل عن اللقطة فقال: "ما كان منها في طريق الميتاء والقرية الجامعة فعرفها سنة، فان جاء طالبها فادفعها اليه، وان لم يات، فهي لك، وما كان في الخراب  يعني  ففيها وفي الركاز الخمس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو اسامة، عن الوليد  يعني ابن كثير  حدثني عمرو بن شعيب، باسناده بهذا.
 قال في ضالة الشاء: قال: "فاجمعها" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن عبيد الله بن الاخنس، عن عمرو بن شعيب، بهذا باسناده، قال في ضالة الغنم: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "لك او لاخيك او للذءب، خذها قط". وكذا قال فيه ايوب ويعقوب ابن عطاء، عن عمرو بن شعيب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فخذها" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد (ح)
 وحدثنا ابن العلاء، حدثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا، وقال في ضالة الشاء: "فاجمعها حتي ياتيها باغيها" ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن عيد الله بن مقسم، حدثه، عن رجل عن ابي سعيد: ان علي بن ابي طالب وجد دينارا، فاتي به فاطمة، فسالت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هو رزق الله" فاكل منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكل علي وفاطمة، فلما كان بعد ذلك اتته امراة تنشد الدينار، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا علي، اد الدينار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الهيثم بن خالد الجهني، حدثنا وكيع، عن سعد بن اوس، عن بلال بن يحيي العبسي
 عن علي رضي الله عنه: انه التقط دينارا، فاشتري به دقيقا، فعرفه صاحب الدقيق، فرد عليه الدينار، فاخذه علي وقطع منه قيراطين، فاشتري به لحما ().
    
 حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، عن ابي حازم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سهل بن سعد، اخبره: ان علي بن ابي طالب دخل علي فاطمة وحسن وحسين يبكيان، فقال: ما يبكيهما؟ قالت: الجوع، فخرج علي، فوجد دينارا بالسوق، فجاء الي فاطمة فاخبرها، فقالت: اذهب الي فلان اليهودي فخذ لنا دقيقا، فجاء اليهودي فاشتري به دقيقا، فقال اليهودي: انت ختن هذا الذي يزعم انه رسول الله؟ قال: نعم، قال: فخذ دينارك ولك الدقيق، فخرج علي حتي جاء به فاطمة، فاخبرها، فقالت: اذهب الي فلان الجزار فخذ لنا بدرهم لحما، فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم، فجاء به، فعجنت، ونصبت، وخبزت، وارسلت الي ابيها، فجاءهم، فقالت: يا رسول الله، اذكر لك، فان رايته لنا حلالا اكلناه واكلت معنا، من شانه كذا وكذا، فقال: "كلوا باسم الله" فاكلوا، فبينا هم مكانهم اذا غلام ينشد الله والاسلام الدينار، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعي له، فساله، فقال: سقط مني في السوق، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا علي، اذهب الي الجزار فقل له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لك: ارسل الي بالدينار، ودرهمك علي" فارسل به، فدفعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه ().
    
 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا محمد بن شعيب، عن المغيرة بن زياد، عن ابي الزبير المكي، انه حدثه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن عبد الله، قال: رخص لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العصا والسوط والحبل واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به ().
 قال ابو داود: رواه النعمان بن عبد السلام عن المغيرة  ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سلمة  باسناده، ورواه شبابة عن مغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: كانوا. لم يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة
 احسبه عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ضالة الابل المكتومة غرامتها ومثلها معها" ().
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن موهب واحمد بن صالح، قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، عن بكير، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب
 عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لقطة الحاج.
 قال احمد: قال ابن وهب: يعني في لقطة الحاج يتركها حتي يجدها صاحبها، قال ابن موهب: عن عمرو (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد، عن ابي حيان التيمي، عن المنذر بن جرير، قال:
 كنت مع جرير بالبوازيج، فجاء الراعي بالبقر، وفيها بقرة ليست منها، فقال له جرير: ما هذه؟ قال: لحقت بالبقر لا ندري لمن هي، فقال جرير: اخرجوه، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا ياوي الضالة الا ضال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب المناسك
 $   باب فرض الحج
    
 حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة  المعني  قالا: حدثنا يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن ابي سنان
 عن ابن عباس، ان الاقرع بن حابس سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يارسول الله، الحج في كل سنة او مرة واحدة؟ قال: "بل مرة واحدة، فمن زاد فهو تطوع " ().
 قال ابو داود: هو ابو سنان الدءلي، كذا قال عبد الجليل بن حميد، وسليمان بن كثير جميعا عن الزهري، وقال عقيل: سنان.
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابن لابي واقد الليثي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لازواجه في حجة الوداع: "هذه ثم ظهور الحصر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المراة تحج بغير محرم
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي، حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه
 ان ابا هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها رجل ذو حرمة منها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة والنفيلي، عن مالك (ح)
 وحدثنا الحسن بن علي، حدثنا بشر بن عمر، حدثني مالك، عن سعيد ابن ابي سعيد  قال الحسن في حديثه: عن ابيه، ثم اتفقوا :
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر يوما وليلة" فذكر معناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال النفيلي: حدثنا مالك.
 قال ابو داود: ولم يذكر النفيلي والقعنبي: عن ابيه.
 قال ابو داود: رواه ابن وهب وعثمان بن عمر، عن مالك كما قال القعنبي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يوسف بن موسي، عن جرير، عن سهيل، عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر نحوه، الا انه قال: "بريدا" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وهناد، ان ابا معاوية ووكيعا حدثاهم، عن الاعمش، عن ابي صالح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالته واليوم الاخر، ان تسافر سفرا فوق ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها، او اخوها، او زوجها، او ابنها، او ذو محرم منها" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، حدثني نافع
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تسافر المراة ثلاثا الا ومعها ذو محرم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيان، عن عبيد الله، عن نافع
 ان ابن عمر كان يردف مولاة له، يقال لها: صفية، تسافر معه الي مكة ().
 $   باب لا صرورة في الاسلام
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد  يعني سليمان بن حيان الاحمر  عن ابن جريج، عن عمر بن عطاء، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صرورة في الاسلام " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  باب 
 التزود والتجارة في الحج</span>
    
 حدثنا احمد بن الفرات  يعني ابا مسعود الرازي ومحمد بن عبد الله المخرمي  وهذا لفظه  قالا: حدثنا شبابة، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: كانوا يحجون ولا يتزودون  قال ابو مسعود: كان اهل اليمن، او ناس من اهل اليمن يحجون ولا يتزودون  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويقولون: نحن المتوكلون، فانزل الله سبحانه: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} [البقرة: ] ().
    
 حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد عن عبد الله بن عباس، قال: قرا هذه الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ]، قال: كانوا لا يتجرون بمني فامروا بالتجارة اذا افاضوا من عرفات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 باب
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية محمد بن خازم، عن الاعمش، عن الحسن بن عمرو، عن مهران ابي صفوان
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اراد الحج فليتعجل" ().
 $   باب الكري ()
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا العلاء بن المسيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثنا ابو امامة التيمي، قال: كنت رجلا اكري في هذا الوجه، وكان ناس يقولون: انه ليس لك حج، فلقيت ابن عمر، فقلت: يا ابا عبد الرحمن اني رجل اكري في هذا الوجه، وان ناسا يقولون: انه ليس لك حج، فقال ابن عمر: اليس تحرم وتلبي، وتطوف بالبيت، وتفيض من عرفات، وترمي الجمار؟ قال: قلت: بلي، قال: فان لك حجا، جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فساله عن مثل ما سالتني عنه، فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يجبه، حتي نزلت هذه الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] فارسل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقرا عليه هذه الاية، وقال: "لك حج" ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا حماد بن مسعدة، حدثنا ابن ابي ذءب، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبيد بن عمير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس: ان الناس في اول الحج كانوا يتبايعون بمني وعرفة، وسوق ذي المجاز ومواسم الحج، فخافوا البيع وهم حرم، فانزل الله سبحانه: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] "في مواسم الحج". قال: فحدثني عبيد بن عمير انه كان يقرءها في المصحف ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن ابي فديك، اخبرني ابن ابي ذءب، عن عبيد بن عمير  قال احمد بن صالح كلاما معناه: انه مولي ابن عباس  عن عبد الله بن عباس: ان الناس في اول ما كان الحج كانوا يبيعون، فذكر معناه، الي قوله: "مواسم الحج" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الصبي يحج
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب
 عن ابن عباس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالروحاء فلقي ركبا، فسلم عليهم، فقال: "من القوم؟ " فقالوا: المسلمون، فقالوا: فمن انتم؟ قالوا: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ففزعت امراة، فاخذت بعضد صبي فاخرجته من محفتها، قالت: يا رسول الله، هل لهذا حج؟ قال: "نعم، ولك اجر" ().
 $   باب في المواقيت
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك (ح)
 وحدثنا احمد بن يونس، حدثنا مالك، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، قال: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن، وبلغني انه وقت لاهل اليمن يلملم ().
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن عمرو بن دينار، عن طاووس
 عن ابن عباس، وعن ابن طاووس عن ابيه، قالا: وقت رسول  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه، قال احدهما: ولاهل اليمن يلملم، وقال احدهما: الملم، قال: "فهن لهم ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يريد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك" قال ابن طاووس: من حيث انشا، قال: وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هشام بن بهرام المداءني، حدثنا المعافي بن عمران، عن افلح  يعني ابن حميد  عن القاسم بن محمد
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل العراق ذات عرق ().
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس
 عن ابن عباس، قال: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المشرق العقيق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن ابي فديك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس، عن يحيي بن ابي سفيان الاخنسي، عن جدته حكيمة
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر  او وجبت له الجنة " شك عبد الله ايتهما قال (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: يرحم الله وكيعا! احرم من بيت المقدس، يعني الي مكة ().
    
 حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عتبة بن عبد الملك السهمي، حدثني زرارة بن كريم ()
 ان الحارث بن عمرو السهمي حدثه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بمني او بعرفات، وقد اطاف به الناس، قال: فتجء الاعراب فاذا راوا وجهه قالوا: هذا وجه مبارك، قال: ووقت ذات عرق لاهل العراق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحاءض تهل بالحج
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبدة، عن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه
 عن عاءشة قالت: نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر بالشجرة، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر ان تغتسل وتهل ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي واسماعيل بن ابراهيم ابو معمر، قالا: حدثنا مروان بن شجاع، عن خصيف، عن عكرمة ومجاهد وعطاء
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحاءض والنفساء اذا اتتا علي الوقت تغتسلان وتحرمان وتقضيان المناسك كلها غير الطواف بالبيت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو معمر في حديثه: "حتي تطهر"، ولم يذكر ابن عيسي: عكرمة ومجاهدا، قال: عن عطاء عن ابن عباس، ولم يقل ابن عيسي: "كلها"، قال: "المناسك الا الطواف بالبيت".
 $   باب الطيب عند الاحرام
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، (ح)
 وحذثنا احمد بن يونس، حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه
 عن عاءشة قالت: كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، ولاحلاله قبل ان يطوف بالبيت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم، عن الاسود
 عن عاءشة، قالت: كاني انظر الي وبيص الطيب () في مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التلبيد
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سالم  يعني ابن عبد الله 
 عن ابيه، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يهل ملبدا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا محمد بن اسحاق، عن نافع
 عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبد راسه بالعسل ().
 $   باب في الهدي
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا محمد بن اسحاق (ح)
 وحدثنا محمد بن منهال، حدثنا يزيد بن زريع، عن ابن اسحاق  المعني  قال: قال عبد الله  يعني ابن ابي نجيح  حدثني مجاهد
 عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدي عام الحديبية في هدايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جملا كان لابي جهل في راسه برة فضة  قال ابن منهال: برة من ذهب  زاد النفيلي: يغيظ بذلك المشركين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في هدي البقر
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عمرة بنت عبد الرحمن
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحر عن ال محمد في حجة الوداع بقرة واحدة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان ومحمد بن مهران الرازي، قالا: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذبح عمن اعتمر من نساءه بقرة بينهن ().
 $   باب في الاشعار
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، وحفص بن عمر، المعني، قالا: حدثنا شعبه، عن قتادة  قال ابو الوليد: قال: سمعت ابا حسان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بذي الحليفة، ثم دعا ببدنة فاشعرها من صفحة سنامها الايمن، ثم سلت الدم عنها، وقلدها بنعلين، ثم اتي براحلته، فلما قعد عليها، واستوت به علي البيداء اهل بالحج ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، بهذا الحديث بمعني ابي الوليد، قال: ثم سلت الدم بيده (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه همام. قال: سلت الدم عنها باصبعه.
 قال ابو داود: هذا من سنن اهل البصرة الذي تفردوا به ().
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة
 عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، انهما قالا: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي واشعر واحرم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور والاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود
 عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدي غنما مقلدة ().
 $   باب تبديل الهدي
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم  قال ابو داود: ابو عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، خال ابن سلمة، روي عنه حجاج بن محمد  عن جهم بن الجارود، عن سالم بن عبد الله
 عن ابيه، قال: اهدي عمر بن الخطاب بختيا () فاعطي بها ثلاث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مءة دينار، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني اهديت بختيا، فاعطيت بها ثلاث مءة دينار، افابيعها واشتري بثمنها بدنا؟ قال: "لا، انحرها اياها" ().
 قال ابو داود: هذا لانه كان اشعرها.
 $   باب من بعث بهديه واقام
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا افلح بن حميد، عن القاسم عن عاءشة قالت: فتلت قلاءد بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي، ثم اشعرها وقلدها، ثم بعث بها الي البيت، واقام بالمدينة، فما حرم عليه شء كان له حلا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يزيد بن خالد الرملي الهمداني وقتيبة بن سعيد، ان الليث ابن سعد حدثهم، عن ابن شهاب، عن عروة وعمرة بنت عبد الرحمن
 ان عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهدي من المدينة، فافتل قلاءد هديه، ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا ابن عون، عن القاسم بن محمد وعن ابراهيم  زعم انه سمعه منهما جميعا، ولم يحفظ حديث هذا من حديث هذا، ولا حديث هذا من حديث هذا  قالا: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالت ام المءمنين: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالهدي، فانا فتلت قلاءدها بيدي من عهن كان عندنا، ثم اصبح فينا حلالا ياتي ما ياتي الرجل من اهله ().
 $   باب في ركوب البدن
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة، فقال:
 "اركنها" قال: انها بدنة، قال: "اركبها ويلك" في الثانية، او الثالثة ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سالت جابر بن عبد الله، عن ركوب الهدي، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها، حتي تجد ظهرا" ().
 $   باب في الهدي اذا عطب قبل ان يبلغ
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن هشام، عن ابيه
 عن ناجية الاسلمي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث معه بهدي، فقال: "ان عطب منها شء فانحره، ثم اصبغ نعله في دمه، ثم خل بينه وبين الناس" ().
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا: حدثنا حماد (ح)
 وحدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث  وهذا حديث مسدد  عن ابي التياح، عن موسي بن سلمة
 عن ابن عباس، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلانا الاسلمي، وبعث
 معه بثمان عشرة بدنة، فقال: ارايت ان ازحف علي منها شء؟ قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "تنحرها ثم تصبغ نعلها في دمها، ثم اضربها علي صفحتها، ولا تاكل منها انت ولا احد من اصحابك  او قال: من اهل رفقتك " ().
 وقال في حديث عبد الوارث: "ثم اجعله علي صفحتها" مكان "اضربها".
 قال ابو داود: سمعت ابا سلمة، يقول: اذا اقمت الاسناد والمعني، كفاك، فهذه توسعة في نقل الحديث علي المعني. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الذي تفرد به من هذا الحديث قوله: "ولا تاكل منها انت ولا احد من رفقتك" ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محمد ويعلي ابنا عبيد، قالا:
 حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابن ابا نجيح، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن علي قال: لما نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدنه، فنحر ثلاثين بيده، وامرني فنحرت ساءرها ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا عيسي  وهذا لفظ ابراهيم  عن ثور، عن راشد بن سعد، عن عبد الله بن عامر بن لحي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن قرط، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اعظم الايام عند الله
 يوم النحر، ثم يوم القر"  قال عيسي: قال ثور: وهو اليوم الثاني
  قال: وقرب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدنات خمس  اوست  فطفقن يزدلفن اليه بايتهن يبدا، فلما وجبت جنوبها، قال: فتكلم بكلمة خفية لم افهمها، فقلت: ما قال؟ قال: "من شاء اقتطع" ().
    
 حدثنا محمد بن حاتم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا عبد الله ابن المبارك، عن حرملة بن عمران، عن عبد الله بن الحارث الازدي
 سمعت غرفة بن الحارث الكندي قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع واتي بالبدن، فقال: "ادعو لي ابا حسن"، فدعي له علي، فقال له "خذ باسفل الحربة" واخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باعلاها، ثم طعنا بها في البدن، فلما فرغ ركب بغلته، واردف عليا رضي الله عنه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كيف تنحر البدن
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن جريج، عن ابي الزبير
 عن جابر. واخبرني عبد الرحمن بن سابط: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسري، قاءمة علي ما بقي من قواءمها ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل حدثنا هشيم، اخبرنا يونس، اخبرني زياد بن جبير قال:
 كنت مع ابن عمر بمني، فمر برجل وهو ينحر بدنته وهي باركة،
 فقال: ابعثها قياما مقيدة، سنة محمد  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا سفيان  يعني ابن عيينة  عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن علي، قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه واقسم جلودها وجلالها، وامرني ان لا اعطي الجزار منها شيءا، وقال: "نحن نعطيه من عندنا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في وقت الاحرام
    
 حدثنا محمد بن منصور، حدثنا يعقوب  يعني ابن ابراهيم  حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني خصيف بن عبد الرحمن الجزري، عن سعيد بن جبير، قال:
 قلت: لعبد الله بن عباس: يا ابا العباس، عجبت لاختلاف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اوجب، فقال: اني لاعلم الناس بذلك، انها انما كانت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة واحدة، فمن هناك اختلفوا، خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا، فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتيه اوجب في مجلسه، فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه، فسمع ذلك منه اقوام فحفظته عنه، ثم ركب فلما استقلت به ناقته اهل، وادرك ذلك منه اقوام، وذلك ان الناس انما كانوا ياتون ارسالا، فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل، فقالوا: انما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين استقلت به ناقته، ثم مضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما علا علي شرف البيداء اهل، وادرك ذلك منه اقوام، فقالوا: انما اهل حين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علا علي شرف البيداش، وايم الله لقد اوجب في مصلاه، واهل حين استقلت به ناقته، واهل حين علا علي شرف البيداء، قال سعيد:
 فمن احد بقول ابن عباس اهل في مصلاه اذا فرغ من ركعتيه ().
    
 حدثنا "القعنبي، عن مالك، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله عن ابيه، انه قال: بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها، ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد، يعني مسجد ذي الحليفة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج
 انه قال لعبد الله بن عمر: يا ابا عبد الرحمن، رايتك تضنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها، قال: ما هن يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين، ورايتك تلبس النعال السبتتة، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهل انت حتي كان يوم التروية، فقال عبد الله بن عمر: اما الاركان فاني لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمس الا اليمانيين، واما النعال السبتية فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها، واما الصفرة فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها فانا احب ان اصبغ بها، واما الاهلال فاني لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل حتي تنبعث به راحلته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن بكير، حدثنا ابن جريج، عن محمد بن المنكدر
 عن انس، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بالمدينة اربعا، وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بذي الحليفة حتي اصبح، فلما ركب راحلته واستوت به اهل ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا روح، حدثنا اشعث، عن الحسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر، ثم ركب راحلته، فلما علا علي جبل () البيداء اهل ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا وهب  يعني ابن جرير  حدثنا ابي، سمعت محمد بن اسحاق يحدث، عن ابي الزناد، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، قالت:
 قال سعد بن ابي وقاص: كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اخذ طريق الفرع اهل اذا استقلت به راحلته، فاذا اخذ طريق احد اهل اذا اشرف علي جبل البيداء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاشتراط في الحج
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عباد بن العوام، عن هلال بن خباب،
 عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، اني اريد الحج ااشترط؟ قال "نعم" قالت: فكيف اقول؟ قال: "قولي: لبيك اللهم لبيك، ومحلي من الارض حيث حبستني ().
 $   باب في افراد الحج
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا مالك، عن عبد الرحمن ابن قاسم، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج ().
    
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد (ح)
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد  يعني ابن سلمة  (ح)
 وحدثنا موسي، حدثنا وهيب ، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة انها قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موافين هلال ذي الحجة، فلما كان بذي الحليفة قال: "من شاء ان يهل بحج فليهل، ومن شاء ان يهل بعمرة فليهل بعمرة". قال موسي: في حديث وهيب: "فاني لولا اني اهديت لاهللت بعمرة " وقال في حديث حماد بن سلمة: "واما انا فاهل بالحج، فان معي الهدي" ثم اتفقوا: فكنت فيمن اهل بعمرة، فلما كان في بعض الطريق حضت، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي،
 فقال"ما يبكيك؟ " قلت: وددت اني لم اكن خرجت العام، قال: "ارفضي عمرتك، وانقضي راسك، وامتشطي" قال موسي: "واهلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالحج" وقال سليمان: "واصنعي ما يصنع المسلمون في حجهم" فلما كان ليلة الصدر امر  يعني  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن، فذهب بها الي التنعيم. زاد موسي: فاهلت بعمرة مكان عمرتها، وطافت بالبيت، فقضي الله عمرتها وحجها ().
 قال هشام: ولم يكن في شء من ذلك هدي.
 زاد موسي في حديث حماد بن سلمة: فلما كانت ليلة البطحاء طهرت عاءشة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بالحج، واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج، فاما من اهل بالحج، او جمع الحج والعمرة، فلم يحلوا حتي كان يوم النحر ().
    
 حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك
 عن ابي الاسود، باسناده مثله، زاد: فاما من اهل بعمرة فاحل ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان معه هدي، فليهل بالحج مع العمرة: ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا" فقدمت مكة وانا حاءض، ولم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انقضي راسك، وامتشطي واهلي بالحج، ودعي العمرة" قالت: ففعلت، فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم، فاعتمرت، فقال: "هذه مكان عمرتك" قالت: فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة. فانما طافوا طوافا واحدا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه ابراهيم بن سعد ومعمر عن ابن شهاب، نحوه لم يذكروا طواف الذين اهلوا بعمرة وطواف الذين جمعوا الحج والعمرة ().
    
 حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن عبد الرحمن ابن القاسم، عن ابيه
 عن عاءشة انها قالت: لبينا بالحج، حتي اذا كنا بسرف حضت، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي، فقال: "ما يبكيك يا عاءشة؟ " فقلت: حضت، ليتني لم اكن حججت، فقال: "سبحان الله! انما ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم" فقال: "انسكي المناسك كلها غير ان لا تطوفي بالبيت" فلما دخلنا مكة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شاء ان يجعلها عمرة فليجعلها عمرة، الا من كان معه الهدي" قالت: وذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه البقر يوم النحر، فلما كانت ليلة البطحاء وطهرت عاءشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله، اترجع صواحبي بحج وعمرة وارجع انا بالحج؟ فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن ابي بكر، فذهب بها الي التنعيم , فلبت بالعمرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود
 عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا نري الا انه الحج، فلما قدمنا تطوفنا بالبيت، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن ساق الهدي ان يحل، فاحل من لم يكن ساق الهدي ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا يونس، عن الزهري، عن عروة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي  قال محمد: احسبه قال:  ولحللت مع الذين احلوا من العمرة " قال: اراد ان يكون امر الناس واحدا ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابي الزبير
 عن جابر، قال: اقبلنا مهلين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج مفردا، واقبلت عاءشة مهلة بعمرة، حتي اذا كانت بسرف عركت، حتي اذا قدمنا طفنا بالكعبة، وبالصفا والمروة، فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحل منا من لم يكن معه هدي، قال: فقلنا: حل ماذا؟ فقال: "الحل كله" فواقعنا النساء، وتطيبنا بالطيب، ولبسنا ثيابنا، وليس بيننا وبين عرفة الا اربع ليال، ثم اهللنا يوم التروية، ثم دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة فوجدها تبكي، فقال: "ما شانك؟ " قالت: شاني اني قد حضت، وقد حل الناس ولم احلل، ولم اطف بالبيت، والناس يذهبون الي الحج الان، قال: "ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم، فاغتسلي، ثم اهلي بالحج"، ففعلت ووقفت المواقف، حتي اذا طهرت طافت بالبيت وبالصفا والمروة، ثم قال: "قد حللت من حجك وعمرتك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جميعا" قالت: يا رسول الله، اني اجد في نفسي اني لم اطف بالبيت حين حججت، قال: "فاذهب بها يا عبد الرحمن، فاعمرها من التنعيم" وذلك ليلة الحصبة ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل ومسدد قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير
 انه سمع جابرا قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة، ببعض هذه القصة، قال عند قوله: "واهلي بالحج": "ثم حجي واصنعي ما يصنع الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت ولا تصلي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، حدثني الاوزاعي، حدثني من سمع عطاء بن ابي رباح
 حدثني جابر بن عبد الله قال: اهللنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج خالصا لا يخالطه شء، فقدمنا مكة لاربع ليال خلون من ذي الحجة، فطفنا وسعينا ثم امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نحل، وقال: "لولا هديي لحللت" ()، ثم قام سراقة بن مالك فقال: يا رسول الله، ارايت متعتنا هذه العامنا هذا ام للابد؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بل هي للابد" قال الاوزاعي: سمعت عطاء بن ابي رباح يحدث بهذا، فلم احفظه، حتي لقيت ابن جريج فاثبته لي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن قيس بن سعد، عن عطاء بن ابي رباح
 عن جابر قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لاربع خلون من ذي الحجة، فلما طافوا بالبيت وبالصفا والمروة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوها عمرة الا من كان معه الهدي" فلما كان يوم التروية، اهلوا بالحج، فلما كان يوم النحر قدموا فطافوا بالبيت، ولم يطوفوا بين الصفا والمروة ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا حبيب  يعني المعلم  عن عطاء
 حدثني جابر بن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل هو واصحابه بالحج، وليس مع احد منهم يومءذ هدي، الا النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلحة، وكان علي رضي الله عنه قدم من اليمن ومعه الهدي، فقال: اهللت بما اهل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر اصحابه ان يجعلوها عمرة: يطوفوا، ثم يقصروا ويحلوا، الا من كان معه الهدي فقالوا: اننطلق الي مني وذكورنا تقطر؟! فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "لو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اني استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ان محمد بن جعفر حدثهم، عن شعبة، عن الحكم، عن مجاهد
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن عنده هدي فليحل الحل كله، وقد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا منكر ()، انما هو قول ابن عباس.
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثني ابي، حدثنا النهاس، عن عطاء
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اهل الرجل بالحج، ثم قدم مكة فطاف بالبيت وبالصفا والمروة فقد حل، وهي عمرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه ابن جريج [عن رجل] عن عطاء: دخل
 اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مهلين بالحج خالصا، فجعلها النبي  صلي الله عليه وسلم  عمرة.
    
 حدثنا الحسن بن شوكر واحمد بن منيع، قالا: حدثنا هشيم، عن يزيد بن ابي زياد  قال ابن منيع: اخبرنا يزيد بن ابي زياد، المعني  عن مجاهد
 عن ابن عباس، قال: اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحج، فلما قدم طاف بالبيت وبين الصفا والمروة  وقال ابن شوكر: ولم يقصر، ثم اتفقا  ولم يحل من اجل الهدي، وامر من لم يكن ساق الهدي ان يطوف، وان يسعي ويقصر ثم يحل  زاد ابن منيع في حديثه: او يحلق ثم يحل  ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني حيوة،
 اخبرني ابو عيسي الخراساني، عن عبد الله بن القاسم، عن ابيه ()، عن سعيد
 ابن المسيب: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فشهد عنده. انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي قبض فيه ينهي عن العمرة قبل الحج ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة، حدثنا حماد، عن قتادة، عن ابي شيخ الهناءي  حيوان بن خلدة () ممن قرا علي ابي موسي الاشعري من اهل البصرة  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان معاوية بن ابي سفيان قال لاصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : هل تعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كذا وكذا، وعن ركوب جلود النمور؟ قالوا: نعم، قال: فتعلمون انه نهي ان يكرن بين الحج والعمرة؟ فقالوا: اما هذا فلا، فقال: اما انها معهن، ولكنكم نسيتم ().
 $   باب في الاقران
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا هشيم، اخبرنا يحيي بن ابي اسحاق وعبد العزيز بن صهيب وحميد الطويل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، انهم سمعوه يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبي بالحج والعمرة جميعا يقول: "لبيك عمرة وحجا، لبيك عمرة وحجا" ().
    
 حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة
 عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بات بها  يعني بذي الحليفة  حتي اصبح،
 ثم ركب، حتي اذا استوت به علي البيداء حمد الله وسبح وكبر، ثم اهل بحج وعمرة، واهل الناس بهما، فلما قدمنا امر الناس فحلوا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي اذا كان يوم التروية اهلوا () بالحج، ونحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع بدنات بيده قياما ().
 قال ابو داود: الذي تفرد به  يعني انسا  من هذا الحديث انه بدا بالحمد والتسبيح والتكبير ثم اهل بالحج (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حجاج، حدثنا يونس، عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب، قال: كنت مع علي رضي الله عنه حين امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اليمن، قال: فاصبت معه اواقي ()، قال: فلما قدم علي من اليمن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجد فاطمة رضي الله عنها قد لبست ثيابا صبيغا، وقد نضحت البيت بنضوح، فقالت: ما لك؟ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امر اصحابه فاحلوا؟ قال: قلت لها: اني اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لي رسول الله: "كيف صنعت؟ " قال: قلت: اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "فاني قد سقت الهدي وقرنت" قال: فقال لي: "انحر من البدن سبعا وستين، او ستا وستين، وامسك لنفسك ثلاثا وثلاثين، او اربعا وثلاثين، وامسك لي من كل بدنة منها بضعة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبدالحميد، عن منصور، عن ابي واءل، قال:
 قال الصبي بن معبد : اهللت بهما معا، فقال عمر: هديت لسنة نبيك  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا محمد بن قدامة بن اعين وعثمان بن ابي شيبة [المعني] قالا: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن ابي واءل، قال:
 قال الصبي بن معبد: كنت رجلا اعرابيا نصرانيا، فاسلمت، فاتيت رجلا من عشيرتي يقال له: هديم بن ثرملة ()، فقلت: يا هناه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اني حريص علي الجهاد واني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي، فكيف لي بان اجمعهما؟ قال: اجمعهما واذبح ما استيسر من الهدي، فاهللت بهما معا، فلما اتيت العذيب لقيني سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان وانا اهل بهما جميعا فقال احدهما للاخر: ما هذا بافقه من بعيره، قال: فكانما القي علي جبل حتي اتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقلت له: يا امير المءمنين اني كنت رجلا اعرابيا نصرانيا، واني اسلمت، وانا حريص علي الجهاد، واني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي، فاتيت رجلا من قومي فقال لي: اجمعهما واذبح ما استيسر من الهدي، واني اهللت بهما معا، فقال عمر رضي الله عنه هديت لسنة نبيك  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا مسكين، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، قال: سمعت ابن عباس يقول:
 حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اتاني الليلة ات من عند ربي عز وجل" قال: وهو بالعقيق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: "صل في هذا الوادي المبارك، وقال: عمرة في حجة" ().
 قال ابو داود: رواه الوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد في هذا الحديث عن الاوزاعي: "وقل: عمرة في حجة".
 قال ابو داود: وكذا رواه علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، في هذا الحديث، قال: "وقل: عمرة في حجة".
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابن ابي زاءدة، حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، حدثني الربيع بن سبرة
 عن ابيه، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا كان بعسفان قال له سراقة بن مالك المدلجي: يا رسول الله، اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، فقال: "ان الله عز وجل قد ادخل عليكم في حجكم هذا عمرة، فاذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل، الا من كان معه هدي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا شعيب بن اسحاق، عن ابن جريج. وحدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا يحيي  المعني  عن ابن جريج، اخبرني الحسن بن مسلم، عن طاووس، عن ابن عباس
 ان معاوية بن ابي سفيان اخبره قال: قصرت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمشقص علي المروة، او رايته يقصر عنه علي المروة بمشقص (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن خلاد: ان معاوية لم يذكر اخبره.
    
 حدثنا الحسن بن علي ومخلد بن خالد ومحمد بن يحيي  المعني  قالوا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس
 ان معاوية قال له: اما علمت اني قصرت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص اعرابي، علي المروة، زاد الحسن في حديثه: لحجته ().
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، اخبرنا ابي، حدثنا شعبة، عن مسلم القري سمع ابن عباس يقول: اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعمرة واهل اصحابه بحج (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، حدثني ابي، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله
 ان عبد الله بن عمر قال: تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بالعمرة الي الحج، فاهدي وساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة الي الحج، فكان من الناس من اهدي وساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة قال للناس: "من كان منكم اهدي، فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي، فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل ثم ليهل بالحج وليهد ، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله" وطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة: فاستلم الركن اول شء، ثم خب ثلاثة اطواف من السبع ومشي اربعة اطواف، ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم، فانصرف فاتي الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف، ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر، وافاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل مثل ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهدي وساق الهدي من الناس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر
 عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: يا رسول الله، ما شان الناس قد حلوا ولم تحلل انت من عمرتك؟ فقال: "اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر الهدي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يهل بالحج ثم يجعلها عمرة ()
    
 حدثنا هناد  يعني ابن السري  عن ابن ابي زاءدة، اخبرنا محمد ابن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن سليم بن الاسود
 ان ابا ذر كان يقول فيمن حج، ثم فسخها بعمرة: لم يكن ذلك الا للركب الذين كانوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  اخبرنا ربيعة ابن ابي عبد الرحمن، عن الحارث بن بلال بن الحارث
 عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، فسخ الحج لنا خاصة او لمن بعدنا؟ قال: "بل لكم خاصة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يحج عن غيره
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب؛ عن سليمان بن يسار
 عن عبد الله بن عباس، قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله، ان فريضة الله عز وجل علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال "نعم" وذلك في حجة الوداع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم  بمعناه  قالا: حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن اوس
 عن ابي رزين  قال حفص في حديثه: رجل من بني عامر  انه قال: يا رسول الله، ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج والعمرة ولا الظعن، قال "احجج، عن ابيك واعتمر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني وحدثنا هناد بن السري  المعني واحد  قال اسحاق: حدثنا عبدة بن سليمان، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: "من شبرمة؟ " قال: اخ لي، او قريب لي، قال: "حججت عن نفسك؟ " قال: لا، قال: "حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كيف التلبية؟
  ا  حدثنا القعنبي، عن ماللث، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر، ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك"
 قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد في تلبيته: لبيك لبيك، لبيك وسعديك، والخير بيديك، والرغباء اليك والعمل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا جعفر، حدثنا ابي
 عن جابر بن عبد الله، قال: اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر التلبية مثل
 حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: والناس يزيدون: "ذا المعارج"
 ونحوه من الكلام، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يسمع، فلا يقول لهم شيءا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن الساءب الانصاري
 عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتاني جبريل عليه السلام فامرني ان امر اصحابي ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال" او قال "بالتلبية" يريد احدهما ().
 $   باب، متي يقطع التلبية؟
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا وكيع، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس
 عن الفضل بن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبي حتي رمي جمرة العقبة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر
 عن ابيه، قال: غدونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني الي عرفات منا الملبي ومنا المكبر ().
 $   باب، متي يقطع المعتمر التلبية؟
    
 حدثنا مسدد، حدثنا هشيم، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر" ().
 قال ابو داود: رواه عبد الملك بن ابي سليمان وهمام، عن عطاء، عن ابن عباس موقوفا.
 $   باب المحرم يءدب
    
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا. وحدثنا محمد بن عبد العزيز ابن ابي رزمة، اخبرنا عبد الله بن ادريس، اخبرنا ابن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه
 عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجاجا،
 حتي اذا كنا بالعرج نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونزلنا، فجلست عاءشة الي جنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجلست الي جنب ابي، وكانت زمالة ابي بكر وزمالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدة مع غلام لابي بكر، فجلس ابو بكر ينتظر ان يطلع عليه، فطلع وليس معه بعيره، قال: اين بعيرك؟ قال: اضللته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البارحة، قال: فقال ابو بكر: بعير واحد تضله؟ قال فطفق ابو بكر يضربه ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبسم، ويقول: "انظروا الي هذا المحرم ما يصنع" قال ابن ابي رزمة: فما يزيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان يقول: "انظروا الي هذا المحرم ما يصنع" ويتبسم ().
 $   باب الرجل يحرم في ثيابه 
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، سمعت عطاء، اخبرنا صفوان بن يعلي بن امية
 عن ابيه: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بالجعرانة وعليه اثر خلوق، او قال: صفرة، وعليه جبة، فقال: يا رسول الله، كيف تامرني ان اصنع في عمرتي؟ فانزل الله تبارك وتعالي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الوحي، فلما سري عنه قال: "اين الساءل عن العمرة؟ " قال: "اغسل عنك اثر الخلوق  او قال: اثر الصفرة  واخلع الجبة عنك، واصنع في عمرتك ماصنعت في حجتك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن عطاء، عن يعلي بن امية. وهشيم، عن الحجاج، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، بهذه القصة، قال: فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اخلع جبتك" فخلعها من راسه، وساق الحديث ().
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني الرملي، حدثنا الليث، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن يعلي ابن منية ()
 عن ابيه بهذا الخبر، قال فيه: فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينزعها نزعا، ويغتسل مرتين او ثلاثا، وساق الحديث ().
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت قيس بن سعد يحدث، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية،  احسبه 
 عن ابيه: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجعرانة وقد احرم بعمرة وعليه جبة، وهو مصفر لحيته وراسه، وساق هذا الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يلبس المحرم
    
 حدثنا مسدد واحمد بن حنبل، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم
 عن ابيه، قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما يترك المحرم من الثياب؟ فقال: "لا يلبس القميص، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا العمامة، ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران، ولا الخفين، الا لمن لا يجد النعلين، فمن لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن نافع
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه، زاد "ولا تنتقب المراة الحرام، ولا تلبس القفازين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وقد روي هذا الحديث حاتم بن اسماعيل ويحيي ابن ايوب، عن موسي بن عقبة، عن نافع، علي ما قال الليث ورواه موسي بن طارق، عن موسي بن عقبة، موقوفا علي ابن عمر، وكذلك رواه عبيد الله بن عمر ومالك وايوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا.
 وابراهيم بن سعيد المديني عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين".
 قال ابو داود: ابراهيم بن سعيد المديني شيخ من اهل المدينة ليس له كبير حديث.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابراهيم بن سعيد المديني، عن نافع عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يعقوب، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: فان نافعا مولي عبد الله بن عمر حدثني
 عن عبد الله بن عمر، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب، وما مس الورس والزعفران من الثياب، ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب من معصفر او خز او حلي او سراويل او قميص او خف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذا الحديث عن ابن اسحاق عن نافع عبدة ابن سليمان ومحمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق الي قوله: "وما مس الورس والزعفران من الثياب" ولم يذكرا ما بعده.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر: انه وجد القر فقال: الق علي ثوبا يا نافع، فالقيت عليه برنسا، فقال: تلقي علي هذا وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يلبسه المحرم؟! ().
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد
 عن ابن عباس ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "السراويل لمن لا يجد الازار، والخف لمن لا يجد النعلين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا حديث اهل مكة، ومرجعه الي البصرة الي جابر بن زيد، والذي تفرد به منه ذكر السراويل، ولم يذكر القطع في الخف ().
    
 حدثنا الحسين بن الجنيد الدامغاني، حدثنا ابو اسامة، اخبرني عمر بن سويد الثقفي، حدثتني عاءشة بنت طلحة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عاءشة ام المءمنين حدثتها قالت: كنا نخرج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي مكة فنضمد جباهنا بالسك المطيب عند الاحرام، فاذا عرقت احدانا سال علي وجهها فيراه النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا ينهاها ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق، قال: ذكرت لابن شهاب، فقال: حدثني سالم بن عبد الله
 ان عبد الله  يعني ابن عمر  كان يصنع ذلك  يعني يقطع الخفين للمراة المحرمة  ثم حدثته صفية بنت ابي عبيد ان عاءشة حدثتها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان رخص للنساء في الخفين، فترك ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المحرم يحمل السلاح
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال:
 سمعت البراء يقول: لما صالح رسول الله اهل الحديبية صالحهم علي ان لا يدخلوها الا بجلبان السلاح، فسالته: ما جلبان السلاح؟ قال: القراب بما فيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المحرمة تغطي وجهها
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا هشيم، اخبرنا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرمات، فاذا حاذوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها فاذا جاوزونا كشفناه ().
 $   باب في المحرم يظلل
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن حصين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ام الحصين حدثته قالت: حججنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، فرايت اسامة وبلالا، واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة ().
 $   باب المحرم يحتجم
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء وطاووس
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم  وهو محرم  في راسه من داء كان به ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم علي ظهر القدم من وجع كان به (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: سمعت احمد قال: ابن ابي عروبة، ارسله، يعني عن قتادة ().
 $   باب يكتحل المحرم
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي
 عن نبيه بن وهب، قال: اشتكي عمر بن عبيد الله بن معمر عينيه، فارسل الي ابان بن عثمان  قال سفيان: وهو امير الموسم  ما يصنع بهما؟ قال: اضمدهما بالصبر، فاني سمعت عثمان يحدث ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابن علية، عن ايوب، عن نافع، عن نبيه بن وهب، بهذا الحديث ().
 $   باب المحرم يغتسل
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه
 ان عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء: فقال
 ابن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور: لا يغسل المحرم
 راسه، فارسله عبد الله بن عباس الي ابي ايوب الانصاري، فوجده
 يغتسل بين القرنين وهو يستر بثوب، قال: فسلمت عليه، فقال: من
 هذا؟ قلت: انا عبد الله بن حنين، ارسلني اليك عبد الله بن عباس
 اسالك: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه وهو محرم؟ قال: فوضع
 ابو ايوب يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب، قال: فصب علي راسه، ثم حرك ابو ايوب راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايته يفعل  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المحرم يتزوج
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن نبيه بن وهب  اخي بني عبد الدار 
 ان عمر بن عبيد الله ارسل الي ابان بن عثمان بن عفان يساله، وابان يومءذ امير الحاج, وهما محرمان: اني اردت ان انكح طلحة ابن عمر ابنة شيبة بن جبير، فاردت ان تحضر ذلك، فانكر ذلك عليه ابان، وقال: اني سمعت ابي عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح المحرم ولا ينكح" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ان محمد بن جعفر حدثهم، حدثنا سعيد، عن مطر ويعلي بن حكيم، عن نافع، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان
 عن عثمان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ذكر مثله، زاد: "ولا يخطب" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن حبيب بن شهيد، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الاصم بن اخي ميمونة
 عن ميمونة، قالت: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن حلالان بسرف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهو محرم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن رجل
 عن سعيد بن المسيب، قال: وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم ().
 $   باب ما يقتل المحرم من الدواب
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم عن ابيه، سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عما يقتل المحرم من الدواب، فقال: "خمس لا جناح في قتلهن علي من قتلهن في الحل والحرم: العقرب، والفارة، والغراب، والحداة، والكلب العقور" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا علي بن بحر، حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثني محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : "خمس قتلهن حلال في الحرم: الحية، والعقرب، والحداة، والفارة، والكلب العقور" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا هشيم، اخبرنا يزيد بن ابي زياد، حدثنا عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي
 عن ابي سعيد الخدري ان النبي:  صلي الله عليه وسلم  سءل عما يقتل المحرم؟ قال: "الحية، والعقرب، والفويسقة، ويرمي الغراب ولا يقتله، والكلب العقور، والحداة، والسبع العادي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب لحم الصيد للمحرم
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سليمان بن كثير، عن حميد الطويل، عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث
 عن ابيه، وكان الحارث خليفة عثمان علي الطاءف، فصنع لعثمان طعاما فيه من الحجل واليعاقيب ولحم الوحش، قال: فبعث الي علي بن ابي طالب، فجاءه الرسول وهو يخبط لاباعر له، فجاء وهو ينفض الخبط عن يده، فقالوا له: كل، فقال: اطعموه قوما حلالا، فانا حرم، فقال علي رضي الله عنه: انشد الله من كان ها هنا من اشجع، اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدي اليه رجل حمار وحش وهو محرم، فابي ان ياكله؟ قالوا: نعم ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن قيس، عن عطاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، انه قال: يا زيد بن ارقم، هل علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدي اليه عضو () صيد فلم يقبله، وقال: "انا حرم"؟ قال: نعم ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب  يعني الاسكندراني القاري  عن عمرو، عن المطلب
 عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "صيد البر لكم حلال، ما لم تصيدوه او يصد لكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اذا تنازع الخبران عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر بما اخذ به اصحابه.
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر ابن عبيد الله التيمي، عن نافع مولي ابي قتادة الانصاري
 عن ابي قتادة انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين، وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا ، فاستوي علي فرسه، قال فسال اصحابه ان يناولوه سوطه، فابوا، فسالهم رمحه، فابوا، فاخذه، ثم شد علي الحمار فقتله، فاكل منه بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بعضهم، فلما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ادركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالوه، عن ذلك، فقال: "انما هي طعمة اطعمكموها الله تعالي" ().
 $   باب في الجراد للمحرم
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا حماد، عن ميمون بن جابان، عن ابي رافع
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الجراد من صيد البحر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، عن حبيب المعلم، عن ابي المهزم
 عن ابي هريرة قال: اصبنا صرما من جراد، فكان رجل منا يضرب بسوطه وهو محرم، فقيل له: ان هذا لا يصلح، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انما هو من صيد البحر" ().
 سمعت ابا داود يقول: ابو المهزم ضعيف، والحديثان جميعا وهم.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ميمون بن جابان، عن ابي رافع
 عن كعب، قال: الجراد من صيد البحر ().
 $   باب في الفدية
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد بن عبد الله الطحان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن كعب بن عجرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر به زمن الحديبية، فقال: "قد اذاك هوام راسك؟ " قال: نعم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "احلق ثم اذبح شاة نسكا، او صم ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن داود، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن كعب بن عجرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "ان شءت فانسك نسيكة، وان شءت فصم ثلاثة ايام، وان شءت فاطعم ثلاثة اصع من تمر لستة مساكين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا عبد الوهاب. وحدثنا نصر بن علي، حدثنا يزيد بن زريع  وهذا لفظ ابن المثني  عن داود، عن عامر
 عن كعب بن عجرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر به زمن الحديبية، فذكر القصة، قال: "امعك دم؟ " قال: لا، قال: "فصم ثلاثة ايام، او تصدق بثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين بين كل مسكينين صاع" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن نافع، ان رجلا من الانصار اخبره
 عن كعب بن عجرة  وكان قد اصابه في راسه اذي فحلق  فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يهدي هديا بقرة ().
    
 حدثنا محمد بن منصور، حدثنا يعقوب، حدثني ابي، عن ابن اسحاق، حدثني ابان  يعني ابن صالح  عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن كعب بن عجرة قال: اصابني هوام في راسي، وانا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية، حتي تخوفت علي بصري، فانزل الله سبحانه وتعالي في {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} الاية [البقرة: ] فدعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لي: "احلق راسك وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين فرقا من زبيب، او انسك شاة " فحلقت راسي، ثم نسكت ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن كعب بن عجرة في هذه القصة، زاد: اي ذلك فعلت، اجزا عنك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاحصار
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن حجاج الصواف، حدثني يحيي ابن ابي كثير، عن عكرمة، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت الحجاج بن عمرو الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "من كسر او عرج، فقد حل، وعليه الحج من قابل" قال عكرمة: فسالت ابن عباس وابا هريرة عن ذلك فقالا: صدق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني وسلمة ()، قالا: حدثنا
 عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن عبد الله بن رافع
 عن الحجاج بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من عرج او كسر او مرض" فذكر معناه قال سلمة: قال: اخبرنا معمر ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن ميمون
 سمعت ابا حاضر الحميري يحدث ابي ميمون بن مهران قال: خرجت معتمرا عام حاصر اهل الشام ابن الزبير بمكة، وبعث معي رجال من قومي بهدي، فلما انتهينا الي اهل الشام منعونا ان ندخل الحرم، فنحرت الهدي مكاني، ثم احللت، ثم رجعت، فلما كان من العام المقبل، خرجت لاقضي عمرتي، فاتيت ابن عباس فسالته، فقال: ابدل الهدي؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر اصحابه ان يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب دخول مكة
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع
 ان ابن عمر كان اذا قدم مكة بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه فعله ().
    
 حدثنا عبد الله بن جعفر البرمكي، حدثنا معن، عن مالك (ح)
 وحدثنا مسدد وابن حنبل، عن يحيي () (ح) وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة  جميعا  عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدخل مكة من الثنية العليا  قالا عن يحيي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدخل مكة من كداء من ثنية البطحاء ، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويخرج من الثنية السفلي، زاد البرمكي: يعني ثنيتي مكة. وحديث مسدد اتم ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج من طريق الشجرة، ويدخل من طريق المعرس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابو اسامة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح من كداء من اعلي مكة، ودخل في العمرة من كدي، وكان عروة يدخل منهما جميعا، واكثر ما كان يدخل من كدي، وكان اقربهما الي منزله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل مكة، دخل من اعلاها وخرج من اسفلها ().
 $   باب في رفع اليد اذا راي البيت
    
 حدثنا يحيي بن معين، ان محمد بن جعفر حدثهم، حدثنا شعبة، سمعت ابا قزعة يحدث، عن المهاجر المكي، قال:
 سءل جابر بن عبد الله عن الرجل يري البيت يرفع يديه؟ فقال: ما كنت اري احدا يفعل هذا الا اليهود، قد حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم نكن نفعله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا سلام بن مسكين، حدثنا ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح الانصاري
 عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دخل مكة طاف بالبيت وصلي ركعتين خلف المقام، يعني يوم الفتح ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا بهز بن اسد وهاشم  يعني ابن القاسم  قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح
 عن ابي هريرة قال: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدخل مكة، واقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الحجر فاستلمه، ثم طاف بالبيت، ثم اتي الصفا فعلاه حيث ينظر الي البيت، فرفع يديه، فجعل يذكر الله عز وجل ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شاء ان يذكره ويدعوه، قال: والانصار تحته ()، قال هاشم: فدعا وحمد الله ودعا بما شاء ان يدعو ().
 $   باب في تقبيل الحجر
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عابس بن ربيعة
 عن عمر: انه جاء الي الحجر فقبله فقال: اني اعلم انك حجر لا تنفع ولا تضر، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب استلام الاركان
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا ليث، عن ابن شهاب، عن سالم عن ابن عمر، قال: لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح من البيت الا الركنين اليمانيين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم
 عن ابن عمر انه اخبر بقول عاءشة: ان الحجر بعضه من البيت،
 فقال ابن عمر: والله  اني لاظن عاءشة ان كانت سمعت هذا من
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني لاظن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يترك استلامهما الا انهما ليسا علي قواعد البيت، ولا طاف الناس وراء الحجر الا لذلك ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يدع ان يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوفه، قال: وكان عبد الله بن عمر يفعله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الطوات الواجب
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله  يعني ابن عبد الله بن عتبة 
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف في حجة الوداع علي بعير بستلم الركن بمحجن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مصرف بن عمرو اليامي، حدثنا يونس  يعني ابن بكير  حدثنا ابن اسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله ابن ابي ثور
 عن صفية بنت شيبة، قالت: لما اطمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة عام الفتح طاف علي بعير يستلم الركن بمحجن في يده، قالت: وانا انظر اليه ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن رافع  المعني  قالا: حدثنا ابو عاصم، عن معروف  يعني ابن خربوذ المكي 
 حدثنا ابو الطفيل، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت علي راحلته يستلم الركن بمحجنه، ثم يقبله، زاد محمد بن رافع: ثم خرج الي الصفا والمروة فطاف سبعا علي راحلته ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه سمع جابر بن عبد الله يقول: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي راحلته بالبيت وبالصفا والمروة ليراه الناس، وليشرف، وليسالوه فان الناس غشوه ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا خالد بن عبد الله، حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم مكة وهو يشتكي، فطاف علي راحلته، كلما اتي علي الركن استلم الركن بمحجن، فلما فرغ من طوافه اناخ، فصلي ركعتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل،
 عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: شكوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتكي، فقال: "طوفي من وراء الناس وانت راكبة" قالت: فطفت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حينءذ يصلي الي جنب البيت، وهو يقرا بالطور وكتاب مسطور ().
 $   باب الاضطباع في الطواف
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن ابن يعلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن يعلي، قال: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  مضطبعا ببرد اخضر ().
    
 حدثنا ابو سلمة موسي، حدثنا حماد، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اعتمروا من الجعرانة، فرملوا بالبيت، وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم ثم قذفوها علي عواتقهم اليسري ().
 $   باب في الرمل
    
 حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، حدثنا ابو عاصم الغنوي، عن ابي الطفيل، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت لابن عباس: يزعم قومك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد رمل بالبيت، وان ذلك سنة، قال: صدقوا وكذبوا، قلت: وما صدقوا، وما كذبوا؟ قال: صدقوا: قد رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكذبوا: ليس بسنة، ان قريشا قالت زمن الحديبية: دعوا محمدا واصحابه حتي يموتوا موت النغف، فلما صالحوه علي ان يجيءوا من العام المقبل، فيقيموا بمكة ثلاثة ايام، فقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمشركون من قبل قعيقعان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "ارملوا بالبيت ثلاثا " وليس بسنة، قلت: يزعم قومك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف بين الصفا والمروة علي بعير وان ذلك سنة، قال:
 صدقوا وكذبوا، قلت: ما صدقوا وما كذبوا؟ قال: صدقوا: قد طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الصفا والمروة علي بعير، وكذبوا: ليست بسنة، كان الناس لا يدفعون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصرفون عنه، فطاف علي بعير، ليسمعوا كلامه، وليروا مكانه، ولا تناله ايديهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد, حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير انه حدث
 عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة وقد وهنتهم حمي
 يثرب، فقال المشركون: انه يقدم. عليكم قوم قد وهنتهم الحمي، ولقوا
 منها شرا، فاطلع الله تعالي سبحانه نبيه  صلي الله عليه وسلم  علي ما قالوه، فامرهم ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا بين الركنين، فلما راوهم رملوا قالوا: هءلاء الذين ذكرتم ان الحمي قد وهنتهم، هءلاء اجلد منا، قال ابن عباس: ولم يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا ابقاء عليهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا هشام ابن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال:
 سمعت عمر بن الخطاب يقول: فيم الرملان اليوم، والكشف
 عن المناكب؟ وقد اطا الله الاسلام، ونفي الكفر واهله، مع ذلك لا
 ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا عبيد الله بن ابي زياد، عن القاسم
 عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا يحيي بن سليم، عن ابن خثيم، عن ابي الطفيل
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اضطبع فاستلم وكبر، ثم رمل ثلاثة اطواف، وكانوا اذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا من قريش، مشوا، ثم يطلعون عليهم يرملون، تقول قريش: كانهم الغزلان. قال ابن عباس: فكانت سنة ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الطفيل
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اعتمروا من الجعرانة،
 فرملوا بالبيت ثلاثا، ومشوا اربعا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا سليم بن اخضر، حدثنا عبيد الله، عن نافع ان ابن عمر رمل من الحجر الي الحجر، وذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك ().
 $   باب الدعاء في الطواف
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا ابن جريج، عن يحيي بن عبيد، عن ابيه
 عن عبد الله بن الساءب، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما بين الركنين: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب، عن موسي بن عقبة، عن نافع
 عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طاف في الحج والعمرة اول ما يقدم، فانه يسعي ثلاثة اطواف، ويمشي اربعا، ثم يصلي سجدتين ().
 $   باب الطواف بعد العصر
    
 حدثنا ابن السرح والفضل بن يعقوب  وهذا لفظه  قالا (): حدثنا
 سفيان، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن باباه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جبير بن مطعم، يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "لا تمنعوا احدا
 يطوف بهذا البيت ويصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار". قال الفضل:
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " يا بني عبد مناف، لا تمنعوا احدا" ().
 $   باب طواف القارن
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي, عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، قال:
 سمعت جابر بن عبد الله يقول: لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا، طوافه الاول (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عروة
 عن عاءشة: ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين كانوا معه لم يطوفوا حتي رموا الجمرة ().
    
 حدثنا الربيع بن سليمان المءذن، اخبرني الشافعي، عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء
 عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجتك وعمرتك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الشافعي: كان سفيان ربما قال: عن عطاء، عن عاءشة،
 وربما قال: عن عطاء، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة رضي الله عنها.
 $   باب الملتزم
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبدالحميد، عن يزيد ابن ابي زياد، عن مجاهد
 عن عبد الرحمن بن صفوان، قال: لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة،
 قلت: لالبسن ثيابي، وكانت داري علي الطريق، فلانظرن كيف يصنع
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانطلقت، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  قد خرج من الكعبة هو واصحابه [و]، قد استلموا البيت من الباب الي الحطيم، وقد وضعوا
 خدودهم علي البيت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسطهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد, حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه قال:
 طفت مع عبد الله، فلما جءنا دبر الكعبة قلت: الا تتعوذ، قال: نعوذ بالله من النار، ثم مضي حتي استلم الحجر، واقام بين الركن والباب، فوضع صدره، ووجهه، وذراعيه، وكفيه هكذا، وبسطهما بسطا، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله ().
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا الساءب بن عمرو المخزومي، حدثني محمد بن عبد الله بن الساءب
 عن ابيه: انه كان يقود ابن عباس، فيقيمه عند الشقة الثالثة مما يلي الركن الذي يلي الحجر مما يلي الباب، فيقول له ابن عباس: انبءت ان رسول الله عيه كان يصلي ها هنا؟ فيقول: نعم فيقوم فيصلي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب امر الصفا والمروة
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة (ح)
 وحدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال:
 قلت: لعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا يومءذ حديث السن: ارايت
 قول الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] فما اري علي احد شيءا ان لا يطوف بهما، قالت عاءشة: كلا، لو كان كما تقول كانت (فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما) انما انزلت هذه الاية في الانصار، كانوا يهلون لمناة، وكانت مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين  الصفا والمروة، فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فانزل الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا خالد بن عبد الله، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد
 عن عبد الله بن ابي اوفي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر فطاف بالبيت وصلي خلف المقام ركعتين ومعه من يستره من الناس، فقيل لعبد الله: ادخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة؟ قال: لا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا تميم بن المنتصر، اخبرنا اسحاق بن يوسف، اخبرنا شريك، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال:
 سمعت عبد الله بن ابي اوفي، بهذا الحديث، زاد: ثم اتي الصفا والمروة، فسعي بينهما سبعا، ثم حلق راسه ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا عطاء بن الساءب، عن كثير ابن جمهان
 ان رجلا قال لعبد الله بن عمر بين الصفا والمروة: يا ابا عبد الرحمن اني اراك تمشي والناس يسعون، قال: ان امش فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي، وان اسع فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعي، وانا شيخ كبير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي وعثمان بن ابي شيبة وهشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقيان  وربما زاد بعضهم علي بعض الكلمة والشء  قالوا: حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله، فلما انتهينا اليه سال عن القوم، حتي انتهي الي، فقلت: انا محمد بن علي بن حسين، فاهوي بيده الي راسي فنزع زري الاعلي، ثم نزع زري الاسفل، ثم وضع كفه بين ثديي وانا يومءذ غلام شاب فقال: مرحبا بك واهلا يا ابن اخي. سل عم شءت، فسالته وهو اعمي، وجاء وقت الصلاة فقام في نساجة ملتحفا بها، يعني ثوبا ملفقا، كلما وضعها علي منكبه رجع طرفاها اليه من صغرها، فصلي بنا ورداءه الي جنبه علي المشجب، فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال بيده، فعقد تسعا، ثم قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكث تسع سنين لم يحج ثم اذن في الناس في العاشرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويعمل بمثل عمله، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخرجنا معه، حتي اتينا ذا الحليفة، فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف اصنع؟ فقال: "اغتسلي واستذفري بثوب واحرمي" فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ركب القصواء، حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء، قال جابر:
 نظرت الي مد بصري من بين يديه من راكب وماش وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا، وعليه ينزل القران، وهو يعلم تاويله، فما عمل به من شء عملنا به.
 فاهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتوحيد "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، لبيك ان الحمد والنعمة لك، والملك، لا شريك لك" واهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا منه، ولزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلبيته.
 قال جابر: لسنا ننوي الا الحج، لسنا نعرف العمرة، حتي اذا اتينا البيت معه، استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] فجعل المقام بينه وبين البيت، قال: فكان ابي يقول:  قال ابن نفيل وعثمان: ولا اعلمه ذكره الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال سليمان: ولا اعلمه الا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الركعتين ب {قل هو الله احد} وب {قل يا ايها الكافرون} ثم رجع الي البيت فاستلم الركن.
 ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] "نبدا بما بدا الله به" فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فكبر الله ووحده وقال: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" ثم دعا بين ذلك، وقال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة حتي اذا انصبت قدماه رمل في بطن الوادي، حتي اذا صعد مشي، حتي اتي المروة فصنع علي المروة مثل ما صنع علي الصفا.
 حتي اذا كان اخر الطواف علي المروة قال: "اني لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، ولجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي، فليحلل، وليجعلها عمرة" فحل الناس كلهم وقصروا، الا النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن كان معه هدي، فقام سراقة بن جعشم فقال: يا رسول الله، العامنا هذا ام للابد؟ فشبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابعه في الاخري ثم قال: "دخلت العمرة في الحج " هكذا مرتين: "لا بل لابد ابد، لا بل لابد ابد".
 قال: وقدم علي رضي الله عنه من اليمن ببدن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوجد فاطمة رضي الله عنها ممن حل ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت، فانكر علي ذلك عليها، وقال: من امرك بهذا؟ فقالت: ابي، فكان علي يقول بالعراق: ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرشا علي فاطمة في الامر الذي صنعته مستفتيا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الذي ذكرت عنه، فاخبرته اني انكرت ذلك عليها، فقالت: ابي امرني بهذا، فقال: "صدقت صدقت! ماذا قلت حين فرضت الحج؟ " قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "فان معي الهدي، فلا تحلل" قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي اتي به النبي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  من المدينة مءة، فحل الناس كلهم وقصروا ، الا النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن كان معه هدي.
 قال: فلما كان يوم التروية ووجهوا الي مني، اهلوا بالحج، فركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، وامر بقيه له من شعر، فضربت بنمرة فسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا تشك قريش ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فاجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة، فوجد القبه قد ضربت له بنمرة، فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له، فركب حتي اتي بطن الوادي، فخطب الناس فقال: "ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا ان كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، واول دم اضعه دماءنا:  قال عثمان: "دم ابن ربيعة" وقال سليمان: "دم ربيعة بن الحارث ابن عبد المطلب" وقال بعض هءلاء: كان مسترضعا في بني سعد، فقتلته هذيل  "وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضع ربانا: ربا عباس بن عبد المطلب، فانه موضوع كله، اتقوا الله في النساء، فانكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، وان لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، واني قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به: كتاب الله، وانتم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسءولون عني، فما انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، ثم قال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء، وينكبها () الي الناس"اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد".
 ثم اذن بلال، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر لم يصل بينهما شيءا، ثم ركب القصواء حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، فاستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا حين غاب القرص، واردف اسامة خلفه، فدفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد شنق للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رحله، وهو يقول بيده اليمني: "السكينة ايها الناس، السكينة ايها الناس" كلما اتي حبلا من الحبال ارخي لها قليلا حتي تصعد، حتي اتي المزدلفة فجمع بين المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين  قال عثمان: ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اتفقوا:  ثم اضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي طلع الفجر، فصلي الفجر حين تبين له الصبح  قال سليمان: بنداء واقامة، ثم اتفقوا:  ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام فرقي عليه، قال عثمان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسليمان: فاستقبل القبلة، فحمد الله وكبره وهلله، زاد عثمان: ووحده، فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا، ثم دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن عباس، وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما، فلما دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر الظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي وجه الفضل، وصرف الفضل وجهه الي الشق الاخر، وحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده الي الشق الاخر، وصرف الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر، حتي اتي محسرا فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي الذي يخرجك الي الجمرة الكبري، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة [منها] بمثل حصي الخذف، فرمي من بطن الوادي، ثم انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المنحر، فنحر بيده ثلاثا وستين، وامر عليا فنحر ما غبر  يقول: ما بقي  واشركه في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت فاكلا من لحمها وشربا من مرقها  قال سليمان:  ثم ركب، ثم افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي البيت فصلي بمكة الظهر، ثم اتي بني عبد المطلب وهم يسقون علي زمزم فقال: "انزعوا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم" فناولوه دلوا فشرب منه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا سليمان  يعني ابن بلال  (ح)
 وحدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الوهاب الثقفي  المعني واحد  عن جعفر بن محمد عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر باذان واحد بعرفة، ولم يسبح بينهما، واقامتين، وصلي المغرب والعشاء بجمع باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما ().
 قال ابو داود: هذا الحديث اسنده حاتم بن اسماعيل في الحديث الطويل، ووافق حاتم بن اسماعيل علي اسناده محمد بن علي الجعفي، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر، الا انه قال: فصلي المغرب والعتمة باذان واقامة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا جعفر، حدثنا ابي
 عن جابر، قال: ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد نحرت ها هنا ومني كلها منحر" ووقف بعرفة فقال: "قد وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف" ووقف بالمزدلفة، فقال: "قد وقفت ها هنا، ومزدلفة كلها موقف" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حفص بن غياث، عن جعفر، باسناده، زاد "فانحروا في رحالكم" ().
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن جعفر، حدثني ابي
 عن جابر، فذكر هذا الحديث، وادرج في الحديث عند قوله:
 {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] قال: فقرا فيهما بالتوحيد و {قل يا ايها الكافرون} وقال فيه: قال علي رضي الله عنه بالكوفة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابي: هذا الحرف لم يذكره جابر: فذهبت محرشا، وذكر قصة فاطمة رضوان الله عليها ().
 $   باب الوقوت بعرفة
    
 حدثنا هناد، عن ابي معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس، وكان ساءر العرب يقفون بعرفة، قالت: فلما جاء الاسلام امر الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان ياتي عرفات، فيقف بها ثم يفيض منها، فذلك قوله تعالي {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخروج الي مني
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا الاحوص بن جواب الضبي، حدثنا عمار بن رزيق، عن سليمان الاعمش، عن الحكم، عن مقسم
 عن ابن عباس قال : صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر يوم التروية والفجر يوم عرفة بمني ().
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا اسحاق الازرق، عن سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، قال:
 سالت انس بن مالك قلت: اخبرني بشء عقلته، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اين صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر يوم التروية؟ قال: بمني، قلت: اين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح، ثم قال: افعل كما يفعل امراءك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخروج الي عرفة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يعقوب، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني نافع
 عن ابن عمر قال: غدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني حين صلي الصبح صبيحة يوم عرفة، حتي اتي عرفة فنزل بنمرة، وهي منزل الامام الذي ينزل به بعرفة، حتي اذا كان عند صلاة الظهر راح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مهجرا، فجمع بين الظهر والعصر، ثم خطب الناس، ثم راح فوقف علي الموقف من عرفة ().
 $   باب الرواح الي عرفة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا وكيع، حدثنا نافع بن عمر، عن سعيد بن حسان
 عن ابن عمر، قال: لما قتل الحجاج ابن الزبير ارسل الي ابن عمر:
 اية ساعة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يروح في هذا اليوم؟ قال: اذا كان ذاك رحنا، فلما اراد ابن عمر ان يروح قال، قالوا: لم تزغ الشمس، قال: ازاغت؟ قالوا: لم تزغ، قال: فلما قالوا: قد زاغت، ارتحل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخطبة علي المنبر بعرفة
    
 حدثنا هناد عن ابن ابي زاءدة، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن زيد ابن اسلم، عن رجل من بني ضمرة
 عن ابيه، او عمه، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر بعرفة ().
    
 حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود، عن سلمة بن نبيط، عن رجل من الحي
 عن ابيه نبيط: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  واقفا بعرفة علي بعير احمر يخطب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا وكيع ، عن عبد المجيد
 حدثني العداء بن خالد بن هوذة  قال هناد: عن عبد المجيد ابي عمرو، حدثني خالد بن العداء بن هوذة  قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس يوم عرفة علي بعير قاءما () في الركابين ().
 قال ابو داود: رواه ابن العلاء، عن وكيع كما قال هناد.
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا عبد المجيد ابو عمرو، عن العداء بن خالد، بمعناه ().
 $   باب موضع الوقوف بعرفة
    
 حدثنا ابن نفيل، حدثنا سفيان، عن عمرو  يعني ابن دينار  عن عمرو بن عبد الله بن صفوان، عن يزيد بن شيبان، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اتانا ابن مربع الانصاري ونحن بعرفة في مكان يباعده عمرو عن
 الامام، فقال: اني رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليكم، يقول: لكم: "قفوا علي مشاعركم، فانكم علي ارث من ارث ابراهيم" ().
 $   باب الدفعة من عرفة
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش (ح)
 وحدثنا وهب بن بيان، حدثنا عبيدة، حدثنا سليمان الاعمش  المعني  عن الحكم، عن مقسم
 عن ابن عباس، قال: افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة وعليه السكينة ورديفه اسامة، فقال: "ايها الناس عليكم بالسكينة، فان البر ليس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بايجاف الخيل والابل" قال: فما رايتها رافعة يديها، عادية، حتي اتي جمعا، زاد وهب: ثم اردف الفضل بن العباس، وقال: "ايها الناس، ان البر ليس بايجاف الخيل والابل، فعليكم بالسكينة"، قال: فما رايتها رافعة يديها حتي اتي مني ().
    
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير (ح)
 وحدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان  وهذا لفظ حديث زهير  حدثنا ابراهيم بن عقبة، اخبرني كريب
 انه سال اسامة بن زيد، قلت: اخبرني كيف فعلتم  او صنعتم  عشية ردفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: جءنا الشعب الذي ينيخ الناسق فيه للمعرس، فاناخ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقته، ثم بال  وما قال زهير: اهراق الماء  ثم دعا بالوضوء فتوضا وضوءا ليس بالبالغ جدا، قلت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا رسول الله، الصلاة، قال : "الصلاة امامك" قال: فركب حتي قدمنا المزدلفة، فاقام المغرب، ثم اناخ الناس في منازلهم، ولم يحلوا حتي اقام العشاء وصلي، ثم حل الناس ().
 زاد محمد في حديثه: قال: قلت: كيف فعلتم حين اصبحتم؟
 قال: ردفه الفضل، وانطلقت انا في سباق قريش علي رجلي.
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن عياش، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي، قال: ثم اردف اسامة، فجعل يعنق علي ناقته، والناس يضربون الابل يمينا وشمالا، لا يلتفت اليهم، ويقول: "السكينة ايها الناس" ودفع حين غابت الشمس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه انه قال:
 سءل اسامة بن زيد وانا جالس: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص ().
 قال هشام: النص: فوق العنق.
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يعقوب، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي عبد الله بن عباس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن اسامة، قال: كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما وقعت الشمس دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن موسي بن عقبة، عن كريب مولي عبد الله بن عباس
 عن اسامة بن زيد، انه سمعه يقول: دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة، حتي اذا كان بالشعب، نزل فبال، فتوضا ولم يسبغ الوضوء، قلت له: الصلاة، فقال: "الصلاة امامك"، فركب، فلما جاء المزدلفة، نزل فتوضا، فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلاها، ولم يصل بينهما شيءا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة بجمع
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم ابن عبد الله
 عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب والعشاء، بالمزدلفة جميعا ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل ، حدثنا حماد بن خالد، عن ابن ابي ذءب
 عن الزهري، باسناده ومعناه، وقال: باقامة اقامة، جمع بينهما قال احمد: قال وكيع: صلي كل صلاة باقامة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا شبابة (ح)
 وحدثنا مخلد بن خالد  المعني  حدثنا عثمان بن عمر، عن ابن ابي ذءب عن الزهري، باسناد ابن حنبل عن حماد، ومعناه، قال: باقامة واحدة لكل صلاة، ولم يناد في الاولي، ولم يسبح علي اثر واحدة منهما، قال مخلد: لم يناد في واحدة منهما ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله ابن مالك، قال:
 صليت مع ابن عمر المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين، فقال له مالك بن الحارث: ما هذه الصلاة؟ قال: صليتهما مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا المكان باقامة واحدة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا اسحاق  يعني ابن يوسف، عن شريك، عن ابي اسحاق
 عن سعيد بن جبير وعبدالله بن مالك قالا: صلينا مع ابن عمر بالمزدلفة المغرب والعشاء باقامة واحدة، فذكر معني ابن كثير ().
    
 حدثنا ابن العلاء، حدثنا ابو اسامة، عن اسماعيل، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، قال:
 افضنا مع ابن عمر، فلما بلغنا جمعا صلي بنا المغرب والعشاء باقامة واحدة، ثلاثا واثنتين، فلما انصرف قال لنا ابن عمر: هكذا صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا المكان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، حدثني سلمة بن كهيل قال:
 رايت سعيد بن جبير اقام بجمع فصلي المغرب ثلاثا، ثم صلي العشاء ركعتين، ثم قال: شهدت ابن عمر صنع في هذا المكان مثل هذا، وقال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع مثل هذا في هذا المكان ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا اشعث بن سليم
 عن ابيه قال: اقبلت مع ابن عمر من عرفات الي المزدلفة، فلم يكن يفتر من التكبير والتهليل حتي اتينا المزدلفة، فاذن واقام، او امر انسانا، فاذن واقام، فصلي بنا المغرب ثلاث ركعات، ثم التفت الينا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال : الصلاة، فصلي بنا العشاء ركعتين، ثم دعا بعشاءه، قال: واخبرني علاج بن عمرو بمثل حديث ابي، عن ابن عمر، قال: فقيل لابن عمر في ذلك، فقال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هكذا ().
    
 حدثنا مسدد، ان عبد الواحد بن زياد وابا عوانة وابا معاوية، حدثوهم، عن الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد
 عن ابن مسعود، قال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الا لوقتها، الا بجمع، فانه جمع بين المغرب والعشاء بجمع، وصلي صلاة الصبح من الغد قبل وقتها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن عياش، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع
 عن علي، قال: فلما اصبح  يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  ووقف علي قزح، فقال: "هذا قزح وهو الموقف، وجمع كلها موقف، ونحرت ها هنا، ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه
 عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وقفت ها هنا بعرفة، وعرفة كلها موقف، ووقفت ها هنا بجمع، وجمع كلها موقف، ونحرت ها هنا، ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو اسامة، عن اسامة بن زيد، عن عطاء، قال:
 حدثني جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل عرفة موقف، وكل مني منحر، وكل المزدلفة موقف، وكل فجاج مكة طريق ومنحر" ().
    
 حدثنا ابن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال:
 قال عمر بن الخطاب: كان اهل الجاهلية لا يفيضون حتي يروا الشمس علي ثبير، فخالفهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فدفع قبل طلوع الشمس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التعجيل من جمع
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان، اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد
 انه سمع ابن عباس يقول: انا ممن قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة في ضعفة اهله ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثنا سلمة بن كهيل، عن الحسن العرني
 عن ابن عباس قال: قدمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة اغيلمة بني عبد المطلب علي حمرات فجعل يلطح افخاذنا، ويقول: "ابيني لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اللطح: الضرب اللين.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الوليد بن عقبة، حدثنا حمزة الزيات، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء
 عن ابن عباس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقدم ضعفاء اهله بغلس، ويامرهم، يعني لا يرمون الجمرة حتي تطلع الشمس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك  يعني ابن عثمان  عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة انها قالت: ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  بام سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فافاضت، وكان ذلك اليوم اليوم الذي يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعني  عندها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن خلاد الباهلي، حدثنا يحيي، عن ابن جريج، اخبرني عطاء, اخبرني مخبر
 عن اسماء: انها رمت الجمرة، قلت: انا رمينا الجمرة بليل، قالت: انا كنا نصنع هذا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثني ابو الزبير
 عن جابر، قال: افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه السكينة، وامرهم ان يرموا بمثل حصي الخذف، واوضع في وادي محسر ().
 $   باب يوم الحج الاكبر
    
 حدثنا مءمل بن الفضل، حدثنا الوليد، حدثنا هشام  يعني ابن الغاز  حدثنا نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج، فقال: "اي يوم هذا؟ " قالوا: يوم النحر، قال: "هذا يوم الحج الاكبر" ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ان الحكم بن نافع حدثهم، اخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني حميد بن عبد الرحمن
 ان ابا هريرة قال: بعثني ابو بكر فيمن يءذن يوم النحر بمني: ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ويوم الحج الاكبر يوم النحر، والحج الاكبر الحج (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاشهر الحرم
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل، حدثنا ايوب، عن محمد
 عن ابي بكرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب في حجته، فقال: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض: السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم: ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فياض، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعناه ().
 قال ابو داود: سماه ابن عون عبد الرحمن بن ابي بكرة في هذا الحديث.
 $   باب من لم يدرك عرفة
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثني بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بعرفة، فجاء ناس  او نفر  من اهل نجد، فامروا رجلا، فنادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف الحج؟ فامر رجلا فنادي:
 "الحج الحج يوم عرفة، من جاء. قبل صلاة الصبح من ليلة جمع فتم حجه، ايام مني ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه" قال: ثم اردف رجلا خلفه، فجعل ينادي بذلك ().
 قال ابو داود: وكذلك رواه مهران، عن سفيان قال: "الحج الحج"، مرتين، ورواه يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان قال: "الحج"مرة.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن اسماعيل، حدثنا عامر
 اخبرني عروة بن مضرس الطاءي، قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالموقف يعني بجمع، قلت: جءت يا رسول الله من جبل طيء، اكللت مطيتي، واتعبت نفسي، والله ما تركت من حبل الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك معنا هذه الصلاة، واتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النزول بمني
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا مغمر، عن حميد الاعرج، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عبد الرحمن بن معاذ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس بمني، ونزلهم منازلهم، فقال: "لينزل المهاجرون ها هنا  واشار الي ميمنة القبلة  والانصار ها هنا  واشار الي ميسرة القبلة  ثم لينزل الناس حولهم" ().
 $   باب اي يوم يخطب بمني؟
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن المبارك، عن ابراهيم بن نافع، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن رجلين من بني بكر، قالا: راينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بين اوسط ايام التشريق، ونحن عند راحلته، وهي خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي خطب بمني ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عاصم، حدثنا ربيعة بن عبدالرحمن بن حصين، حدثتني جدتي سراء بنت نبهان، وكانت ربه بيت في الجاهلية، قالت:
 خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الرءوس فقال: "اي يوم هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: "اليس اوسط ايام التشريق؟ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك قال عم ابي حرة الرقاشي: انه خطب اوسط ايام التشريق.
 $   باب من قال: خطب يوم النحر
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا هشام بن عبد الملك، حدثنا عكرمة حدثني الهرماس بن زياد الباهلي، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس علي ناقته العضباء يوم الاضحي بمني ().
    
 حدثنا مءمل  يعني ابن الفضل الحراني  حدثنا الوليد، حدثنا ابن جابر، حدثنا سليم بن عامر الكلاعي
 سمعت ابا امامة يقول: سمعت خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني يوم النحر ().
 $   اي وقت يخطب؟
    
 حدثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الدمشقي، حدثنا مروان، عن هلال بن عامر المزني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثني رافع بن عمرو المزني، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس بمني حين ارتفع الضحي علي بغلة شهباء وعلي رضي الله عنه يعبر عنه، والناس بين قاءم وقاعد ().
 $   باب ما يذكر الامام في خطبته بمني
    
 حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الوارث، عن حميد الاعرج، عن محمد ابن ابراهيم التيمي
 عن عبد الرحمن بن معاذ التيمي، قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن بمني ففتحت اسماعنا، حتي كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا، فطفق يعلمهم مناسكهم حتي بلغ الجمار، فوضع اصبعيه السبابتين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال: "بحصي الخذف" ثم امر المهاجرين فنزلوا في مقدم المسجد، وامر الانصار، فنزلوا من وراء المسجد، ثم نزل الناس بعد ذلك ().
 $   باب يبيت بمكة ليالي مني
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن خلاد الباهلي، حدثنا يحيي، عن ابن جريج، حدثني حريز  او ابو حريز، الشك من يحيي 
 انه سمع عبد الرحمن بن فروخ يسال ابن عمر، قال: انا نتبايع باموال الناس، فياتي احدنا مكة، فيبيت علي المال، فقال: اما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبات بمني وظل ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن نمير وابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: استاذن العباس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة بمني
    
 حدثنا مسدد، ان ابا معاوية وحفص بن غياث حدثاهم  وحديث ابي معاوية اتم  عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال:
 صلي عثمان بمني اربعا، فقال عبد الله: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين  زاد عن حفص  ومع عثمان صدرا من امارته، ثم اتمها،  زاد من ها هنا عن ابي معاوية  ثم تفرقت بكم الطرق فلوددت ان لي من اربع ركعات ركعتين متقبلتين. فال الاعمش: فحدثني معاوية بن قرة عن اشياخه ان عبد الله صلي اربعا، قال: فقيل له: عبت علي عثمان، ثم صليت اربعا، قال: الخلاف شر ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن المبارك، عن معمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الزهري: ان عثمان انما صلي بمني اربعا، لانه اجمع علي الاقامة بعد الحج ().
    
 حدثنا هناد بن السري، عن ابي الاحوص، عن المغيرة عن ابراهيم، قال: ان عثمان صلي اربعا، لانه اتخذها وطنا ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن المبارك، عن يونس عن الزهري، قال: لما اتخذ عثمان الاموال بالطاءف واراد ان يقيم بها صلي اربعا، قال: ثم اخذ به الاءمة بعد ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ايوب
 عن الزهري: ان عثمان بن عفان اتم الصلاة بمني من اجل الاعراب، لانهم كثروا عامءذ فصلي بالناس اربعا، ليعلمهم ان الصلاة اربع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القصر لاهل مكة
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق
 حدثني حارثة بن وهب الخزاعي  وكانت امه تحت عمر، فولدت عبيد الله بن عمر  قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني والناس اكثر ما كانوا، فصلي بنا ركعتين في حجة الوداع ().
 $   باب في رمي الجمار
    
 حدثنا ابراهيم بن مهدي، حدثني علي بن مسهر، عن يزيد بن ابي زياد، اخبرنا سليمان بن عمرو بن الاحوص
 عن امه، قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمرة من بطن الوادي وهو راكب يكبر مع كل حصاة، ورجل من خلفه يستره، فسالت عن الرجل، فقالوا: الفضل بن العباس، وازدحم الناس، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ايها الناس لا يقتل بعضكم بعضا، واذا رميتم الجمرة، فارموا بمثل حصي الخذف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو ثور  ابراهيم بن خالد  ووهب بن بيان، قالا: حدثنا عبيدة، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص
 عن امه، قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند جمرة العقبة راكبا، ورايت بين اصابعه حجرا، فرمي ورمي الناس ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابن ادريس، حدثنا يزيد بن ابي زياد، باسناده في هذا الحديث، زاد: ولم يقم عندها ().
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا عبد الله  يعني ابن عمر  عن نافع
 عن ابن عمر: انه كان ياتي الجمار، في الايام الثلاثة بعد يوم النحر، ماشيا ذاهبا وراجعا، ويخبر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير
 انه سع جابر بن عبد الله يقول: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي علي راحلته يوم النحر يقول: "لتاخذوا مناسككم، فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير سمعت جابر بن عبد الله يقول: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي يوم النحر ضحي، فاما بعد ذلك فبعد زوال الشمس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، حدثنا سفيان، عن مسعر، عن وبرة، قال:
 سالت ابن عمر: متي ارمي الجمار؟ قال: اذا رمي امامك فارم، فاعدت عليه المسالة، فقال: كنا نتحين زوال الشمس، فاذا زالت الشمس رمينا ().
    
 حدثنا علي بن بحر وعبد الله بن سعيد  المعني  قالا: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه
 عن عاءشة قالت: افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اخر يومه حين صلي الظهر، ثم رجع الي مني، فمكث بها ليالي ايام التشريق، يرمي الجمرة اذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الاولي والثانية، فيطيل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة ولا يقف عندها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم  المعني  قالا: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد
 عن ابن مسعود، قال: لما انتهي الي الجمرة الكبري جعل البيت عن يساره ومني عن يمينه، ورمي الجمرة بسبع حصيات، وقال: هكذا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك (ح)
 وحدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن ابي البداح بن عاصم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص لرعاء الابل في البيتوتة يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد، او من بعد الغد بيومين، ويرمون يوم النفر ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن عبد الله ومحمد ابني ابي بكر ، عن ابيهما، عن ابي البداح بن عدي
 عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص للرعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما ().
    
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت ابا مجلز يقول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سالت ابن عباس عن شء من امر الجمار، قال: ما ادري ارماها
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بست او بسبع ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الحجاج، عن الزهري، عن عمرة بنت عبد الرحمن
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رمي احدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شء الا النساء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا حديث ضعيف، الحجاج لم ير الزهري، ولم يسمع منه.
 $   باب الحلق والتقصير
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم ارحم المحلقين"، قالوا: يا رسول الله، والمقصرين، قال: "اللهم ارحم المحلقين" قالوا: يا رسول الله والمقصرين، قال: "والمقصرين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا يعقوب  يعني الاسكندراني  عن موسي بن عقبة، عن نافع
 عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلق راسه في حجة الوداع ().
    
 حدثثا محمد بن العلاء، حدثنا حفص، عن هشام، عن ابن سيرين
 عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمي جمرة العقبة يوم النحر، ثم رجع الي منزله بمني فدعا بذبح فذبح، ثم دعا بالحلاق فاخذ بشق راسه الايمن، فحلقه فجعل يقسم بين من يليه الشعرة والشعرتين، ثم اخذ بشق راسه الايسر فحلقه، ثم قال: "ها هنا ابو طلحة" فدفعه الي ابي طلحة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد بن هشام  ابو نعيم الحلبي  وعمرو بن عثمان  المعني  قالا: حدثنا سفيان
 عن هشام بن حسان، باسناده بهذا، قال فيه: قال للحالق: "ابدا بالشق الايمن، فاحلقه" ().
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا يزيد بن زريع، اخبرنا خالد، عن عكرمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسال يوم مني فيقول : "لا حرج "، فساله رجل، فقال: اني حلقت قبل ان اذبح، قال: "اذبح ولا حرج" قال: اني امسيت ولم ارم، قال: "ارم ولا حرج" ().
    
 حدثنا محمد بن الحسن العتكي، اخبرنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج قال: بلغني عن صفية بنت شيبة بن عثمان قالت: اخبرتني ام عثمان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير" ().
    
 حدثنا ابو يعقوب البغدادي  ثقة  حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن صفيه بنت شيبة، قالت: اخبرتني ام عثمان بنت ابي سفيان
 ان ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي النساء الحلق، انما علي النساء التقصير" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العمرة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا مخلد بن يزيد ويحيي بن زكريا، عن ابن جريج، عن عكرمة بن خالد
 عن ابن عمر قال: اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يحج (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري، عن ابن ابي زاءدة، حدثنا ابن جريج ومحمد بن اسحاق، عن عبد الله بن طاووس، عن ابيه
 عن ابن عباس، قال: والله ما اعمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاءشة في ذي الحجة الا ليقطع بذلك امر اهل الشرك؛ فان هذا الحي من قريش ومن دان دينهم كانوا يقولون: اذا عفا الوبر، وبرا الدبر، ودخل صفر، فقد حلت العمرة لمن اعتمر، فكانوا يحرمون العمرة حتي ينسلخ ذو الحجة والمحرم ().
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، اخبرني رسول مروان الذي ارسل الي ام معقل قالت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان ابو معقل حاجا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قدم، قالت ام معقل: قد علمت ان علي حجة، فانطلقا يمشيان حتي دخلا عليه، فقالت: يا رسول الله، ان علي حجة، وان لابي معقل بكرا، قال ابو معقل: صدقت، جعلته في سبيل الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعطها فلتحج عليه، فانه في سبيل الله"، فاعطاها البكر، فقالت: يا رسول الله، اني امراة قد كبرت وسقمت، فهل من عمل يجزء عني من حجتي؟ قال: "عمرة في رمضان تجزء حجة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عوف الطاءي، حدثنا احمد بن خالد الوهبي،
 حدثنا محمد بن اسحاق، عن عيسي بن معقل بن ام معقل الاسدي اسد خزيمة، حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام
 عن جدته ام معقل، قالت: لما حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، وكان لنا جمل، فجعله ابو معقل في سبيل الله، واصابنا مرض، وهلك ابو معقل، وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغ من حجه جءته فقال: "يا ام معقل، ما منعك ان تخرجي معنا؟ " قالت: لقد تهيانا، فهلك ابو معقل، وكان لنا جمل هو الذي نحج عليه، فاوصي به ابو معقل في سبيل الله، قال: "فهلا خرجت عليه فان الحج في سبيل الله، فاما اذ فاتتك هذه الحجة معنا، فاعتمري في رمضان، فانها كحجة" فكانت تقول: الحج حجة، والعمرة عمرة، وقد قال هذا لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ما ادري الي خاصة؟ () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، وحدثنا عبد الوارث، عن عامر الاحول، عن بكر ابن عبد الله
 عن ابن عباس، قال: اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحج، فقالت امراة لزوجها: احجني مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جملك، فقال: ما عندي ما احجك عليه، قالت: احجني علي جملك فلان، قال: ذاك حبيس في سبيل الله، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي تقرا عليك السلام ورحمة الله، وانها سالتني الحج معك، قالت: احجني مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: ما عندي ما احجك عليه، فقالت: احجني علي جملك فلان، فقلت: ذاك حبيس في سبيل الله، قال: "اما انك لو احججتها عليه، كان في سبيل الله" وانها امرتني ان اسالك ما يعدل حجة معك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اقرءها السلام ورحمة الله وبركاته، واخبرها انها تعدل حجة معي: عمرة في رمضان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا داود بن عبد الرحمن، عن هشام بن عروة، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر عمرتين: عمرة في ذي القعدة، وعمرة في شوال ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق، عن مجاهد قال:
 سءل ابن عمر: كم اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: مرتين، فقالت عاءشة: لقد علم ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اعتمر ثلاثا سوي التي قرنها بحجة الوداع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي وقتيبة، قالا: حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع عمر: عمرة الحديبية، والثانية حين تواطءوا علي عمرة قابل، والثالثة من الجعرانة، والرابعة التي قرن مع حجته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي وهدبة بن خالد، قالا: حدثنا همام، عن قتادة
 عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر، كلهن في ذي القعدة، الا التي مع حجته  قال ابو داود: اتقنت من ها هنا من هدبة، وسمعته من ابي الوليد ولم اضبطه : عمرة زمن الحديبية  او من الحديبية  وعمرة القضاء في ذي القعدة، وعمرة من الجعرانة، حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة، وعمرة مع حجته ().
 $   باب المهلة بالعمرة تحيض فيدركها الحج فتنقض عمرتها وتهل بالحج، هل تقضي عمرتها؟
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا داود بن عبد الرحمن، حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة بنت عبد الرحمن ابن ابي بكر
 عن ابيها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعبد الرحمن: "يا عبد الرحمن، اردف اختك عاءشة، فاعمرها من التنعيم، فاذا هبطت بها من الاكمة فلتحرم، فانها عمرة متقبلة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سعيد بن مزاحم بن ابي مزاحم، حدثني ابي مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله بن اسيد
 عن محرش الكعبي قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  الجعرانة فجاء الي المسجد فركع ما شاء الله، ثم احرم، ثم استوي علي راحلته، فاستقبل بطن سرف حتي لقي طريق المدينة، فاصبح بمكة كباءت ().
 $   باب المقام في العمرة
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا يحيي بن زكريا، حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح. وعن ابن ابي نجيح، عن مجاهد
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقام في عمرة القضاء ثلاثا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الافاضة في الحج
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افاض يوم النحر، ثم صلي الظهر
 بمني راجعا ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين  المعني واحد  قالا: حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق، حدثنا ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، عن ابيه. وعن امه زينب بنت ابي سلمة
 عن ام سلمة  يحدثانه جميعا ذاك عنها  قالت: كانت ليلتي التي يصير الي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مساء يوم النحر، فصار الي فدخل علي وهب بن زمعة ومعه رجل من ال ابي امية متقمصين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لوهب: "هل افضت ابا عبد الله؟ " قال: لا والله يارسول الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "انزع عنك القميص" قال: فنزعه من راسه، ونزع صاحبه قميصه من راسه، ثم قال: ولم يا رسوك الله؟ قال: "ان هذا يوم رخص لكم اذا انتم رميتم الجمرة ان تحلوا" يعني من كل ما حرمتم منه الا النساء: "فاذا امسيتم قبل ان تطوفوا هذا البيت صرتم حرما كهيءتكم قبل ان ترموا الجمرة حتي تطوفوا به" ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة وابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر طواف يوم النحر الي الليل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، حدثني ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرمل في السبع الذي افاض فيه ().
 $   باب الوداع
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثنا سفيان، عن سليمان الاحول، عن طاووس
 عن ابن عباس قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال
 النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده الطواف بالبيت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحاءض تخرج بعد الافاضة
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر صفية بنت حيي، فقيل: انها قد حاضت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعلها حابستنا" فقالوا: يا رسول الله، انها قد افاضت، فقال: "فلا اذا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن الحارث بن عبد الله بن اوس، قال:
 اتيت عمر بن الخطاب، فسالته عن المراة تطوف بالبيت يوم النحر، ثم تحيض، قال: ليكن اخر عهدها بالبيت، قال: فقال الحارث:
 كذلك افتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فقال عمر: اربت عن يديك، سالتني عن شء سالت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكيما اخالف؟ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب طواف الوداع
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن افلح، عن القاسم
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: احرمت من التنعيم بعمرة، فدخلت، فقضيت عمرتي، وانتظرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالابطح حتي فرغت، وامر الناس بالرحيل، قالت: واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت فطاف به، ثم خرج ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو بكر  يعني الحنفي  حدثنا افلح، عن القاسم
 عن عاءشة قالت: خرجت معه  تعني مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في النفر الاخر، فنزل المحصب  قال ابو داود: ولم يذكر ابن بشار قصة بعثها الي التنعيم  في هذا الحديث، قالت: ثم جءته بسحر، فاذن في اصحابه بالرحيل، فارتحل، فمر بالبيت قبل صلاة الصبح، فطاف به حين خرج، ثم انصرف متوجها الي المدينة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد، ان عبد الرحمن بن طارق اخبره
 عن امه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جاز مكانا من دار يعلي  نسيه عبيد الله  استقبل البيت فدعا ().
 $   باب التحصيب
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، عن ابيه
 عن عاءشة: انما نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحصب ليكون اسمح لخروجه، وليس بسنة، فمن شاء نزله، ومن شاء لم ينزله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل وعثمان بن ابي شيبة  المعني  (ح)
 وحدثنا مسدد، قالوا: حدثنا سفيان، حدثنا صالح بن كيسان، عن سليمان ابن يسار، قال:
 قال ابو رافع: لم يامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انزله، ولكن ضربت قبته، فنزله. قال مسدد: وكان علي ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال عثمان: يعني في الابطح ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن اسامة بن زيد، قال: قلت: يا رسول الله، اين تنزل غدا؟ في حجته، قال: "هل ترك لنا عقيل منزلا؟ " ثم قال: "نحن نازلون بخيف بني كنانة، حيث قاسمت قريش علي الكفر" يعني المحصب، وذلك ان بني كنانة حالفت قريشا علي بني هاشم ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يءووهم. قال الزهري: والخيف الوادي ().
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا عمر، حدثنا ابو عمرو  يعني الاوزاعي  عن الزهري، عن ابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال حين اراد ان ينفر من مني:
 "نحن نازلون غدا" فذكر نحوه، ولم يذكر اوله، ولا ذكر الخيف الوادي ().
    
 حدثنا موسي ابو سلمة، حدثنا حماد، عن حميد، عن بكر بن عبد الله وايوب، عن نافع:
 ان ابن عمر كان يهجع هجعة بالبطحاء، ثم يدخل مكة، ويزعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا حميد، عن بكر بن عبد الله ، عن ابن عمر. وايوب، عن نافع
 عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء
 بالبطحاء, ثم هجع بها هجعة، ثم دخل مكة، وكان ابن عمر يفعله ().
 $   باب فيمن قدم شيءا قبل شء في حجه
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة ابن عبيد الله
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بمني يسالونه، فجاء رجل، فقال: يا رسول الله، اني لم اشعر فحلقت قبل ان اذبج، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذبخ ولا حرج" وجاء رجل اخر فقال: يا رسول الله، لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، قال: "ارم ولا حرج"، قال: فما سءل يومءذ عن شء قدم او اخر الا قال: "اضنع ولا حرج" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الشيباني، عن زياد ابن علاقة عن اسامة بن شريك، قال: خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حاجا، فكان الناس ياتونه، فمن قال: يا رسول الله سعيت قبل ان اطوف، او قدمت شيءا، او اخرت شيءا، فكان يقول: "لا حرج لا حرج، الا علي رجل اقترض عرض رجل مسلم وهو ظالم، فذلك الذي حرج وهلك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في مكة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثني كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة، عن بعض اهله
 عن جده: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي مما يلي باب بني سهم والناس يمرون بين يديه، وليس بينهما سترة، قال سفيان: ليس بينه وبين الكعبة سترة ().
 قال سفيان: كان ابن جريج اخبرنا عنه قال: اخبرنا كثير عن ابيه، فسالته، فقال: ليس من ابي سمعته، ولكن من بعض اهلي عن جدي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تحريم مكة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثني يحيي  يعني ابن ابي كثير  عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، قال: لما فتح الله علي رسوله مكة ، قام النبي  صلي الله عليه وسلم  فيهم، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانما احلت لي ساعة من النهار، ثم هي حرام الي يوم القيامة: لا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا تحل لقطتها الا لمنشد" فقام عباس، او قال: قال العباس: يا رسول الله الا الاذخر، فانه لقبورنا وبيوتنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا الاذخر".
 وزاد فيه ابن المصفي عن الوليد: فقام ابو شاه  رجل من اهل اليمن، فقال: يا رسول الله اكتبوا لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكتبوا لابي شاه" قلت للاوزاعي: ما قوله "اكتبوا لابي شاة"؟ قال: هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن طاووس
 عن ابن عباس، في هذه القصة، قال: "ولا يختلي خلاها" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن امه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، الا نبني لك بمني بيتا، او بناء، يظلك من الشمس؟ فقال: "لا، انما هو مناخ من سبق اليه" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو عاصم، عن جعفر بن يحيي بن ثوبان، اخبرني عمارة بن ثوبان، حدثني موسي بن باذان، قال:
 اتيت يعلي بن امية فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في نبيذ السقاية
    
 حدثنا عمرو بن عون، حدثنا خالد، عن حميد، عن بكر بن عبد الله قال:
 قال رجل لابن عباس: ما بال اهل هذا البيت يسقون النبيذ، وبنو عمهم يسقون اللبن والعسل والسويق؟ ابخل بهم ام حاجة؟ قال ابن عباس: ما بنا من بخل ولا بنا من حاجة، ولكن دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته وخلفه اسامة بن زيد، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشراب، فاتي بنبيذ، فشرب منه، ودفع فضله الي اسامة، فشرب، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احسنتم، واجملتم، كذلك فافعلوا" فنحن هكذا لا نريد ان نغير ما قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 $   باب الاقامة بمكة
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز  يعني الدراوردي  عن عبدالرحمن بن حميد، انه سمع عمر بن عبد العزيز يسال الساءب بن يزيد: هل سمعت في الاقامة بمكة شيءا؟ قال:
 اخبرني ابن الحضرمي انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "للمهاجرين اقامة بعد الصدر ثلاث" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة في الكعبة
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة هو واسامة ابن زيد وعثمان بن طلحة الحجبي وبلال، فاغلقها عليه، فمكث فيها، قال عبد الله بن عمر: فسالت بلالا حين خرج: ماذا صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة ثم صلي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي، حدثنا عبد الرحمن
 ابن مهدي
 عن مالك، بهذا لم يذكر السواري، قال: ثم صلي وبينه وبين القبلة ثلاثة اذرع ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعني حديث القعنبي، قال: ونسيت ان اساله كم صلي ().
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن صفوان قال:
 قلت: لعمر بن الخطاب: كيف صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دخل الكعبة؟ قال: صلي ركعتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج، حدثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم مكة ابي ان يدخل البيت وفيه الالهة، فامر بها فاخرجت، قال: فاخرج صورة ابراهيم واسماعيل، وفي ايديهما الازلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قاتلهم الله! والله لقد علموا ما استقسما بها قط" قال: ثم دخل البيت، فكبر في نواحيه، وفي زواياه، ثم خرج ولم يصل فيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة في الحجر ()
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز، عن علقمة، عن امه
 عن عاءشة انها قالت: كنت احب ان ادخل البيت فاصلي فيه، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي، فادخلني في الحجر، فقال: "صلي في الحجر اذا اردت دخول البيت، فانما هو قطعة من البيت، فان قومك اقتصروا حين بنوا الكعبة، فاخرجوه من البيت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن عبد الله بن ابي مليكة
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من عندها وهو مسرور، ثم رجع الي وهو كءيب، فقال: "اني دخلت الكعبة، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما دخلتها، اني اخاف ان اكون قد شققت علي امتي" ().
    
 حدثنا ابن السرح وسعيد بن منمور ومسدد، قالوا: حدثنا سفيان، عن منصور الحجبي، حدثني خالي، عن امي
 قالت: سمعت الاسلمية تقول: قلت لعثمان: ما قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دعاك؟ قال: قال: "اني نسيت ان امرك ان تخمر القرنين فانه ليس ينبغي ان يكون في البيت شء يشغل المصلي" ()
 قال ابن السرح: خالي مسافع بن شيبة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في مال الكعبة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن الشيباني، عن واصل الاحدب، عن شقيق، عن شيبة  يعني ابن عثمان  قال:
 قعد عمر بن الخطاب في مقعدك الذي انت فيه، فقال: لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة، قال: قلت: ما انت بفاعل، قال: بلي لافعلن، قال: قلت: ما انت بفاعل، قال: لم؟ قلت: لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد راي مكانه، وابو بكر، وهما احوج منك الي المال، فلم يخرجاه، فقام فخرج (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حامد بن يحيي، حدثنا عبد الله بن الحارث، عن محمد بن عبد الله بن انسان الطاءفي، عن ابيه ، عن عروة بن الزبير
 عن الزبير قال: اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لية حتي اذا كنا عند السدرة وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طرف القرن الاسود حذوها، فاستقبل نخبا ببصره  وقال مرة: واديه  ووقف حتي اتقف الناس كلهم، ثم قال: "ان صيد وج وعضاهه حرم محرم لله"، وذلك قبل نزوله الطاءف وحصاره لثقيف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اتيان المدينة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي" ().
 $   باب في تحريم المدينة
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه
 عن علي، قال: ما كتبنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا القران، وما في هذه الصحيفة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المدينة حرام ما بين عاءر الي ثور، فمن احدث حدثا او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والناس اجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف، ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف، ومن والي قوما بغير اذن مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه عدل ولا صرف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن ابي حسان
 عن علي رضي الله عنه، في هذه القصة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لايختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا يلتقط لقطتها الا لمن اشاد بها، ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال، ولا يصلح ان يقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، ان زيد بن الحباب، حدثهم، حدثنا سليمان بن كنانة مولي عثمان بن عفان، اخبرنا عبد الله بن ابي سفيان
 عن عدي بن زيد، قال: حمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل ناحية من المدينة
 بريدا بريدا: لا يخبط شجره ولا يعضد، الا ما يساق به الجمل ().
    
 حدثنا ابو سلمة، حدثنا جرير  يعني ابن حازم  قال: حدثني يعلي بن حكيم، عن سليمان بن ابي عبد الله، قال:
 رايت سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلبه ثيابه، فجاء مواليه فكلموه فيه، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم هذا الحرم، وقال: "من اخذ احدا يصيد فيه فليسلبه ثيابه" فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن ان شءتم دفعت اليكم ثمنه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة عن مولي لسعد
 ان سعدا وجد عبيدا من عبيد المدينة يقطعون من شجر المدينة، فاخذ متاعهم، وقال  يعني لمواليهم : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي ان يقطع من شجر المدينة شء، وقال: "من قطع منه شيءا فلمن اخذه سلبه" ().
    
 حدثنا محمد بن حفص ابو عبد الرحمن القطان، حدثنا محمد بن خالد، اخبرني خارجة بن الحارث الجهني، اخبرني ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخبط ولا يعضد حمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن يهش هشا رفيقا" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحي (ح)
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة , عن ابن نمير, عن عبيد الله, عن نافع
 عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ياتي قباء ماشيا وراكبا. زاد ابن نمير: ويصلي ركعتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وزيارة قبره ()
    
 حدثنا محمد بن عوف، حدثنا المقرء، حدثنا حيوة، عن ابي صخر حميد بن زياد، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، قرات علي عبد الله بن نافع، قال: اخبرني ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا؛ وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حامد بن يحيي، حدثنا محمد بن معن المدني، اخبرني داود ابن خالد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن ربيعة  يعني ابن الهدير  قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما سمعت طلحة بن عبيد الله يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا قط غير حديث واحد، قال: قلت: وما هو؟ قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد قبور الشهداء، حتي اذا اشرفنا علي حرة واقم، فلما تدلينا منها فاذا قبور بمحنيه، قال: قلنا: يا رسول الله، اقبور اخواننا هذه؟ قال: "قبور اصحابنا" فلما جءنا قبور الشهداء قال: "هذه قبور اخواننا" ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اناخ بالبطحاء التي بذي
 الحليفة فصلي بها، فكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، قال:
 قال مالك: لا ينبغي لاحد ان يجاوز المعرس اذا قفل راجعا الي المدينة، حتي يصلي فيها ما بدا له، لانه بلغني: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرس به ().
 سمعت محمد بن اسحاق المديني قال: المعرس علي ستة اميال من المدينة.
 اخر كتاب المناسك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب النكاح
 $   باب التحريض علي النكاح
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال:
 اني لامشي مع عبد الله بن مسعود بمني اذ لقيه عثمان فاستخلاه، فلما راي عبد الله ان ليست له حاجة قال لي: تعال يا علقمة، فجءت.
 فقال له عثمان: الا نزوجك يا ابا عبد الرحمن جارية بكرا، لعله يرجع اليك من نفسك ما كنت تعهد؟ فقال عبد الله: لءن قلت ذاك، لقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من استطاع منكم الباءة، فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع منكم، فعليه بالصوم، فانه له وجاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يءمر به من تزويج ذات الدين
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي  يعني ابن سعيد  حدثني عبيد الله، حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تنكح النساء لاربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفز بذات الذين تربت يداك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تزويج الابكار
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو معاوية، اخبرنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد
 عن جابر بن عبد الله، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتزوجت؟ " قلت: نعم، قال: "ابكرا ام ثيبا؟ " () فقلت: ثيبا، قال: "افلا بكرا تلاعبها وتلاعبك؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قال ابو داود: كتب الي حسين بن حريث المروزي، حدثنا الفضل ابن موسي، عن الحسين بن واقد، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي لا تمنع يد لا مس، قال: "غربها" قال: اخاف ان تتبعها نفسي، قال: "فاستمتع بها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا مستلم بن
 سعيد ابن اخت منصور بن زاذان، عن منصور  يعني ابن زاذان  عن معاوية بن قرة
 عن معقل بن يسار، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اصبت امراة ذات حسب وجمال، وانها لا تلد، افاتزوجها؟ قال: " لا" ثم اتاه الثانية فنهاه، ثم اتاه الثالثة، فقال: "تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قوله: {الزاني لا ينكح الا زانية} [النور: ]
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد التيمي، حدثنا يحيي، عن عبيدالله بن الاخنس، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، ان مرثد بن ابي مرثد الغنوي كان يحمل الاساري بمكة، وكان بمكة بغي يقال لها عناق، وكانت صديقته، قال: جءت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله انكح عناق؟ قال: فسكت عني، فنزلت {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} فدعاني فقراها علي وقال: "لا تنكحها " ().
    
 حدثنا مسدد؟ وابو معمر، قالا: حدثنا عبد الوارث، عن حبيب، حدثني عمرو بن شعيب، عن سعيد المقبري
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح الزاني المجلود الا مثله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو معمر: قال: حدثنا حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب.
 $   باب في الرجل يعتق امته ثم يتزوجها
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا عبثر، عن مطرف، عن عامر، عن ابي بردة
 عن ابي موسي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق جاريته وتزوجها كان له اجران" ().
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن قتادة وعبد العزيز بن صهيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية وجعل عتقها صداقها ().
 $   باب يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة
 عن ام سلمة، ان ام حبيبة قالت: يا رسول الله؟ هل لك في اختي؟ قال: "فافعل ماذا؟ " قالت: فتنكحها، قال: "اختك؟ " قالت: نعم، قال: "او تحبين ذاك؟ " قالت: لست بمخلية بك، واحب من شركني في خير اختي، قال: "فانها لا تحل لي" قالت: فوالله لقد اخبرت انك تخطب درة  او ذرة [شك زهير]، بنت ابي سلمة، قال: "بنت ام سلمة؟ " قالت: نعم، قال: "اما والله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها ابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني واباها ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن، ولا اخواتكن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في لبن الفحل
    
 حدثنا محمد بن كثير العبدي، اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: دخل علي افلح بن ابي القعيس، فاستترت منه، قال: تستترين مني وانا عمك؟ قالت: قلت: من اين؟ قال: ارضعتك امراة اخي، قالت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحدثته فقال: "انه عمك فليلج عليك" ().
 $   باب في رضاعة الكبير
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة (ح)
 وحدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن اشعث بن سليم، عن ابيه، عن مسروق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة  المعني واحد : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وعندها
 رجل  قال حفص: فشق ذلك عليه، وتغير وجهه، ثم اتفقا:  قالت: يا رسول الله انه اخي من الرضاعة فقال: " انظرن من اخوانكن، فانما الرضاعة من المجاعة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد السلام بن مطهر، ان سليمان بن المغيرة حدثهم، عن ابي موسي، عن ابيه، عن ابن لعبد الله بن مسعود
 عن ابن مسعود قال: لا رضاع الا ما شد العظم، وانبت اللحم، فقال ابو موسي. لا تسالونا وهذا الحبر فيكم ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا وكيع، عن سليمان بن المغيرة، عن ابي موسي الهلالي، عن ابيه
 عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه، وقال: انشز العظم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من حرم به
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثني يونس، عن ابن شهاب، حدثني عروة بن الزبير
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وام سلمة: ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس كان تبني سالما وانكحه ابنة اخيه هند بنت الوليد ابن عتبة بن ربيعة، وهو مولي لامراة من الانصار، كما تبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيدا  وكان من تبني رجلا في الجاهلية دعاه الناس اليه وورث ميراثه، حتي انزل الله عز وجل في ذلك {ادعوهم لاباءهم} الي قوله: {فاخوانكم في الدين ومواليكم} [الاحزاب: ] فردوا الي اباءهم، فمن لم يعلم له اب كان مولي واخا في الدين  فجاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشي ثم العامري، وهي امراة ابي حذيفة، فقالت: يا رسول الله، انا كنا نري سالما ولدا، وكان ياوي معي ومع ابي حذيفة في بيت واحد، ويراني فضلا، وقد انزل الله فيهم ما قد علمت، فكيف تري فيه؟ فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارضعيه" فارضعته خمس رضعات، فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فبذلك كانت عاءشة تامر بنات اخواتها وبنات اخوتها ان يرضعن من احبت عاءشة ان يراها ويدخل عليها، وان كان كبيرا، خمس رضعات، ثم يدخل عليها.
 وابت ام سلمة وساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخلن عليهن بتلك الرضاعة احدا من الناس حتي يرضع في المهد، وقلن لعاءشة: والله ما ندري لعلها كانت رخصة من النبي  صلي الله عليه وسلم  لسالم دون الناس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب هل يحرم ما دون خمس رضعات
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن عبدالله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة انها قالت: كان فيما انزل الله عز وجل من القران: (عشر رضعات يحرمن) ثم نسخن ب: (خمس معلومات يحرمن) فتوفي، النبي  صلي الله عليه وسلم  وهن مما يقرا من القران () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا اسماعيل، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحرم المصة، ولا المصتان" ().
 $   باب في الرضخ عند الفصال
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا ابو معاوية (ح)
 وحدثنا ابن العلاء، حدثنا ابن ادريس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حجاج بن حجاج عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ قال: "الغرة: العبد او الامة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال النفيلي: حجاج بن حجاج الاسلمي، وهذا لفظه.
 $   باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا داود بن ابي هند، عن عامر
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنكح المراة علي عمتها، ولا العمة علي بنت اخيها، ولا المراة علي خالتها، ولا الخالة علي بنت اختها، ولا تنكح الكبري علي الصغري، ولا الصغري علي الكبري" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني قبيصة بن ذءيب
 انه سمع ابا هريرة يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجمع بين المراة وخالتها، وبين المراة وعمتها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا خطاب بن القاسم، عن خصيف، عن عكرمة
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كره ان يجمع بين العمة والخالة، وبين الخالتين والعمتين ().
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عروة بن الزبير
 انه سال عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قول الله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ]، قالت: يا ابن اختي، هي اليتيمة تكون في حجر وليها، فتشاركه في ماله، فيعجبه مالها وجمالها، فيريد [وليها] ان يتزوجها بغير ان يقسط في صداقها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا ان ينكحوهن، الا ان يقسطوا لهن، ويبلغوا بهن اعلي سنتهن من الصداق، وامروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن. قال عروة: قالت عاءشة: ثم ان الناس استفتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد هذه الاية فيهن، فانزل الله عز وجل: {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن} [النساء: ] قالت: والذي ذكر الله انه يتلي عليهم في الكتاب الاية الاولي التي قال الله تعالي فيها: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ] قالت عاءشة: وقول الله عز وجل في الاية الاخرة: {وترغبون ان تنكحوهن} هي رغبة احدكم عن يتيمته التي تكون في حجره حين تكون قليلة المال والجمال، فنهوا ان ينكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامي النساء الا بالقسط، من اجل رغبتهم عنهن، قال يونس: وقال ربيعة في قول الله عز وجل {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} قال: يقول: اتركوهن ان خفتم فقد احللت لكم اربعا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثني ابي، عن ابي الوليد بن كثير، حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة الدءلي، ان ابن شهاب حدثه
 ان علي بن الحسين حدثه: انهم حين قدموا المدينة من عند يزيد ابن معاوية  مقتل الحسين بن علي رضي الله عنه  لقيه المسور بن مخرمة، فقال له: هل لك الي من حاجة تامرني بها؟ قال: فقلت له: لا، قال: هل انت معطي سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاني اخاف ان يغلبك القوم عليه؟ وايم الله لءن اعطيتنيه لا يخلص اليه ابدا حتي يبلغ الي نفسي، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه خطب بنت ابي جهل علي فاطمة رضي الله عنها، فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب الناس في ذلك علي منبره هذا، وانا يومءذ محتلم، فقال: "ان فاطمة مني وانا اتخوف ان تفتن في دينها" قال: ثم ذكر صهرا له من بني عبد شمس، فاثني عليه في مصاهرته اياه فاحسن، قال: "حدثني فصدقني، ووعدني فوفي لي، واني لست احرم حلالا ولا احل حراما، ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله مكانا واحدا ابدا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، وعن ايوب
 عن ابن ابي مليكة، بهذا الخبر، قال: فسكت علي عن ذلك النكاح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس وقتيبة بن سعيد  المعني، قال احمد: حدثنا الليث، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي التيمي
 ان المسور بن مخرمة حدثه، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يقول: "ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم من علي بن ابي طالب، فلا اذن، ثم لا اذن [ثم لا اذن] الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما ابنتي بضعة مني،
 يريبني ما ارابها، ويءذيني ما اذاها". والاخبار في حديث احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في نكاح المتعة ()
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا عبد الوارث، عن اسماعيل بن امية، عن الزهري، قال:
 كنا عند عمر بن عبد العزيز، فتذاكرنا متعة النساء فقال له رجل يقال له: ربيع بن سبرة: اشهد علي ابي انه حدث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها في حجة الوداع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا مغمر، عن الزهري، عن ربيع بن سبرة
 عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم متعة النساء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الشغار
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك (ح)
 وحدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، كلاهما عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشغار. زاد مسدد في حديثه: قلت لنافع: ما الشغار؟ قال: ينكح ابنة الرجل وينكحه ابنته، بغير صداق، وينكح اخت الرجل وينكحه اخته بغير صداق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عبد الرحمن بن هزمز الاعرج ان العباس ابن عبد الله بن العباس، انكح عبد الرحمن بن الحكم ابنته، وانكحه عبد الرحمن ابنته، وكانا جعلا صداقا.
 فكتب معاوية الي مروان يامره بالتفريق بينهما، وقال في كتابه: هذا الشغار الذي نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التحليل
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثني اسماعيل، عن عامر، عن الحارث عن علي  قال اسماعيل: واراه قد رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن المحل والمحلل له" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن حصين، عن عامر، عن الحارث الاعور
 عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فراينا انه علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه ().
 $   باب في نكاح العبد بغير اذن سيده
    
 حدثنا احمد بن حنبل وعثمان بن ابي شيبة  وهذا لفظ اسناده  وكلاهما، عن وكيع، حدثنا الحسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا ابو قتيبة، عن عبد الله بن عمر، عن نافع
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نكح العبد بغير اذن مولاه، فنكاحه باطل" ().
 قال ابو داود: هذا الحديث ضعيف، وهو موقوف، وهو قول ابن عمر.
 $   باب في كراهية ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، ولا يبع علي بيع اخيه، الا باذنه" ().
 $   باب الرجل ينظر الي المراة وهو يريد تزويجها
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا محمد بن اسحاق،
 عن داود بن حصين، عن واقد بن عبد الرحمن  يعني ابن سعد بن معاذ 
 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خطب احدكم المراة، فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل". فخطبت جارية فكنت اتخبا لها، حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الولي
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، اخبرنا ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها فنكاحها باطل  ثلاث مرات  فان دخل بها فالمهر لها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بما اصاب منها، فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا ابن لهيعة، عن جعفر  يعني ابن ربيعة 
 عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه ().
 قال ابو داود: جعفر لم يسمع من الزهري، كتب اليه.
    
 حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، حدثنا ابو عبيدة الحداد، عن يونس. واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة
 عن ابي موسي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نكاح الا بولي" (). قال ابو داود: هو يونس، عن ابي بردة، واسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي بردة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير
 عن ام حبيبة انها كانت عند ابن جحش فهلك عنها، وكان فيمن هاجر الي ارض الحبشة، فزوجها النجاشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي عندهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في العضل
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثني ابو عامر، حدثنا عباد بن راشد، عن الحسن
 حدثني معقل بن يسار، قال: كانت لي اخت تخطب الي، فاتاني ابن عم لي، فانكحتها اياه، ثم طلقها طلاقا له رجعة، ثم تركها، حتي انقضت عدتها، فلما خطبت الي اتاني يخطبها، فقلت: والله لا انكحتكها ابدا، قال: ففي نزلت هذه الاية: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: ] الاية، قال: فكفرت عن يميني فانكحتها اياه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا انكح الوليان
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام (ح)
 وحدثنا محمد بن كثير، خبرنا همام، (ح)
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد  المعني  عن قتادة، عن الحسن عن سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما، وايما رجل باع بيعا من رجلين، فهو للاول منهما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قوله تعالي:
 {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن}
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسباط بن محمد، حدثنا الشيباني، عن عكرمة
 عن ابن عباس  قال الشيباني: وذكره عطاء ابو الحسن السواءي، ولا اظنه الا عن ابن عباس  في هذه الاية: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن} [النساء: ] , قال: كان الرجل اذا مات، كان اولياءه احق بامراته من ولي نفسها: ان شاء بعضهم زوجها او زوجوها، وان شاءوا لم يزوجوها، فنزلت هذه الاية في ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن حسين ابن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} , وذلك ان الرجل كان يرث امراة ذي قرابته، فيعضلها حتي تموت او ترد اليه صداقها، فاحكم الله عن ذلك، اي: نهي عن ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن محمد ابن شبويه ابو الحسن المروزي، حدثنا عبد الله بن عثمان، عن عيسي بن عبيد، عن عبيد الله مولي عمر
 عن الضحاك، بمعناه، قال: فوعظ الله عن ذلك ().
 $   باب في الاستءمار
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان، حدثنا يحيي، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "لا تنكح الثيب حتي تستامر،
 ولا البكر الا باذنها" قالوا: يا رسول الله، وما اذنها؟ قال: "ان تسكت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا يزيد  يعني ابن زريع  (ح)
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد  المعني  حدثني محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فهو اذنها، وان ابت فلا جواز عليها". والاخبار في حديث يزيد ().
 قال ابو داود: وكذلك رواه ابو خالد سليمان بن حيان ومعاذ بن معاذ، عن محمد بن عمرو. ورواه ابو عمرو ذكوان، عن عاءشة، قالت: يا رسول الله، ان البكر تستحيي ان تتكلم، قال: "سكاتها اقرارها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابن ادريس، عن محمد بن عمرو، بهذا الحديث باسناده، زاد فيه:
 قال: "فان بكت او سكتت" زاد: "بكت" ().
 قال ابو داود: وليس "بكت" بمحفوظ، وهو وهم في الحديث، الوهم من ابن ادريس، او من محمد بن العلاء.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن اسماعيل بن امية، حدثني الثقة 
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امروا النساء في بناتهن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في البكر يزوجها ابوها ولا يستامرها
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا جرير ابن حازم، عن ايوب، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان جارية بكرا اتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة، فخيرها النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: لم يذكر ابن عباس، وهكذا رواه الناس مرسلا معروف.
 $   باب في الثيب
    
 حدثنا احمد بن يونس وعبد الله بن مسلمة، قالا: حدثنا مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر في نفسها، واذنها صماتها" وهذا لفظ القعنبي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عن عبد الله ابن الفضل، باسناده ومعناه قال:
 "الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر يستامرها ابوها" ().
 قال ابو داود: "ابوها" ليس بمحفوظ.
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن صالح بن كيسان، عن نافع بن جبير بن مطعم
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس للولي مع الثيب امر، واليتيمة تستامر، وصمتها اقرارها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد الانصاريين
 عن خنساء بنت خذام الانصارية: ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك، فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فرد نكاحها ().
 $   باب في الاكفاء
    
 حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة: ان ابا هند حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليافوخ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا بني بياضة، انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه" وقال: "ان كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في شء مما تداوون به خير فالحجامة" () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تزويج من لم يولد
    
 حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن المثني  المعني  قالا: حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي  من اهل الطاءف  حدثتني سارة بنت مقسم انها
 سمعت ميمونة بنت كردم، قالت: خرجت مع ابي في حجة
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدنا اليه ابي وهو علي ناقة له ومعه درة كدرة الكتاب، فسمعت الاعراب والناس وهم يقولون: الطبطبيه الطبطبية الطبطبية، فدنا اليه ابي، فاخذ بقدمه، فاقر له، ووقف عليه، واستمع من، فقال: اني حضرت جيش عثران،  قال ابن المثني: جيش غثران  فقال طارق بن المرقع: من يعطيني رمحا بثوابه؟ قلت: وما ثوابه؟ قال: ازوجه اول بنت تكون لي، فاعطيته رمحي، ثم غبت عنه، حتي علمت انه قد ولد له جارية وبلغت، ثم جءته فقلت له: اهلي جهزهن الي، فحلف ان لا يفعل احتي اصدقه صداقا جديدا غير الذي كان بيني وبينه، وحلفت ان لا اصدق غير الذي اعطيته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وبقرن اي النساء هي اليوم؟ " قال: قد رات القتير، قال: "اري ان تتركها" قال: فراعني ذلك، ونظرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فلما راي ذلك مني قال: "لا تاثم، ولا ياثم صاحبك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: القتير: الشيب.
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابراهيم بن ميسرة، ان خالته اخبرته
 عن امراة قالت: هي مصدقة، امراة صدق  قالت: بينا ابي في غزاة في الجاهلية اذ رمضوا فقال رجل: من يعطيني نعليه وانكحه اول بنت تولد لي؟ فخلع ابي نعليه فالقاهما اليه، فولدت له جارية، فبلغت، ذكر نحوه، لم يذكر قصة القتير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصداق
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، حدثنا يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، قال:
 سالت عاءشة عن صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ثنتا عشرة اوقية ونش، فقلت: وما نش؟ قالت: نصف اوقية ().
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد عن ابي العجفاء السلمي، قال:
 خطبنا عمر فقال: الا لا تغالوا بصدق النساء، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله، لكان اولاكم بها النبي  صلي الله عليه وسلم ، ما اصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من نساءه ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من ثنتي عشرة اوقية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حجاج بن ابي يعقوب الثقفي، حدثنا معلي بن منصور، حدثنا ابن المبارك، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة
 عن ام حبيبة: انها كانت تحت عبيد الله بن جحش، فمات بارض الحبشة، فزوجها النجاشي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامهرها عنه اربعة الاف، وبعث بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع شرحبيل ابن حسنة.
 قال ابو داود: حسنة هي امه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك، عن يونس
 عن الزهري: ان النجاشي زوج ام حبيبة بنت ابي سفيان من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صداق اربعة الاف درهم، وكتب بذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبل ().
 $   باب قلة المهر
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت البناني وحميد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي عبد الرحمن بن عوف وعليه ردع زعفران فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مهيم"، قال: يا رسول الله تزوجت امراة، قال: "ما اصدقتها"؟ قال: وزن نواة من ذهب، قال: "اولم ولو بشاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسحاق بن جبريل البغدادي، اخبرنا يزيد، اخبرنا موسي ابن مسلم بن رومان، عن ابي الزبير
 عن جابر بن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعطي في صداق امراة ملء كفيه سويقا او تمرا فقد استحل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه عبد الرحمن بن مهدي، عن صالح بن رومان، عن ابي الزبير، عن جابر موقوفا.
 ورواه ابو عاصم، عن صالح بن رومان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نستمتع بالقبضة من الطعام علي معني المتعة.
 قال ابو داود: رواه ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، علي معني ابي عاصم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التزويج علي العمل يعمل
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي حازم بن دينار
 عن سهل بن سعد الساعدي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة، فقالت: يا رسول الله، اني قد وهبت نفسي لك، فقامت قياما طويلا، فقام رجل، فقال: يا رسول الله، زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل عندك من شء تصدقها اياه؟ "، فقال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انك ان اعطيتها ازارك جلست لا ازار لك، فالتمس شيءا"، قال: لا اجد شيءا، قال: "فالتمس ولو خاتما من حديد"، فالتمس فلم يجد شيءا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل معك من القران شء؟ قال: نعم سورة كذا وسورة كذا، لسور سماها، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد زوجتكها بما معك من القران" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي حفص بن عبد الله، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج الباهلي، عن عسل، عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة، نحو هذه القصة، لم يذكر الازار والخاتم، فقال: "ما تحفظ من القران؟ " قال: سورة البقرة او التي تليها، قال: "فقم فعلمها عشرين اية، وهي امراتك" ().
    
 حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، حدثنا محمد
 ابن راشد، عن مكحول، نحو خبر سهل، قال:
 وكان مكحول يقول: ليس ذلك لاحد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 $   باب فيمن تزوج ولم يسم صداقا حتي مات
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي ، عن مسروق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله، في رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يدخل بها ولم يفرض لها الصداق، فقال: لها الصداق كاملا، وعليها العدة، ولها الميراث، فقال معقل بن سنان: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي به في بروع بنت واشق ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون وابن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله وساق عثمان مثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن خلاس وابي حسان، عن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عبد الله بن مسعود اتي في رجل، بهذا الخبر، قال: فاختلفوا اليه شهرا، او قال: مرات، قال: فاني اقول فيها: ان لها صداقا كصداق نساءها، لا وكس ولا شطط، وان لها الميراث، وعليها العدة، فان يك صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان، فقام ناس من اشجع، فيهم الجراح وابو سنان، فقالوا: يا ابن
 مسعود، نحن نشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضاها فينا في بروع بنت واشق، وان زوجها هلال بن مرة الاشجعي، كما قضيت. قال: ففرح عبد الله بن مسعود فرحا شديدا، حين وافق قضاءه قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس الذهلي ومحمد بن المثني () وعمر ابن الخطاب  قال محمد بن يحيي: اخبرنا، وقال عمر: حدثني ابو الاصبغ الجزري عبد العزيز بن يحيي، اخبرنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عقبة بن عامر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لرجل: "اترضي ان ازوجك فلانة؟ " قال: نعم، وقال للمراة: "اترضين ان ازوجك فلانا؟ " قالت: نعم، فزوج احدهما صاحبه، فدخل بها الرجل، ولم يفرض لها صداقا، ولم يعطها شيءا، وكان ممن شهد الحديبية، وكان من شهد الحديبية له سهم بخيبر، فلما حضرته الوفاة، قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوجني فلانة، ولم افرض لها صداقا ولم اعطها شيءا، واني اشهدكم اني اعطيتها من صداقها سهمي بخيبر، فاخذت سهما، فباعته بمءة الف ().
 قال ابو داود: وزاد عمر في اول الحديث: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "خير النكاح ايسره" وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرجل ثم ساق معناه.
 قال ابو داود: يخاف ان يكون هذا الحديث ملزقا، لان الامر علي غير هذا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في خطبة النكاح
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة
 عن عبد الله بن مسعود في خطبة الحاجة في النكاح وغيره. وحدثنا محمد ابن سليمان الانباري  المعني  حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص وابي عبيدة عن عبد الله، قال: علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة الحاجة: "ان الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ به من شرور انفسنا، من يهده الله، فلا مضل له، ومن يضلل، فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمداعبده ورسوله، يا ايها الذين امنوا {اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} () [النساء: ] , {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] , {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:  ] لم يقل محمد بن سليمان: "ان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عاصم، حدثنا عمران، عن قتادة، عن عبد ربه، عن ابي عياض
 عن ابن مسعود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا تشهد، ذكر نحوه، قال بعد قوله: "ورسوله": "ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا" ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا بدل بن المحبر، حدثنا شعبة، عن العلاء ابن اخي شعيب الرازي، عن اسماعيل بن ابراهيم
 عن رجل من بني سليم، قال: خطبت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  امامة بنت عبد المطلب، فانكحني من غير ان يتشهد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تزويج الصغار
    
 حدثنا سليمان بن حرب وابو كامل، قالا: حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا بنت سبع  قال سليمان: او ست ، ودخل بي وانا بنت تسع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المقام عند البكر
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني محمد ابن ابي بكر، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن ابيه
 عن ام سلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا ثم قال: "ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية وعثمان بن ابي شيبة، عن هشيم، عن حميد
 عن انس بن مالك، قال: لما اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صفية اقام عندها ثلاثا، زاد عثمان: وكانت ثيبا، وقال: حدثني هشيم، اخبرنا حميد، حدثنا انس ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا هشيم واسماعيل ابن عليه، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة
 عن انس بن مالك، قال: اذا تزوج البكر علي الثيب، اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا، ولو قلت: انه رفعه، لصدقت، ولكنه قال: السنة كذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يدخل بامراته قبل ان ينقدها شيءا
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، حدثنا عبدة، حدثنا سعيد،
 عن ايوب، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: لما تزوج علي فاطمة قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "اعطها شيءا" قال: ما عندي شء، قال: "اين درعك الحطمية؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا كثير بن عبيد الحمصي، حدثنا ابو حيوة، عن شعيب  يعني ابن ابي حمزة  حدثني غيلان بن انس، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان
 عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ان عليا لما تزوج فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يدخل بها، فمنعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي يعطيها شيءا، فقال: يا رسول الله، ليس لي شء، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعطها درعك" فاعطاها درعه، ثم دخل بها ().
    
 حدثنا كثير  يعني ابن عبيد  حدثنا ابو حيوة، عن شعيب، عن غيلان، عن عكرمة، عن ابن عباس، مثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا شريك، عن منصور، عن طلحة، عن خيثمة
 عن عاءشة قالت: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ادخل امراة علي زوجها قبل ان يعطيها شيءا ().
 قال ابو داود: خيثمة لم يسمع من عاءشة.
    
 حدثنا محمد بن معمر، حدثنا محمد بن بكر البرساني، اخبرنا ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت علي صداق او حباء او عدة قبل عصمة النكاح، فهو لها، وما كان بعد عصمة النكاح، فهو لمن اعطيه، واحق ما اكرم عديه الرجل: ابنته او اخته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقال للمتزوج
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن سهيل، عن ابيه
 عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفا الانسان اذا تزوج قال: "بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يتزوج المراة فيجدها حبلي
    
 حدثنا مخلد بن خالد والحسن بن علي ومحمد بن ابي السري  المعني  قالوا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن المسيب
 عن رجل من الانصار  قال ابن ابي السري: من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يقل: من الانصار، ثم اتفقوا  يقال له بصرة، قال: تزوجت امراة بكرا في سترها، فدخلت عليها، فاذا هي حبلي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لها الصداق بما استحللت من فرجها، والولد عبد لك، فاذا ولدت" قال الحسن: "فاجلدوها" وقال ابن ابي السري: "فاجلدوها" او قال: "فحدوها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذا الحديث قتادة، عن سعيد بن يزيد، عن ابن المسيب. ورواه يحيي بن ابي كثير، عن يزيد بن نعيم، عن سعيد ابن المسيب، وعطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب، ارسلوه، وفي حديث يحيي بن ابي كثير ان بصرة بن اكثم نكح امراة، وكلهم قال في حديثه: جعل الولد عبدا له.
    
 حدثنا محمد بن المثتي، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا علي  يعني ابن المبارك  عن يحيي، عن يزيد بن نعيم
 عن سعيد بن المسيب: ان رجلا يقال له: بصرة بن اكثم، نكح امراة، فذكر معناه، زاد: وفرق بينهما، وحديث ابن جريج اتم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في القسم بين النساء
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن النضر ابن انس، عن بشير بن نهيك
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كانت له امراتان، فمال الي احداهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن يزيد الخطمي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم فيعدل، ويقول: "اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك" قال ابو داود: يعني القلب ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي الزناد  عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال:
 قالت عاءشة: يا ابن اختي، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يفضل بعضنا
 علي بعض في القسم، من مكثه عندنا، وكان قل يوم الا وهو يطوف
 علينا جميعا، فيدنو من كل امراة من غير مسيس حءي يبلغ الي التي
 هو يومها فيبيت عندها، ولقد قالت سودة بنت زمعة حين اسنت
 وفرقت ان يفارقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، يومي لعاءشة، فقبل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها، قالت: نقول في ذلك انزل الله تعالي وفي اشباهها، اراه قال: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا} [النساء: ] ().
    
 حدثنا يحيي بن معين ومحمد بن عيسي  المعني  قالا: حدثنا عباد بن عباد، عن عاصم، عن معاذة
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستاذنا اذا كان في يوم المراة منا بعدما نزلت {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} [الاحزاب: ] قالت معاذة: فقلت لها: ما كنت تقولين لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: اقول: ان كان ذلك الي لم اوثر احدا علي نفسي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، حدثني ابو عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث الي النساء  تعني في مرضه  فاجتمعن، فقال: "اني لا استطيع ان ادور بينكن، فان رايتن ان تاذن لي فاكون عند عاءشة فعلتن" فاذن له ().
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، ان عروة بن الزبير حدثه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها، خرج بها معه، وكان يقسم لكل امراة منهن يومها وليلتها، غير ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يشترط لها دارها
    
 حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير
 عن عقبة بن عامر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في حق الزوج علي المراة
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا اسحاق بن يوسف، عن شريك، عن حصين، عن الشعبي
 عن قيس بن سعد، قال: اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم، فقلت: رسول الله احق ان يسجد له، قال: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اني اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم، فانت يا رسول الله احق ان نسجد لك، قال: "ارايت لو مررت بقبري اكنت تسجد له؟ " قال: قلت: لا، قال: "فلا تفعلوا، لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن، لما جعل الله لهم عليهن من الحق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عمرو الرازي، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي حازم
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فلم تاته، فبات غضبان عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح" ().
 $   باب في حق المراة علي زوجها
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ابو قزعة الباهلي، عن حكيم بن معاوية القشيري
 عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، ما حق زوجة احدنا عليه؟ قال: "ان تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت  او اكتسبت  ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر الا في البيت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: "ولا تقبح" ان تقول: قبحك الله.
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا يحيي، حدثنا بهز بن حكيم، حدثني ابي
 عن جدي قال: قلت: يا رسول الله، نساءنا ما ناتي منهن وما نذر؟ قال: "اءت حرثك اني شءت، واطعمها اذا طعمت، واكسها اذا اكتسيت، ولا تقبح الوجه، ولا تضرب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي شعبة "تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت".
    
 اخبرني احمد بن يوسف المهلبي النيسابوري، حدثنا عمر بن عبد الله ابن رزين، حدثنا سفيان بن حسين، عن داود الوراق، عن سعيد بن حكيم، عن ابيه
 عن جده معاوية القشيري قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقلت: ما تقول في نساءنا؟ قال: "اطعموهن مما تاكلون، واكسوهن مما يكتسون، ولا تضربوهن، ولا تقبحوهن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ضرب النساء
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن ابي حرة الرقاشي عن عمه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فان خفتم نشوزهن فاهجروهن في المضاجع". قال حماد: يعني النكاح ().
    
 حدثنا احمد بن ابي خلف واحمد بن عمرو بن السرح، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله  قال ابن السرح: عبيد الله ابن عبد الله  عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تضربوا اماء الله" فجاء عمر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ذءرن النساء علي ازواجهن، فرخص في ضربهن، فاطاف بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساء كثير يشكون ازواجهن، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد طاف بال محمد نساء كثير يشكون ازواجهن، ليس اولءك بخياركم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا ابو عوانة، عن داود بن عبد الله الاودي، عن عبد الرحمن المسلي، عن الاشعث ابن قيس
 عن عمر بن الخطاب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يسال الرجل فيما ضرب امراته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يءمر به من غض البصر
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثني يونس بن عبيد، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة
 عن جرير، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظرة الفجاة، فقال: "اصرف بصرك" ().
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، اخبرنا شريك، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة
 عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "يا علي، لا تتبع النظرة النظرة، فان لك الاولي، وليست لك الاخرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي واءل
 عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تباشر المراة المراة لتنعتها لزوجها، كانما ينظر اليها" ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن ابي الزبير
 عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي امراة فدخل علي زينب بنت جحش،
 فقضي حاجته منها، ثم خرج الي اصحابه، فقال لهم: "ان المراة تقبل في صورة شيطان، فمن وجد من ذلك فليات اهله، فانه يضمر ما في نفسه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا ابن ثور، عن معمر، اخبرنا ابن طاووس، عن ابيه
 عن ابن عباس، قال: ما رايت شيءا اشبه باللمم مما قال ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزني، ادرك ذلك لا محالة، فزني العينين النظر، وزني اللسان المنطق، والنفس تمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك ويكذبه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لكل ابن ادم حظه من الزني"، بهذه القصة، قال: "واليدان تزنيان، فزناهما البطش، والرجلان تزنيان، فزناهما المشي، والفم يزني، فزناة القبل" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع ابن حكيم، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه القصة، قال: "والاذن زناها الاستماع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في وطء السبايا
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن ابي علقمة الهاشمي
 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث يوم حنين بعثا الي اوطاس، فلقوا عدوهم، فقاتلوهم، فظهروا عليهم، واصابوا لهم سبايا، فكان اناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحرجوا من غشيانهن، من اجل ازواجهن من المشركين، فانزل الله تعالي في ذلك: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] اي: فهن لهم حلال اذا انقضت عدتهن ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا مسكين، حدثنا شعبة، عن يزيد بن خمير، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي الدرداء: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في غزوة فراي امراة مجحا فقال: "لعل صاحبها الم بها" قالوا: نعم، فقال: "لقد هممت ان العنه لعنة تدخل معه في قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له؟ وكيف يستخدمه وهو لا يحل له؟ " ().
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا شريك، عن قيس بن وهب، عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري  ورفعه  انه قال في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق، عن حنش الصنعاني
 عن رويفع بن ثابت الانصاري، قال: قام فينا خطيبا، قال: اما اني لا اقول لكم الا ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول يوم حنين، قال: "لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره  يعني اتيان الحبالي  ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيع مغنما حتي يقسم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو معاوية
 عن ابن اسحاق، بهذا الحديث قال: "حتي يستبرءها بحيضة" [زاد
 فيه: "بحيضة"، وهو وهم من ابي معاوية، وهو صحيح في حديث ابي سعيد] () "ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه" ().
 قال ابو داود: الحيضة ليست بمحفوظة ().
 $   باب في جامع النكاح
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وعبد الله بن سعيد، قالا: حدثنا ابو خالد  يعني سليمان بن حيان  عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما، فليقل: اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها، وشر ما جبلتها عليه، واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه، وليقل مثل ذلك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: زاد ابو سعيد: "ثم لياخذ بناصيتها، وليدع بالبركة" في المراة والخادم.
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا جرير، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب
 عن ابن عباس، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو ان احدكم، اذا اراد ان ياتي اهله قال: باسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، ثم قدر ان يكون بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان ابدا" ().
    
 حدثنا هناد، عن وكيع، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن الحارث بن مخلد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ملعون من اتي امراته
 في دبرها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن محمد ابن المنكدر، قال:
 سمعت جابرا يقول: ان اليهود يقولون: اذا جامع الرجل اهله في فرجها من وراءها كان ولده احول، فانزل الله سبحانه وتعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ، حدثني محمد  يعني ابن سلمة  عن محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن مجاهد
 عن ابن عباس قال: ان ابن عمر  والله يغفر له  اوهم انما كان هذا الحي من الانصار  وهم اهل وثن  مع هذا الحي من يهود  وهم اهل كتاب  وكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم، فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم، وكان من امر اهل الكتاب ان لا ياتوا النساء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا علي حرف، وذلك استر ما تكون المراة، فكان هذا الحي من الانصار قد اخذوا بذلك من فعلهنم، وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا، ويتلذذون منهن مقبلات، ومدبرات، ومستلقيات، فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امراة من الانصار، فذهب يصنع بها ذلك، فانكرته عليه، وقالت: انما كنا نءتي علي حرف، فاصنع ذلك والا فاجتنبني، حتي شري امرهما، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله عز وجل: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} اي: مقبلات ومدبرات ومستلقيات، يعني بذلك موضع الولد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اتيان الحاءض ومباشرتها
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ثابت البناني
 عن انس بن مالك، ان اليهود كانت اذا حاضت منهم امراة اخرجوها من البيت، ولم يءاكلوها، ولم يشاربوها، ولم يجامعوها في البيت، فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فانزل الله عز وجل: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ] الي اخر الاية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جامعوهن في البيوت، واصنعوا كل شء غير النكاح" فقالت اليهود: ما يريد هذا الرجل ان يدع شيءا من امرنا الا خالفنا فيه، فجاء اسيد بن حضير وعباد بن بشر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالا: يا رسول الله، ان اليهود تقول كذا وكذا، افلا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ننكحهن في المحيض؟ فتمعر وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ظننا ان قد وجد عليهما، فخرجا، فاستقبلتهما هدية من لبن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبعث في اثارهما، فظننا انه لم يجد عليهما ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن جابر بن صبح، قال: سمعت خلاسا الهجري
 سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: كنت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبيت في الشعار الواحد، وانا حاءض طامث، فان اصابه مني شء، غسل مكانه، لم يعده وان اصاب  تعني ثوبه  منه شء غسل مكانه، ولم يعده، وصلي فيه ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء ومسدد، قالا: حدثنا حفص، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد
 عن خالته ميمونة بنت الحارث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان يباشر امراة من نساءه وهي حاءض امرها ان تتزر ثم يباشرها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كفارة من اتي حاءضا
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة [غيره، عن سعيد] حدثني الحكم، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مقسم
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: "يتصدق بدينار، او بنصف دينار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد السلام بن مطهر، حدثنا جعفر  يعني ابن سليمان  عن علي بن الحكم البناني، عن ابي الحسن الجزري، عن مقسم عن ابن عباس قال: اذا اصابها في الدم فدينار، واذا اصابها في انقطاع الدم فنصف دينار ().
 $   باب ما جاء في العزل
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن قزعة
 عن ابي سعيد، ذكر ذلك عند النبي  صلي الله عليه وسلم  يعني العزل  قال: "فلم يفعل احدكم؟  ولم يقل: فلا يفعل احدكم  فانه ليست من نفس مخلوقة الا الله خالقها" ().
 قال ابو داود: قزعة مولي زياد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ايان، حدثنا يحيي، ان محمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان حدثه، ان رفاعة حدثه
 عن ابي سعيد الخدري: ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي جارية وانا اعزل عنها، وانا اكره ان تحمل، وانا اريد ما يريد الرجال، وان اليهود تحدث ان العزل موءودة الصغري، قال: "كذبت يهود، لو اراد الله ان يخلقه ما استطعت ان تصرفه" ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن يحيي بن حبان
 عن ابن محيريز، قال: دخلت المسجد، فرايت ابا سعيد الخدري، فجلست اليه، فسالته عن العزل، فقال ابو سعيد: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة بني المصطلق، فاصبنا سبيا من سبي العرب، فاشتهينا النساء واشتدت علينا العزبة، واحببنا الفداء، فاردنا ان نعزل، ثم قلنا: نعزل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا قبل ان نساله عن ذلك؟ فسالناه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ذلك، فقال: "ما عليكم ان لا تفعلوا، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا زهير، عن ابي الزبير
 عن جابر، قال: جاء رجل من الانصار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان لي جارية اطوف عليها، وانا اكره ان تحمل، فقال: "اعزل عنها ان شءت، فانه سياتيها ما قدر لها" قال: فلبث الرجل، ثم اتاه، فقال: ان الجارية قد حملت، قال: "قد اخبرتك انه سياتيها ما قدر لها" ().
 $   باب ما يكره من ذكر الرجل ما يكون من اصابته اهله
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر، حدثنا الجريري (ح)
 وحدثنا مءمل، حدثنا اسماعيل (ح)
 وحدثنا موسي، حدثنا حماد كلهم عن الجريري، عن ابي نضرة، حدثني شيخ من طفاوة، قال: تثويت ابا هريرة بالمدينة، فلم ار رجلا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد تشميرا، ولا اقوم علي ضيف منه، فبينما انا عنده يوما وهو علي سرير له، ومعه كيس فيه حصي، او نوي، واسفل منه جارية له سوداء وهو يسبح بها، حتي اذا انفد ما في الكيس، القاه اليها فجمعته فاعادته في الكيس، فدفعته اليه، فقال: الا احدثك عني وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: قلت: بلي، قال: بينا انا اوعك في المسجد، اذ جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي دخل المسجد، فقال: "من احس الفتي الدوسي؟ " ثلاث مرات، فقال رجل: يا رسول الله هو ذا يوعك في جانب المسجد، فاقبل يمشي حتي انتهي الي، فوضع يده علي، فقال لي معروفا، فنهضت، فانطلق يمشي حتي اتي مقامه الذي يصلي فيه، فاقبل عليهم ومعه صفان من رجال وصف من نساء او صفان من نساء وصف من رجال، فقال: " ان نساني الشيطان شيءا من صلاتي، فليسبح القوم وليصفق النساء" قال: فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينس من صلاته شيءا، فقال: "مجالسكم مجالسكم"  زاد موسي ها هنا: ثم حمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: "اما بعد" ثم اتفقوا  ثم اقبل علي الرجال، فقال: "هل منكم الرجل اذا اتي اهله، فاغلق عليه بابه، والقي عليه ستره، واستتر بستر الله؟ " قالوا: نعم، قال: "ثم يجلس بعد ذلك فيقول: فعلت كذا، فعلت كذا" قال: فسكتوا، قال: فاقبل علي النساء فقال: "هل منكن من تحدث؟ " فسكتن فجثت فتاة  قال مءمل في حديثه: فتاة كعاب  علي احدي ركبتيها، وتطاولت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليراها ويسمع كلامها، فقالت: يا رسول الله، انهم ليتحدثون، وانهن ليتحدثنه، فقال: "هل تدرون ما مثل ذلك؟ " فقال: "انما مثل ذلك مثل شيطانة لقيت شيطانا في السكة، فقضي منها حاجته والناس ينظرون
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليه، الا وان طيب الرجال ما ظهر ريحه، ولم يظهر لونه، الا وان طيب النساء ما ظهر لونه ولم يظهر ريحه".
 قال ابو داود: ومن ها هنا حفظته عن مءمل وموسي "الا لا يفضين رجل الي رجل، ولا امراة الي امراة، الا الي ولد او والد" وذكر ثالثة فنسيتها، وهو في حديث مسدد، ولكني لم اتقنه كما احب، قال موسي: حدثنا حماد، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن الطفاوي ().
 اخر كتاب النكاح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الطلاق
 تفريع ابواب الطلاق
 $   باب فيمن خبب امراة علي زوجها
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عمار بن رزيق، عن عبد الله بن عيسي، عن عكرمة، عن يحيي بن يعمر
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من خبب امراة علي زوجها، او عبدا علي سيده" ().
 $   باب في المراة تسال زوجها طلاق امراة له
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسال المراة طلاق
 اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح، فانما لها ما قدر لها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كراهية الطلاق
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا معرف
 عن محارب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا كثير بن عبيد، حدثنا محمد بن خالد، عن معرف بن واصل،
 عن محارب بن دثار
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابغض الحلال الي الله عز وجل الطلاق" ().
 $   باب في طلاق السنة
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسال عمر بن الخطاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ثم ان شاء امسك بعد ذلك وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن نافع
 ان ابن عمر طلق امراة له وهي حاءض تطليقة، بمعني حديث مالك ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن محمد ابن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن سالم
 عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر
 للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "مره فليراجعها، ثم ليطلقها اذا طهرت، او وهي
 حامل" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، اخبرني سالم بن عبد الله
 عن ابيه: انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر لرسول الله
  صلي الله عليه وسلم ، فتغيظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: "مره فليراجعها، ثم ليمسكها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي تطهر ثم تحيض فتطهر، ثم ان شاء طلقها طاهرا قبل ان يمس، فذلك الطلاق للعدة كما امر الله تعالي ذكره" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، اخبرني يونس بن جبير
 انه سال ابن عمر فقال: كم طلقت امراتك؟ فقال: واحدة ().
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا يزيد  يعني ابن ابراهيم  عن محمد بن سيرين، حدثني يونس بن جبير، قال:
 سالت عبد الله بن عمر، قال: قلت: رجل طلق امراته وهي حاءض، قال: اتعرف عبد الله بن عمر؟ قلت: نعم، قال: فان عبد الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن عمر طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله فقال:
 "مره فليراجعها، ثم يطلقها في قبل عدتها" قال: قلت: فيعتد بها؟ قال: فمه، ارايت ان عجز واستحمق؟! ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع عبد الرحمن بن ايمن مولي عروة يسال ابن عمر وابو الزبير يسمع، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا؟ قال: طلق عبد الله بن عمر امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض، قال عبد الله: فردها علي ولم يرها شيءا، وقال: "اذا طهرت فليطلق او ليمسك" قال ابن عمر: وقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن} [الطلاق: ] في قبل عدتهن ().
 قال ابو داود: روي هذا الحديث عن ابن عمر: يونس بن جبير، وانس بن سيرين، وسعيد بن جبير، وزيد بن اسلم، وابو الزبير، ومنصور، عن ابي واءل، معناهم كلهم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يراجعها حتي تطهر، ثم ان شاء طلق، وان شاء امسك.
 وكذلك رواه محمد بن عبد الرحمن، عن سالم، عن ابن عمر.
 واما رواية الزهري، عن سالم ونافع، عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يراجعها حتي تطهر، ثم تحيض ثم تطهر، ثم ان شاء طلق او امسك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي عن عطاء الخراساني، عن الحسن، عن ابن عمر نحو رواية نافع والزهري، والاحاديث كلها علي خلاف ما قال ابو الزبير ().
 $   باب الرجل يراجع ولا يشهد
    
 حدثنا بشر بن هلال، ان جعفر بن سليمان، حدثهم، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله
 ان عمران بن حصين سءل عن الرجل يطلق امراته، ثم يقع بها، ولم يشهد علي طلاقها، ولا علي رجعتها، فقال: طلقت لغير سنة، وراجعت لغير سنة، اشهد علي طلاقها وعلي رجعتها، ولا تعد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في سنة طلاق العبد
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يحيي  يعني ابن سعيد  حدثنا علي ابن المبارك، حدثني يحيي بن ابي كثير، ان عمر بن معتب اخبره، ان ابا حسن مولي بني نوفل اخبره
 انه استفتي ابن عباس في مملوك كانت تحته مملوكة فطلقها تطليقتين، ثم عتقا بعد ذلك: هل يصلح له ان يخطبها؟ قال: نعم، قضي بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا علي، باسناده ومعناه بلا اخبار
 قال ابن عباس: بقيت لك واحدة، قضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 [قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل، قال: قال عبد الرزاق: قال ابن المبارك لمعمر: من ابو الحسن هذا؟ لقد تحمل صخرة عظيمة! 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابو الحسن هذا روي عنه الزهري، قال الزهري: وكان من الفقهاء روي الزهري عن ابي الحسن احاديث.
 قال ابو داود: وابو الحسن معروف، وليس العمل علي هذا الحديث] ().
    
 حدثنا محمد بن مسعود، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن مظاهر، عن القاسم بن محمد
 عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "طلاق الامة تطليقتان، وقرءها حيضتان" ().
 قال ابو عاصم: حدثني مظاهر، حدثني القاسم عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله، الا انه قال: "وعدتها حيضتان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهو حديث مجهول ().
 $   باب في الطلاق قبل النكاح
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام (ح)
 وحدثنا ابن الصباح، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، قالا: حدثنا مطر الوراق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا طلاق الا فيما تملك، ولا عتق الا فيما تملك، ولا بيع الا فيما تملك" زاد ابن الصباح: "ولا وفاء نذر الا فيما تملك" ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، حدثني عبد الرحمن بن الحارث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمرو بن شعيب، باسناده ومعناه، زاد: "من حلف علي معصية فلا يمين له، ومن حلف علي قطيعة رحم فلا يمين له" ().
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، عن يحيي بن عبدالله بن سالم، عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في هذا الخبر، زاد "ولا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله تعالي" ().
 $   باب في الطلاق علي غلط
    
 حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري، ان يعقوب بن ابراهيم حدثهم،
 قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، عن ثور بن يزيد الحمصي، عن محمد بن عبيد بن ابي صالح الذي كان يسكن ايليا، قال: خرجت مع عدي بن عدي الكندي حتي قدمنا مكة، فبعثني الي صفية بنت شيبة، وكانت قد حفظت من عاءشة، قالت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت عاءشة تقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا طلاق
 ولا عتاق في غلاق () " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الغلاق اظنه في الغضب.
 $   باب في الطلاق علي الهزل
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن عبد الرحمن ابن حبيب ، عن عطاه بن ابي رباح، عن ابن ماهك
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثني علي بن حسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} [البقرة: ] الاية, وذلك ان الرجل كان اذا طلق امراته فهو احق برجعتها وان طلقها ثلاثا، فنسخ ذلك، وقال: {الطلاق مرتان} [البقرة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني بعض بني ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن عكرمة مولي ابن عباس
 عن ابن عباس، قال: طلق عبد يزيد  ابو ركانة واخوته  ام ركانة، ونكح امراة من مزينة، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ما يغني عني الا كما تغني هذه الشعرة، لشعرة اخذتها من راسها، ففرق بيني وبينه، فاخذت النبي  صلي الله عليه وسلم  حمية، فدعا بركانة واخوته، ثم قال: لجلساءه: "اترون فلانا يشبه منه كذا وكذا، من عبد يزيد، وفلانا منه كذا وكذا؟ " قالوا: نعم، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لعبد يزيد "طلقها" ففعل، قال: "راجع امراتك ام ركانة واخوته " فقال: اني طلقتها ثلاثا يا رسول الله، قال: "قد علمت، راجعها" وتلا {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وحديث نافع بن عجير وعبد الله بن علي بن يزيد ابن ركانة، عن ابيه عن جده: ان ركانة طلق امراته البتة () فردها اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  اصح؛ لان ولد الرجل واهله اعلم به، ان ركانة انما طلق امراته البتة، فجعلها النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدة.
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا اسماعيل، اخبرنا ايوب، عن عبد الله ابن كثير
 عن مجاهد، قال: كنت عند ابن عباس، فجاءه رجل فقال: انه طلق امراته ثلاثا، قال: فسكت حتي ظننت انه رادها اليه، ثم قال: ينطلق احدكم فيركب الحموقة ثم يقول: يا ابن عباس، يا ابن عباس، وان الله قال: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] وانك لم تتق الله فلا اجد لك مخرجا، عصيت ربك، وبانت منك امراتك، وان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله قال: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن} [الطلاق: ] في قبل عدتهن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذا الحديث حميد الاعرج وغيره عن مجاهد عن ابن عباس ().
 ورواه شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ().
 وايوب وابن جريج جميعا، عن عكرمة بن خالد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ().
 وابن جريج، عن عبد الحميد بن رافع، عن عطاء، عن ابن عباس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه الاعمش، عن مالك بن الحارث عن ابن عباس ().
 وابن جريج، عن عمرو بن دينار عن ابن عباس، كلهم قالوا في الطلاق الثلاث: انه اجازها، قال: وبانت منك، نحو حديث اسماعيل، عن ايوب، عن عبد الله بن كثير.
 قال ابو داود: وروي حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، اذا قال: "انت طالق ثلاثا " بفم واحد، فهي واحدة، ورواه اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن عكرمة، هذا قوله، لم يذكر ابن عباس، وجعله قول عكرمة.
    
 وصار قول ابن عباس فيما حدثنا احمد بن صالح ومحمد بن يحيي  وهذا حديث احمد  قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن محمد بن اياس ان ابن عباس وابا هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص سءلوا عن البكر يطلقها زوجها ثلاثا، فكلهم قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي مالك عن يحيي بن سعيد، عن بكير بن الاشج عن معاوية بن ابي عياش انه شهد هذه القصة حين جاء محمد ابن اياس بن البكير الي ابن الزبير وعاصم بن عمر، فسالهما عن ذلك، فقالا: اذهب الي ابن عباس وابي هريرة فاني تركتهما عند عاءشة رضي الله عنها، ثم ساق هذا الخبر ().
 [قال ابو داود: وقول ابن عباس هو ان الطلاق الثلاث تبين من زوجها، مدخولا بها وغير مدخول بها، لا تحل له حتي تنكح زوجا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غيره، هذا مثل خبر الصرف، قال فيه، ثم انه رجع عنه، يعني ابن عباس] () ().
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان، حدثنا ابو النعمان، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن غير واحد
 عن طاووس، ان رجلا يقال له: ابو الصهباء كان كثير السءال لابن عباس، قال: اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من امارة عمر؟ قال ابن عباس: بلي، كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا
 قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من امارة عمر، فلما راي الناس  يعني: عمر  قد تتايعوا فيها قال: اجيزوهن عليهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابن طاووس
 عن ابيه، ان ابا الصهباء قال لابن عباس: اتعلم انما كانت الثلاث تجعل واحدة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وثلاثا من امارة عمر؟ قال ابن عباس: نعم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيما عني به الطلاق والنيات
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثني يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي
 سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، وسليمان بن داود، قالا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: فاخبرني عبد الرحمن بن عبد الله ابن كعب بن مالك، ان عبد الله بن كعب  وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي  قال:
 سمعت كعب بن مالك فساق قصته في تبوك، قال: حتي اذا مضت اربعون من الخمسين اذا رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرك ان تعتزل امراتك، قال: فقلت: اطلقها ام ماذا افعل؟ قال: لا، بل اعتزلها فلا تقربنها، فقلت لامراتي: الحقي باهلك فكوني عندهم حتي يقضي الله تعالي سبحانه في هذا الامر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخيار
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق
 عن عاءشة قالت: خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخترناه، فلم يعد ذلك شيءا ().
 $   باب في امرك بيدك
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال: قلت لايوب: هل تعلم احدا قال بقول الحسن في امرك بيدك؟ قال: لا، الا شء حدثناه قتادة، عن كثير مولي ابن سمرة، عن ابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بنحوه، قال ايوب: فقدم علينا كثير. فسالته فقال: ما حدثت بهذا قط، فذكرته لقتادة، فقال: بلي، ولكنه نسي ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة عن الحسن في: امرك بيدك، قال: ثلاث ().
 $   باب في البتة
    
 حدثنا ابن السرح وابراهيم بن خالد الكلبي في اخرين قالوا: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، حدثني عمي محمد بن علي بن شافع، عن عبيد الله ابن علي بن الساءب، عن نافع بن عجير بن عبد يزيد بن ركانة
 ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته سهيمة البتة، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، وقال: والله ما اردت الا واحدة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما اردت الا واحدة؟ " فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة، فردها اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فطلقها الثانية في زمان عمر، والثالثة في زمان عثمان ().
 قال ابو داود: اوله لفظ ابراهيم،، واخره لفظ ابن السرح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يونس النساءي، ان عبد الله بن الزبير حدثهم، عن محمد بن ادريس، حدثني عمي محمد بن علي، عن ابن الساءب، عن نافع ابن عجير، عن ركانة بن عبد يزيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا الحديث ().
    
 حدثنا سليمان بن داود حدثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن ابيه
 عن جده، انه طلق امراته البتة، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ما اردت "؟ قال: واحدة، قال: "الله؟ " قال: الله، قال: "هو علي ما اردت" ().
 قال ابو داود: وهذا اصح من حديث ابن جريج: ان ركانة طلق امراته ثلاثا، لانهم اهل بيته وهم اعلم به، وحديث ابن جريج رواه عن بعض بني ابي رافع، عن عكرمة، عن ابن عباس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الوسوسة بالطلاق
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ان الله تجاوز لامتي عما لم تتكلم به او تعمل به، وبما حدثت به انفسها" ().
 $   باب في الرجل يقول لامراته: يا اختي
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد (ح)
 وحدثنا ابو كامل، حدثنا عبد الواحد وخالد الطحان  المعني  كلهم عن خالد عن ابي تميمة الهجيمي، ان رجلا قال لامراته: يا اخية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اختك هي؟ " فكره ذلك ونهي عنه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم البزاز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد السلام  يعني ابن حرب  عن خالد الحذاء، عن ابي تميمة
 عن رجل من قومه: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول لامراته: يا اخية، فنهاه ().
 قال ابو داود: ورواه عبد العزيز بن المختار، عن خالد، عن ابي
 عثمان، عن ابي تميمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ورواه شعبة، عن خالد، عن رجل، عن ابي تميمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا هشام، عن محمد
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان ابراهيم عليه السلام لم يكذب قط الا ثلاثا: ثنتان في ذات الله: قوله: {اني سقيم} [الصافات: ] وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: ]، وبينما هو يسير في ارض جبار من الجبابرة اذ نزل منزلا، فاتي الجبار، فقيل له: انه نزل ها هنا رجل معه امراة هي احسن الناس، قال: فارسل اليه فساله عنها، فقال: انها اختي، فلما رجع اليها قال: ان هذا سالني عنك، فانباته انك اختي، وانه ليس اليوم مسلم غيري وغيرك، وانك اختي في كتاب الله، فلا تكذبيني عنده، وساق الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذا الخبر شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الظهار
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء  المعني  قالا: حدثنا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، قال ابن العلاء: ابن علقمة بن عياش، عن سليمان بن يسار
 عن سلمة بن صخر  قال ابن العلاء: البياضي  قال: كنت امرا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل شهر رمضان، خفت ان اصيب من امراتي شيءا يتابع بي، حتي اصبح، فظاهرت منها حتي ينسلخ شهر رمضان، فبينا هي تخدمني ذات ليلة اذ تكشف لي منها شء, فلم البث ان نزوت عليها، فلما اصبحت خرجت الي قومي، فاخبرتهم الخبر، وقلت: امشوا معي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالوا: لا والله، فانطلقت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: "انت بذاك يا سلمة؟ " قلت: انا بذاك يا رسول الله، مرتين، وانا صابر لامر الله عز وجل، فاحكم في ما اراك الله، قال: "حرر رقبة"، قلت: والذي بعثك بالحق ما املك رقبة غيرها، وضربت صفحة رقبتي، قال: "فصم شهرين متتابعين"، قال: وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام؟ قال: "فاطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا" قلت: والذي بعثك بالحق، لقد بتنا وحشين، ما لنا طعام، قال: "فانطلق الي صاحب صدقة بني زريق، فليدفعها اليك، فاطعم ستين مسكينا وسقا من تمر، وكل انت وعيالك بقيتها"، فرجعت الي قومي، فقلت: وجدت عندكم الضيق، وسوء الراي، ووجدت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  السعة، وحسن الراي، وقد امرني، او امر لي بصدقتكم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زاد ابن العلاء: قال ابن ادريبس: وبياضة: بطن من بني زريق.
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن معمر بن عبد الله بن حنظلة، عن يوسف بن عبد الله ابن سلام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة، قالت: ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت، فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشكو اليه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجادلني فيه، ويقول: "اتقي الله، فانه ابن عمك" فما برحت حتي نزل القران {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} [المجادلة: ] الي الفرض، فقال: "يعتق رقبة" قالت: لا يجد، قال: "فيصوم شهرين متتابعين" قالت: يا رسول الله، انه شيخ كبير ما به من صيام، قال: "فليطعم ستين مسكينا" قالت: ما عنده من شء يتصدق به، قالت: فاتي ساعتءذ بعرق من تمر، قلت: يا رسول الله، فاني اعينه بعرق اخر، قال: "قد احسنت، اذهبي فاطعمي بها عنه ستين مسكينا، وارجعي الي ابن عمك" قال: والعرق ستون صاعا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود في هذا: انها كفرت عنه من غير ان تستامره.
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد العزيز بن يحيي، حدثنا محمد ابن سلمة
 عن ابن اسحاق، بهذا الاسناد نحوه، الا انه قال: والعرق: مكتل
 يسع ثلاثين صاعا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا اصح من حديث يحيي بن ادم.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا يحيي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: يعني بالعرق زبيلا ياخذ خمسة عشر صاعا ().
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة وعمرو بن الحارث، عن بكير ابن الاشج، عن سليمان بن يسار، بهذا الخبر
 قال: فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر، فاعطاه اياه وهو قريب من خمسة عشر صاعا، قال: "تصدق بهذا" قال: فقال: يا رسول الله، علي افقر مني ومن اهلي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كله انت واهلك" ().
    
 قرات علي محمد بن وزير المصري: حدثكم بشر بن بكر، حدثنا الاوزاعي، حدثنا عطاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن اوس اخي عبادة بن الصامت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه خمسة عشر صاعا من شعير اطعام ستين مسكينا ().
 قال ابو داود: وعطاء لم يدرك اوسا، وهو من اهل بدر قديم الموت، والحديث مرسل، وانما رووه، عن الاوزاعي، عن عطاء، ان اوسا.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد
 عن هشام بن عروة: ان جميلة كانت تحت اوس بن الصامت، وكان رجلا به لمم، فكان اذا اشتد لممه ظاهر من امراته، فانزل الله عز وجل فيه كفارة الظهار ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد ابن سلمة، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها مثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، حدثنا سفيان، حدثنا الحكم ابن ابان
 عن عكرمة: ان رجلا ظاهر من امراته، ثم واقعها قبل ان يكفر، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: "ما حملك علي ما صنعت؟ " قال: رايت بياض ساقها في القمر، قال "فاعتزلها حتي تكفر عنك" ().
    
 حدثنا الزعفراني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الحكم بن ابان عن عكرمة: ان رجلا ظاهر من امراته، فراي بريق ساقها في القمر، فوقع عليها، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره ان يكفر ().
    
 حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا اسماعيل، حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه، لم يذكر الساق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو كامل، ان عبد العزيز بن المختار حدثهم، حدثنا خالد، حدثني محدث
 عن عكرمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بنحو حديث سفيان ().
    
 قال ابو داود: وسمعت محمد بن عيسي يحدث به، حدثنا المعتمر.
 قال:
 سمعت الحكم بن ابان بهذا الحديث، ولم يذكر ابن عباس ().
  م  كتب الي الحسين بن حريث، اخبرنا الفضل بن موسي ، عن معمر، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، بمعناه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخلع
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء
 عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة سالت زوجها طلاقا في غير ما باس، فحرام عليها راءحة الجنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، انها اخبرته
 عن حبيبة بنت سهل الانصارية: انها كانت تحت ثابت بن قيس بن الشماس، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي الصبح، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من هذه؟ " فقالت: انا حبيبة بنت سهل، قال: "ما شانك؟ " قالت: لا انا ولا ثابت بن قيس  لزوجها  فلما جاء ثابت بن قيس قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذه حبيبة بنت سهل" وذكرت ما شاء الله ان تذكر، وقالت حبيبة: يا رسول الله، كل ما اعطاني عندي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لثابت بن قيس: "خذ منها" فاخذ منها، وجلست في اهلها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن معمر، حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، حدثنا ابو عمرو السدوسي المديني، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم، عن عمرة
 عن عاءشة: ان حبيبة بنت سهل كانت عند ثابت بن قيس بن شماس فضربها، فكسر بعضها، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الصبح فاشتكته اليه، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  ثابتا فقال: "خذ بعض مالها وفارقها" فقال: ويصلح ذلك يا رسول الله؟ قال "نعم" قال: فاني اصدقتها حديقتين وهما بيدها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خذهما وفارقها" ففعل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم البزاز، حدثنا علي بن بحر القطان، حدثنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة
 عن ابن عباس ان امراة ثابت بن قيس اختلعت منه، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  عدتها حيضة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا الحديث رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع عن ابن عمر، قال: عدة المختلعة حيضة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المملوكة تعتق وهي تحت حر او عبد
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان مغيثا كان عبدا، فقال: يا رسول الله، اشفع اليها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بريرة اتقي الله، فانه زوجك وابو ولدك" فقالت: يا رسول الله، تامرني بذلك؟ قال: "لا، انما انا شافع" فكان دموعه تسيل علي خده، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للعباس: "الا تعجب من حب مغيث بريرة وبغضها اياه" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس: ان زوج بريرة كان عبدا اسود يسمي مغيثا، فخيرها  يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  وامرها ان تعتد ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه:
 عن عاءشة في قصة بريرة، قالت: كان زوجها عبدا فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاختارت نفسها، ولو كان حرا لم يخيرها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي والوليد بن عقبة، عن زاءدة، عن سماك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه
 عن عاءشة ان بريرة خيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وكان زوجها عبدا ().
 $   باب من قال: كان حرا
    
 حدثنا ابن كثير، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود
 عن عاءشة: ان زوج بريرة كان حرا حين اعتقت، وانها خيرت، فقالت: ما احب ان اكون معه وان لي كذا وكذا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب حتي متي يكون لها الخيار
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد  يعني ابن سلمة  عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر. وعن ابان بن صالح، عن مجاهد. وعن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة: ان بريرة اعتقت وهي عند مغيث  عبد لال ابي احمد  فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال لها: "ان قربك فلا خيار لك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المملوكين يعتقان معا، هل تخير امراته؟
    
 حدثنا زهير بن حرب ونصر بن علي، قال زهير: حدثنا عبيد الله ابن عبد المجيد، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن القاسم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة: انها ارادت ان تعتق مملوكين لها، زوج، قال: فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامرها ان تبدا بالرجل قبل المراة. قال نصر: اخبرني ابو علي الحنفي، عن عبيد الله ().
 $   باب اذا اسلم احد الزوجين
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان رجلا جاء مسلما علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم جاءت امراته مسلمة بعده، فقال: يا رسول الله، انها قد كانت اسلمت معي، فردها عليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرني ابو احمد، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: اسلمت امراة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتزوجت، فجاء زوجها الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني قد كنت اسلمت وعلمت باسلامي، فانتزعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من زوجها الاخر، وردها الي زوجها الاول ().
 $   باب الي متي ترد عليه امراته اذا اسلم بعدها؟
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة (ح) وحدثنا محمد بن عمرو الرازي، حدثنا سلمة  يعني ابن الفضل  (ح) وحدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد المعني كلهم عن ابن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابنته زينب علي ابي العاص بالنكاح الاول، لم يحدث شيءا، قال محمد بن عمرو في حديثه: بعد ست سنين، وقال الحسن بن علي: بعد سنتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في من اسلم وعنده نساء اكثر من اربع او اختان   حدثنا مسدد، حدثنا هشيم (ح) وحدثنا وهب بن بقية، اخبرنا هشيم، عن ابن ابي ليلي، عن حميضة بن الشمردل عن الحارث بن قيس  قال مسدد: ابن عميرة، وقال وهب: الاسدي  قال: اسلمت وعندي ثمان نسوة، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اختر منهن اربعا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  م  وحدثنا به احمد بن ابراهيم، حدثنا هشيم، بهذا الحديث، فقال: قيس بن الحارث، مكان الحارث بن قيس، قال احمد بن ابراهيم: هذا الصواب، يعني قيس بن الحارث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا بكر بن عبد الرحمن قاضي الكوفة، عن عيسي بن المختار، عن ابن ابي ليلي، عن حميضة بن الشمردل، عن قيس ابن الحارث، بمعناه ().
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، سمعت يحيي بن ايوب يحدث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي وهب الجيشاني، عن الضحاك بن فيروز عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، اني اسلمت وتحتي اختان، قال: "طلق ايتهما شءث" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا اسلم احد الابوين مع من يكون الولد
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، حدثنا عبد الحميد ابن جعفر، اخبرني ابي
 عن جدي رافع بن سنان: انه اسلم، وابت امراته ان تسلم، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: ابنتي، وهي فطيم او شبهه، وقال رافع: ابنتي، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اقعد ناحية" وقال لها: "اقعدي ناحية" قال: واقعد الصبية بينهما، ثم قال: "ادعواها" فمالت الصبية الي امها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اهدها" فمالت الي ابيها، فاخذها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اللعان
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب ان سهل بن سعد الساعدي اخبره، ان عويمر بن اشقر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي، فقال له: يا عاصم، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله، فتقتلونه ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فسال عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل وعابها، حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر، فقال له: يا عاصم، ماذا قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال عاصم: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسالة التي سالته عنها، فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها، فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو وسط الناس، فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله، فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد انزل فيك وفي صاحبتك قران، فاذهب فات بها" قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها عويمر ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي، حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، حدثني عباس بن سهل
 عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاصم بن عدي: "امسك المراة عندك حتي تلد" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حضرت لعانهما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة سنة، وساق الحديث، قال فيه: ثم خرجت حاملا، فكان الولد يدعي الي امه ().
    
 حدثنا محمد بن جعفر الوركاني, اخبرنا ابراهيم يعني ابن سعد عن الزهري عن سهل بن سعد، في خبر المتلاعنين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابصروها، فان جاءت به ادعج العينين، عظيم الاليتين فلا اراه الا قد صدق، وان جاءت به احيمر كانه وحرة فلا اراه الا كاذبا" قال: فجاءت به علي النعت المكروه ().
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الفريابي، عن الاوزاعي، عن الزهري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سهل بن سعد الساعدي، بهذا الخبر، قال: فكان يدعي يعني الولد لامه ().
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، عن عياض بن عبد الله الفهري وغيره، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد، في هذا الخبر، قال: فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم،وكان ما صنع عند النبي صلي الله عليه وسلم سنة.
 قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمضت السنة بعد في
 المتلاعنين ان يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان ابدا ().
    
 حدثنا مسدد ووهب بن بيان واحمد بن عمرو بن السرح وعمرو بن عثمان، قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سهل بن سعد، قال مسدد: قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شهدت المتلاعنين علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة، ففرق بينهما رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تلاعنا وتم حديث مسدد وقال الاخرون: انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين، فقال الرجل: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، بعضهم لم يقل: "عليها" ().
 قال ابو داود: لم يتابع ابن عيينة احد علي انه فرق بين المتلاعنين ().
    
 حدثنا سليمان بن داود العتكعي، حدثنا فليح، عن الزهري عن سهل بن سعد، في هذا الحديث: وكانت حاملا، فانكر حملها، فكان ابنها يدعي اليها، ثم جرت السنة في الميراث ان يرثها وترث منه ما فرض الله عز وجل لها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة عن عبد الله، قال: انا لليلة جمعة في المسجد اذ دخل رجل من الانصار المسجد، فقال: لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا، فتكلم به جلدتموه او قتل قتلتموه، فان سكت سكت علي غيظ، والله لاسالن عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان من الغد اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله، فقال: لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فتكلم به جلدتموه ، او قتل قتلتموه، او سكت سكت علي غيظ، فقال: "اللهم افتح" وجعل يدعو فنزلت اية اللعان: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} [النور: ]، فابتلي به ذلك الرجل من بين الناس، فجاء هو وامراته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتلاعنا: فشهد الرجل اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، ثم لعن الخامسة عليه ان كان من الكاذبين، قال: فذهبت لتلتعن، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم "مه" فابت، ففعلت، فلما ادبرا، قال: "لعلها ان تجء به اسود جعدا" فجاءت به اسود جعدا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن ابي عدي، انبانا هشام بن حسان، حدثني عكرمة
 عن ابن عباس: ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك ابن سحماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "البينة او حد في ظهرك" فقال: يا رسول الله، اذا راي احدنا رجلا علي امراته يلتمس البينة؟ فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "البينة والا فحد في ظهرك" فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق، ولينزلن الله في امري ما يبرء ظهري من الحد، فنزلت {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} قرا حتي بلغ {لمن الصادقين} [النور: ] فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم، فارسل اليهما فجاءا، فقام هلال بن امية فشهد والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما من تاءب؟ " ثم قامت فشهدت، فلما كان عند الخامسة {ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} [النور: ] , وقالوا لها: انها موجبة، قال ابن عباس: فتلكات ونكصت حتي ظننا انها سترجع، فقالت: لا افضح قومي ساءر اليوم، فمضت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ابصروها فان جاءت به اكحل العينين، سابغ الاليتين، خدلج الساقين، فهو لشريك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن سحماء" فجاءت به كذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان" ().
 قال ابو داود: وهذا مما تفرد به اهل المدينة، حديث ابن بشار حديث هلال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مخلد بن خالد الشعيري، حدثنا سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه
 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا حين امر المتلاعنين ان
 يتلاعنا ان يضع يده علي فيه عند الخامسة يقول: انها موجبة ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عباد بن منصور، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: جاء هلال بن امية وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم فجاء من ارضه عشاء فوجد عند اهله رجلا، فراي بعينه وسمع باذنيه، فلم يهجه حتي اصبح، ثم غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني جءت اهلي عشاء فوجدت عندهم رجلا، فرايت بعيني وسمعت باذني، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جاء به، واشتد عليه، فنزلت {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم} [النور: ] الايتين كلتيهما، فسري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ابشر يا هلال، قد جعل الله عز وجل لك فرجا ومخرجا" قال هلال: قد كنت ارجو ذلك من ربي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارسلوا اليها" فجاءت، فتلا عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرهما واخبرهما ان عذاب الاخرة اشد من عذاب الدنيا، فقال هلال: والله لقد صدقت عليها، فقالت: كذب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لاعنوا بينهما" فقيل لهلال: اشهد، فشهد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اربع شهادات بالله: انه لمن الصادقين، فلما كانت الخامسة قيل: يا هلال، اتق الله، فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فقال: والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها، فشهد الخامسة ان لعة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم قيل لها: اشهدي، فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، فلما كانت الخامسة، قيل لها: اتقي الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فتلكات ساعة، ثم قالت: والله لا افضح قومي، فشهدت الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما وقضي ان لا يدعي ولدها لاب، ولا ترمي ولا يرمي ولدها، ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد، وقضي ان لا بيت لها عليه، ولا قوت من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق، ولا متوفي عنها، وقال: "ان جاءت به اصيهب اريصح اثيبج حمش الساقين فهو لهلال، وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين، فهو للذي رميت به" فجاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا الايمان لكان لي ولها شان" قال عكرمة: فكان بعد ذلك اميرا علي مصر وما يدعي لاب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سمع عمرو سعيد بن جبير يقول:
 سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتلاعنين: "حسابكما علي الله، احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها" قال: يا رسول الله مالي، قال: "لا مال لك، ان كنت صدقت عليها، فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذلك ابعد لك" ().
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا اسماعيل، حدثنا ايوب، عن سعيد بن جبير، قال:
 قلت: لابن عمر: رجل قذف امراته، قال: فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني العجلان، وقال: "الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ " يرددها ثلاث مرات، فابيا، ففرق بينهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع
 عن ابن عمر: ان رجلا لاعن امراته في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتفي
 من ولدها، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، والحق الولد بالمراة ().
 قال ابو داود: الذي تفرد به مالك قوله: والحق الولد بالمراة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا شك في الولد
    
 حدثنا ابن ابي خلف، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم من بني فزارة فقال : ان امراتي جاءت بولد اسود، فقال: "هل لك من ابل؟ " قال: نعم، قال: "ما الوانها؟ " قال: حمر، قال: "فهل فيها من اورق؟ " قال: ان فيها لورقا، قال: "فاني تراه؟ " قال: عسي ان يكون نزعه عرق، قال: "وهذا عسي ان يكون نزعه عرق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري، باسناده ومعناه، قال:
 وهو حينءذ يعرض بان ينفيه ().
    
 حدثتا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود واني انكره، فذكر معناه ().
 $   باب التغليظ في الانتفاء
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو يعني ابن الحارث عن ابن الهاد، عن عبد الله بن يونس، عن سعيد المقبري عن ابي هريرة: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين نزلت اية الملاعنة: "ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم، فليست من الله في شء، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولن يدخلها الله جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب
 الله تعالي منه، وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين" ().
 $   باب في ادعاء ولد الزني
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا معتمر، عن سلم يعني ابن ابي الذيال حدثني بعض اصحابنا، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا مساعاة في الاسلام، من ساعي في الجاهلية، فقد لحق بعصبته، ومن ادعي ولدا من غير رشدة فلا يرث ولا يورث" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا محمد بن راشد (ح) وحدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن راشد وهو اشبع عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان كل مستلحق استلحق بعد ابيه الذي يدعي له ادعاه ورثته، فقضي ان كل من كان من امة يملكها يوم اصابها، فقد لحق بمن استلحقه، وليس له مما قسم قبله من الميراث [شء] وما ادرك من ميراث لم يقسم، فله نصيبه، ولا يلحق اذا كان ابوه الذي يدعي له انكره، وان كان من امة لم يملكها او من حرة عاهر بها، فانه لا يلحق ولا يرث، وان كان الذي يدعي له هو ادعاه، فهو ولد زنية من حرة كان او امة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا ابي عن محمد بن راشد، باسناده ومعناه، زاد: وهو ولد زني لاهل امه من كانوا حرة او امة، وذلك فيما استلحق في اول الاسلام، فما اقتسم من مال قبل الاسلام فقد مضي ().
 $   باب في القافة
    
 حدثنا مسدد وعثمان بن ابي شيبة المعني وابن السرح، قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مسدد وابن السرح:  يوما مسرورا، وقال عثمان: تعرف اسارير وجهه، فقال: "اي عاءشة الم تري ان مجزرا المدلجي راي زيدا واسامة قد غطيا رءوسهما بقطيفة، وبدت اقدامهما، فقال: ان هذه لاقدام بعضها من بعض" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: كان اسامة اسود: وكان زيد ابيض.
    
 حدثثا قتيبة، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، باسناده ومعناه، قال: قالت: دخل علي مسرورا تبرق اسارير وجهه ().
 قال ابو داود: اسارير وجهه، لم يحفظه ابن عيينة.
 قال ابو داود: اسارير وجهه: هو تدليس من ابن عيينة، لم يسمعه من الزهري، انما سمع الاسارير من غير الزهري، والاسارير في حديث الليث وغيره.
 قال ابو داود: سمعت احمد بن صالح يقول: كان اسامة اسود شديد السواد مثل القار، وكان زيد ابيض من القطن.
 $   باب من قال بالقرعة اذا تنازعوا في الولد
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن الاجلح، عن الشعبي، عن عبد الله ابن الخليل عن زيد بن ارقم، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل من اليمن، فقال: ان ثلاثة نفر من اهل اليمن اتوا عليا يختصمون اليه في ولد، وقد وقعوا علي امراة في طهر واحد، فقال لاثنين منهما: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طيبا بالولد لهذا ، فغليا، ثم قال لاثنين: طيبا بالولد لهذا، فغليا، ثم قال لاثنين: طيبا بالولد لهذا، فغليا، فقال: انتم شركاء متشاكسون، اني مقرع بينكم فمن قرع فله الولد، وعليه لصاحبيه ثلثا الدية، فاقرع بينهم، فجعله لمن قرع، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت اضراسه او نواجذه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا خشيش بن اصرم، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن صالح الهمداني، عن الشعبي، عن عبد خير
 عن زيد بن ارقم، قال: اتي علي بثلاثة وهو باليمن وقعوا علي امراة في طهر واحد، فسال اثنين: اتقران لهذا بالولد؟ قالا: لا، حتي سالهم جميعا، فجعل كلما سال اثنين، قالا: لا، فاقرع بينهم، فالحق الولد بالذي صارت عليه القرعة، وجعل عليه ثلثي الدية، قال: فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فضحك حتي بدت نواجذه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن سلمة، سمع الشعبي، عن الخليل، او ابن الخليل، قال: اتي علي بن ابي طالب في امراة ولدت من ثلاثة، نحوه، ولم يذكر اليمن، ولا النبي صلي الله عليه وسلم ولا قوله: طيبا بالولد ().
 $   باب في وجوه النكاح التي كان يتناكح بها اهل الجاهلية
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة بن خالد، حدثني يونس بن يزيد، قال: قال محمد بن مسلم بن شهاب: اخبرني عروة بن الزبير
 ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته: ان النكاح كان في الجاهلية علي اربعة انحاء: فنكاح منها نكاح الناس اليوم، يخطب الرجل الي الرجل وليته، فيصدقها ثم ينكحها، ونكاح اخر: كان الرجل يقول لامراته اذا طهرت من طمثها: ارسلي الي فلان فاستبضعي منه، ويعتزلها زوجها، ولا يمسها ابدا حتي يتبين حملها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من ذلك الرجل الذي تستبضع منه، فاذا تبين حملها اصابها زوجها ان احب، وانما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد، فكان هذا النكاح يسمي نكاح الاستبضاع.
 ونكاح اخر، يجتمع الرهط دون العشرة، فيدخلون علي المراة كلهم يصيبها، فاذا حملت ووضعت ومر ليال بعد ان تضع حملها، ارسلت اليهم ، فلم يستطع رجل منهم ان يمتنع، حتي يجتمعوا عندها، فتقول لهم: قد عرفتم الذي كان من امركم، وقد ولدت وهو ابنك يا فلان، فتسمي من احبت منهم باسمه، فيلحق به ولدها.
 ونكاح رابع: يجتمع الناس الكثير، فيدخلون علي المراة، لا تمتنع ممن جاءها وهن البغايا، كن ينصبن علي ابوابهن رايات تكون علما لمن ارادهن دخل عليهن، فاذا حملت، فوضعت حملها جمعوا لها، ودعوا لهم القافة، ثم الحقوا ولدها بالذي يرون، فالتاطه، ودعي ابنه، لا يمتنع من ذلك، فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم هدم نكاح اهل الجاهلية كله، الا نكاح اهل الاسلام اليوم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب "الولد للفراش"
    
 حدثنا سعيد بن منصور ومسدد، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة عن عاءشة: اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، في ابن امة زمعة، فقال سعد: اوصاني اخي عتبة اذا قدمت مكة ان انظر الي ابن امة زمعة فاقبضه، فانه ابنه، وقال عبد ابن زمعة: اخي، ابن امة ابي، ولد علي فراش ابي، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم شبها بينا بعتبة، فقال: "الولد للفراش واحتجبي منه يا سودة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زاد مسدد في حديثه وقال: "هو اخوك يا عبد".
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: قام رجل فقال: يا رسول الله، ان فلانا ابني عاهرت بامه في الجاهلية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا دعوة في الاسلام، ذهب امر الجاهلية، الولد للفراش وللعاهر الحجر" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا مهدي بن ميمون ابو يحيي، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي بن ابي طالب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن رباح قال: زوجني اهلي امة لهم رومية، فوقعت عليها، فولدت غلاما اسود مثلي، فسميته عبد الله، ثم وقعت عليها فولدت غلاما اسود مثلي، فسميته عبيد الله، ثم طبن لها غلام لاهلي رومي، يقال له: يوحنه، فراطنها بلسانه، فولدت غلاما كانه وزغة من الوزغات، فقلت لها: ما هذا؟ قالت: هذا ليوحنه، فرفعنا الي عثمان، احسبه قال: مهدي قال فسالهما، فاعترفا، فقال لهما: اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الولد للفراش، واحسبه قال: فجلدها وجلده وكانا مملوكين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من احق بالولد
    
 حدثنا محمود بن خالد السلمي، حدثنا الوليد، عن ابي عمرو  يعني الاوزاعي  حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده عبد الله بن عمرو: ان امراة قالت: يا رسول الله، ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثدي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني، واراد ان ينتزعه مني، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت احق به ما لم تنكحي" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق وابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني زياد، عن هلال بن اسامة
 ان ابا ميمونة سلمي مولي من اهل المدينة رجل صدق، قال: بينما انا جالس مع ابي هريرة اذ جاءته امراة فارسية، معها ابن لها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فادعياه، وقد طلقها زوجها، فقالت: يا ابا هريرة ورطنت له بالفارسية، زوجي يريد ان يذهب بابني، فقال ابو هريرة: استهما عليه، ورطن لها بذلك، فجاء زوجها، فقال: من يحاقني في ولدي؟ فقال ابو هريرة: اللهم اني لا اقول هذا، الا اني سمعت امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاعد عنده، فقالت: يا رسول الله، ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد سقاني من بءر ابي عنبة، وقد نفعني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استهما عليه" فقال زوجها: من يحاقني في ولدي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا ابوك، وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت" فاخذ بيد امه، فانطلقت به (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا العباس بن عبد العظيم، حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن نافع بن عجير، عن ابيه عن علي، قال: خرج زيد بن حارثة الي مكة، فقدم بابنة حمزة، فقال جعفر: انا اخذها، انا احق بها، ابنة عمي، وعندي خالتها، وانما الخالة ام، فقال علي: انا احق بها، ابنة عمي، وعندي ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي احق بها، فقال زيد: انا احق بها، انا خرجت اليها وسافرت، وقدمت بها فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فذكر حديثا، قال: "واما الجاريه فاقضي بها لجعفر، تكون مع خالتها، وانما الخالة ام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا سفيان، عن ابي فروة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، بهذا الخبر، وليس بتمامه، قال: وقضي بها لجعفر، لان خالتها عنده ().
    
 حدثنا عباد بن موسي، ان اسماعيل بن جعفر حدثهم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء وهبيرة
 عن علي، قال: لما خرجنا من مكة تبعتنا بنت حمزة، تنادي: يا عم يا عم، فتناولها علي، فاخذ بيدها، وقال: دونك بنت عمك، فحملتها، فقص الخبر، قال: وقال جعفر: ابنة عمي، وخالتها تحتي، فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم لخالتها، وقال: "الخالة بمنزلة الام" ().
 $   باب في عدة المطلقة
    
 حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني، حدثنا يحيي بن صالح، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني عمرو بن مهاجر، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية: انها طلقت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن للمطلقة عدة، فانزل الله عز وجل حين طلقت اسماء بالعده للطلاق، فكانت اول من انزلت فيها العدة للمطلقات ().
 $   باب في نسخ ما استثني به من عدة المطلقات
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] وقال: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} [الطلاق: ] فنسخ من ذلك، وقال: {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المراجعة
    
 حدثنا سهل بن محمد بن الزبير العسكري، حدثنا يحيي بن زكريا ابن ابي زاءدة، عن صالح بن صالح، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
 عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلق حفصة، ثم راجعها ().
 $   باب في نفقة المبتوتة
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود ابن سفيان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن فاطمة بنت قيس: ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة، وهو غاءب، فارسل اليها وكيله بشعير فتسخطته، فقال:  والله ما لك علينا من شء، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال لها: "ليس لك عليه نفقة" وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: "ان تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي في بيت ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي تضعين ثيابك، واذا حللت فاذنيني" قالت: فلما حللت، ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما ابو جهم، فلا يضع عصاه، عن عاتقه، واما معاوية، فصعلوك، لا مال له، انكحي اسامة بن زيد" قالت: فكرهته، ثم قال: "انكحي اسامة بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زيد" فنكحته، فجعل الله تعالي فيه خيرا واغتبطت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعبل، حدثنا ابان بن يزيد العطار، حدثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن
 ان فاطمة بنت قيس حدثته: ان ابا حفص بن المغيرة طلقها ثلاثا، وساق الحديث فيه، وان خالد بن الوليد ونفرا من بني مخزوم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا نبي الله، ان ابا حفص بن المغيرة طلق امراته ثلاثا، وانه ترك لها نفقة يسيرة، فقال: "لا نفقة لها" وساق الحديث، وحديث مالك اتم ().
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد، حدثنا ابو عمرو، عن يحيي، حدثني ابو سلمة
 حدثتني فاطمة بنت قيس: ان ابا عمرو بن حفص المخزومي طلقها ثلاثا، وساق الحديث، وخبر خالد بن الوليد، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليست لها نفقة ولا مسكن" قال فيه: وارسل اليها صلي الله عليه وسلم ان: "لا تسبقيني بنفسك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ان محمد بن جعفر حدثهم، حدثنا محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة
 عن فاطمة بنت قيس، قالت: كنت عند رجل من بني مخزوم، فطلقني البتة، ثم ساق نحو حديث مالك، قال فيه: "ولا تفوتيني بنفسك" ().
 قال ابو داود: وكذلك رواه الشعبي والبهي وعطاء عن عبد الرحمن ابن عاصم، وابو بكر بن ابي الجهم، كلهم، عن فاطمة بنت قيس، ان زوجها طلقها ثلاثا.
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثنا سلمة بن كهيل، عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس: ان زوجها طلقها ثلاثا، فلم يجعل لها النبي صلي الله عليه وسلم نفقة ولا سكني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يزيد بن خالد الرملي، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة
 عن فاطمة بنت قيس انها اخبرته: انها كانت عند ابي حفص بن المغيرة، وان ابا حفص بن المغيرة طلقها اخر ثلاث تطليقات، فزعمت انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتته في خروجها من بيتها، فامرها ان تنتقل الي ابن ام مكتوم الاعمي، فابي مروان ان يصدق حديث فاطمة في خروج المطلقة من بيتها، قال عروة: انكرت عاءشة رضي الله عنها علي فاطمة بنت قيس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك رواه صالح بن كيسان وابن جريج وشعيب بن ابي حمزة كلهم، عن الزهري.
 قال ابو داود: شعيب بن ابي حمزة، واسم ابي حمزة: دينار، وهو مولي زياد.
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله، قال:
 ارسل مروان الي فاطمة، فسالها، فاخبرته: انها كانت عند ابي حفص، وكان النبي صلي الله عليه وسلم امر علي بن ابي طالب يعني علي بعض اليمن فخرج معه زوجها، فبعث اليها بتطليقة كانت بقيت لها، وامر عياش بن ابي ربيعة والحارث بن هشام ان ينفقا عليها فقالا: والله مالها نفقة الا ان تكون حاملا، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا نفقة لك الا ان تكوني حاملا" واستاذنته في الانتقال، فاذن لها، فقالت: اين انتقل يا رسول الله؟ قال: "عند ابن ام مكتوم" وكان اعمي، تضع ثيابها عنده ولا يبصرها، فلم تزل هناك حتي مضت عدتها، فانكحها النبي صلي الله عليه وسلم اسامة، فرجع قبيصة الي مروان فاخبره بذلك، فقال مروان: لم نسمع هذا الحديث الا من امراة، فسناخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها، فقالت فاطمة حين بلغها ذلك: بيني وبينكم كتاب الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} حتي {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: ] قالت: فاي امر يحدث بعد الثلاث؟ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك رواه يونس عن الزهري، واما الزبيدي، فروي الحديثين جميعا: حديث عبيد الله بمعني معمر، وحديث ابي سلمة بمعني عقيل. ورواه محمد بن اسحاق، عن الزهري: ان قبيصة ابن ذءيب حدثه بمعني دل علي خبر عبيد الله بن عبد الله حين قال: فرجع قبيصة الي مروان فاخبره بذلك.
 $   باب من انكر ذلك علي فاطمة
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرني ابو احمد، حدثنا عمار بن رزيق
 عن ابي اسحاق، قال: كنت في المسجد الجامع مع الاسود، فقال: اتت فاطمة بنت قيس عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: ما كنا لندع كتاب ربنا وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول امراة لا ندري احفظت ام لا ().
    
 حدثنا سليمان بن داود، حدثنا ابن وهب، اخبرني عبد الرحمن ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لقد عابت ذلك عاءشة رضي الله عنها اشد العيب يعني حديث فاطمة بنت قيس وقالت: ان فاطمة كانت في مكان وحش، فخيف علي ناحيتها، فلذلك ارخص لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عروة بن الزبير
 انه قيل لعاءشة: الم تري الي قول فاطمة؟ قالت: اما انه لا خير لها في ذكر ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن زيد، حدثنا ابي، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار، في خروج فاطمة، قال: انما كان ذلك من سوء الخلق ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد وسليمان بن يسار، انه سمعهما يذكران 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يحيي بن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم البتة، فانتقلها عبد الرحمن، فارسلت عاءشة رضي الله عنها الي مروان بن الحكم، وهو امير المدينة، فقالت له: اتق الله واردد المراة الي بيتها، فقال مروان في حديث سليمان: ان عبد الرحمن غلبني، وقال مروان في حديث القاسم: او ما بلغك شان فاطمة بنت قيس، فقالت عاءشة: لا يضرك ان لا تذكر حديث فاطمة، فقال مروان: ان كان بك الشر، فحسبك ما كان بين هذين من الشر ().
    
 حدثنا احمد بن عبد الله. بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا جعفر بن برقان حدثنا ميمون بن مهران، قال: قدمت المدينة فدفعت الي سعيد ابن المسيب، فقلت: فاطمة بنت قيس طلقت فخرجت من بيتها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال سعيد: تلك امراة فتنت الناس؛ انها كانت لسنة فوضعت علي يدي ابن ام مكتوم الاعمي ().
 $   باب في المبتوتة تخرج بالنهار
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير عن جابر، قال: طلقت خالتي ثلاثا، فخرجت تجد نخلا لها فلقيها رجل، فنهاها، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال لها: "اخرجي فجدي نخلك لعلك ان تصدقي منه او تفعلي خيرا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نسخ متاع المتوفي عنها بما فرض لها من الميراث
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثني علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} [البقرة: ] فنسخ ذلك باية الميراث، بما فرض لهن من الربع والثمن، ونسخ اجل الحول بان جعل اجلها اربعة اشهر وعشرا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب احداد المتوفي عنها زوجها
  /   
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن حميد ابن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة، انها اخبرته بهذه الاحاديث الثلاثة ():
 قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة حين توفي ابوها ابو سفيان فدعت بطيب فيه صفرة: خلوق او غيره، فدهنت منه جارية، ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".
  /   
 قالت زينب: ودخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها، فدعت بطيب فمست منه، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وهو علي المنبر: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 قالت زينب: وسمعت امي  ام سلمة  تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينيها، افنكحلها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا" مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: "لا" ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما هي اربعة اشهر وعشرا، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول" ().
  /   
 قال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا، حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة: حمار او شاة او طاءر، فتفتض به، فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب اوغيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الحفش: بيت صغير ().
 $   باب في المتوفي عنها تنتقل
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة
 ان الفريعة بنت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري اخبرتها انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا، حتي اذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي، فاني لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم " قالت: فخرجت حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد  دعاني او امر بي فدعيت له فقال: "كيف قلت؟ " فرددت عليه القصة التي ذكرت من شان زوجي، قالت: فقال: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله" قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا، قالت: فلما كان عثمان بن عفان ارسل الي فسالني عن ذلك، فاخبرته، فاتبعه وقضي به (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من راي التحول
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثنا موسي بن مسعود، حدثنا شبل، عن ابن ابي نجيح، قال: قال عطاء:
 قال ابن عباس: نسخت هذه الاية عدتها عند اهلها فتعتد حيث شاءت، وهو قول الله عز وجل: {غير اخراج} [البقرة: ] قال عطاء: ان شاءت اعتدت عند اهله وسكنت في وصيتها، وان شاءت
 خرجت؛ لقول الله عز وجل: {فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن} [البقرة: ] قال عطاء: ثم جاء الميراث، فنسخ السكني، تعتد حيث شاءت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيما تجتنب المعتدة في عدتها
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا ابراهيم بن طهمان، حدثني هشام بن حسان (ح)
 وحدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني، عن عبد الله يعني ابن بكر السهمي عن هشام
 وهذا لفظ ابن الجراح عن حفصة
 عن ام عطية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحد المراة فوق ثلاث، الا علي زوج، فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا الا ادني طهرتها اذا طهرت من محيضها بنبذة من قسط واظفار" قال يعقوب، مكان عصب: الا مغسولا، وزاد يعقوب: ولا تختضب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله ومالك بن عبد الواحد المسمعي، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، عن هشام، عن حفصة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ام عطية عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، وليس في تمام حديثهما، قال المسمعي: قال يزيد: لا اعلمه الا قال فيه: "ولا تختضب" وزاد فيه هارون: "ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب" ().
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا ابراهيم ابن طهمان، حدثني بديل، عن الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة
 عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة ولا الحلي، ولا تختضب، ولا تكتحل" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني مخرمة، عن ابيه، سمعت المغيرة بن الضحاك يقول: اخبرتني ام حكيم بنت اسيد عن امها: ان زوجها توفي وكانت تشتكي عينيها فتكتحل بالجلاء، قال احمد: الصواب بكحل الجلاء، فارسلت مولاة لها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي ام سلمة، فسالتها عن كحل الجلاء فقالت: لا تكتحلي به الا من امر لا بد منه يشتد عليك فتكتحلين بالليل وتمسحينه بالنهار، ثم قالت عند ذلك ام سلمة: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي ابو سلمة، وقد جعلت علي عيني صبرا، فقال: "ما هذا يا ام سلمة؟ " فقلت: انما هو صبر يا رسول الله ليس فيه طيب، قال: "انه يشب الوجه، فلا تجعليه الا بالليل وتنزعيه بالنهار، ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء، فانه خضاب" قالت: قلت: باي شء امتشط يا رسول الله؟ قال: "بالسدر تغلفين به راسك" ().
 $   باب في عدة الحامل
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان اباه كتب الي عمر بن عبد الله بن الارقم الزهري يامره ان يدخل علي سبيعة بنت الحارث الاسلمية فيسالها، عن حديثها وعما قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استفتته، فكتب عمر بن عبد الله الي عبد الله ابن عتبة يخبره ان سبيعة اخبرته: انها كانت تحت سعد بن خولة، وهو من بني عامر بن لءي، وهو ممن شهد بدرا، فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل، فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته، فلما تعلت من نفاسها تجملت للخطاب، فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك رجل من بني عبد الدار فقال لها: ما لي اراك متجملة، لعلك ترتجين النكاح؟ انك والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشر، قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن ذلك، فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي، وامرني بالتزويج ان بدا لي، قال ابن شهاب: ولا اري باسا ان تتزوح حين وضعت وان كانت في دمها، غير انه لا يقربها زوجها حتي تطهر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء، قال عثمان: حدثنا، وقال ابن العلاء: اخبرنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن مسلم، عن مسروق عن عبد الله قال: من شاء لاعنته لانزلت سورة النساء القصري بعد الاربعة اشهر وعشرا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في عدة ام الولد
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ان محمد بن جعفر، حدثهم (ح) وحدثنا ابن المثني، حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن مطر، عن رجاء ابن حيوة، عن قبيصة بن ذءيب
 عن عمرو بن العاص قال: لا تلبسوا علينا السنة قال ابن المثني: سنة نبينا صلي الله عليه وسلم عدة المتوفي عنها اربعة اشهر وعشر، يعني ام الولد ().
 $   باب المبتوتة لا يرجع اليها زوجها حتي تنكح زوجا غيره
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود عن عاءشة، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته، يعني ثلاثا، فتزوجت زوجا غيره، فدخل بها، ثم طلقها قبل ان يواقعها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اتحل لزوجها الاول؟ قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تحل للاول حتي تذوق عسيلة الاخر ويذوق عسيلتها" ().
 $   باب في تعظيم الزني
    
 حدثنا محمد بن كثير ، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله، قال: قلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك" قال: قلت: ثم اي؟ قال: "ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك" قال: قلت: ثم اي؟ قال: "ان تزاني حليلة جارك" قال: وانزل الله تعالي تصديق قول النبي صلي الله عليه وسلم {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [الفرقان: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، عن حجاج، عن ابن جريج، قال: واخبرني ابو الزبير
 انه سمع جابر بن عبد الله يقول: جاءت مسيكة لبعض الانصار، فقالت: ان سيدي يكرهني علي البغاء فنزل في ذلك {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} [النور: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا معتمر
 عن ابيه {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم} [النور: ] قال: قال سعيد بن ابي الحسن: غفور لهن: المكرهات ().
 اخر كتاب الطلاق
 تم الجزء الثالث من "سنن ابي داود"
 ويليه الجزء الرابع واوله: كتاب الصوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود
 تصنيف
 الامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني
  ه   ه
 حققه وضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 شعيب الارنءءط
 محمد كامل قره بللي
 الجزء الرابع
 دار الرسالة العالمية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود
 ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 طبعة خاصة
 م / ه
 دار الرسالة العالمية
 جميع الحقوق محفوظة
 يمنع طبع هذا الكتاب او اي جزء منه بجميع طرق الطبع والتطوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي والمسموع والحاسوبي وغيرها الا باذن خطي من:
 شركة الرسالة العالمية م. م.
 Alresalah Ala'lamiah m.
 Publishers
 الادارة العامة
 Head Office
 دمشق  الحجاز
 شارع مسلم البارودي
 بناء خولي وصلاحي
  
   
 ()
     
 ()
 الجمهورية العربية السورية
 Syrian Arab Republic
 info@resalahonline.com
 http:www.resalahonline.com
 فرع ييروت
 BEIRUT/LEBANON
 TELEFAX:     
 P.O. BOX: 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الصوم
 $   مبدا فرض الصيام
    
 حدثنا احمد بن محمد ابن شبويه، حدثني علي بن حسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} [البقرة: ] فكان الناس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلوا العتمة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء، وصاموا الي القابلة، فاختان رجل نفسه، فجامع امراته وقد صلي العشاء ولم يفطر، فاراد الله عر وجل ان يجعل ذلك يسرا لمن بقي ورخصة ومنفعة، فقال سبحانه: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} الايه [البقرة: ]. وكان هذا مما نفع الله به الناس، ورخص لهم ويسر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن علي بن نصر الجهضمي، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق
 عن البراء، قال: كان الرجل اذا صام فنام لم ياكل الي مثلها، وان صرمة بن قيس الانصاري اتي امراته وكان صاءما فقال: عندك شء؟ قالت: لا، لعلي اذهب فاطلب لك، فذهبت وغلبته عينه، فجاءت فقالت: خيبة لك، فلم ينتصف النهار حتي غشي عليه، وكان يعمل يومه في ارضه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزلت {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} قرا الي قوله {من الفجر} [البقرة: ] ().
 $   باب نسخ قوله تعالي:
 {وعلي الذين يطيقونه فدية} [البقرة: ]
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بكر يعني ابن مضر عن عمرو بن الحارث، عن بكير، عن يزيد مولي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سلمة بن الاكوع قال: لما نزلت هذه الاية {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] كان من اراد منا ان يفطر ويفتدي فعل، حتي نزلت هذه الاية التي بعدها فنسختها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن محمد، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}، فكان من شاء منهم ان يفتدي بطعام مسكين افتدي، وتم له صومه، فقال: {فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم} [البقرة: ] وقال {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قال: هي مثبتة للشيخ والحبلي
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا قتادة، ان عكرمة حدثه ان ابن عباس قال: اثبتت للحبلي والمرضع ().
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} قال: كانت رخصة للشيخ الكبير والمراة الكبيرة وهما يطيقان الصيام ان يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا، والحبلي والمرضع اذا خافتا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: يعني علي اولادهما افطرتا واطعمتا.
 $   باب الشهر يكون تسعا وعشرين
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن الاسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو يعني ابن سعيد بن العاص
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا امة امية، لا نكتب، ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا وهكذا" وخنس سليمان اصبعه في الثالثة، يعني تسعا وعشرين وثلاثين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود العتكي، حدثنا حماد، حدثنا ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له" قال: فكان ابن عمر اذا كان شعبان تسعا وعشرين نظر له، فان رءي فذاك، وان لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قترة اصبح مفطرا، فان حال دون منظره سحاب او قترة اصبح صاءما، قال: وكان ابن عمر يفطر مع الناس ولا ياخذ بهذا الحساب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا عبد الوهاب، حدثني ايوب، قال:
 كتب عمر بن عبد العزيز الي اهل البصرة: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، زاد: "وان احسن ما يقدر له اذا راينا هلال شعبان لكذا وكذا فالصوم ان شاء الله لكذا وكذا، الا ان تروا الهلال قبل ذلك" ().
    
 حدثنا احمد بن منيع، عن ابن ابي زاءدة، عن عيسي بن دينار، عن ابيه، عن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار
 عن ابن مسعود، قال: لما صمنا مع النبي صلي الله عليه وسلم تسعا وعشرين اكثر مما صمنا معه ثلاثين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، ان يزيد بن زريع، حدثهم، حدثنا خالد الحذاء, عن عبد الرحمن بن ابي بكرة
 عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "شهرا عيد لا ينقصان: رمضان، وذو الحجة" ().
 $   باب اذا اخطا القوم الهلال
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد في حديث ايوب، عن محمد ابن المنكدر عن ابي هريرة، ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فيه قال: "وفطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون، وكل عرفة موقف، وكل مني منحر، وكل فجاج مكة منحر، وكل جمع موقف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا اغمي الشهر
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثني عبد الرحمن بن مهدي، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من شعبان ما لا يتحفظ من غيره، ثم يصوم لرءية رمضان، فان غم عليه عد ثلاثين يوما، ثم صام ().
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش
 عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة، ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه سفيان وغيره عن منصور، عن ربعي، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، لم يسم حذيفة ().
 $   باب من قال: فان غم عليكم فصوموا ثلاثين
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا حسين، عن زاءدة، عن سماك، عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين، الا ان يكون شء يصومه احدكم، ولا تصوموا حتي تروه، ثم صوموا حتي تروه، فان حال دونه غمامة فاتموا العدة ثلاثين، ثم افطروا، والشهر تسع وعشرون" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه حاتم بن ابي صغيرة وشعبة والحسن بن صالح، عن سماك، بمعناه، لم يقولوا: "ثم افطروا".
 قال ابو داود: وهو حاتم بن مسلم وابو صغيرة: زوج امه.
 $   باب في التقدم
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد ، عن ثابت، عن مطرف، عن عمران بن حصين. وسعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن مطرف
 عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل: "هل صمت من سرر شعبان شيءا؟ " قال: لا، قال: "فاذا افطرت فصم يوما" وقال احدهما: "يومين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي من كتابه، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الله بن العلاء، عن ابي الازهر المغيرة بن فروة قال:
 قام معاوية في الناس بدير مسحل الذي علي باب حمص، فقال:
 يا ايها الناس، انا قد راينا الهلال. يوم كذا وكذا، وانا متقدم بالصيام، فمن احب ان يفعله فليفعله، قال: فقام اليه مالك بن هبيرة السبءي، فقال: يا معاوية، اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ام شء من رايك؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "صوموا الشهر وسره" ().
    
 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي في هذا الحديث قال: قال الوليد: سمعت ابا عمرو يعني الاوزاعي يقول: سره: اوله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن عبد الواحد، حدثنا ابو مسهر، قال: كان سعيد  يعني ابن عبد العزيز  يقول: سره اوله ().
 قال ابو داود: وقال بعضهم: سره وسطه، وقالوا: اخره ().
 $   باب اذا رءي الهلال في بلد قبل الاخرين بليلة
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا اسماعيل يعني ابن جعفر اخبرني محمد بن ابي حرملة
 اخبرني كريب، ان ام الفضل ابنة الحارث بعثته الي معاوية بالشام، قال: فقدمت الشام فقضيت حاجتها، فاستهل رمضان وانا بالشام، فراينا الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني ابن عباس، ثم ذكر الهلال، فقال: متي رايتم الهلال؟ قلت: رايته ليلة الجمعة، قال: انت رايته؟ قلت: نعم، وراه الناس، وصاموا وصام معاوية، قال: لكنا رايناه ليلة السبت، فلا نزال نصومه حتي نكمل الثلاثين او نراه، فقلت: افلا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟ قال: لا، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثني ابي، حدثنا الاشعث
 عن الحسن، في رجل كان بمصر من الامصار فصام يوم الاثنين، وشهد رجلان انهما رايا الهلال ليلة الاحد، فقال: لا يقضي ذلك اليوم الرجل ولا اهل مصره، الا ان يعلموا ان اهل مصر من امصار المسلمين قد صاموا يوم الاحد فيقضوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية صوم يوم الشك
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن عمرو بن قيس، عن ابي اسحاق، عن صلة، قال:
 كنا عند عمار في اليوم الذي يشك فيه، فاتي بشاة، فتنحي بعض القوم، فقال عمار: من صام هذا اليوم، فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم ().
 $   باب فيمن يصل شعبان برمضان
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقدموا صوم رمضان بيوم ولا يومين، الا ان يكون صوم يصومه رجل فليصم ذلك الصوم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن توبة العنبري، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة
 عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما الا شعبان يصله برمضان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كراهية ذلك
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: قدم عباد ابن كثير المدينة، فمال الي مجلس العلاء فاخذ بيده فاقامه، ثم قال: اللهم ان هذا يحدث عن ابيه عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا انتصف شعبان، فلا تصوموا" فقال العلاء. اللهم ان ابي حدثني عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ().
 [قال ابو داود: رواه الثوري وشبل بن العلاء وابو عميس وزهير ابن محمد، عن العلاء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكان عبد الرحمن لا يحدث به، قلت لاحمد: لم؟ قال: لانه كان عنده: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصل شعبان برمضان، وقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم خلافه.
 قال ابو داود: هذا عندي ليس خلافه] ().
 $   باب شهادة رجلين علي رءية هلال شوال
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي البزاز، اخبرنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد، عن ابي مالك الاشجعي، حدثنا حسين بن الحارث الجدلي جديلة قيس ان امير مكة خطب ثم قال: عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننسك للرءية، فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما، فسالت الحسين بن الحارث: من امير مكة؟ قال: لا ادري، ثم لقيني بعد فقال: هو الحارث بن حاطب اخو محمد بن حاطب، ثم قال الامير: ان فيكم من هو اعلم بالله ورسوله مني، وشهد هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوما بيده الي رجل، قال الحسين: فقلت لشيخ الي جنبي من: هذا الذي اوما اليه الامير؟ قال: هذا عبد الله بن عمر، وصدق، كان اعلم بالله منه، فقال: بذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد وخلف بن هشام المقرء، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن منصور، عن ربعي بن حراش
 عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اختلف الناس في اخر يوم من رمضان، فقدم اعرابيان فشهدا عند النبي صلي الله عليه وسلم بالله لاهلا الهلال امس عشية، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس ان يفطروا، زاد خلف في حديثه: وان يغدوا الي مصلاهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في شهادة الواحد علي رءية هلال رمضان
    
 حدثنا محمد بن بكار بن الريان، حدثنا الوليد يعني ابن ابي ثور (ح) وحدثنا الحسن بن علي، حدثنا الحسين يعني الجعفي عن زاءدة المعني عن سماك، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني رايت الهلال قال الحسن في حديثه: يعني رمضان فقال: " اتشهد ان لا اله الا الله؟ " قال: نعم، قال: "اتشهد ان محمدا رسول الله؟ " قال: نعم، قال: "يا بلال، اذن في الناس، فليصوموا غدا" ().
    
 حدثني موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن سماك بن حرب عن عكرمة، انهم شكوا في هلال رمضان مرة فارادوا ان لا يقوموا ولا يصوموا، فجاء اعرابي من الحرة، فشهد انه راي الهلال، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "اتشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟ " 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: نعم، وشهد انه راي الهلال، فامر بلالا فنادي في الناس ان يقوموا وان يصوموا (). قال ابو داود: رواه جماعة عن سماك، عن عكرمة مرسلا، لم يذكر القيام احد الا حماد بن سلمة.
    
 حدثنا محمود بن خالد وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي وانا لحديثه اتقن قالا: حدثنا مروان هو ابن محمد عن عبد الله بن وهب، عن يحيي بن عبد الله بن سالم، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه
 عن ابن عمر، قال: تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته فصام وامر الناس بصيامه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في توكيد السحور
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص
 عن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر" ().
 $   باب من سمي السحور الغداء
    
 حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا حماد بن خالد الخياط، حدثنا معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن ابي رهم
 عن العرباض بن سارية، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السحور في رمضان، فقال: "هلم الي الغداء المبارك " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمر بن الحسن بن ابراهيم، حدثنا محمد بن ابي الوزير ابو المطرف، حدثنا محمد بن موسي، عن سعيد المقبري
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "نعم سحور المءمن التمر" ().
 $   باب وقت السحور
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد الله بن سوادة القشيري، عن ابيه قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت سمرة بن جندب يخطب وهو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنعن من سحوركم اذان بلال، ولا بياض الافق الذي هكذا حتي يستطير" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي ، عن التيمي (ح)
 وحدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان
 عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره، فانه يءذن او قال: ينادي ليرجع قاءمكم، وينتبه ناءمكم، وليس الفجر ان يقول هكذا" قال مسدد: وجمع يحيي كفه "حتي يقول هكذا" ومد يحيي باصبعيه السبابتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن النعمان، حدثني قيس بن طلق
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلوا واشربوا، ولا يهيدنكم الساطع المصعد، فكلوا واشربوا حتي يعترض لكم الاحمر" ().
 قال ابو داود: هذا مما تفرد به اهل اليمامة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حصين بن نمير (ح)
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن ادريس المعني عن حصين، عن الشعبي عن عدي بن حاتم، قال: لما نزلت هذه الاية {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} [البقرة: ] قال: اخذت عقالا ابيض وعقالا اسود، فوضعتهما تحت وسادتي، فنظرت، فلم اتبين، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فضحك فقال: "ان وسادك اذا لعريض طويل، انما هو الليل والنهار" وقال عثمان: "انما هو سواد الليل وبياض النهار" ().
 $   باب [في] الرجل يسمع النداء والاناء علي يده
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يده، فلا يضعه حتي يقضي حاجته منه" ().
 $   باب وقت فطر الصاءم
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا وكيع، حدثنا هشام (ح) وحدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن هشام المعني، قال: هشام ابن عروة عن ابيه، عن عاصم بن عمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا جاء الليل من ها هنا، وذهب النهار من ها هنا" زاد مسدد: "وغابت الشمس، فقد افطر الصاءم" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد، حدثنا سليمان الشيباني ، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم، فلما غربت الشمس قال: "يا بلال، انزل فاجدح لنا" قال: يا رسول الله، لو امسيت، قال: "انزل فاجدح لنا" قال: يا رسول الله، ان عليك نهارا، قال: " انزل فاجدح لنا" فنزل، فجدح، فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "اذا رايتم الليل قد اقبل من ها هنا، فقد افطر الصاءم" واشار باصبعه قبل المشرق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يستحب من تعجيل الفطر
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد يعني ابن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال الذين ظاهرا ما عجل الناس الفطر، لان اليهود والنصاري يءخرون" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي عطية، قال:
 دخلت علي عاءشة رضي الله عنها انا ومسروق فقلنا: يا ام المءمنين، رجلان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم احدهما يعجل الافطار، ويعجل الصلاة، والاخر يءخر الافطار، ويءخر الصلاة، قالت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ايهما يعجل الافطار، ويعجل الصلاة؟ قلنا: عبد الله، قالت: كذلك كان يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 $   باب ما يفطر عليه
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عاصم الاحول، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب
 عن سلمان بن عامر عمها، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم صاءما فليفطر علي التمر، فان لم يجد التمر فعلي الماء، فان الماء طهور" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا جعفر بن سيمان، اخبرنا ثابت البناني انه سمع انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر علي رطبات قبل ان يصلي، فان لم تكن رطبات فعلي تمرات، فان لم تكن تمرات حسا حسوات من ماء ().
 $   باب القول عند الافطار
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي ابو محمد، حدثنا علي بن الحسن، اخبرني الحسين بن واقد، حدثنا مروان يعني ابن سالم المقفع قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رايت ابن عمر يقبض علي لحيته فيقطع ما زاد علي الكف، وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال: "ذهب الظما وابتلت العروق وثبت الاجر ان شاء الله" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا هشيم، عن حصين
 عن معاذ بن زهرة، انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر، قال: "اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الفطر قبل غروب الشمس
    
 حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن العلاء المعني قالا: حدثنا ابو اسامة، حدثنا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر قالت: افطرنا يوما في رمضان في غيم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم طلعت الشمس، قال ابو اسامة: قلت لهشام: امروا بالقضاء؟ قال: وبد من ذلك؟! (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الوصال
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع
 عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال، قالوا: فانك تواصل يا رسول الله، قال: "اني لست كهيءتكم، اني اطعم واسقي" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ان بكر بن مضر حدثهم، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب
 عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تواصلوا، فايكم اراد ان يواصل فليواصل حتي السحر" قالوا: فانك تواصل، قال: "اني لست كهيءتكم، ان لي مطعما يطعمني وساقيا يسقيني" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الغيبة للصاءم
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابيه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة ان يدع طعامه وشرابه" قال احمد: فهمت اسناده من ابن ابي ذءب، وافهمني الحديث رجل الي جنبه اراه ابن اخيه ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الصيام جنة ()، اذا كان احدكم صاءما، فلا يرفث ولا يجهل، فان امرء قاتله او شاتمه، فليقل اني صاءم، اني صاءم" ().
 $   باب السواك للصاءم
    
 حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا شريك (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم، زاد مسدد في حديثه: ما لا اعد ولا احصي ().
 $   باب الصاءم يصب عليه الماء من العطش ويبالغ في الاستنشاق
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي بكر بن عبد الرحمن
 عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس في سفره عام الفتح بالفطر، وقال: "تقووا لعدوكم" وصام رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو بكر: قال الذي حدثني: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب علي راسه الماء وهو صاءم من العطش، او من الحر ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة
 عن ابيه لقيط بن صبرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما" ().
 $   باب الصاءم يحتجم
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن هشام (ح)
 وحدثنا احمد بن حنبل، حدثنا حسن بن موسي، حدثنا شيبان، جميعا عن يحيي، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء يعني الرحبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "افطر الحاجم والمحجوم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال شيبان في حديثه: قال: اخبرني ابو قلابة ان ابا اسماء الرحبي حدثه، ان ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا حسن بن موسي، حدثنا شيبان، عن يحيي، قال:
 حدثني ابو قلابة الجرمي، انه اخبره ان شداد بن اوس بينما هو يمشي مع النبي صلي الله عليه وسلم فذكره نحوه ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا وهيب، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث
 عن شداد بن اوس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل بالبقيع، وهو يحتجم، وهو اخذ بيدي لثمان عشرة خلت من رمضان، فقال: "افطر الحاجم والمحجوم " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وروي هذا خالد الحذاء عن ابي قلابة باسناد ايوب مثله.
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن بكر وعبد الرزاق (ح) وحتثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل يعني ابن ابراهيم عن ابن جريج، اخبرني مكحول ان شيخا من الحي قال عثمان في حديثه: مصدق اخبره
 ان ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افطر الحاجم والمحجوم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا مروان، حدثنا الهيثم بن حميد، حدثنا العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن ابي اسماء الرحبي
 عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افطر الحاجم والمحجوم" ().
 قال ابو داود: ورواه ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، باسناده مثله.
 $   باب في الرخصة في ذلك
    
 حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، حدثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه وهيب بن خالد عن ايوب باسناده مثله. وجعفر ابن ربيعة وهشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس مثله.
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم
 عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم محرم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الرحمن بن عابس، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة والمواصلة، ولم يحرمهما ابقاء علي اصحابه، فقيل له: يا رسول الله، انك تواصل الي السحر، فقال: "اني اواصل الي السحر، وربي يطعمني ويسقيني" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت، قال:
 قال انس: ما كنا ندع الحجامة للصاءم الا كراهية الجهد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الصاءم يحتلم نهارا في رمضان
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن رجل من اصحابه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يفطر من قاء، ولا من احتلم، ولا من احتجم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الكحل عند النوم
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا علي بن ثابت، حدثني عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة، عن ابيه
 عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بالاثمد المروح عند النوم، وقال: "ليتقه الصاءم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال لي يحيي بن معين: هو حديث منكر، يعني حديث الكحل.
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا ابو معاوية، عن عتبة ابي معاذ، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس
 عن انس بن مالك، انه كان يكتحل وهو صاءم ().
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ويحيي بن موسي البلخي، قالا: حدثنا يحيي بن عيسي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الاعمش، قال: ما رايت احدا من اصحابنا يكره الكحل للصاءم، وكان ابراهيم يرخص ان يكتحل الصاءم بالصبر ().
 $   باب الصاءم يستقء عامدا
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ذرعه قء وهو صاءم، فليس عليه قضاء، وان استقاء فليقض" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه ايضا حفص بن غياث، عن هشام، مثله ().
    
 حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، حدثنا عبد الوارث، حدثنا الحسين، عن يحيي، حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن يعيش بن الوليد بن هشام، ان اباه حدثه، حدثني معدان بن طلحة
 ان ابا الدرداء حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر، فلقيت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد دمشق، فقلت: ان ابا الدرداء حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر، قال: صدق، وانا صببت له وضوءه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القبلة للصاءم
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود وعلقمة
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، ويباشر وهو صاءم، ولكنه كان املك لاربه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا ابو الاحوص، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل في شهر الصوم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن طلحة بن عبد الله يعنيابن عثمان القرشي
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلني وهو صاءم وانا صاءمة ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا الليث (ح)
 وحدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله، عن عبد الملك بن سعيد
 عن جابر بن عبد الله، قال: قال عمر بن الخطاب: هششت فقبلت وانا صاءم، فقلت: يا رسول الله، صنعت اليوم امرا عظيما، قبلت وانا صاءم، قال: "ارايت لو مضمضت من الماء وانت صاءم؟ " قال عيسي بن حماد في حديثه: قلت: لا باس به قال"فمه " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصاءم يبلع الريق
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا محمد بن دينار، حدثنا سعد بن اوس العبدي، عن مصدع ابي يحيي
 عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم، ويمص لسانها ().
 قال ابن الاعرابي: بلغني عن ابي داود انه قال: ليس هذا الاسناد بصحيح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهيته للشاب
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثنا ابو احمد يعني الزبيري اخبرنا اسراءيل، عن ابي العنبس، عن الاغر
 عن ابي هريرة: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المباشرة للصاءم فرخص له، واتاه اخر فساله فنهاه، فاذا الذي رخص له شيخ، والذي نهاه شاب ().
 $   باب فيمن اصبح جنبا في شهر رمضان
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك (ح)
 وحدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن عبد ربه بن سعيد، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة وام سلمة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم، انهما قالتا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا قال عبد الله الاذرمي في حديثه: في رمضان من جماع غير احتلام، ثم يصوم ().
 قال ابو داود: وما اقل من يقول هذه الكلمة، يعني "يصبح جنبا في رمضان"، وانما الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا وهو صاءم ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة يعني القعنبي عن مالك، عن عبد الله ابن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن ابي يونس مولي عاءشة عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي الباب: يا رسول الله، اني اصبح جنبا، وانا اريد الصيام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام، فاغتسل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واصوم "، فقال الرجل: يا رسول الله، انك لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتبع" ().
 $   باب كفارة من اتي اهله في رمضان
    
 حدثنا مسدد ومحمد بن عيسي المعني قالا: حدثنا سفيان، قال مسدد: حدثنا الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن
 عن ابي هريرة، قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت، فقال: "ما شانك؟ " قال: وقعت علي امراتي في رمضان، قال: "فهل تجد ما تعتق رقبة؟ " قال: لا، قال : "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: لا، قال: "فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟ "
 قال: لا، قال: "اجلس" فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، فقال: "تصدق به" فقال: يا رسول الله، ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا، قال فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت ثناياه، قال: "فاطعمه اياهم، وقال مسدد : في موضع اخر: انيابه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، بهذا الحديث، بمعناه زاد الزهري:
 وانما كان هذا رخصة له خاصة، فلو ان رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له بد من التكفير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه الليث بن سعد والاوزاعي ومنصور بن المعتمر وعراك بن مالك علي معني ابن عيينة، زاد فيه الاوزاعي: "واستغفر الله" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد ابن عبد الرحمن
 عن ابي هريرة: ان رجلا افطر في رمضان، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعتق رقبة، او يصوم شهرين متتابعين، او يطعم ستين مسكينا، قال: لا اجد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجلس" فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر، فقال: "خذ هذا فتصدق به" فقال: يا رسول الله، ما احد احوج مني، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي بدت انيابه، وقال له: "كله" ().
 قال ابو داود: رواه ابن جريج، عن الزهري علي لفظ مالك: ان رجلا افطر، وقال فيه: " او تعتق رقبة، او تصوم شهرين، او تطعم ستين مسكينا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا جعفر بن مسافر، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا هشام بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم افطر في رمضان، بهذا الحديث، قال: فاتي بعرق فيه تمر قدر خمسة عشر صاعا، وقال فيه: "كله انت واهل بيتك، وصم يوما واستغفر الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عمرو ابن الحارث، ان عبد الرحمن بن القاسم، حدثه، ان محمد بن جعفر بن الزبير حدثه، ان عباد بن عبد الله بن الزبير حدثه
 انه سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: اتي رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد في رمضان، فقال: يا رسول الله، احترقت، فساله النبي صلي الله عليه وسلم: "ما شانه ؟ " فقال اصبت اهلي، قال: "تصدق" قال: والله ما لي شء ولا اقدر عليه، قال: " اجلس " فجلس، فبينما هو علي ذلك اقبل رجل يسوق حمارا عليه طعام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اين المحترق انفا؟ " فقام الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تصدق بهذا" فقال: يا رسول الله، اعلي غيرنا؟ فو الله انا لجياع، ما لنا شء! قال: "كلوه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عوف، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا ابن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عباد ابن عبد الله
 عن عاءشة، بهذه القصة، قال: فاتي بعرق فيه عشرون صاعا ().
 $   باب التغليظ في من افطر عمدا
    
 حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا (ح)
 وحدثنا محمد بن كثير قال: اخبرنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عمارة بن عمير، عن ابن مطوس عن ابيه قال ابن كثير: عن ابي المطوس، عن ابيه 
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من افطر يوما من رمضان في غير رخصة رخصها الله له لم يقض عنه صيام الدهر" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني حبيب، عن عمارة، عن ابن المطوس، قال: فلقيت ابن المطوس فحدثني عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: مثل حديث ابن كثير وسليمان ().
 قال ابو داود: واختلف علي سفيان وشعبة عنهما: ابن المطوس وابو المطوس.
 $   باب من اكل ناسيا
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ايوب وحبيب وهشام، عن محمد بن سيرين
 عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني اكلت وشربت ناسيا وانا صاءم فقال: "الله اطعمك وسقاك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تاخير قضاء رمضان
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 انه سمع عاءشة تقول: ان كان ليكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضيه حتي ياتي شعبان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن مات وعليه صيام
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة
 عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا في النذر (). وهو قول احمد بن حنبل ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي حصين، عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: اذا مرض الرجل في رمضان ثم مات ولم يصم اطعم عنه ولم يكن عليه قضاء, وان كان عليه نذر قضي عنه وليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصوم في السفر
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: حدثنا حماد، عن هشام ابن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة: ان حمزة الاسلمي سال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني رجل اسرد الصوم افاصوم في السفر؟ قال: "صم ان شءت، وافطر ان شءت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن عبد المجيد المدني قال: سمعت حمزة بن محمد بن حمزة الاسلمي يذكر ان اباه اخبره
 عن جده، قال: قلت يا رسول الله، اني صاحب ظهر اعالجه: اسافر عليه، واكريه، وانه ربما صادفني هذا الشهر يعني رمضان وانا اجد القوة، وانا شاب، فاجد بان اصوم يا رسول الله اهون علي من ان اءخره فيكون دينا، افاصوم يا رسول الله اعظم لاجري او افطر! قال: "اي ذلك شءت يا حمزة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن منصور، عن مجاهد، عن طاووس عن ابن عباس، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة حتي بلغ عسفان، ثم دعا باناء فرفعه الي فيه ليريه الناس، وذلك في رمضان، فكان ابن عباس يقول: قد صام النبي صلي الله عليه وسلم وافطر، فمن شاء صام، ومن شاء افطر ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زاءدة، عن حميد الطويل عن انس، قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فصام بعضنا، وافطر بعضنا، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح ووهب بن بيان المعني قالا: حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية، عن ربيعة بن يزيد، انه حدثه، عن قزعة، قال:
 اتيت ابا سعيد الخدري وهو يفتي الناس وهم مكثور عليه، فانتظرت خلوته، فلما خلا سالته، عن صيام رمضان في السفر، فقال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان عام الفتح، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ونصوم، حتي بلغ منزلا من المنازل فقال: "انكم قد دنوتم من عدوكم، والفطر اقوي لكم", فاصبحنا: منا الصاءم ومنا المفطر، قال: ثم سرنا فنزلنا منزلا فقال: "انكم تصبحون عدوكم والفطر اقوي لكم، فافطروا" فكانت عزيمة من رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: ابو سعيد: ثم لقد رايتني اصوم مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك وبعد ذلك.
 $   باب اختيار الفطر
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي, حدثنا شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن يعني ابن سعد بن زرارة عن محمد بن عمرو بن حسن
 عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يظلل عليه والزحام عليه، فقال: "ليس من البر الصيام في السفر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا ابو هلال الراسبي، حدثنا ابن سوادة القشيري
 عن انس بن مالك  رجل من بني عبد الله بن كعب اخوة بني قشير  قال: اغارت علينا خيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانتهيت او قال: فانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياكل، فقال: "اجلس فاصب من طعامنا هذا" فقلت: اني صاءم قال: "اجلس احدثك، عن الصلاة وعن الصيام، ان الله تعالي وضع شطر الصلاة، او نصف الصلاة، والصوم عن المسافر، وعن المرضع، او الحبلي" والله لقد قالهما جميعا او احدهما، قال: فتلهفت نفسي ان لا اكون اكلت من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن اختار الصيام
    
 حدثنا مءمل بن الفضل ، حدثنا الوليد، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، حدثني اسماعيل بن عبيد الله، حدثتني ام الدرداء
 عن ابي الدرداء، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته في حر شديد، حتي ان احدنا ليضع يده علي راسه او كفه علي راسه من شدة الحر، ما فينا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة ().
    
 حدثنا حامد بن يحيي، حدثنا هاشم بن القاسم (ح) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا ابو قتيبة المعني قالا: حدثنا عبد الصمد ابن حبيب بن عبد الله الازدي، حدثني حبيب بن عبد الله، قال: سمعت سنان ابن سلمة بن المحبق الهذلي يحدث
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له حمولة تاوي الي شبع، فليصم رمضان حيث ادركه" ().
    
 حدثنا نصر بن المهاجر، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد الصمد بن حبيب، قال: حدثني ابي، عن سنان بن سلمة
 عن سلمة بن المحبق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادركه رمضان في السفر" فذكر معناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب متي يفطر المسافر اذا خرج؟
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثني عبد الله بن يزيد (ح)
 وحدثنا جعفر بن مسافر، حدثنا عبد الله بن يحيي المعني حدثني سعيد يعني ابن ابي ايوب، وزاد جعفر: والليث قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، ان كليب بن ذهل الحضرمي اخبره، عن عبيد،قال جعفر: بن جبر قال:
 كنت مع ابي بصرة الغفاري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم في سفينة من الفسطاط في رمضان، فرفع، ثم قرب غداءه قال جعفر في حديثه: فلم يجاوز البيوت حتي دعا بالسفرة قال: اقترب، قلت: الست تري البيوت؟ قال ابو بصرة: اترغب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال جعفر في حديثه: فاكل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مسيرة ما يفطر فيه
    
 حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث يعني ابن سعد عن يزيد ابن ابي حبيب، عن ابي الخير
 عن منصور الكلبي، ان دحية بن خليفه خرج من قريه من دمشق مرة الي قدر قرية عقبة من الفسطاط، وذلك ثلاثة اميال، في رمضان، ثم انه افطر وافطر معه ناس، وكره اخرون ان يفطروا، فلما رجع الي قريته قال: والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه، ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، يقول ذلك للذين صاموا، ثم قال عند ذلك: اللهم اقبضني اليك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر، عن عبيد الله، عن نافع ان ابن عمر كان يخرج الي الغابة فلا يفطر ولا يقصر ().
 $   باب من يقول: صمت رمضان كله
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن المهلب بن ابي حبيبة، حدثنا الحسن عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم: اني صمت رمضان كله وقمته كله" فلا ادري اكره التزكية، او قال: لا بد من نومة او رقدة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في صوم العيدين
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد وزهير بن حرب وهذا حديثه قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري
 عن ابي عبيد، قال: شهدت العيد مع عمر، فبدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام هذين اليومين: اما يوم الاضحي، فتاكلون من لحم نسككم، واما يوم الفطر، ففطركم من صيامكم ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا عمرو بن يحيي، عن ابيه
 عن ابي سعيد الخدري، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يومين: يوم الفطر، ويوم الاضحي، وعن لبستين: الصماء، وان يحتبي الرجل في الثوب الواحد، وعن الصلاة في ساعتين: بعد الصبح، وبعد العصر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صيام ايام التشريق
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن الهاد
 عن ابي مرة مولي ام هانء، انه دخل مع عبد الله بن عمرو علي ابيه عمرو بن العاص، فقرب اليهما طعاما، فقال: كل، فقال: اني صاءم، فقال عمرو: كل فهذه الايام التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بافطارها وينهانا عن صيامها، قال مالك: وهي ايام التشريق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا وهب، حدثنا موسي بن علي (ح)
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن موسي بن علي، والاخبار في حديث وهب قال: سمعت ابي
 انه سمع عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي ان يخص يوم الجمعة بصوم
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصم احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم قبله بيوم او بعده" ().
 $   باب النهي ان يخص يوم السبت بصوم
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا سفيان بن حبيب (ح)
 وحدثنا يزيد بن قبيس من اهل جبلة، حدثنا الوليد، جميعا عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر السلمي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن اخته، وقال يزيد: الصماء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصوموا يوم السبت الا في ما افترض عليكم، وان لم يجد احدكم الا لحاء عنبة او عود شجرة فليمضغهما ().
 قال ابو داود: وهذا الحديث منسوخ ().
 $   باب الرخصة في ذلك
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة (ح) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحدثنا حفص بن عمر، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن ابي ايوب قال حفص: العتكي عن جويرية بنت الحارث: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة، فقال: "صمت امس؟ " قالت: لا، قال: "تريدين ان تصومي غدا؟ " قالت: لا، قال: "فافطري" ().
    
 حدثنا عبد الملك بن شعيب، حدثنا ابن وهب، قال: سمعت الليث يحدث
 عن ابن شهاب، انه كان اذا ذكر له انه نهي عن صيام يوم
 السبت، يقول ابن شهاب: هذا حديث حمصي ().
    
 حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، حدثنا الوليد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الاوزاعي، قال: ما زلت له كاتما حتي رايته انتشر، يعني حديث عبد الله بن بسر هذا في صوم يوم السبت ().
 قال ابو داود : قال مالك: هذا كذب.
 $   باب في صوم الدهر
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد الزماني
 عن ابي قتادة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف تصوم؟ فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله، فلما راي ذلك عمر، قال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، فلم يزل عمر يرددها حتي سكن من غضب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، كيف بمن يصوم الدهر كله؟ قال: "لا صام ولا افطر" قال مسدد: "لم يصم ولم يفطر او ما صام ولا افطر" شك غيلان.
 قال: يا رسول الله، كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما؟ قال: "اويطيق ذلك احد؟ " قال: يا رسول الله، فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال: "ذلك صوم داود" قال: يا رسول الله، فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين؟ قال: "وددت اني طوقت ذلك".
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كل شهر، ورمضان الي رمضان، فهذا صيام الدهر كله، وصيام عرفة اني احتسب علي الله ان يكفر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنة التي قبله والسنة التي بعده، وصوم يوم عاشوراء اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله " ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا مهدي، حدثنا غيلان، عن عبد الله ابن معبد الزماني
 عن ابي قتادة، بهذا الحديث، زاد: قال: يا رسول الله، ارايت صوم يوم الاثنين والخميس؟ قال: "فيه ولدت، وفيه انزل علي القران" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب وابي سلمة
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " الم احدث انك تقول: لاقومن الليل، ولاصومن النهار؟ " 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: احسبه قال: نعم يا رسول الله، قد قلت ذاك، قال: " قم ونم، وصم وافطر، وصم من كل شهر ثلاثة ايام، وذاك مثل صيام الدهر" قال: قلت: يا رسول الله، اني اطيق افضل من ذلك، قال: "فصم يوما وافطر يومين" قال: فقلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: "فصم يوما وافطر يوما، وهو اعدل الصيام، وهو صيام داود" قلت: اني اطيق افضل من ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا افضل من ذلك" ().
 $   باب في صوم اشهر الحرم
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن سعيد الجريري، عن ابي السليل، عن مجيبة الباهلية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيها او عمها، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انطلق، فاتاه بعد سنة وقد تغيرت حاله وهيءته، فقال: يا رسول الله، اما تعرفني؟ قال: "ومن انت؟ " قال: انا الباهلي الذي جءتك عام الاول قال: "فما غيرك، وقد كنت حسن الهيءة؟ " قال: ما اكلت طعاما منذ فارقتك الا بليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم عذبت نفسك؟ " ثم قال: "صم شهر الصبر، ويوما من كل شهر" قال: زدني فان بي قوة، قال: "صم يومين" قال: زدني، قال: "صم ثلاثة ايام" قال: زدني، قال: "صم من الحرم واترك، صم من الحرم واترك، صم من الحرم واترك" وقال باصابعه الثلاثة فضمها ثم ارسلها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في صوم المحرم
    
 حدثنا مسدد وقتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن حميد بن عبد الرحمن
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم، وان افضل الصلاة بعد المفروضة صلاة من الليل" لم يقل قتيبة: "شهر" قال: "رمضان" ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا عيسي، حدثنا عثمان يعني ابن حكيم قال: سالت سعيد بن جبير عن صيام رجب، فقال:
 اخبرني ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في صوم شعبان
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية ابن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس
 سمع عاءشة تقول: كان احب الشهور الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصومه شعبان، ثم يصله برمضان ().
 $   باب في صوم شوال
    
 حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا عبيد الله يعني ابن موسي عن هارون بن سلمان، عن عبيد الله بن مسلم القرشي
 عن ابيه، قال: سالت او سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام الدهر، فقال: "ان لاهلك عليك حقا، صم رمضان والذي يليه، وكل اربعاء وخميس، فاذا انت قد صمت الدهر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وافقه زيد العكلي، وخالفه ابو نعيم، قال: مسلم ابن عبيد الله ().
 $   باب في صوم ستة ايام من شوال
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت الانصاري
 عن ابي ايوب صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان، ثم اتبعه بست من شوال، فكانما صام الدهر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب، كيف كان يصوم النبي صلي الله عليه وسلم؟
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر ابن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا رمضان، وما رايته في شهر اكثر صياما منه في شعبان ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، زاد: كان يصومه الا قليلا، بل كان يصومه كله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في صوم الاثنين والخميس
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا يحيي، عن عمر ابن ابي الحكم بن ثوبان، عن مولي قدامة بن مظعون
 عن مولي اسامة بن زيد: انه انطلق مع اسامة الي وادي القري في طلب مال له، فكان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس، فقال له مولاه : لم تصوم يوم الاثنين ويوم الخميس وانت شيخ كبير؟ فقال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس، وسءل عن ذلك، فقال: "ان اعمال الناس تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: كذا قال هشام الدستواءي، عن يحيي، عن عمر ابن ابي الحكم ().
 $   باب في صوم العشر
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن الحر بن الصياح، عن هنيدة ابن خالد، عن امراته
 عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم تسع ذي الحجة، ويوم عاشوراء، وثلاثة ايام من كل شهر: اول اثنين من الشهر، والخميس والخميس () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح ومجاهد ومسلم البطين، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله من هذه الايام" يعني ايام العشر، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: "ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء" ().
 $   باب في فطره
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود
 عن عاءشة، قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما العشر قط (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في صوم يوم عرفة بعرفة
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حوشب بن عقيل، عن مهدي الهجري، حدثنا عكرمة، قال:
 كنا عند ابي هريرة في بيته فحدثنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر، عن عمير مولي عبد الله ابن عباس عن ام الفضل بنت الحارث: ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليس بصاءم، فارسلت اليه بقدح لبن وهو واقف علي بعيره بعرفة فشرب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في صوم يوم عاشوراء
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صامه وامر بصيامه، فلما فرض رمضان كان هو الفريضة، وترك عاشوراء، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، اخبرني نافع
 عن ابن عمر، قال: كان عاشوراء يوما نصومه في الجاهلية، فلما نزل رمضان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا يوم من ايام الله، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه" ().   حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا هشيم، اخبرنا ابو بشر، عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وجد اليهود يصومون عاشوراء، فسءلوا عن ذلك، فقالوا: هو اليوم الذي اظهر الله فيه موسي علي فرعون، ونحن نصومه تعظيما له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن اولي بموسي منكم " وامر بصيامه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما روي ان عاشوراء اليوم التاسع
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يحيي ابن ايوب، ان اسماعيل بن امية القرشي حدثه، انه سمع ابا غطفان يقول:
 سمعت عبد الله بن عباس يقول: حين صام النبي صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء وامرنا بصيامه، قالوا: يا رسول الله، انه يوم تعظمه اليهود والنصاري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فاذا كان العام المقبل صمنا يوم التاسع" فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي يعني ابن سعيد، عن معاوية بن غلاب (ح) وحدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل، اخبرني حاجب بن عمر، جميعا المعني عن الحكم بن الاعرج، قال:
 اتيت ابن عباس وهو متوسد رداءه في المسجد الحرام، فسالته، عن صوم يوم عاشوراء، فقال: اذا رايت هلال المحرم فاعدد، فاذا كان يوم التاسع فاصبح صاءما، فقلت: كذا كان محمد صلي الله عليه وسلم يصوم؟
 فقال: كذلك كان محمد صلي الله عليه وسلم يصوم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في فضل صومه
    
 حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن
 قتادة، عن عبد الرحمن بن مسلمة
 عن عمه، ان اسلم اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "صمتم يومكم هذا؟ " قالوا: لا، قال: "فاتموا بقية يومكم واقضوه" ().
 قال ابو داود: يعني عاشوراء ().
 $   باب في صوم يوم وفطر يوم
    
 حدثنا احمد بن حنبل ومحمد بن عيسي ومسدد والاخبار في حديث احمد قالوا: حدثنا سفيان، قال: سمعت عمرا، قال: اخبرني عمرو ابن اوس
 سمعه من عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احب الصيام الي الله صيام داود، واحب الصلاة الي الله صلاة داود: كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ينام نصفه ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وكان يفطر يوما ويصوم يوما" ().
 $   باب في صوم الثلاث من كل شهر
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن انس اخي محمد، عن ابن ملحان القيسي
 عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نصوم البيض: ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة، قال: وقال: "هن كهيءة الدهر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا ابو داود، حدثنا شيبان، عن عاصم، عن زر
 عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم يعني من غرة كل شهر ثلاثة ايام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قال الاثنين والخميس
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن عاصم بن بهدلة، عن سواء الخزاعي
 عن حفصة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من الشهر: الاثنين، والخميس، والاثنين من الجمعة الاخري ().
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الحسن بن عبيد الله، عن هنيدة الخزاعي
 عن امه، قالت: دخلت علي ام سلمة فسالتها عن الصيام، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني ان اصوم ثلاثة ايام من كل شهر، اولها الاثنين، والخميس، والخميس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قال: لا يبالي من اي الشهر
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، عن يزيد الرشك، عن معاذة، قالت: قلت لعاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام؟ قالت: نعم، قلت: من اي شهر كان يصوم؟ قالت: ما كان يبالي من اي ايام الشهر كان يصوم ().
 $   باب النية في الصيام
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني ابن لهيعة ويحيي بن ايوب، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يجمع () الصيام قبل الفجر فلا صيام له" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه الليث () واسحاق بن حازم ايضا جميعا عن عبد الله بن ابي بكر مثله. واوقفه () علي حفصة: معمر والزبيدي وابن عيينة ويونس الايلي، كلهم، عن الزهري.
 $   باب في الرخصة في ذلك
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان (ح)
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، جميعا عن طلحة بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة
 عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي قال: "هل عندكم طعام؟ " فاذا قلنا: لا، قال: "اني صاءم" زاد وكيع: فدخل علينا يوما اخر، فقلنا: يا رسول الله، اهدي لنا حيس فحبسناه لك، فقال "ادنيه" قال طلحة: فاصبح صاءما وافطر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن يزيد ابن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث
 عن ام هانء، قالت: لما كان يوم الفتح فتح مكة جاءت فاطمة، فجلست عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم وام هانء عن يمينه، قال: فجاءت الوليدة باناء فيه شراب فناولته، فشرب منه، ثم ناوله ام هانء، فشربت منه، فقالت: يا رسول الله، لقد افطرت وكنت صاءمة، فقال لها: "اكنت تقضين شيءا؟ " قالت: لا، قال: "فلا يضرك ان كان تطوعا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من راي عليه القضاء
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني حيوة ابن شريح ، عن ابن الهاد، عن زميل مولي عروة، عن عروة بن الزبير
 عن عاءشة، قالت: اهدي لي ولحفصة طعام، وكنا صاءمتين، فافطرنا، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا له: يا رسول الله، انا اهديت لنا هدية، فاشتهيناها، فافطرنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عليكما، صوما مكانه يوما اخر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المراة تصوم بغير اذن زوجها
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصوم المراة وبعلها شاهد الا باذنه، غير رمضان، ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي سعيد، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن عنده فقالت: يا رسول الله، ان زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا صليت ويفطرني اذا صمت، ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، قال: وصفوان عنده، قال: فساله عما قالت، فقال: يا رسول الله، اما قولها يضربني اذا صليت، فانها تقرا بسورتي وقد نهيتها، قال: فقال: "لو كانت سورة واحدة لكفت الناس" واما قولها يفطرني، فانها تنطلق فتصوم وانا رجل شاب فلا اصبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ: "لا تصوم امراة الا باذن زوجها"، واما قولها اني لا اصلي حتي تطلع الشمس، فانا اهل بيت قد عرف لنا ذاك، لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس، قال: "فاذا استيقظت فصل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه حماد يعني ابن سلمة عن حميد او ثابت عن ابي المتوكل ().
 $   باب في الصاءم يدعي الي وليمة
    
 حدثنا عبد الله بن سعيد، حدثنا ابو خالد، عن هشام، عن ابن سيرين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم، فليجب، فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما، فليصل". قال هشام: والصلاة: الدعاء ().
 قال ابو داود: رواه حفص بن غياث ايضا عن هشام.
 $   باب ما يقول الصاءم اذا دعي الي الطعام
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم، فليقل: اني صاءم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاعتكاف
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة
 عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي قبضه الله، ثم اعتكف ازواجه من بعده ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ثابت، عن ابي رافع عن ابي بن كعب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فلم يعتكف عاما، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين ليلة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية ويعلي بن عبيد، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه، قالت: وانه اراد مرة ان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان، قالت: فامر ببناءه فضرب، فلما رايت ذلك امرت ببناءي
 فضرب، قالت: وامر غيري من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ببناءه فضرب، فلما صلي الفجر نظر الي الابنية، فقال: "ما هذه البر تردن؟ " قالت: فامر ببناءه فقوض، وامر ازواجه بابنيتهن فقوضت، ثم اخر الاعتكاف الي العشر الاول، تعني من شوال (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه ابن اسحاق والاوزاعي، عن يحيي بن سعيد، نحوه ()
 ورواه مالك، عن يحيي بن سعيد قال: اعتكف عشرين من شوال (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اين يكون الاعتكاف؟
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، عن يونس، ان نافعا اخبره عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان. قال نافع: وفد اراني عبد الله المكان الذي كان يعتكف فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسجد ().
    
 حدثنا هناد، عن ابي بكير، عن ابي حصين، عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف كل رمضان عشرة ايام، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المعتكف يدخل البيت لحاجته
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة ابن الزبير، عن عمرة بنت عبد الرحمن
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد وعبد الله بن مسلمة، قالا: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة وعمرة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك رواه يونس عن الزهري، ولم يتابع احد مالكا علي عروة عن عمرة ()، ورواه معمر وزياد بن سعد وغيرهما عن الزهري عن عروة، عن عاءشة.
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون معتكفا في المسجد، فيناولني راسه من خلل الحجرة فاغسل راسه. وقال مسدد: فارجله، وانا حاءض (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن محمد ابن شبويه المروزي، حدثني عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري، عن علي بن حسين
 عن صفيه، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا، فاتيته ازوره ليلا، فحدثته، ثم قمت، فانقلبت فقام معي ليقلبني، وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد، فمر رجلان من الانصار،؛ فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "علي رسلكما، انها صفية بنت حيي" قالا: سبحان الله يا رسول الله! قال: "ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم، فخشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا او قال: شرا " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، باسناده بهذا، قالت:
 حتي اذا كان عند باب المسجد الذي عند باب ام سلمة مر بهما رجلان، وساق معناه ().
 $   باب المعتكف يعود المريض
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ومحمد بن عيسي، قالا: حدثنا عبد السلام بن حرب، اخبرنا الليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه
 عن عاءشة، قال النفيلي: قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يمر بالمريض وهو معتكف، فيمر كما هو ولا يعرج يسال عنه، وقال ابن عيسي: قالت: ان كان النبي صلي الله عليه وسلم يعود المريض وهو معتكف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن عبد الرحمن يعني ابن اسحاق عن الزهري، عن عروة
 عن عاءشة، انها قالت: السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امراة، ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: غير عبد الرحمن بن اسحاق لا يقول فيه: قالت: السنة.
 قال ابو داود: جعله قول عاءشة.
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو داود، حدثنا عبد الله بن بديل، عن عمرو بن دينار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر: ان عمر رضي الله عنه جعل عليه ان يعتكف في
 الجاهلية ليلة او يوما عند الكعبة، فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اعتكف وصم" ().
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح القرشي، حدثنا عمرو بن محمد، عن عبد الله بن بديل، باسناده نحوه، قال:
 فبينما هو معتكف اذ كبر الناس، فقال: ما هذا يا عبد الله؟ قال: سبي هوازن اعتقهم النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وتلك الجارية، فارسلها معهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المستحاضة تعتكف
    
 حدثنا محمد بن عيسي وقتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا يزيد، عن خالد، عن عكرمة
 عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اعتكفت مع النبي صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه، فكانت تري الصفرة والحمرة، فربما وضعنا الطست تحتها وهي تصلي ().
 اخر كتاب الصيام والاعتكاف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الجهاد
 $   باب ما جاء في الهجرة وسكني البدو
    
 حدثنا مءمل بن الفضل، حدثنا الوليد يعني ابن مسلم عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد
 عن ابي سعيد الخدري: ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الهجرة، فقال: "ويحك! ان شان الهجرة شديد فهل لك من ابل؟ " قال: نعم، قال: "فهل تءدي صدقتها؟ " قال: نعم، قال: " فاعمل من وراء البحار؛ فان الله لن يترك من عملك شيءا" ().
    
 حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: حدثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، قال:
 سالت عاءشة، عن البداوة، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو الي هذه التلاع، وانه اراد البداوة مرة، فارسل الي ناقة محرمة من ابل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصدقة، فقال لي: "يا عاءشة ارفقي، فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه، ولا نزع من شء قط الا شانه" ().
 $   باب في الهجرة هل انقطعت؟
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، عن حريز، عن عبد الرحمن بن ابي عوف، عن ابي هند
 عن معاوية، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن طاووس عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فتح مكة: "لا هجرة، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن اسماعيل بن ابي خالد، حدثنا عامر، قال:
 اتي رجل عبد الله بن عمرو وعنده القوم حتي جلس عنده، فقال: اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في سكني الشام
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن شهر بن حوشب
 عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ستكون هجرة بعد هجرة، فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم، ويبقي في الارض شرار اهلها، تلفظهم ارضوهم، تقذرهم نفس الله، وتحشرهم النار مع القردة والخنازير" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي، حدثنا بقية، حدثني بحير، عن خالد  يعني ابن معدان  عن ابي قتيلة ()
 عن ابن حوالة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيصير الامر الي ان تكونوا جنودا مجندة، جند بالشام، وجند باليمن، وجند بالعراق" قال ابن حوالة: خر لي يا رسول الله ان ادركت ذلك، فقال: "عليك بالشام فانها خيرة الله من ارضه، يجتبي اليها خيرته من عباده، فاما ان ابيتم فعليكم بيمنكم، واسقوا من غدركم، فان الله توكل لي بالشام واهله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في دوام الجهاد
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن قتادة، عن مطرف عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ثواب الجهاد
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا سليمان بن كثير، حدثنا الزهري، عن عطاء بن يزيد
 عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل: اي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال: "رجل يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله، ورجل يعبد الله في شعب من الشعاب قد كفي الناس شره" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النهي عن السياحة
    
 حدثنا محمد بن عثمان التنوخي ابو الجماهر، حدثنا الهيثم بن حميد، اخبرني العلاء بن الحارث، عن القاسم ابي عبد الرحمن
 عن ابي امامة: ان رجلا قال: يا رسول الله، اءذن لي بالسياحة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في فضل القفل في الغزو
    
 حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا علي بن عياش، عن الليث بن سعد، حدثنا حيوة، عن ابن شفي عن شفي بن ماتع
 عن عبد الله هو ابن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قفلة كغزوة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فضل قتال الروم علي غيرهم من الامم
    
 حدثنا عبد الرحمن بن سلام، حدثنا حجاج بن محمد، عن فرج بن فضالة، عن عبد الخبير بن ثابت بن قيس بن شماس، عن ابيه 
 عن جده، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم يقال لها: ام خلاد، وهي متنقبة، تسال عن ابنها وهو مقتول، فقال لها بعض اصحاب
 النبي صلي الله عليه وسلم: جءت تسالين عن ابنك وانت متنقبة؟ فقالت: ان ارزا ابني فلن ارزا حياءي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابنك له اجر شهيدين" قالت: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: "لانه قتله اهل الكتاب" ().
 $   باب في ركوب البحر في الغزو
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن مطرف، عن بشر ابي عبد الله، عن بشير بن مسلم
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يركب البحر الا حاج او معتمر او غاز في سبيل الله، فان تحت البحر نارا، وتحت النار بحرا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود العتكي، حدثنا حماد يعني ابن زيد عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن انس بن مالك، قال:
 حدثتني ام حرام بنت ملحان اخت ام سليم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عندهم، فاستيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: يا رسول الله، ما اضحكك؟ قال: "رايت قوما ممن يركب ظهر هذا البحر كالملوك علي الاسرة" قالت: قلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: "فانك منهم" قالت: ثم نام فاستيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: يا رسول الله، ما اضحكك؟ فقال مثل مقالته، قالت: قلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: "انت من الاولين" قال: فتزوجها عبادة بن الصامت فغزا في البحر فحملها معه، فلما رجع قربت لها بغلة لتركبها فصرعتها فاندقت عنقها فماتت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب الي قباء يدخل علي ام حرام بنت ملحان، وكانت تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها يوما، فاطعمته وجلست تفلي راسه، وساق هذا الحديث ().
 قال ابو داود: وماتت بنت ملحان بقبرس
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطا، بن يسار
 عن اخت ام سليم الرميصاء، قالت: نام النبي صلي الله عليه وسلم فاستيقظ، وكانت تغسل راسها، فاستيقظ وهو يضحك، فقالت: يا رسول الله، اتضحك من راسي؟ قال: "لا" وساق هذا الخبر: يزيد، وينقص (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الرميصاء اخت ام سليم من الرضاعة.
    
 حدثنا محمد بن بكار العيشي، حدثنا مروان (ح)
 وحدثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الجوبري الدمشقي المعني قال: حدثنا مروان، اخبرنا هلال بن ميمون الرملي، عن يعلي بن شداد عن ام حرام، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الماءد في البحر الذي يصيبه القء له اجر شهيد، والغرق له اجر شهيدين" ().
    
 حدثنا عبد السلام بن عتيق، حدثنا ابو مسهر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله يعني ابن سماعة حدثنا الاوزاعي، حدثني سليمان بن حبيب
 عن ابي امامة الباهلي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة كلهم ضامن علي الله عز وجل: رجل خرج غازيا في سبيل الله فهو ضامن علي الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي يتوفاه فيدخله الجنة، او يرده بما نال من اجر وغنيمة، ورجل راح الي المسجد فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر وغنيمة، ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن علي الله عز وجل" ().
 $   باب في فضل من قتل كافرا
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا اسماعيل يعني ابن جعفر عن العلاء عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجتمع في النار كافر وقاتله ابدا" ().
 $   باب في حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن قعنب، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم، وما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في اهله الا نصب له يوم القيامة، فقيل: هذا قد خلفك في اهلك فخذ من حسناته ما شءت" فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما ظنكم؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [قال ابو سعيد (): قال ابو داود: كان قعنب رجلا صالحا، وكان ابن ابي ليلي اراد قعنبا علي القضاء، فابي عليه، وقال قعنب: انا اريد الحاجة بدرهم فاستعين عليها برجل، قال: واينا لا يستعين في حاجته؟ قال: اخرجوني حتي انظر، فاخرج، فتواري، قال سفيان: فبينما هو متوار اذ وقع عليه البيت فمات].
 $   باب السرية تخفق
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة وابن لهيعة، قالا: حدثنا ابو هانء الخولاني، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول:
 سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون غنيمة الا تعجلوا ثلثي اجرهم من الاخرة، ويبقي لهم الثلث، فان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تضعيف الذكر في سبيل الله عز وجل
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، عن يحيي بن ايوب وسعيد بن ابي ايوب، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ
 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الصلاة والصيام والذكر يضاعف علي النفقة في سبيل الله بسبع مءة ضعف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن مات غازيا
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا بقية بن الوليد، عن ابن ثوبان، عن ابيه، يرد الي مكحول، الي عبد الرحمن بن غنم الاشعري
 ان ابا مالك الاشعري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فصل في سبيل الله فمات او قتل فهو شهيد، او وقصه فرسه او بعيره او لدغته هامة او مات علي فراشه باي حتف شاء الله فانه شهيد، وان له الجنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في فضل الرباط
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني ابو هانء، عن عمرو بن مالك
 عن فضالة بن عبيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل الميت يختم علي عمله، الا المرابط، فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة ويءمن من فتان القبر" ().
 $   باب فضل الحرس في سبيل الله عز وجل
    
 حدثنا ابو توبة، حدثنا معاوية يعني ابن سلام، عن زيد يعني ابن سلام، انه سمع ابا سلام قال: حدثني السلولي ابو كبشة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه حدثه سهل ابن الحنظلية: انهم ساروا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، فاطنبوا السير حتي كان عشية، فحضرت الصلاة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل فارس، فقال: يا رسول الله، اني انطلقت بين ايديكم حتي طلعت جبل كذا وكذا، فاذا انا بهوازن علي بكرة اباءهم، بظعنهم ونعمهم وشاءهم اجتمعوا الي حنين، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "تلك غنيمة المسلمين غدا ان شاء الله" ثم قال: "من يحرسنا الليلة؟ " قال انس بن ابي مرثد الغنوي: انا يا رسول الله، قال: "فاركب" فركب فرسا له، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استقبل هذا الشعب حتي تكون في اعلاه ولا نغرن من قبلك الليلة " فلما اصبحنا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مصلاه فركع ركعتين، ثم قال: "هل احسستم فارسكم؟ " قالوا: يا رسول الله ما احسسناه، فثوب بالصلاة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت الي الشعب حتي اذا قضي صلاته وسلم، قال: " ابشروا فقد جاءكم فارسكم" فجعلنا ننظر الي خلال الشجر في الشعب، فاذا هو قد جاء حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم، فقال: اني انطلقت حتي كنت في اعلي هذا الشعب حيث امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبحت اطلعت الشعبين كليهما، فنظرت فلم ار احدا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل نزلت الليلة؟ " قال: لا، الا مصليا او قاضيا حاجة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد اوجبت، فلا عليك ان لا تعمل بعدها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية ترك الغزو
    
 حدثنا عبدة بن سليمان المروزي، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا وهيب قال عبدة: يعني ابن الورد اخبرني عمر بن محمد بن المنكدر، عن سمي، عن ابي صالح عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بغزو، مات علي شعبة من نفاق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، وقراته علي يزيد بن عبد ربه الجرجسي، قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم ابي عبد الرحمن
 عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يغز او يجهز غازيا او يخلف غازيا في اهله بخير اصابه الله بقارعة". قال يزيد بن عبد ربه في حديثه: "قبل يوم القيامة" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن حميد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جاهدوا المشركين باموالكم
 وانفسكم والسنتكم" ().
 $   باب في نسخ نفير العامة بالخاصة
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثني علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} [التوبة: ] و {ما كان لاهل المدينة} الي قوله: {يعملون} [التوبة:   ]: نسختها الاية التي تليها: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، عن عبد المءمن ابن خالد الحنفي، حدثني نجدة بن نفيع، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سالت ابن عباس، عن هذه الاية: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} [التوبة: ] قال: فامسك عنهم المطر وكان عذابهم ().
 $   باب الرخصة في القعود من العذر
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد
 عن زيد بن ثابت، قال: كنت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم فغشيته السكينة فوقعت فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، فما وجدت ثقل شء اثقل من فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم سري عنه، فقال: "اكتب" فكتبت في كتف: (لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله) الي اخر الاية، فقام ابن ام مكتوم، وكان رجلا اعمي، لما سمع فضيلة المجاهدين، فقال: يا رسول الله، فكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المءمنين؟ فلما قضي كلامه غشيت رسول الله صلي الله عليه وسلم السكينة فوقعت فخذه علي فخذي، ووجدت من ثقلها في المرة الثانية كما وجدت في المرة الاولي ثم سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "اقرا يا زيد" فقرات: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: ] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم {غير اولي الضرر} الاية كلها [النساء: ] , قال زيد: فانزلها الله عز وجل وحدها، فالحقتها، والذي نفسي بيده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكاني انظر الي ملحقها عند صدع في كتف ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن حميد، عن موسي ابن انس بن مالك
 عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لقد تركتم بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا، ولا انفقتم من نفقة، ولا قطعتم من واد الا وهم معكم فيه" قالوا: يا رسول الله، وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة؟ فقال: "حبسهم العذر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يجزء من الغزو
    
 حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر، حدثنا عبد الوارث حدثنا الحسين، حدثني يحيي، حدثني ابو سلمة، حدثني بسر بن سعيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثني زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا" ().
    
 حدثنا سعيد بن منصور، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن يزيد بن ابي سعيد مولي المهري، عن ابيه
 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي بني لحيان وقال: "ليخرج من كل رجلين رجل" ثم قال للقاعد: "ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الجراة والجبن
    
 حدثنا عبد الله بن الجراح، عن عبد الله بن يزيد، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عبد العزيز بن مروان، قال:
 سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "شر ما في رجل شح هالع وجبن خالع " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ]
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، عن حيوة بن شريح وابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب
 عن اسلم ابي عمران، قال: غزونا من المدينة، نريد القسطنطينية، وعلي الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، والروم ملصقو ظهورهم بحاءط المدينة، فحمل رجل علي العدو، فقال الناس: مه، مه، لا اله الا الله، يلقي بيديه الي التهلكة، فقال ابو ايوب: انما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار لما نصر الله نبيه صلي الله عليه وسلم، واظهر الاسلام، قلنا: هلم نقيم في اموالنا ونصلحها، فانزل الله عز وجل: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] فالالقاء بالايدي الي التهلكة: ان نقيم في اموالنا ونصلحها وندع الجهاد، قال ابو عمران: فلم يزل ابو ايوب يجاهد في سبيل الله حتي دفن بالقسطنطينية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرمي
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني ابو سلام، عن خالد بن زيد
 عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة: صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به، ومنبله، وارموا واركبوا، وان ترموا احب الي من ان تركبوا، ليس من اللهو الا ثلاث: تاديب الرجل فرسه، وملاعبته اهله، ورميه بقوسه ونبله، ومن ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه، فانها نعمة تركها او قال: كفرها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو ابن الحارث، عن ابي علي ثمامة بن شفي الهمداني
 انه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ] الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي" ().
 $   باب في من يغزو يلتمس الدنيا
    
 حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي، حدثنا بقية، حدثني بحير، عن خالد بن معدان، عن ابي بحرية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن معاذ بن جبل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الغزو غزوان: فاما من ابتغي وجه الله، واطاع الامام، وانفق الكريمة، وياسر الشريك، واجتنب الفساد، فان نومه ونبهه اجر كله. واما من غزا فخرا ورياء وسمعة، وعصي الامام، وافسد في الارض، فانه لم يرجع بالكفاف" ().
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، عن ابن المبارك، عن ابن ابي ذءب، عن القاسم، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابن مكرز رجل من اهل الشام
 عن ابي هريرة: ان رجلا قال: يا رسول الله، رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اجر له"، فاعظم ذلك الناس، وقالوا للرجل: عد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلعلك لم تفهمه، فقال: يا رسول الله، رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا، فقال: "لا اجر له"، فقالوا للرجل: عد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له الثالثة، فقال له: "لا اجر له" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي واءل عن ابي موسي: ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الرجل يقاتل للذكر، ويقاتل ليحمد، ويقاتل ليغنم، ويقاتل ليري مكانه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قاتل حتي تكون كلمة الله هي اعلي فهو في سبيل الله عز وجل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا علي بن مسلم، حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن عمرو، قال: سمعت من ابي واءل حديثا اعجبني، فذكر معناه ().
    
 حدثنا مسلم بن حاتم الانصاري، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا محمد بن ابي الوضاح، عن العلاء بن عبد الله بن رافع، عن حنان بن خارجة عن عبد الله بن عمرو، قال: قال عبد الله بن عمرو: يا رسول الله، اخبرني، عن الجهاد والغزو، فقال: "يا عبد الله بن عمرو، ان قاتلت صابرا محتسبا بعثك الله صابرا محتسبا، وان قاتلت مراءيا مكاثرا بعثك الله مراءيا مكاثرا، يا عبد الله بن عمرو، علي اي حال قاتلت او قتلت بعثك الله علي تيك الحال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في فضل الشهادة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد ابن اسحاق، عن اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر ترد انهار الجنة: تاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم، قالوا: من يبلغ اخواننا عنا انا احياء [في الجنة] نرزق، لءلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عند الحرب؟ فقال الله تعالي: انا ابلغهم عنكم، قال: فانزل الله عز وجل: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: ] الي اخر الاية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا عوف، حدثتنا حسناء بنت معاوية الصريميه، قالت:
 حدثنا عمي، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: من في الجنة؟ قال: "النبي في الجنة، والشهيد في الجنة، والمولود في الجنة، والوءيد في الجنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الشهيد يشفع
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا الوليد بن رباح الذماري حدثني عمي نمران بن عتبة الذماري، قال: دخلنا علي ام الدرداء ونحن ايتام، فقالت: ابشروا فاني سمعت ابا الدرداء يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يشفع الشهيد في سبعين من اهل بيته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: صوابه رباح بن الوليد.
 $   باب في النور يري عند قبر الشهيد
    
 حدثنا محمد بن عمرو الرازي، حدثنا سلمة يعني ابن الفضل عن محمد بن اسحاق، حدثني يزيد بن رومان، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: لما مات النجاشي كنا نتحدث انه لا يزال يري علي قبره نور ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن ربيعة
 عن عبيد بن خالد السلمي، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين رجلين، فقتل احدهما، ومات الاخر بعده بجمعة او نحوها فصلينا عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما قلتم؟ " فقلنا: دعونا له، وقلنا: اللهم اغفر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 له والحقه بصاحبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاين صلاته بعد صلاته وصومه بعد صومه؟ شك شعبة في صومه وعمله بعد عمله، ان بينهما كما بين السماء والارض" ().
 $   باب في الجعاءل في الغزو
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا ابو سلمة (ح)
 وحدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا محمد بن حرب المعني، وانا لحديثه اتقن عن ابي سلمة سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن ابن اخي ابي ايوب الانصاري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي ايوب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ستفتح عليكم الامصار، وستكون جنود مجندة تقطع عليكم فيها بعوث، فيكره الرجل منكم البعث فيها، فيتخلص من قومه، ثم يتصفح القباءل يعرض نفسه عليهم، يقول: من اكفيه بعث كذا، من اكفيه بعث كذا؟ الا وذلك الاجير الي اخر قطرة من دمه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرخصة في اخذ الجعاءل
    
 حدثنا ابراهيم بن الحسن المصيصي، حدثنا حجاج يعني ابن محمد (ح)
 وحدثنا عبد الملك بن شعيب، حدثنا ابن وهب، عن الليث بن سعد، عن حيوة بن شريح، عن ابن شفي، عن ابيه
 عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "للغازي اجره، وللجاعل اجره واجر الغازي" ().
 $   باب في الرجل يغزو باجر الخدمة
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عاصم ابن حكيم، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عبد الله بن الديلمي ان يعلي ابن منية، قال: اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغزو وانا شيخ كبير، ليس لي خادم، فالتمست اجيرا يكفيني واجري له سهمه، فوجدت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رجلا، فلما دنا الرحيل اتاني، فقال: ما ادري ما السهمان، وما يبلغ سهمي؟ فسم لي شيءا كان السهم او لم يكن، فسميت له ثلاثة دنانير.
 فلما حضرت غنيمته اردت ان اجري له سهمه، فذكرت الدنانير، فجءت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له امره، فقال "ما اجد له في غزوته هذه في الدنيا والاخرة، الا دنانيره التي سمي" ().
 $   باب في الرجل يغزو وابواه كارهان
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، وقال: حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: جءت ابايعك علي الهجرة، وتركت ابوي يبكيان، فقال: "ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما" ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اجاهد؟ قال: " الك ابوان؟ " قال: نعم، قال: "ففيهما فجاهد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابو العباس هذا: الشاعر، اسمه الساءب بن فروخ
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو ابن الحارث، ان دراجا ابا السمح، حدثه، عن ابي الهيثم
 عن ابي سعيد الخدري: ان رجلا هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن، فقال: "هل لك احد باليمن؟ " قال: ابواي، قال: "اذنا لك؟ " قال: لا، قال: "ارجع اليهما فاستاذتهما، فان اذنا لك فجاهد، والا فبرهما" ().
 $   باب في النساء يغزون
    
 حدثنا عبد السلام بن مطهر، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بام سليم، ونسوة من الانصار ليستقين الماء ويداوين الجرحي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الغزو مع اءمة الجور
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو معاوية، حدثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن ابي نشبة
 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من اصل الايمان: الكف عمن قال: لا اله الا الله، ولا نكفره بذنب، ولا نخرجه من الاسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال، لا يبطله جور جاءر، ولا عدل عادل، والايمان بالاقدار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجهاد واجب عليكم مع كل امير، برا كان او فاجرا، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم، برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر، والصلاة واجبة علي كل مسلم، برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر" ().
 $   باب الرجل يتحمل بمال غيره يغزو
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبيدة بن حميد، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي
 عن جابر بن عبد الله، حدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اراد ان يغزو، فقال: "يا معشر المهاجرين والانصار، ان من اخوانكم قوما ليس لهم مال ولا عشيرة، فليضم احدكم اليه الرجلين او الثلاثة" فما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لاحدنا من ظهر يحمله الا عقبة كعقبة يعني احدهم، قال: فضممت الي اثنين او ثلاثة، قال: مالي الا عقبة كعقبة احدهم من جملي ().
 $   باب في الرجل يغزو يلتمس الاجر والغنيمة
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا معاوية بن صالح، حدثني ضمرة
 ان ابن زغب الايادي حدثه، قال: نزل علي عبد الله بن حوالة الازدي، فقال لي: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لنغنم علي اقدامنا فرجعنا، فلم نغنم شيءا، وعرف الجهد في وجوهنا، فقام فينا، فقال: "اللهم
 لا تكلهم الي، فاضعف عنهم، ولا تكلهم الي انفسهم، فيعجزوا عنها، ولا تكلهم الي الناس، فيستاثروا عليهم" ثم وضع يده علي راسي او قال: علي هامتي ثم قال: "يا ابن حوالة، اذا رايت الخلافة قد نزلت ارض المقدسة فقد دنت الزلازل والبلابل والامور العظام، والساعة يومءذ اقرب من الناس من يدي هذه من راسك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: عبد الله بن حوالة حمصي.
 $   باب في الرجل يشري نفسه
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا عطاء بن الساءب، عن مرة الهمداني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عجب ربنا عز وجل من رجل غزا في سبيل الفه فانهزم يعني اصحابه فعلم ما عليه، فرجع حتي اهريق دمه، فيقول الله عز وجل لملاءكته: انظروا الي عبدي رجع رغبة فيما عندي، وشفقة مما عندي، حتي اهريق دمه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن يسلم ويقتل في مكانه في سببل الله عز وجل
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان عمرو بن اقيش كان له ربا في الجاهلية، فكره ان يسلم حتي ياخذه، فجاء يوم احد، فقال: اين بنو عمي؟ قالوا: باحد، قال: اين فلان؟ قالوا: باحد، قال: فاين فلان؟ قالوا: باحد، فلبس لامته، وركب فرسه، ثم توجه قبلهم، فلما راه المسلمون قالوا: اليك عنا يا عمرو، قال: اني قد امنت، فقاتل حتي جرح، فحمل الي اهله جريحا، فجاءه سعد بن معاذ فقال لاخته: سليه: حمية لقومك، او غضبا لهم، ام غضبا لله؟ فقال: بل غضبا لله ولرسوله، فمات، فدخل الجنة، وما صلي لله صلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يموت بسلاحه
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبد الرحمن وعبد الله بن كعب بن مالك قال ابو داود: قال احمد: كذا قال هو، يعني ابن وهب، وعنبسة، يعني ابن خالد، جميعا عن يونس، قال احمد: والصواب عبد الرحمن بن عبد الله
 ان سلمة بن الاكوع قال: لما كان يوم خيبر قاتل اخي قتالا شديدا، فارتد عليه سيفه فقتله، فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، وشكوا فيه: رجل مات بسلاحه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مات جاهدا مجاهدا ".
 قال ابن شهاب: ثم سالت ابنا لسلمة بن الاكوع فحدثني عن ابيه بمثل ذلك ، غير انه قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كذبوا مات جاهدا مجاهدا، فله اجره مرتين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، حدثنا الوليد، عن معاوية بن ابي سلام، عن ابيه، عن جده ابي سلام
 عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: اغرنا علي حي من جهينة، فطلب رجل من المسلمين رجلا منهم، فضربه فاخطاه، واصاب نفسه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالسيف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخوكم يا معشر المسلمين" فابتدره الناس فوجدوه قد مات، فلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم بثيابه ودماءه وصلي عليه ودفنه، فقالوا: يا رسول الله اشهيد هو؟ قال: "نعم وانا له شهيد" ().
 $   باب الدعاء عند اللقاء
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، عن ابي حازم
 عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثنتان لا تردان، او قلما تردان: الدعاء عند النداء، وعند الباس حين يلحم بعضه بعضا".
 قال موسي: وحدثني رزق بن سعيد بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وتحت المطر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن سال الله تعالي الشهادة
    
 حدثنا هشام بن خالد ابو مروان وابن المصفي، قالا: حدثنا بقية، عن ابن ثوبان، عن ابيه يرد الي مكحول، الي مالك بن يخامر
 ان معاذ بن جبل حدثهم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من قاتل في سبيل الله فواق ناقة فقد وجبت له الجنة، ومن سال الله القتل من نفسه صادقا ثم مات او قتل فان له اجر شهيد" زاد ابن المصفي من هنا: "ومن جرح جرحا في سبيل الله او نكب نكبة فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت: لونها لون الزعفران، وريحها ريح المسك، ومن خرج به خراج في سبيل الله فان عليه طابع الشهداء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كراهية جز نواصي الخيل واذنابها
    
 حدثنا ابو توبة، عن الهيثم بن حميد (ح)
 وحدثنا خشيش بن اصرم، حدثنا ابو عاصم، جميعا عن ثور بن يزيد، عن نصر الكناني، عن رجل وقال ابو توبة: عن ثور بن يزيد، عن شيخ من بني سليم عن عتبة بن عبد السلمي وهذا لفظه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تقصوا نواصي الخيل، ولا معارفها، ولا اذنابها، فان اذنابها مذابها، ومعارفها دفاءها، ونواصيها معقود فيها الخير" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيما يستحب من الوان الخيل
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا هشام بن سعيد الطالقاني، حدثنا محمد بن المهاجر الانصاري، حدثني عقيل بن شبيب
 عن ابي وهب الجشمي وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بكل كميت اغر محجل، او اشقر اغر محجل، او ادهم اغر محجل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عوف الطاءي، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا محمد ابن المهاجر، حدثنا عقيل
 عن ابي وهب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بكل اشقر اغر محجل، او كميت اغر" فذكر نحوه.
 قال محمد، يعني ابن مهاجر: فسالته لم فضل الاشقر؟ قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية فكان اول من جاء بالفتح صاحب اشقر ().
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حسين بن محمد، عن شيبان، عن عيسي بن علي، عن ابيه
 عن جده ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمن الخيل في شقرها" ().
 $   باب هل تسمي الانثي من الخيل فرسا ()؟
    
 حدثنا موسي بن مروان الرقي، حدثنا مروان بن معاوية، عن ابي حيان التيمي، حدثنا ابو زرعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسمي الانثي من الخيل فرسا ().
 $   باب ما يكره من الخيل
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن سلم هو ابن عبد الرحمن عن ابي زرعة
 عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره الشكال من الخيل، والشكال: يكون الفرس في رجله اليمني بياض وفي يده اليسري بياض، او في يده اليمني وفي رجله اليسري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اي مخالف.
 $   باب ما يءمر به من القيام علي الدواب والبهاءم
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا مسكين يعني ابن بكير حدثنا محمد بن مهاجر، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي كبشة السلولي
 عن سهل ابن الحنظلية، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعير قد لحق ظهره ببطنه، فقال: "اتقوا الله في هذه البهاءم المعجمة، فاركبوها صالحة، وكلوها صالحة" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا مهدي، حدثنا ابن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي
 عن عبد الله بن جعفر، قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه ذات يوم، فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس، وكان احب ما استتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته هدفا او حاءش نخل، قال: فدخل حاءطا لرجل من الانصار، فاذا جمل، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم حن وذرفت عيناه، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فمسح ذفراه فسكت، فقال: "من رب هذا الجمل؟ لمن هذا الجمل؟ " فجاء فتي من الانصار، فقال: لي يا رسول الله، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "افلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله اياها، فانه شكا الي انك تجيعه وتدءبه" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينما رجل يمشي بطريق، فاشتد عليه العطش، فوجد بءرا، فنزل فيها، فشرب ثم خرج فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ بي، فنزل البءر، فملا خفه فامسكه بفيه حتي رقي، فسقي الكلب، فشكر الله له، فغفر له" فقالوا: يا رسول الله، وان لنا في البهاءم لاجرا؟ قال: "في كل ذات كبد رطبة اجر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثني محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن حمزة الضبي قال:
 سمعت انس بن مالك قال: كنا اذا نزلنا منزلا لا نسبح حتي تحل الرحال ().
 $   باب في تقليد الخيل بالاوتار
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عباد بن تميم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان ابا بشير الانصاري اخبره: انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، قال: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا، قال عبد الله بن ابي بكر: حسبت انه قال: والناس في مبيتهم "لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ولا قلادة الا قطعت" قال مالك: اري ان ذلك من اجل العين ().
 $   باب اكرام الخيل، وارتباطها، والمسح عليها ()
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا هشام بن سعيد الطالقاني، اخبرنا محمد بن المهاجر، حدثني عقيل بن شبيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي وهب الجشمي وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارتبطوا الخيل، وامسحوا بنواصيها واعجازها اوقال: اكفالها وقلدوها، ولا تقلدوها الاوتار" ().
 $   باب في تعليق الاجراس
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن سالم، عن ابي الجراح مولي ام حبيبة
 عن ام حبيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابو بكر بن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه
 عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الجرس: "مزمار الشيطان" ().
 $   باب في ركوب الجلالة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن نافع عن ابن عمر، قال: نهي عن ركوب الجلالة ().
    
 حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي، اخبرني عبد الله بن الجهم، حدثنا عمرو يعني ابن ابي قيس عن ايوب السختياني، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجلالة في الابل ان يركب عليها ().
 $   باب في الرجل يسمي دابته
    
 حدثنا هناد بن السري، عن ابي الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون
 عن معاذ، قال: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار يقال له: عفير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النداء عند النفير: يا خيل الله، اركبي
    
 حدثنا محمد بن داود بن سفيان، حدثني يحيي بن حسان، اخبرنا سليمان بن موسي ابو داود، حدثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، حدثني خبيب بن سليمان، عن ابيه سليمان بن سمرة
 عن سمرة بن جندب: قال: اما بعد، فان النبي صلي الله عليه وسلم سمي خيلنا خيل الله، اذا فزعنا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا فزعنا بالجماعة والصبر والسكينة، واذا قاتلنا ().
 $   باب النهي عن لعن البهيمة
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب عن عمران بن حصين: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر فسمع لعنة، فقال: "ما هذه؟ " قالوا: هذه فلانة لعنت راحلتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ضعوا عنها فانها ملعونة" فوضعوا عنها، قال عمران: فكاني انظر اليها ناقة ورقاء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التحريش بين البهاءم
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا يحيي بن ادم، عن قطبة بن عبد العزيز ابن سياه، عن الاعمش، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد
 عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التحريش بين البهاءم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في وسم الدواب
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد
 عن انس بن مالك، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم باخ لي حين ولد ليحنكه فاذا هو في مربد يسم غنما، احسبه قال: في اذانها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن الوسم في الوجه والضرب في الوجه ()
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير
 عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه بحمار قد وسم في وجهه، فقال: "اما بلغكم اني قد لعنت من وسم البهيمة في وجهها او ضربها في وجهها؟ " فنهي عن ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كراهية الحمر تنزي علي الخيل
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابن زرير
 عن علي بن ابي طالب قال: اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة فركبها، فقال علي: لو حملنا الحمير علي الخيل فكانت لنا مثل هذه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ركوب ثلاثه علي دابة
    
 حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن عاصم بن سليمان، عن مورق يعني العجلي
 حدثني عبد الله بن جعفر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر استقبل بنا، فاينا استقبل اولا جعله امامه، فاستقبل بي، فحملني امامه، ثم استقبل بحسن او حسين فجعله خلفه، فدخلنا المدينة وانا لكذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الوقوف علي الدابة
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا ابن عياش، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن ابي مريم
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اياي ان تتخذوا ظهور دوابكم منابر؛ فان الله انما سخرها لكم لتبلغكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس، وجعل لكم الارض فعليها فاقضوا حاجاتكم" ().
 $   باب في الجناءب
    
 حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابن ابي فديك، حدثني عبد الله بن ابي يحيي، عن سعيد بن ابي هند، قال:
 قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تكون ابل للشياطين، وبيوت للشياطين: فاما ابل الشياطين فقد رايتها، يخرج احدكم بنجيبات معه قد اسمنها، فلا يعلو بعيرا منها، ويمر باخيه قد انقطع به فلا يحمله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما بيوت الشياطين فلم ارها" (). كان سعيد يقول: لا اراها الا هذه الاقفاص التي يستر الناس بالديباج.
 $   باب في سرعة السير
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حقها ، واذا سافرتم في الجدب فاسرعوا السير، فاذا اردتم التعريس فتنكبوا عن الطريق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام، عن الحسن
 عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو هذا، قال بعد قوله: "حقها": "ولا تعدوا المنازل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الدلجة ()
    
 حدثنا عمرو بن علي، حدثنا خالد بن يزيد، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس
 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالدلجة، فان الارض تطوي بالليل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب رب الدابة احق بصدرها
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن حسين، حدثني ابي، حدثني عبد الله بن بريدة، قال:
 سمعت ابي بريدة يقول: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي جاء رجل ومعه حمار، فقال: يا رسول الله، اركب، وتاخر الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا، انت احق بصدر دابتك مني، الا ان تجعله لي" قال: فاني قد جعلته لك، فركب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الدابة تعرقب في الحرب
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، حدثني ابن عباد، عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير [قال ابو داود: هو يحيي بن عباد] قال: حدثني ابي الذي ارضعني وهو احد بني مرة بن عوف وكان في تلك الغزاة غزاة مءتة قال: والله لكاني انظر الي جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها، ثم قاتل القوم حتي قتل ().
 قال ابو داود: هذا الحديث ليس بالقوي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في السبق
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابن ابي ذءب، عن نافع بن ابي نافع عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا سبق الا في خف او حافر او نصل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد اضمرت من الحفياء، وكان امدها ثنيه الوداع ، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، وان عبد الله ممن سابق بها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يضمر الخيل يسابق بها ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عقبة بن خالد، عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم سبق بين الخيل، وفضل القرح في الغاية ().
 $   باب في السبق علي الرجل
    
 حدثنا ابو صالح الانطاكي محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق يعني الفزاري عن هشام بن عروة، عن ابيه. وعن ابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة: انها كانت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، قالت: فسابقته فسبقته علي رجلي، فلما حملت اللحم سابقته فسبقني، فقال: "هذه بتلك السبقة" ().
 $   باب في المحلل
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حصين بن نمير، حدثنا سفيان بن حسين (ح)
 وحدثنا علي بن مسلم، حدثنا عباد بن العوام، اخبرنا سفيان بن حسين المعني عن الزهري، عن سعيد بن المسيب
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من ادخل فرسا بين فرسين، يعني وهو لا يءمن ان يسبق فليس بقمار، ومن ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن الزهري، باسناد عباد ومعناه ().
 قال ابو داود: رواه معمر وشعيب وعقيل [عن الزهري] () عن رجال من اهل العلم، قال ابو داود: وهذا اصح عندنا.
 $   باب الجلب علي الخيل في السباق
    
 حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، حدثنا عنبسة (ح) وحدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، عن حميد الطويل، جميعا عن الحسن
 عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا جلب ولا جنب" زاد يحيي في حديثه: "في الرهان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، قال: الجلب والجنب في الرهان ().
 $   باب في السيف يحلي
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا قتادة عن انس، قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن، قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة ().
 قال قتادة: وما علمت احدا تابعه علي ذلك.
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثني يحيي بن كثير ابو غسان العنبري، عن عثمان بن سعد عن انس بن مالك، قال: كانت فذكر مثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اقواها حديث سعيد بن ابي الحسن، والباقية ضعاف.
 $   باب في النبل يدخل به المسجد
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابي الزبير
 عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه امر رجلا كان يتصدق بالنبل في المسجد ان لا يمر بها الا وهو اخذ بنصولها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مر احدكم في مسجدنا، او في سوقنا، ومعه نبل، فليمسك علي نصالها او قال: فليقبض كفه او قال: فليقبض بكفه ان تصيب احدا من المسلمين" ().
 $   باب في النهي ان يتعاطي السيف مسلولا
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ابي الزبير عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتعاطي السيف مسلولا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النهي ان يقد السير بين اصبعين ()
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا قريش بن انس، حدثنا اشعث، عن الحسن
 عن سمرة بن جندب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقد السير بين اصبعين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في لبس الدروع
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، قال: حسبت اني سمعت يزيد ابن خصيفة يذكر، عن الساءب بن يزيد
 عن رجل قد سماه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين، او لبس درعين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرايات والالوية ()
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا ابن ابي زاءدة، اخبرنا ابو يعقوب الثقفي، حدثني يونس بن عبيد مولي محمد بن القاسم، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعثني محمد بن القاسم، الي البراء بن عازب يساله عن راية
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كانت؟ فقال: كانت سوداء مربعة من نمرة ().   حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي وهو ابن راهويه، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا شريك، عن عمار الدهني، عن ابي الزبير عن جابر يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان لواءه يوم دخل مكة ابيض (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا سلم بن قتيبة الشعيري، عن شعبة، عن سماك، عن رجل من قومه عن اخر منهم، قال: رايت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم صفراء ().
 $   باب في الانتصار برذل الخيل والضعفة
    
 حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، حدثنا الوليد، حدثنا ابن جابر، عن زيد بن ارطاة الفزاري، عن جبير بن نفير الحضرمي
 انه سمع ابا الدرداء يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ابغوني الضعفاء، فانما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: زيد بن ارطاة اخو عدي بن ارطاة.
 $   باب في الرجل ينادي بالشعار
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا يزيد بن هارون، عن الحجاج، عن قتادة، عن الحسن
 عن سمرة بن جندب، قال: كان شعار المهاجرين عبد الله، وشعار الانصار عبد الرحمن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد، عن ابن المبارك، عن عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة عن ابيه، قال: غزونا مع ابي بكر رضي الله عنه زمن النبي صلي الله عليه وسلم فكان شعارنا امت امت ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن المهلب بن ابي صفرة قال:
 اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان بيتم فليكن شعاركم: حم لا ينصرون" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقول الرجل اذا سافر
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، حدثنا محمد بن عجلان، حدثني سعيد المقبري عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر قال: "اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال، اللهم اطو لنا الارض، وهون علينا السفر" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، ان عليا الازدي اخبره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان ابن عمر علمه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا، ثم قال: " {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف:  ] اللهم اني اسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا، اللهم اطو لنا البعد، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل والمال"، واذا رجع قالهن، وزاد فيهن: "ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون"، وكان النبي صلي الله عليه وسلم وجيوشه اذا علوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا، فوضعت الصلاة علي ذلك ().
 $   باب في الدعاء عند الوداع
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن عبد العزيز بن عمر، عن اسماعيل بن جرير، عن قزعة، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال لي ابن عمر: هلم اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب
 عن عبد الله الخطمي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يستودع الجيش قال: "استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم اعمالكم" ().
 $   باب ما يقول الرجل اذا ركب
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا ابو اسحاق الهمداني، عن علي بن ربيعة، قال:
 شهدت عليا رضي الله عنه واتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب، قال: باسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لله ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون ()} [الزخرف:  ] ثم قال: الحمد لله، ثلاث مرات، ثم قال: الله اكبر، ثلاث مرات، ثم قال: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك ، فقيل: يا امير المءمنين، من اي شء ضحكت؟ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل كما فعلت، ثم ضحك، فقلت: يا رسول الله، من اي شء ضحكت؟ قال: "ان ربك يعجب من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي، يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقول الرجل اذا نزل المنزل
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثني صفوان، حدثني شريح بن عبيد، عن الزبير بن الوليد
 عن عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاقبل الليل، قال: "يا ارض، ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما يدب عليك، واعوذ بالله من اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كراهية السير اول الليل
    
 حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا زهير، حدثنا ابو الزبير عن جابر قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "لا ترسلوا فواشيكم اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء؛ فان الشياطين تعيث اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء" ().
 قال ابو داود: الفواشي ما يفشو من كل شء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب، في اي يوم يستحب السفر
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك
 عن كعب بن مالك، قال: قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج في سفر الا يوم الخميس ().
 $   باب في الابتكار في السفر
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا هشيم، حدثنا يعلي بن عطاء، حدثنا عمارة بن حديد
 عن صخر الغامدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اللهم بارك لامتي في بكورها"، وكان اذا بعث سرية، او جيشا بعثهم من اول النهار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان صخر رجلا تاجرا، وكان يبعث تجارته من اول النهار فاثري وكثر ماله ().
 قال ابو داود: صخر بن وداعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يسافر وحده
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب" ().
 $   باب في القوم يسافرون يءمرون احدهم
    
 حدثنا علي بن بحر بن بري، حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابي سلمة
 عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا علي بن بحر، حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم" قال نافع: فقلنا لابي سلمة: فانت اميرنا ().
 $   باب في المصحف يسافر به الي ارض العدو
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع ان عبد الله بن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو، قال مالك: اراه مخافة ان يناله العدو (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيما يستحب من الجيوش والرفقاء والسرايا
    
 حدثنا زهير بن حرب ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله
 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربع مءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يغلب اثنا عشر. الفا من قلة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: والصحيح مرسل ().
 $   باب في دعاء المشركين
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة
 عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث اميرا علي سرية او جيش اوصاه بتقوي الله في خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين خيرا، وقال: "اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خصال، او خلال فايتها اجابوك اليها، فاقبل منهم وكف عنهم: ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واعلمهم انهم ان فعلوا ذلك ان لهم ما للمهاجرين وان عليهم ما علي المهاجرين، فان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابوا واختاروا دارهم فاعلمهم انهم يكونون كاعراب المسلمين: يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، ولا يكون لهم في الفء والغنيمة نصيب، الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فادعهم الي اعطاء الجزية، فان اجابوا فاقبل منهم وكف عنهم، فان ابوا فاستعن بالله وقاتلهم، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم، فانكم لا تدرون ما يحكم الله فيهم، ولكن انزلوهم علي حكمكم، ثم اقضوا فيهم بعد ما شءتم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال سفيان: قال علقمة: فذكرت هذا الحديث لمقاتل بن حيان، فقال: حدثني مسلم قال ابو داود هو ابن هيصم، عن النعمان بن مقرن عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث سليمان بن بريدة ().
    
 حدثنا ابو صالح الانطاكي محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اغزوا باسم الله، وفي سبيل الله، وقاتلوا من كفر بالله، اغزوا، ولا تغدروا، ولا تغلوا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شبة، حدثنا يحيي بن ادم وعبيد الله بن موسي، عن حسن بن صالح، عن خالد بن الفزر
 حدثني انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انطلقوا باسم الله، وبالله، وعلي ملة رسول الله، ولا تقتلوا شيخا فانيا. ولا طفلا، ولا صغيرا، ولا امراة، ولا تغلوا، وضموا غناءمكم، واصلحوا {واحسنوا ان الله يحب المحسنين} " [البقرة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الحرق في بلاد العدو
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن نافع
 عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع وهي البويرة، فانزل الله صلي الله عليه وسلم عز وجل: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة} [الحشر: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري، عن ابن المبارك، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، قال عروة:
 فحدثني اسامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عهد اليه فقال: "اغر علي ابني صباحا وحرق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن عمرو الغزي: سمعت ابا مسهر، قيل له: ابني، قال: نحن اعلم، هي ينني فلسطين ().
 $   باب في بعث العيون
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت
 عن انس، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم بسيسة عينا ينظر ما صنعت عير ابي سفيان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ابن السبيل ياكل من الثمرة ويشرب من اللبن اذا مر به
    
 حدثنا عياش بن الوليد الرقام، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن
 عن سمرة بن جندب ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي احدكم علي ماشية: فان كان فيها صاحبها فليستاذنه، فان اذن له فليحتلب وليشرب، فان لم يكن فيها فليصوت ثلاثا، فان اجابه فليستاذنه، والا فليحتلب وليشرب ولا يحمل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن ابي بشر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عباد بن شرحبيل، قال: اصابتني سنة فدخلت حاءطا من حيطان المدينة ففركت سنبلا، فاكلت وحملت في ثوبي، فجاء صاحبه فضربني واخذ ثوبي، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: "ما علمت اذ كان جاهلا، ولا اطعمت اذ كان جاءعا  او قال: ساغبا" وامره فرد علي ثوبي، واعطاني وسقا او نصف وسق من طعام ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي بشر قال: سمعت عباد بن شرحبيل رجلا منا من بني غبر بمعناه ().
 $   باب من قال: ياكل مما سقط ()
    
 حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة وهذا لفظ ابي بكر عن معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابن ابي حكم الغفاري يقول: حدثتني جدتي عن عم ابي رافع بن عمرو الغفاري، قال: كنت غلاما ارمي نخل الانصار، فاتي بي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا غلام، لم ترمي النخل؟ " 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: اكل، قال "فلا ترم النخل وكل ما يسقط في اسفلها" ثم مسح راسه، فقال: "اللهم اشبغ بطنه" ().
 $   باب فيمن قال: لا يحلب
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحلبن احد ماشية احد بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته فينتثل طعامه؟ فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الطاعة
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا حجاج، قال:
 قال ابن جريج: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] في عبد الله بن قيس بن عدي، بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية، اخبرنيه يعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن زبيد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي
 عن علي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيشا وامر عليهم رجلا، وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا، فاجج نارا وامرهم ان يقتحموا فيها، فابي قوم ان يدخلوها، وقالوا: انما فررنا من النار، واراد قوم ان يدخلوها، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لو دخلوها او دخلوا فيها لم يزالوا فيها".
 وقال: " لا طاعة في معصية الله، انما الطاعة في المعروف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع
 عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: "السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره، ما لم يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة" ().
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال، عن بشر بن عاصم
 عن عقبة بن مالك من رهطه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية فسلحت رجلا منهم سيفا، فلما رجع قال: لو رايت ما لامنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اعجزتم اذ بعثت رجلا منكم، فلم يمض لامري، ان تجعلوا مكانه من يمضي لامري؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يءمر من انضمام العسكر وسعته
    
 حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ويزيد بن قبيس من اهل جبلة، ساحل حمص، وهذا لفظ يزيد قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء، انه سمع مسلم بن مشكم ابا عبيد الله يقول:
 حدثنا ابو ثعلبة الخشني قال: كان الناس اذا نزلوا منزلا قال عمرو: كان الناس اذا نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا تفرقوا في الشعاب والاودية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان تفرقكم في هذه الشعاب والاودية انما ذلكم من الشيطان"، فلم ينزل بعد ذلك منزلا الا انضم بعضهم الي بعض، حتي يقال: لو بسط عليهم ثوب لعمهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي، عن فروة بن مجاهد اللخمي، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني
 عن ابيه، قال: غزوت مع نبي الله صلي الله عليه وسلم غزوة كذا وكذا فضيق الناس المنازل، وقطعوا الطريق، فبعث نبي الله صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي في الناس: ان من ضيق منزلا او قطع طريقا، فلا جهاد له ().
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، عن الاوزاعي، عن اسيد بن عبد الرحمن، عن فروة بن مجاهد، جمن سهل بن معاذ عن ابيه، قال: غزونا مع نبي الله صلي الله عليه وسلم، بمعناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كراهية تمني لقاء العدو
    
 حدثنا ابو صالح محبوب بيب موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن موسي بن عقبة، عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله يعني ابن معمر وكان كاتبا له قال: كتب اليه عبد الله بن ابي اوفي حين خرج الي الحرورية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها العدو قال: "يا ايها الناس، لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف". ثم قال: "اللهم منزل الكتاب، مجري السحاب، وهازم الاحزاب، اهزمهم وانصرنا عليهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يدعي عند اللقاء
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرني ابي، حدثنا المثني بن سعيد، عن قتادة عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: "اللهم انت عضدي ونصيري، بك احول، وبك اصول، وبك اقاتل" ().
 $   باب في دعاء المشركين
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابن عون، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتبت الي نافع اساله، عن دعاء المشركين عند القتال، فكتب الي ان ذلك كان في اول الاسلام، وقد اغار نبي الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون، وانعامهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلتهم، وسبي سبيهم، واصاب يومءذ جويرية بنت الحارث. حدثني بذلك عبد الله وكان في ذلك الجيش ().
 قال ابو داود: هذا حديث نبيل، رواه ابن عون عن نافع، لم يشركه فيه احد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ثابت
 عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغير عند صلاة الصبح، وكان يتسمع، فاذا سمع اذانا امسك، والا اغار ().
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن نوفل ابن مساحق، عن ابن عصام المزني
 عن ابيه، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فقال: "اذا رايتم مسجدا، او سمعتم مءذنا، فلا تقتلوا احدا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المكر في الحرب
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن عمرو انه سمع جابرا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحرب خدعة" ().
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا ابن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك
 عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد غزوة وري غيرها، وكان يقول: "الحرب خدعه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: لم يجء به الا معمر يعني: "الحرب خدعة" من هذا الطريق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في البيات
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الصمد وابو عامر، عن عكرمة ابن عمار، حدثنا اياس بن سلمة
 عن ابيه، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم  علينا ابا بكر، فغزونا ناسا من المشركين، فبيتناهم نقتلهم، وكان شعارنا تلك الليلة: امت، امت، قال سلمة: فقتلت بيدي تلك الليلة سبعة اهل ابيات من المشركين ().
 $   باب في لزوم الساقة
    
 حدثنا الحسن بن شوكر، حدثنا اسماعيل ابن علية، حدثنا الحجاج ابن ابي عثمان، عن ابي الزبير
 ان جابر بن عبد الله حدثهم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلف في المسير، فيرجي الضعيف، ويردف، ويدعو لهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب، علي ما يقاتل المشركون؟
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها منعوا مني دماءهم واموالهم، الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن حميد
 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وان ياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم، الا بحقها: لهم ما للمسلمين، وعليهم ما علي المسلمين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يحيي ابن ايوب، عن حميد الطويل
 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل المشركين" بمعناه ().
    
 حدثنا الحسن بن علي وعثمان بن ابي شيبة المعني قالا: حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي ظبيان
 حدثنا اسامة بن زيد، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي الحرقات، فنذروا بنا، فهربوا، فادركنا رجلا، فلما غشيناه، قال: لا اله الا الله، فضربناه، حتي قتلناه، فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "من لك بلا اله الا الله يوم القيامة؟ "، فقلت: يا رسول الله، انما قالها مخافة السلاح، قال: " افلا شققت عن قلبه حتي تعلم من اجل ذلك قالها ام لا؟ من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لك بلا اله الا الله يوم القيامة؟ " فما زال يقولها حتي وددت اني لم اسلم الا يومءذ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن الليث، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار
 عن المقداد بن الاسود، انه اخبره، انه قال: يا رسول الله، ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني، فضرب احدي يدي بالسيف، ثم لاذ مني بشجرة، فقال: اسلمت لله، افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقتله"، فقلت: يا رسول الله، انه قطع يدي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقتله، فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله، وانت بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال" ().
 $   باب النهي عن قتل من اعتصم بالسجود ()
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل، عن قيس عن جرير بن عبد الله، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي خثعم، فاعتصم ناس منهم بالسجود، فاسرع فيهم القتل، قال: فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر لهم بنصف العقل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: "انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين" قالوا: يا رسول الله، لم؟ قال: " لا تراءي ناراهما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه هشيم، ومعمر، وخالد الواسطي، وجماعة، لم يذكروا جريرا.
 $   باب في التولي يوم الزحف
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا ابن المبارك، عن جرير بن حازم، عن الزبير بن خريت، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: نزلت {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [الانفال: ] فشق ذلك علي المسلمين حين فرض الله عليهم ان لا يفر واحد من عشرة، ثم انه جاء تخفيف، فقال: {الان خفف الله عنكم} [الانفال: ] قرا ابو توبة الي قوله: {يغلبوا ماءتين}، قال: فلما خفف الله عنهم من العده نقص من الصبر بقدرما خفف عنهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد ابن يونس، حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن ابي زياد، ان عبد الرحمن بن ابي ليلي حدثه
 ان عبد الله بن عمر حدثه : انه كان في سرية، من سرايا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فحاص الناس حيصة، فكنت فيمن حاص، قال: فلما برزنا قلنا: كيف نصنع، وقد فررنا من الزحف، وبءنا بالغضب؟ فقلنا: ندخل المدينة، فنثبت () فيها، لنذهب، ولا يرانا احد، قال: فدخلنا، فقلنا: لو عرضنا انفسنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فان كانت لنا توبة اقمنا، وان كان غير ذلك ذهبنا، قال: فجلسنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قبل صلاة الفجر، فلما خرج قمنا اليه، فقلنا: نحن الفرارون، فاقبل الينا، فقال: "لا، بل انتم العكارون"، قال: فدنونا فقبلنا يده، فقال: "انا فءة المسلمين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن هشام المصري، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا داود، عن ابي نضرة
 عن ابي سعيد، قال: نزلت في يوم بدر {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: ] ().
 $   باب في الاسير يكره علي الكفر
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم وخالد، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن خباب، قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوسد بردة في ظل الكعبة، فشكونا اليه فقلنا: الا تستنصر لنا، الا تدعو الله لنا؟ فجلس محمرا وجهه فقال: "قد كان من قبلكم يءخذ الرجل فيحفر له في الارض، ثم يءتي بالمنشار، فيجعل علي راسه فيجعل فرقتين، ما يصرفه ذلك عن دينه، ويمشط بامشاط الحديد، ما دون عظمه من لحم وعصب، ما يصرفه ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب ما بين صنعاء وحضرموت، ما يخاف الا الله والذءب علي غنمه، ولكنكم تعجلون" ().
 $   باب في حكم الجاسوس اذا كان مسلما
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن عمرو، حدثه حسن بن محمد ابن علي، اخبره عبيد الله بن ابي رافع وكان كاتبا لعلي بن ابي طالب قال: سمعت عليا يقول: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد، فقال:، انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها، فانطلقنا تتعادي بنا خيلنا حتي اتينا الروضة، فاذا نحن بالظعينة، فقلنا : هلمي الكتاب، قالت: ما عندي من كتاب، فقلت: لتخرجن الكتاب، او لنلقين الثياب، فاخرجته من عقاصها، فاتينا به النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا هو: من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما هذا يا حاطب؟ " فقال: يا رسول الله، لا تعجل علي فاني كنت امرا ملصقا في قريش، ولم اكن من انفسها، وان قريشا لهم بها قرابات يحمون بها اهليهم بمكة، فاحببت اذ فاتني ذلك ان اتخذ فيهم يدا يحمون قرابتي بها، والله ما كان بي كفر ولا ارتداد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدقكم" فقال عمر: دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن حصين، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي، بهذه القصة، قال:
 انطلق حاطب فكتب الي اهل مكة: ان محمدا قد سار اليكم، وقال فيه: قالت: ما معي كتاب، فانتحيناها، فما وجدنا معها كتابا، فقال علي: والذي يحلف به لاقتلنك او لتخرجن الكتاب، وساق الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الجاسوس الذمي
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثني محمد بن محبب ابو همام الدلال، حدثنا سفيان بن سعيد، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب
 عن فرات بن حيان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتله، وكان عينا لابي سفيان، وحليفا لرجل من الانصار، فمر بحلقة من الانصار فقال: اني مسلم, فقال رجل من الانصار: يا رسول الله، انه يقول: انني مسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم، منهم فرات بن حيان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الجاسوس المستامن
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابو عميس، عن ابن سلمة بن الاكوع
 عن ابيه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم عين المشركين وهو في سفر، فجلس عند اصحابه ثم انسل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اطلبوه، فاقتلوه" قال: فسبقتهم اليه فقتلته، واخذت سلبه، فنفلني اياه ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، ان هاشم بن القاسم وهشاما حدثاهم، قالا: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثني اياس بن سلمة
 قال: حدثني ابي، قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هوازن، قال: فبينما نحن نتضحي وعامتنا مشاة وفينا ضعفة اذ جاء رجل علي جمل احمر، فانتزع طلقا من حقو البعير فقيد به جمله، ثم جاء يتغذي مع القوم، فلما راي ضعفتهم ورقة ظهرهم خرج يعدو الي جمله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاطلقه ثم اناخه فقعد عليه، ثم خرج يركضه، واتبعه رجل من اسلم علي ناقة ورقاء هي امثل ظهر القوم، فخرجت اعدو، فادركته، وراس الناقة عند ورك الجمل، وكنت عند ورك الناقة، ثم تقدمت، حتي كنت عند ورك الجمل، ثم تقدمت، حتي اخذت بخطام الجمل، فانخته، فلما وضع ركبته بالارض اخترطت سيفي فاضرب راسه، فندر، فجءت براحلته وما عليها اقودها، فاستقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس مقبلا، فقال: "من قتل الرجل؟ " فقالوا: سلمة بن الاكوع، فقال: "له سلبه اجمع" ().
 قال هارون: هذا لفظ هاشم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اي وقت يستحب اللقاء
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ابو عمران الجوني، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن معقل بن يسار
 ان النعمان يعني ابن مقرن قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يقاتل من اول النهار اخر القتال حتي تزول الشمس، وتهب الرياح، وينزل النصر ().
 $   باب فيما يءمر به من الصمت عند اللقاء
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام (ح)
 وحدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا هشام، حدثنا قتادة، عن الحسن
 عن قيس بن عباد قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند القتال (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عيد الله بن عمر، حدثنا عبد الرحمن، عن همام، حدثني مطر، عن قتادة، عن ابي بردة
 عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثل ذلك ().
 $   باب في الرجل يترجل عند اللقاء
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن البراء قال: لما لقي النبي صلي الله عليه وسلم المشركين يوم حنين نزل عن بغلته فترجل ().
 $   باب في الخيلاء عند الحرب
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل المعني واحد قالا: حدثنا ابان، قال، حدثنا يحيي، عن محمد بن ابراهيم، عن ابن جابر بن عتيك
 عن جابر بن عتيك، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله: فاما التي يحبها الله عز وجل فالغيرة في الريبة، واما التي يبغضها فالغيرة في غير ريبة. وان من الخيلاء ما يبغض الله، ومنها ما يحب الله: فاما الخيلاء التي يحب الله فاختيال الرجل نفسه عند اللقاء، واختياله عند الصدقة، واما التي يبغض الله فاختياله في البغي" قال موسي: "والفخر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يستاسر
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم يعني ابن سعد اخبرنا ابن شهاب، اخبرني عمرو بن جارية الثقفي حليف بني زهرة
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة عينا وامر عليهم عاصم بن ثابت، فنفروا لهم هذيل بقريب من مءة رجل رام، فلما احس بهم عاصم لجءوا الي قردد، فقالوا لهم: انزلوا فاعطوا بايديكم ولكم العهد والميثاق، ان لا نقتل منكم احدا، فقال عاصم: اما انا فلا انزل في ذمة كافر، فرموهم بالنبل، فقتلوا عاصما في سبعة نفر، ونزل اليهم ثلاءة نفر علي العهد والميثاق، منهم خبيب وزيد بن الدثنة ورجل اخر، فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بها، قال الرجل الثالث: هذا اول الغدر، والله لا اصحبكم، ان لي بهءلاء لاسوة، فجروه، فابي ان يصحبهم، فقتلوه، فلبث خبيب اسيرا حتي اجمعوا قتله، فاستعار موسي يستحد بها، فلما خرجوا به ليقتلوه، قال لهم خبيب: دعوني اركع ركعتين، ثم قال: والله لولا ان تحسبوا ما بي جزعا لزدت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن عوف، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية الثقفي وهو حليف لبني زهرة وكان من اصحاب ابي هريرة، فذكر الحديث ().
 $   باب في الكمناء
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق، قال: سمعت البراء يحدث، قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة يوم احد وكانوا خمسين رجلا عبد الله بن جبير، وقال: "ان رايتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا من مكانكم هذا، حتي ارسل اليكم، وان رايتمونا هزمنا القوم واوطاناهم فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم" قال: فهزمهم الله، قال: فانا والله رايت النساء يشتددن () علي الجبل، فقال اصحاب عبد الله بن جبير: الغنيمة، اي قوم، الغنيمة!! ظهر اصحابكم فما تنظرون؟ فقال عبد الله بن جبير: انسيتم ما قال لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: والله لناتين الناس فلنصيبن من الغنيمة، فاتوهم، فصرفت وجوههم، واقبلوا منهزمين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الصفوف
    
 حدثنا احمد بن سنان، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا عبد الرحمن ابن سليمان بن الغسيل، عن حمزة بن ابي اسيد
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اصطففنا يوم بدر: "اذا اكثبوكم يعني اذا غشوكم فارموهم بالنبل، واستبقوا نبلكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في سل السيوف عند اللقاء
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا اسحاق بن نجيح وليس بالملطي عن مالك بن حمزة بن ابي اسيد الساعدي، عن ابيه
 عن جده، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر: "اذا اكثبوكم فارموهم بالنبل، ولا تسلوا السيوف حتي يغشوكم" ().
 $   باب في المبارزة
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب
 عن علي، قال: تقدم، يعني عتبة بن ربيعة، وتبعه ابنه واخوه، فنادي: من يبارز؟ فانتدب له شباب من الانصار، فقال: من انتم؟
 فاخبروه، فقال: لا حاجة لنا فيكم، انما اردنا بني عمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قم يا حمزة، قم يا علي، قم يا عبيدة بن الحارث" فاقبل حمزة الي عتبة، واقبلت الي شيبة، واختلف بين عبيدة والوليد ضربتان، فاثخن كل واحد منهما صاحبه، ثم ملنا علي الوليد، فقتلناه، واحتملنا عبيدة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النهي عن المثلة
    
 حدثنا محمد بن عيسي وزياد بن ايوب، قالا: حدثنا هشيم، اخبرنا مغيرة، عن شباك، عن ابراهيم، عن هني بن نويرة، عن علقمة
 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعف الناس قتلة اهل الايمان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن الهياج بن عمران
 ان عمران ابق له غلام، فجعل لله عليه، لءن قدر عليه ليقطعن يده، فارسلني لاسال فاتيت سمرة بن جندب فسالته، فقال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يحثنا علي الصدقة وينهانا عن المثلة، واتيت عمران بن حصين فسالته، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحثنا علي الصدقة وينهانا عن المثلة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قتل النساء
    
 حدثنا يزيد بن خالد ابن موهب وقتيبة يعني ابن سعيد قالا: حدثنا الليث، عن نافع
 عن عبد الله: ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة، فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا عمر بن المرقع بن صيفي، قال: حدثني ابي عن جده رياح بن ربيع، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة، فراي الناس مجتمعين علي شء، فبعث رجلا، فقال: "انظر علام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اجتمع هءلاء" فجاء، فقال: علي امراة قتيل. فقال: "ما كانت هذه لتقاتل"، قال: وعلي المقدمة خالد بن الوليد، فبعث رجلا، فقال: "قل لخالد: لا يقتلن امراة ولا عسيفا" ().
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا هشيم، حدثنا حجاج، حدثنا قتادة، عن الحسن
 عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتلوا شيوخ المشركين، واستبقوا شرخهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير
 عن عاءشة، قالت: لم يقتل من نساءهم تعني بني قريظة الا امراة، انها لعندي تحدث تضحك ظهرا وبطنا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقتل رجالهم بالسيوف، اذ هتف هاتف باسمها: اين فلانة؟ قالت: انا، قلت: وما شانك؟ قالت: حدث احدثته، قالت: فانطلق بها، فضربت عنقها، فما انسي عجبا منها انها تضحك ظهرا وبطنا، وقد علمت انها تقتل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله يعني ابن عبد الله عن ابن عباس
 عن الصعب بن جثامة، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدار من المشركين يبيتون، فيصاب من ذراريهم ونساءهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هم منهم"، وكان عمرو يعني ابن دينار يقول: "هم من اباءهم".
 قال الزهري: ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك عن قتل النساء والولدان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كراهية حرق العدو بالنار
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، عن ابي الزناد، حدثني محمد بن حمزة الاسلمي
 عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره علي سرية، قال: فخرجت فيها، وقال: "ان وجدتم فلانا فاحرقوه بالنار" فوليت، فناداني، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرجعت اليه، فقال: "ان وجدتم فلانا فاقتلوه ولا تحرقوه، فانه لا يعذب بالنار الا رب النار" ().
    
 حدثنا يزيد بن خالد وقتيبة، ان الليث بن سعد حدثهم، عن بكير , عن سليمان بن يسار
 عن ابي هريرة، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث، فقال: " ان وجدتم فلانا وفلانا" فذكر معناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابن سعد قال غير ابي صالح: عن الحسن بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد الله
 عن ابيه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فانطلق لحاجته، فراينا حمرة معها فرخان، فاخذنا فرخيها، فجاءت الحمرة فجعلت تفرش ، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من فجع هذه بولدها؟ ردوا ولدها اليها". وراي قرية نمل قد حرقناها، فقال: "من حرق هذه؟ " قلنا: نحن، قال: "انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يكري دابته علي النصف او السهم   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدمشقي ابو النضر، حدثنا محمد بن شعيب، اخبرني ابو زرعة يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عمرو بن عبد الله انه حدثه عن واثلة بن الاسقع، قال: نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فخرجت الي اهلي، فاقبلت وقد خرج اول صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم فطفقت في المدينة انادي: الا من يحمل رجلا له سهمه، فنادي شيخ من الانصار، قال: لنا سهمه علي ان نحمله عقبة وطعامه معنا؟ قلت: نعم، قال: فسر علي بركة الله، قال: فخرجت مع خير صاحب حتي افاء الله علينا، فاصابني قلاءص فسقتهن حتي اتيته، فخرج فقعد علي حقيبة من حقاءب ابله، ثم قال: سقهن مدبرات، ثم قال: سقهن مقبلات، فقال: ما اري قلاءصك الا كراما، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: انما هي غنيمتك التي شرطت لك، قال: خذ قلاءصك يا ابن اخي، فغير سهمك اردنا ().
 $   باب في الاسير يوثق
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد يعني ابن سلمة اخبرنا محمد بن زياد، قال:
 سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "عجب ربنا من قوم يقادون الي الجنة في السلاسل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن مسلم بن عبد الله
 عن جندب بن مكيث، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن غالب الليثي في سرية، وكنت فيهم، وامرهم ان يشنوا الغارة علي بني الملوح بالكديد، فخرجنا، حتي اذا كنا بالكديد لقينا الحارث بن البرصاء الليثي، فاخذناه، فقال: انما جءت اريد الاسلام، وانما خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا : ان تكن مسلما لم يضرك رباطنا يوما وليلة، وان تكن غير ذلك نستوثق منك، فشددناه وثاقا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عيسي بن حماد المصري وقتيبة  قال قتيبة: حدثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد انه سمع ابا هريرة يقول: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة، يقال له: ثمامة بن اثال  سيد اهل اليمامة  فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ماذا عندك يا ثمامة؟ " قال: عندي يا محمد خير ان تقتل تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت، فتركه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي كان الغد، ثم قال له: "ما عندك يا ثمامة؟ " فاعاد مثل هذا الكلام، فتركه حتي كان بعد الغد، فذكر مثل هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطلقوا ثمامة" فانطلق الي نخل قريب من المسجد، فاغتسل فيه ثم دخل المسجد، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وساق الحديث، قال عيسي: اخبرنا الليث، وقال: ذا ذم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عمرو الرازي، قال، حدثنا سلمة يعني ابن الفضل عن ابن اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي بكر
 عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، قال: قدم بالاساري حين قدم بهم وسودة بنت زمعة عند ال عفراء في مناحتهم علي عوف ومعوذ ابني عفراء، قال: وذلك قبل ان يضرب عليهن الحجاب، قال: تقول سودة: والله اني لعندهم اذ اتيت، فقيل: هءلاء الاساري قد اتي بهم، فرجعت الي بيتي ورسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، واذا ابو يزيد سهيل بن عمرو في ناحية الحجرة مجموعة يداه الي عنقه بحبل، ثم ذكر الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهما قتلا ابا جهل، وكانا انتدبا له، ولم يعرفاه، وقتلا يوم بدر.
 $   باب في الاسير ينال منه ويضرب
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت
 عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ندب اصحابه، فانطلقوا الي بدر، فاذا هم بروايا قريش فيها عبد اسود لبني الحجاج، فاخذه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعلوا يسالونه: اين ابو سفيان؟ فيقول: والله مالي بشء من امره علم ولكن هذه قريش قد جاءت فيهم ابو جهل وعتبة وشيبة ابنا ربيعة، وامية بن خلف، فاذا قال لهم ذلك ضربوه، فيقول: دعوني دعوني اخبركم، فاذا تركوه، قال: والله مالي بابي سفيان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علم، ولكن هذه قريش قد اقبلت فيهم ابو جهل وعتبة وشيبة ابنا ربيعة، وامية بن خلف قد اقبلوا، والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي، وهو يسمع ذلك، فلما انصرف، قال: "والذي نفسي بيده، انكم لتضربونه اذا صدقكم، وتدعونه اذا كذبكم، هذه قريش قد اقبلت لتمنع ابا سفيان". قال انس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا مصرع فلان غدا"، ووضع يده علي الارض، "وهذا مصرع فلان غدا" ووضع يده علي الارض، "وهذا مصرع فلان غدا" ووضع يده علي الارض، فقال: والذي نفسي بيده، ما جاوز احد منهم عن موضع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ بارجلهم، فسحبوا، فالقوا في قليب بدر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الاسير يكره علي الاسلام
    
 حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي، حدثنا اشعث بن عبد الله يعني السجستاني (ح)
 وحدثنا ابن بشار، حدثنا ابن ابي عدي وهذا لفظه (ح)
 وحدثنا الحسن بن علي، حدثنا وهب بن جرير، عن شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، قال: كانت المراة تكون مقلاتا، فتجعل علي نفسها ان عاش لها ولد ان تهوده، فلما اجليت بنو النضير كان فيهم من ابناء الانصار، فقالوا: لا ندع ابناءنا، فانزل الله عز وجل: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} [البقرة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قتل الاسير ولا يعرض عليه الاسلام
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن المفضل، حدثنا اسباط بن نصر، قال: زعم السدي ، عن مصعب بن سعد
 عن سعد، قال: لما كان يوم فتح مكة امن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الا اربعة نفر وامراتين، وسماهم، وابن ابي سرح، فذكر الحديث، قال: واما ابن ابي سرح فانه اختبا عند عثمان بن عفان، فلما دعا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي البيعة جاء به حتي اوقفه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله: بايع عبد الله، فرفع راسه، فنظر اليه ثلاثا، كل ذلك يابي عليه، فبايعه بعد ثلاث، ثم اقبل علي اصحابه، فقال: "اما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حيث راني كففت يدي عن بيعته فيقتله"؟ فقالوا: ما ندري يا رسول الله ما في نفسك، الا اومات الينا بعينك، قال: "انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: كان عبد الله اخا عثمان من الرضاعة، وكان الوليد ابن عقبة اخا عثمان لامه، وضربه عثمان الحد اذ شرب الخمر ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، قال: اخبرنا زيد بن حباب، اخبرنا عمرو ابن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي، حدثني جدي عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: "اربعة لا اءمنهم في حل ولا حرم" فسماهم، فال: وقينتين كانتا لمقيس، فقتلت احداهما، وافلتت الاخري فاسلمت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: لم افهم اسناده من ابن العلاء كما احب.
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب
 عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل، فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال "اقتلوه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابن خطل اسمه عبد الله، وكان ابو برزة الاسلمي قتله ().
 $   باب في قتل الاسير صبرا ()
    
 حدثنا علي بن الحسين الرقي، حدثني عبد الله بن جعفر الرقي، اخبرني عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم، قال: اراد الضحاك بن قيس ان يستعمل مسروقا، فقال له عمارة بن عقبة: اتستعمل رجلا من بقايا قتلة عثمان؟ فقال له مسروق:
 حدثنا: عبد الله بن مسعود  وكان في انفسنا موثوق الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اراد قتل ابيك قال: من للصبية؟ قال "النار" فقد رضيت لك ما رضي لك رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قتل الاسير بالنبل
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو ابن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابن تعلي
 قال: غزونا مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، فاتي باربعة اعلاج من العدو، فامر بهم فقتلوا صبرا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال لنا غير سعيد عن ابن وهب في هذا الحديث، قال: بالنبل صبرا  فبلغ ذلك ابا ايوب الانصاري، فقال: سمعت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن قتل الصبر، فوالذي نفسي بيده لو كانت دجاجة ما صبرتها، فبلغ ذلك عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فاعتق اربع رقاب.
 $   باب في المن علي الاسير بغير فداء
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ثابت
 عن انس: ان ثمانين رجلا من اهل مكة هبطوا علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من جبال التنعيم عند صلاة الفجر ليقتلوهم، فاخذهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سلما، فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة} الي اخر الاية () [الفتح: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم
 عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاساري بدر: "لو كان مطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لاطلقتهم له" ().
 $   باب في فداء الاسير بالمال
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا ابو نوح، اخبرنا عكرمة ابن عمار، حدثنا سماك الحنفي، حدثني ابن عباس، قال:
 حدثني عمر بن الخطاب، قال: لما كان يوم بدر فاخذ يعني النبي صلي الله عليه وسلم الفداء انزل الله عز وجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الي قوله: {لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} [الانفال:  ] من الفداء ثم احل لهم الغناءم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يسال عن اسم ابي نوح، فقال: ايش تصنعوا باسمه؟ اسمه اسم شنيع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اسم ابي نوح قراد، والصحيح عبد الرحمن بن غزوان.
    
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي، حدثنا سفيان بن حبيب، حدثنا شعبة، عن ابي العنبس، عن ابي الشعثاء
 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل فداء اهل الجاهلية يوم بدر اربع مءة ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة قالت: لما بعث اهل مكة في فداء اسراهم بعثت زينب في فداء ابي العاص بمال، وبعثت فيه بقلادة لها كانت عند خديجة ادخلتها بها علي ابي العاص، قالت: فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة، وقال: "ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا عليها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي لها" فقالوا: نعم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ عليه، او وعده، ان يخلي سبيل زينب اليه، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الانصار، فقال: "كونا ببطن ياجج حتي تمر بكما زينب فتصحباها حتي تاتيا بها" ().
    
 حدثنا احمد بن ابي مريم، حدثنا عمي يعني سعيد بن الحكم قال: اخبرنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: وذكر عروة بن الزبير
 ان مروان والمسور بن مخرمة اخبراه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسالوه ان يرد اليهم اموالهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "معي من ترون، واحب الحديث الي اصدقه، فاختاروا اما السبي، واما المال" فقالوا: نختار سبينا، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثني علي الله، ثم قال: "اما بعد، فان اخوانكم هءلاء جاءوا تاءبين، واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل"، فقال الناس: قد طيبنا ذلك لهم يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا لا ندري من اذن منكم ممن لم ياذن، فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم" فرجع الناس، فكلمهم عرفاءهم فاخبروهم انهم قد طيبوا واذنوا ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده في هذه القصة قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ردوا عليهم نساءهم وابناءهم، فمن مسك بشء من هذا الفء فان له به علينا ست فراءض من اول شء يفيءه الله علينا" ثم دنا يعني النبي صلي الله عليه وسلم من بعير، فاخذ وبرة من سنامه، ثم قال: "يا ايها الناس، انه ليس لي من هذا الفء شء, ولا هذا" ورفع اصبعيه "الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخياط والمخيط" فقام رجل في يده كبة من شعر، فقال: اخذت هذه لاصلح بها برذعة لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك" فقال: اما اذ بلغت ما اري فلا ارب لي فيها، ونبذها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الامام يقيم عند الظهور علي العدو بعرصتهم
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن معاذ
 وحدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا روح، قالا: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس عن ابي طلحة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غلب علي قوم اقام بالعرصة ثلاثا قال ابن المثني: اذا غلب قوما احب ان يقيم بعرصتهم ثلاثا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: كان يحيي بن سعيد يطعن في هذا الحديث، لانه ليس من قديم حديث سعيد، لانه تغير سنة خمس واربعين، ولم يخرج هذا الحديث الا باخرة.
 قال ابو داود: يقال: ان وكيعا حمل عنه في تغيره ().
 $   باب في التفريق بين السبي
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن الحكم، عن ميمون بن ابي شبيب
 عن علي، انه فرق بين جارية وولدها، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ورد البيع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ميمون لم يدرك عليا، قتل بالجماجم، والجماجم سنة ثلاث وثمانين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: والحرة سنة ثلاث وستين، وقتل ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين ().
 $   باب الرخصة في المدركين يفرق بينهم
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عكرمة، حدثني اياس بن سلمة
 حدثني ابي، قال خرجنا مع ابي بكر وامره علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فغزونا فزارة، فشننا الغارة ثم نظرت الي عنق من الناس فيه الذرية والنساء، فرميت بسهم، فوقع بينهم وبين الجبل، فقاموا، فجءت بهم الي ابي بكر فيهم امراة من فزارة، عليها قشع من ادم، معها بنت لها من احسن العرب، فنفلني ابو بكر ابنتها، فقدمت المدينة، فلقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: "يا سلمة، هب لي المراة" فقلت: والله لقد اعجبتني، وما كشفت لها ثوبا، فسكت، حتي اذا كان من الغد لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم في السوق فقال: "يا سلمة، هب لي المراة، لله ابوك" فقلت: يا رسول الله، والله ما كشفت لها ثوبا، وهي لك، فبعث بها الي اهل مكة وفي ايديهم اسري ففداهم بتلك المراة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المال يصيبه العدو من المسلمين ثم يدركه صاحبه في الغنيمة
    
 حدثنا صالح بن سهيل، حدثنا يحيي يعني ابن ابي زاءدة عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر: ان غلاما لابن عمر ابق الي العدو فظهر عليه المسلمون، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابن عمر، ولم يقسم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وقال غيره: رده عليه خالد بن الوليد ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري والحسن بن علي المعني قالا: حدثنا ابن نمير، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر قال: ذهب فرس له، فاخذها العدو، فظهر عليهم المسلمون، فرد عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابق عبد له، فلحق بارض الروم، فظهر عليهم المسلمون، فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلي الله عليه وسلم ().
 $   باب في عبيد المشركين يلحقون بالمسلمين فيسلمون
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن علي بن ابي طالب قال: خرج عبدان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني يوم الحديبية  قبل الصلح، فكتب اليه مواليهم فقالوا: يا محمد، والله ما خرجوا اليك رغبة في دينك، وانما خرجوا هربا من الرق، فقال ناس: صدقوا يا رسول الله، ردهم اليهم، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: "ما اراكم تنتهون يا معشر قريش، حتي يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم علي هذا" وابي ان يردهم، وقال: "هم عتقاء الله عز وجل" ().
 $   باب في اباحة الطعام في ارض العدو
    
 حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثنا انس بن عياض، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر: ان جيشا غنموا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما وعسلا فلم يءخذ منهم الخمس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل والقعنبي، قالا: حدثنا سليمان، عن حميد يعني ابن هلال
 عن عبد الله بن مغفل، قال: دلي جراب من شحم يوم خيبر، قال: فاتيته فالتزمته، قال: ثم قلت: لا اعطي من هذا احدا اليوم شيءا، قال: فالتفت، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم الي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النهي عن النهبي اذا كان في الطعام قلة في ارض العدو
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا جرير يعني ابن حازم عن يعلي ابن حكيم، عن ابي لبيد، قال:
 كنا مع عبد الرحمن بن سمرة بكابل فاصاب الناس غنيمة، فانتهبوها، فقام خطيبا فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النهبي. فردوا ما اخذوا، فقسمه بينهم ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء, حدثنا ابو معاوية، حدثنا ابو اسحاق الشيباني، عن محمد بن ابي مجالد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قلت: هل كنتم تخمسون يعني الطعام في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اصبنا طعاما يوم خيبر، فكان الرجل يجء فياخذ منه مقدار ما يكفيه ثم ينصرف ().
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو الاحوص، عن عاصم يعني ابن كليب عن ابيه
 عن رجل من الانصار، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاصاب الناس حاجة شديدة وجهد، واصابوا غنما فانتهبوها، فان قدورنا لتغلي اذ جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي علي قوسه، فاكفا قدورنا بقوسه، ثم جعل يرمل اللحم بالتراب، ثم قال: "ان النهبة ليست باحل من الميتة" او "ان الميتة ليست باحل من النهبة" الشك من هناد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في حمل الطعام من ارض العدو
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو ابن الحارث، ان ابن حرشف الازدي حدثه، عن القاسم مولي عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كنا ناكل الجزور في الغزو، ولا نقسمه، حتي ان كنا لنرجع الي رحالنا واخرجتنا منه مملاة ().
 $   باب في بيع الطعام اذا فضل عن الناس في ارض العدو   حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا محمد بن المبارك، عن يحيي ابن حمزة، حدثنا ابو عبد العزيز شيخ من اهل الاردن عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم، قال: رابطنا مدينة قنسرين مع شرحبيل ابن السمط، فلما فتحها اصاب فيها غنما وبقرا، فقسم فينا طاءفة منها، وجعل بقيتها في المغنم، فلقيت معاذ بن جبل فحدثته، فقال معاذ: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصبنا فيها غنما فقسم فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم طاءفة، وجعل بقيتها في المغنم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل ينتفع من الغنيمة بالشء
    
 حدثنا سعيد بن منصور وعثمان بن ابي شيبة المعني، قال ابو داود: وانا لحديثه اتقن قالا: حدثنا ابو معاوية، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق مولي تجيب، عن حنش الصنعاني
 عن رويفع بن ثابت الانصاري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله وباليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه، ومن كان يءمن بالله وباليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه" ().
 $   باب في الرخصة في السلاح يقاتل به في المعركة
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابراهيم يعني ابن يوسف، قال ابو داود: هو ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي عن ابيه، عن ابي اسحاق السبيعي، قال: حدثني ابو عبيدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: مررت فاذا ابو جهل صريع قد ضربت رجله فقلت: يا عدو الله يا ابا جهل، قد اخزي الله الاخر، قال: ولا اهابه عند ذلك، فقال: ابعد من رجل قتله قومه! فضربته بسيف غير طاءل، فلم يغن شيءا حتي سقط سيفه من يده، فضربته به حتي برد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تعظيم الغلول
    
 حدثنا مسدد، ان يحيي بن سعيد وبشر بن المفضل حدثاهم، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابي عمرة
 عن زيد بن خالد الجهني: ان رجلا من اصحاب النيي صلي الله عليه وسلم توفي يوم خيبر، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "صلوا علي صاحبكم" فتغيرت وجوه الناس لذلك، فقال: "ان صاحبكم غل في سبيل الله"، ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث مولي ابن مطيع
 عن ابي هريرة، انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر فلم نغنم
 ذهبا ولا ورقا الا الثياب والمتاع والاموال، قال: فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نحو وادي القري وقد اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم عبد اسود يقال له: مدعم حتي اذا كانوا بوادي القري، فبينا مدعم يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه سهم فقتله، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلا، والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا" فلما سمعوا ذلك جاء رجل بشراك او شراكين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شراك من نار او قال: شراكان من نار" ().
 $   باب في الغلول اذا كان يسيرا يتركه الامام ولا يحرق رحله
    
 حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن عبد الله بن شوذب، حدثني عامر يعني ابن عبد الواحد، عن ابن بريدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمرو، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصاب غنيمة امر بلالا فنادي في الناس فيجيءون بغناءمهم فيخمسه ويقسمه، فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر فقال: يا رسول الله، هذا فيما كنا اصبنا من الغنيمة، فقال: "اسمعت بلالا ينادي؟ " ثلاثا، قال: نعم، قال: "فما منعك ان تجء به؟ " فاعتذر اليه فقال: "كن انت تجء به يوم القيامة، فلن اقبله عنك" ().
 $   باب في عقوبة الغال
    
 حدثنا النفيلي وسعيد بن منصور، قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد قال النفيلي: الاندراوردي عن صالح بن محمد بن زاءدة
 قال: دخلت مع مسلمة ارض الروم، فاتي برجل قد غل، فسال سالما عنه، فقال: سمعت ابي يحدث عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه واضربوه" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: فوجدنا في متاعه مصحفا، فسال سالما عنه فقال: بعه وتصدق بثمنه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي الانطاكي، اخبرنا ابو اسحاق، عن صالح بن محمد، قال:
 غزونا مع الوليد بن هشام ومعنا سالم بن عبد الله بن عمر وعمر ابن عبد العزيز، فغل رجل متاعا ، فامر الوليد بمتاعه فاحرق، وطيف به، ولم يعطه سهمه ().
 قال ابو داود: وهذا اصح الحديثين، رواه غير واحد ان الوليد ابن هشام حرق رحل زياد شغر، وكان قد غل، وضربه. قال ابو داود: شغر لقبه.
    
 حدثنا محمد بن عوف، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا زهير بن محمد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وزاد فيه علي بن بحر عن الوليد ولم اسمعه منه: ومنعوه سهمه.
 وحدثنا به الوليد بن عتبة وعبد الوهاب بن نجدة، قالا: حدثنا الوليد، عن زهير بن محمد، عن عمرو بن شعيب قوله: لم يذكر عبد الوهاب بن نجدة الحوطي: منع سهمه.
 $   باب النهي عن الستر علي من غل
    
 حدثنا محمد بن داود بن سفيان، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا سليمان بن موسي ابو داود، حدثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، حدثني خبيب بن سليمان، عن ابيه سليمان بن سمرة
 عن سمرة بن جندب: اما بعد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كتم غالا فانه مثله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في السلب يعطي القاتل
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن كثير بن افلح، عن ابي محمد مولي ابي قتادة
 عن ابي قتادة، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، قال: فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، قال: فاستدرت له حتي اتيته من وراءه، فضربته بالسيف علي حبل عاتقه، فاقبل علي، فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت فارسلني، فلحقت عمر بن الخطاب فقلت له: ما بال الناس؟ قال: امر الله، ثم ان الناس رجعوا، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "من قتل قتيلا له عليه بينة، فله سلبه" قال: فقمت، ثم قلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال: "من قتل قتيلا له عليه بينة، فله سلبه" قال: فقمت، ثم قلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال ذلك الثالثة، فقمت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لك يا ابا قتادة؟ " فاقتصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله، وسلب ذلك القتيل عندي، فارضه منه، فقال ابو بكر الصديق: لاها الله اذا، يعمد الي اسد من اسد الله، يقاتل عن الله وعن رسوله، فيعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق، فاعطه اياه".
 فقال ابو قتادة: فاعطانيه، فبعت الدرع، فابتعت مخرفا في بني سلمة، فانه لاول مال تاثلته في الاسلام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ يعني يوم حنين "من قتل كافرا فله سلبه" فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا واخذ اسلابهم، ولقي ابو طلحة ام سليم ومعها خنجر، فقال: يا ام سليم، ما هذا معك؟ قالت: اردت والله ان دنا مني بعضهم ابعج به بطنه، فاخبر بذلك ابو طلحة رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 قال ابو داود: هذا حديث حسن.
 قال ابو داود: اردنا بهذا الخنجر، وكان سلاح العجم يومءذ الخنجر ().
 $   باب في الامام يمنع القاتل السلب ان راي، والفرس والسلاح من السلب
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مءتة ورافقني مددي في اهل اليمن، ليس معه غير سيفه، فنحر رجل من المسلمين جزورا، فساله المددي طاءفة من جلده، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاعطاه اياه، فاتخذه كهيءة الدرق ومضينا فلقينا جموع الروم، وفيهم رجل علي فرس له اشقر عليه سرج من مذهب وسلاح مذهب، فجعل الرومي يغري بالمسلمين، فقعد له المددي خلف صخرة، فمر به الرومي فعرقب فرسه، فخر، وعلاه فقتله وحاز فرسه وسلاحه، فلما فتح الله عز وجل للمسلمين بعث اليه خالد بن الوليد، فاخذ من السلب، قال عوف: فاتيته فقلت: يا خالد، اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل؟ قال: بلي، ولكني استكثرته، قلت: لتردنه اليه او لاعرفنكها عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابي ان يرد عليه، قال عوف: فاجتمعنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقصصت عليه قصة المددي، وما فعل خالد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا خالد، ما حملك علي ما صنعت؟ " قال: يا رسول الله، لقد استكثرته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا خالد، رد عليه ما اخذت منه" قال عوف: فقلت: دونك يا خالد، الم اف لك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "وما ذلك؟ " قال: فاخبرته، قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا خالد، لا ترد عليه، هل انتم تاركو () لي امراءي؟ لكم صفوة امرهم وعليهم كدره" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا الوليد، قال: سالت ثورا عن هذا الحديث، فحدثني عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن عوف ابن مالك الاشجعي، نحوه ().
 $   باب في السلب لا يخمس
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان ابن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه
 عن عوف بن مالك الاشجعي وخالد بن الوليد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل، ولم يخمس السلب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من اجاز علي جريح مثخن ينفل من سلبه
    
 حدثنا هارون بن عباد الازدي، حدثنا وكيع، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة
 عن عبد الله بن مسعود، قال: نفلني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر سيف ابي جهل، كان قتله ().
 $   باب فيمن جاء بعد الغنيمة لاسهم له
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد ابن الوليد الزبيدي، عن الزهري ان عنبسة بن سعيد اخبره
 انه سمع ابا هريرة يحدث سعيد بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابان بن سعيد بن العاص علي سرية من المدينة قبل نجد، فقدم ابان بن سعيد واصحابه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر بعد ان فتحها، وان حزم خيلهم ليف، فقال ابان: اقسم لنا يا رسول الله، فقال ابو هريرة: فقلت: لا تقسم لهم يا رسول الله، فقال ابان: انت بها يا وبر، تحدر علينا من راس ضال، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اجلس يا ابان"، ولم يقسم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حامد بن يحيي البلخي، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، وساله اسماعيل بن امية، فحدثناه الزهري انه سمع عنبسة بن سعيد القرشي يحدث
 عن ابي هريرة، قال: قدمت المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر حين افتتحها، فسالته ان يسهم لي، فتكلم بعض ولد سعيد بن العاص، فقال: لا تسهم له يا رسول الله، قال: فقلت: هذا قاتل ابن قوقل، فقال سعيد ابن العاص: يا عجبا لوبر قد تدلي علينا من قدوم ضال، يعيرني بقتل امرء مسلم اكرمه الله تعالي علي يدي، ولم يهني علي يديه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هءلاء كانوا نحو عشرة، فقتل منهم ستة ورجع من بقي.
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو اسامة، حدثنا بريد، عن ابي بردة عن ابي موسي، قال: قدمنا فوافقنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، فاسهم لنا او قال: فاعطانا منها وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه، الا اصحاب سفينتنا جعفر واصحابه، فاسهم لهم معهم ().
    
 حدثنا محبوب بن موسي ابو صالح، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن كليب بن واءل، عن هانء بن قيس، عن حبيب بن ابي مليكة
 عن ابن عمر، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يعني يوم بدر فقال: "ان عثمان انطلق في حاجة الله وحاجة رسوله، واني ابايع له"، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهم، ولم يضرب لاحد غاب غيره (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المراة والعبد يحذيان من الغنيمة
    
 حدثنا محبوب بن موسي ابو صالح، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن زاءدة، عن الاعمش، عن المختار بن صيفي، عن يزيد بن هرمز قال:
 كتب نجدة الي ابن عباس يساله عن كذا وعن اشياء، وعن المملوك: اله في الفء شء؟ وعن النساء: هل كن يخرجن مع النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صلي الله عليه وسلم؟ وهل لهن نصيب؟ فقال ابن عباس: لولا ان ياتي احموقة ما كتبت اليه، اما المملوك فكان يحذي، واما النساء فقد كن يداوين الجرحي ويسقين الماء ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا احمد بن خالد يعني الوهبي حدثنا ابن اسحاق، عن ابي جعفر والزهري، عن يزيد بن هرمز، قال: كتب نجدة الحروري الي ابن عباس يساله عن النساء: هل كن يشهدن الحرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ قال: فانا كتبت كتاب ابن عباس الي نجدة: قد كن يحضرن الحرب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما ان يضرب لهن بسهم فلا، وقد كان يرضخ لهن ().
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد وغيره، قا لا: اخبرنا زيد يعني ابن الحباب قال: حدثنا رافع بن سلمة بن زياد، حدثني حشرج بن زياد
 عن جدته ام ابيه: انها خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة خيبر سادس ستة نسوة، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث الينا، فجءنا فراينا فيه الغضب، فقال: " مع من خرجتن، وباذن من خرجتن؟ " فقلنا: يا رسول الله، خرجنا نغزل الشعر، ونعين في سبيل الله، ومعنا دواء للجرحي، ونناول السهام، ونسقي السويق، فقال: "قمن" حتي اذا فتح الله عليه خيبر اسهم لنا كما اسهم للرجال، قال: قلت لها: يا جدة، وما كان ذلك؟ قالت: تمرا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا بشر يعني ابن المفضل عن محمد بن زيد، قال:
 حدثني عمير مولي ابي اللحم، قال: شهدت خيبر مع سادتي فكلموا في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بي فقلدت سيفا، فاذا انا اجره، فاخبر اني مملوك، فامر لي بشء من خرثي المتاع ().
 قال ابو داود: وقال ابو عبيد: كان حرم اللحم علي نفسه، فسمي ابي اللحم.
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان
 عن جابر، قال: كنت اميح اصحابي الماء يوم بدر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: معناه لم يسهم له.
 $   باب في المشرك يسهم له
    
 حدثنا مسدد ويحيي بن معين، قالا: حدثنا يحيي، عن مالك، عن الفضيل، عن عبد الله بن نيار، عن عروة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة  قال يحيي: ان رجلا من المشركين لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم ليقاتل معه، فقال: "ارجع" ثم اتفقا  فقال: "انا لا نستعين بمشرك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في سهمان الخيل
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو معاوية، حدثنا عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم: سهما له، وسهمين لفرسه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا المسعودي، حدثني ابو عمرة
 عن ابيه، قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة نفر ومعنا فرس، فاعطي كل انسان منا سهما، واعطي للفرس سهمين ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا امية بن خالد، حدثنا المسعودي، عن رجل من ال ابي عمرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي عمرة، بمعناه الا انه قال: ثلاثة نفر، زاد: فكان للفارس ثلاثة اسهم ().
 $   باب فيمن اسهم له سهما
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد الانصاري، سمعت ابي يعقوب بن مجمع يذكر، عن عمه عبد الرحمن بن يزيد الانصاري عن عمه مجمع بن جارية الانصاري وكان احد القراء الذين قرءوا القران قال: شهدنا الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انصرفنا عنها اذا الناس يهزون الاباعر، فقال بعض الناس لبعض: ما للناس؟ قالوا: اوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرجنا مع الناس نوجف، فوجدنا النبي صلي الله عليه وسلم واقفا علي راحلته عند كراع الغميم ، فلما اجتمع عليه الناس قرا عليهم: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ] فقال رجل: يا رسول الله، افتح هو؟ قال: "نعم، والذي نفس محمد بيده انه لفتح" فقسمت خيبر علي اهل الحديبية، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثمانية عشر سهما، وكان الجيش الفا وخمس مءة، فيهم ثلاث مءة فارس، فاعطي الفارس سهمين، واعطي الراجل سهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: حديث ابي معاوية اصح والعمل عليه، واري الوهم في حديث مجمع انه قال: ثلاث مءة فارس، وانما كانوا مءتي فارس.
 $   باب في النفل
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن داود، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: "من فعل كذا وكذا فله من النفل كذا وكذا" قال: فتقدم الفتيان ولزم المشيخة الرايات فلم يبرحوها، فلما فتح الله عليهم، قال المشيخة: كنا ردءا لكم، لو انهزمتم لفءتم الينا، فلا تذهبوا بالمغنم ونبقي، فابي الفتيان وقالوا: جعله رسول الله صلي الله عليه وسلم لنا، فانزل الله عز وجل: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ] الي قوله: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون ()} [الانفال: ] يقول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان ذلك خيرا لهم، فكذلك ايضا، فاطيعوني، فاني اعلم بعاقبة هذا منكم ().
    
 حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا هشيم اخبرنا داود بن ابي هند، عن عكرمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر: "من قتل قتيلا فله كذا وكذا، ومن اسر اسيرا، فله كذا وكذا" ثم ساق نحوه، وحديث خالد اتم ().
    
 حدثنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال، حدثنا يزيد ابن خالد بن موهب الهمداني، حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، اخبرني داود، بهذا الحديث باسناده
 قال: فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسواء, وحديث خالد اتم ().
    
 حدثنا هناد بن السري، عن ابي بكر، عن عاصم، عن مصعب بن سعد عن ابيه، قال: جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر بسيف، فقلت: يا رسول الله، ان الله قد شفي صدري اليوم من العدو، فهب لي هذا السيف، قال: "ان هذا السيف ليس لي ولا لك" فذهبت وانا اقول: يعطاه اليوم من لم يبل بلاءي، فبينما انا اذ جاءني الرسول، فقال: اجب، فظننت انه نزل في شء بكلامي، فجءت، فقال لي النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صلي الله عليه وسلم: "انك سالتني هذا السيف، وليس هو لي ولا لك، وان الله قد جعله لي، فهو لك" ثم قرا: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} الي اخر الاية () [الانفال: ].
 قال ابو داود: قراءة ابن مسعود (يسالونك النفل).
 $   باب في نفل السرية تخرج من العسكر
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا الوليد بن مسلم (ح) وحدثنا موسي بن عبد الرحمن الانطاكي، حدثنا مبشر (ح) وحدثنا محمد بن عوف الطاءي، ان الحكم بن نافع حدثهم المعني كلهم عن شعيب بن ابي حمزة، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش قبل نجد، وانبعثت سرية من الجيش، فكان سهمان الجيش اثني عشر بعيرا اثني عشر بعيرا، ونفل اهل السرية بعيرا بعيرا، فكانت سهمانهم ثلاثة عشر ثلاثة عشر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقي، قال: قال الوليد  يعني ابن مسلم، حدثت ابن المبارك بهذا الحديث، قلت: وكذا حدثنا ابن ابي فروة
 عن نافع، قال: لا تعدل من سميت بمالك، هكذا او نحوه، يعني مالك بن انس ().
    
 حدثنا هناد، حدثنا عبدة بن سليمان الكلابي، عن محمد بن اسحاق، عن نافع عن ابن عمر، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي نجد، فخرجت معها، فاصبنا نعما كثيرا، فنفلنا اميرنا بعيرا بعيرا لكل انسان، ثم قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقسم بيننا غنيمتنا، فاصاب كل رجل منا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اثنا عشر بعيرا بعد الخمس، وما حاسبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي اعطانا صاحبنا ولا عاب عليه ما صنع، فكان لكل رجل منا ثلاثة عشر بعيرا بنفله ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك (ح)
 وحدثنا عبد الله بن مسلمة ويزيد بن خالد بن موهب، قالا: حدثنا الليث المعني عن نافع
 عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد، فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا زاد ابن موهب: فلم يغيره رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع
 عن عبد الله، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا، ونفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه برد بن سنان عن نافغ مثل حديث عبيد الله، ورواه ايوب عن نافع مثله، الا انه قال: ونفلنا بعيرا بعيرا، لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، عن جدي (ح) وحدثنا حجاج بن ابي يعقوب، حدثني حجين، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة النفل، سوي قسم عامة الجيش، والخمس في ذلك واجب كله ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا حيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي
 عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوم بدر في ثلاث مءة وخمسة عشر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم انهم حفاة فاحملهم، اللهم انهم عراة فاكسهم، اللهم انهم جياع فاشبعهم" ففتح الله له يوم بدر، فانقلبوا حين انقلبوا وما منهم رجل الا وقد رجع بجمل او جملين، واكتسوا، وشبعوا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن قال: الخمس قبل النفل
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر الشامي، عن مكحول، عن زياد بن جارية التميمي
 عن حبيب بن مسلمة الفهري انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفل الثلث بعد الخمس ().
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي، حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن ابن جارية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن حبيب بن مسلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل الربع بعد الخمس، والثلث بعد الخمس، اذا قفل ().
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان ومحمود بن خالد الدمشقيان المعني قالا: حدثنا مروان بن محمد، حدثنا يحيي بن حمزة، سمعت ابا وهب يقول: سمعت مكحولا يقول: كنت عبدا بمصر لامراة من بني هذيل فاعتقتني، فما خرجت من مصر وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت الحجاز فما خرجت منها وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت العراق فما خرجت منها وبها علم الا حويت عليه فيما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اري، ثم اتيت الشام فغربلتها، كل ذلك اسال عن النفل، فلم اجد احدا يخبرني فيه بشء، حتي لقيت شيخا يقال له: زياد بن جارية
 التميمي، فقلت له: هل سمعت في النفل شيءا؟ قال: نعم، سمعت حبيب بن مسلمة الفهري يقول: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة، والثلث في الرجعة ().
 $   باب في السرية ترد علي اهل العسكر
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن ابي عدي، عن ابن اسحاق (ح) وحدثنا عبيد الله بن عمر، حدثني هشيم عن يحيي بن سعيد، جميعا، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المسلمون تتكافا دماءهم: يسعي بذمتهم ادناهم، ويجير عليهم اقصاهم، وهم يد علي من سواهم، يرد مشدهم علي مضعفهم، ومتسريهم علي قاعدهم، لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده" ولم يذكر ابن اسحاق القود والتكافء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عكرمة، حدثني اياس بن سلمة
 عن ابيه، قال: اغار عبد الرحمن بن عيينة علي ابل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتل راعيها، وخرج يطردها هو واناس معه في خيل، فجعلت وجهي قبل المدينة، ثم ناديت ثلاث مرات: يا صباحاه، ثم اتبعت القوم فجعلت ارمي واعقرهم، فاذا رجع الي فارس جلست في اصل شجرة، حتي ما خلق الله شيءا من ظهر النبي صلي الله عليه وسلم الا جعلته وراء ظهري، وحتي القوا اكثر من ثلاثين رمحا وثلاثين بردة يستخفون منها، ثم اتاهم عيينة مددا فقال: ليقم اليه نفر منكم، فقام الي منهم اربعة فصعدوا الجبل، فلما اسمعتهم قلت: اتعرفوني؟ قالوا: ومن انت؟ قلت: انا ابن الاكوع، والذي كرم وجه محمد صلي الله عليه وسلم، لا يطلبني رجل منكم فيدركني، ولا اطلبه فيفوتني، فما برحت حتي نظرت الي فوارس رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخللون الشجر اولهم الاخرم الاسدي، فيلحق بعبد الرحمن بن عيينة ويعطف عليه عبد الرحمن، فاختلفا طعنتين، فعقر الاخرم عبد الرحمن وطعنه عبد الرحمن فقتله، فتحول عبد الرحمن علي فرس الاخرم، فيلحق ابو قتادة بعبد الرحمن، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاختلفا طعنتين فعقر بابي قتادة وقتله ابو قتادة، فتحول ابو قتادة علي فرس الاخرم، ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي الماء الذي جليتهم عنه ذو قرد، فاذا نبي الله صلي الله عليه وسلم في خمس مءة، فاعطاني سهم الفارس والراجل ().
 $   باب في النفل من الذهب والفضة ومن اول مغنم
    
 حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن عاصم بن كليب
 عن ابي الجويرية الجرمي، قال: اصبت بارض الروم جرة حمراء فيها دنانير في امرة معاوية، وعلينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من بني سليم يقال له: معن بن يزيد، فاتيته بها، فقسمها بين المسلمين، واعطاني منها مثل ما اعطي رجلا منهم، ثم قال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا نفل الا بعد الخمس "لاعطيتك، ثم اخذ يعرض علي من نصيبه فابيت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد، عن ابن المبارك، عن ابي عوانة، عن عاصم بن كليب، باسناده ومعناه ().
 $   باب الامام يستاثر بشء من الفء لنفسه
    
 حدثنا الوليد بن عتبة، حدثنا الوليد، حدثنا عبد الله بن العلاء، انه سمع ابا سلام الاسود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت عمرو بن عبسة قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بعير من المغنم، فلما سلم اخذ وبرة من جنب البعير، ثم قال: " ولا يحل لي من غناءمكم مثل هذا، الا الخمس، والخمس مردود فيكم" ().
 $   باب في الوفاء بالعهد
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة، فيقال: هذه غدرة فلان بن فلان " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب يستجن بالامام في العهود
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الامام جنة يقاتل به" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو، عن بكير ابن الاشج، عن الحسن بن علي بن ابي رافع
 ان ابا رافع اخبره قال: بعثتني قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم القي في قلبي الاسلام، فقلت: يا رسول الله، اني والله لا ارجع اليهم ابدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لا اخيس بالعهد ولا احبس البرد، ولكن ارجع فان كان في نفسك الذي في نفسك الان فارجع" قال: فذهبت، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت، قال بكير: فاخبرني ان ابا رافع كان قبطيا ().
 قال ابو داود: هذا كان في ذلك الزمان، فاما اليوم فلا يصلح.
 $   باب الامام يكون بينه وبين العدو عهد فيسير اليه
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة، عن ابي الفيض، عن سليم بن عامر رجل من حمير قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان بين معاوية وبين الروم عهد، وكان يسير نحو بلادهم، حتي اذا انقضي العهد غزاهم، فجاء رجل علي فرس او برذون وهو يقول: الله اكبر، الله اكبر، وفاء لا غدر، فنظروا فاذا عمرو بن عبسة، فارسل اليه معاوية، فساله، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كان بينه وبين قوم عهد فلا يشد عقدة ولا يحلها حتي ينقضي امدها او ينبذ اليهم علي سواء" فرجع معاوية ().
 $   باب في الوفاء للمعاهد وحرمة ذمته
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل معاهدا في غير كنهه حرم الله عليه الجنة" ().
 $   باب في الرسل
    
 حدثنا محمد بن عمر والرازي، حدثنا سلمة يعني ابن الفضل عن محمد بن اسحاق، قال: كان مسيلمة كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وقد حدثني محمد بن اسحاق عن شيخ من اشجع يقال له: سعد بن طارق، عن سلمة بن نعيم بن مسعود الاشجعي
 عن ابيه نعيم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لهما حين قرا كتاب مسيلمة: "ما تقولان انتما؟ " قالا: نقول كما قال، قال: "اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق
 عن حارثة بن مضرب انه اتي عبد الله فقال: ما بيني وبين احد من العرب حنة، واني مررت بمسجد لبني حنيفة فاذا هم يءمنون بمسيلمة، فارسل اليهم عبد الله، فجء بهم فاستتابهم، غير ابن النواحة قال له: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لولا انك رسول لضربت عنقك" فانت اليوم لست برسول، فامر قرظة بن كعب فضرب عنقه في السوق، ثم قال: من اراد ان ينظر الي ابن النواحة قتيلا بالسوق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في امان المراة
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عياض بن عبد الله، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس قال:
 حدثتني ام هانء بنت ابي طالب: انها اجارت رجلا من المشركين يوم الفتح، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم ,فذكرت ذلك له، فقال: "قد اجرنا من اجرت وامنا من امنت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود
 عن عاءشة قالت: ان كانت المراة لتجير علي المءمنين فيجوز ().
 $   باب في صلح العدو
    
 حدثنا محمد بن عبيد، ان محمد بن ثور حدثهم، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن المسور بن مخرمة، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية في بضع عشرة مءة من اصحابه، حتي اذا كانوا بذي الحليفة قلد الهدي واشعره واحرم بالعمرة، وساق الحديث، قال: وسار النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل خلات القصواء, مرتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما خلات وما ذلك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل" ثم قال: "والذي نفسي بيده لا يسالوني اليوم خطة يعظمون بها حرمات الله الا اعطيتهم اياها" ثم زجرها فوثبت، فعدل عنهم حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء فجاءه بديل بن ورقاء الخزاعي، ثم اتاه يعني عروة بن مسعود فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم فكلما كلمه اخذ بلحيته، والمغيرة بن شعبة قاءم علي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر، فضرب يده بنعل السيف، وقال اخر يدك عن لحيته، فرفع عروة راسه، فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة، فقال: اي غدر، اولست اسعي في غدرتك؟ وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم واخذ اموالهم، ثم جاء فاسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اما الاسلام فقد قبلنا، واما المال فانه مال غدر لا حاجة لنا فيه" فذكر الحديث، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اكتب: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله" وقص الخبر، فقال سهيل: وعلي انه لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته الينا، فلما فرغ من قضية الكتاب، قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "قوموا فانحروا، ثم احلقوا" ثم جاء نسوة مءمنات مهاجرات، الاية ()، فنهاهم الله ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يردوهن، وامرهم ان يردوا الصداق، ثم رجع الي المدينة، فجاءه ابو بصير رجل من قريش يعني فارسلوا في طلبه فدفعه الي الرجلين، فخرجا به حتي اذا بلغا ذا الحليفة نزلوا ياكلون من تمر لهم، فقال ابو بصير لاحد الرجلين: والله اني لاري سيفك هذا يا فلان جيدا، فاستله الاخر، فقال: اجل قد جربت به، فقال ابو بصير: ارني انظر اليه، فامكنه منه، فضربه به حتي برد، وفر الاخر حتي اتي المدينة، فدخل المسجد يعدو، فقال النبي صلي الله عليه وسلم "لقد راي هذا ذعرا" فقال: قتل والله صاحبي واني لمقتول، فجاء ابو بصير فقال: قد اوفي الله ذمتك، فقد رددتني اليهم ثم نجاني الله منهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ويل امه مسعر حرب لو كان له احد" فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم، فخرج حتي اتي سيف البحر، وينفلت ابو جندل، فلحق بابي بصير حتي اجتمعت منهم عصابة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابن ادريس، سمعت ابن اسحاق، عن الزهري، عن عروة بن الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، انهم اصطلحوا علي وضع الحرب عشر سنين يامن فيهن الناس، وعلي ان بيننا عيبة مكفوفة، وانه لا اسلال ولا اغلال (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية
 قال: مال مكحول وابن ابي زكريا الي خالد بن معدان، وملت معهما، فحدثنا، عن جبير بن نفير قال: قال جبير: انطلق بنا الي ذي مخبر رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاتيناه، فساله جبير عن الهدنة، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ستصالحون الروم صلحا امنا، وتغزون انتم وهم عدوا من وراءكم" ().
 $   باب في العدو يءتي علي غرة ويتشبه بهم
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار
 عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لكعب بن الاشرف، فانه قد اذي الله ورسوله؟ " فقام محمد بن مسلمة فقال : انا يا رسول الله، اتحب ان اقتله؟ قال: "نعم"، قال: فاذن لي ان اقول شيءا، قال: "نعم، قل" فاتاه فقال: ان هذا الرجل قد سالنا الصدقة، وقد عنانا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وايضا لتملنه، قال: اتبعناه فنحن نكره ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير امره، وقد اردنا ان تسلفنا وسقا او وسقين، قال كعب: اي شء ترهنوني؟ قالوا: وما تريد منا؟ قال: نساءكم، قالوا: سبحان الله، انت اجمل العرب، نرهنك نساءنا فيكون ذلك عارا علينا، قال: فترهنوني اولادكم، قالوا: سبحان الله يسب ابن احدنا فيقال: رهنت بوسق او وسقين، قالوا: نرهنك اللامة؟ يريد السلاح قال: نعم، فلما اتاه ناداه فخرج اليه، وهو متطيب ينضح راسه، فلما ان جلس اليه وقد كان جاء معه بنفر ثلاثة او اربعة، فذكروا له، قال: عندي فلانة وهي اعطر نساء الناس، قال: تاذن لي فاشم؟ قال: نعم، فادخل يده في راسه فشمه، قال: اعود؟ قال: نعم، فادخل يده في راسه، فلما استمكن منه، قال: دونكم، فضربوه حتي قتلوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن حزابة، حدثنا اسحاق يعني ابن منصور حدثنا اسباط الهمداني، عن السدي، عن ابيه
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان قيد الفتك، لا يفتك مءمن" ().
 $   باب في التكبير علي كل شرف في المسير
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ويقول: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون، تاءبون، عابدون، ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" ().
 $   باب في الاذن في القفول بعد النهي
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر} [التوبة: ] نسختها التي في النور : {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله} الي قوله {غفور رحيم} [النور: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في بعثة البشراء
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا عيسي، عن اسماعيل، عن قيس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جرير، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا تريحني من ذي الخلصة؟ " فاتاها فحرقها، ثم بعث رجلا من احمس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يبشره، يكني ابا ارطاة ().
 $   باب في اعطاء البشير
    
 حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: فاخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك, ان عبد الله ابن كعب قال: سمعت كعب بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر بدا بالمسجد، فركع فيه ركعتين، ثم جلس للناس، وقص ابن السرح الحديث، قال: ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا ايها الثلاثة، حتي اذا طال علي تسورت جدار حاءط ابي قتادة وهو ابن عمي فسلمت عليه، فوالله ما رد علي السلام، ثم صليت الصبح صباح خمسين ليلة علي ظهر بيت من بيوتنا، فسمعت صارخا: يا كعب بن مالك ابشر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي فكسوتهما اياه، فانطلقت حتي دخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني ().
 $   باب في سجود الشكر
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا ابو عاصم، عن ابي بكرة بكار بن عبد العزيز، اخبرني ابي عبد العزيز
 عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا جاءه امر سرور او يسر به خر ساجدا شاكرا لله تعالي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن ابي فديك، حدثني موسي بن يعقوب، عن ابن عثمان قال ابو داود: وهو يحيي بن الحسن بن عثمان عن اشعث بن اسحاق بن سعد، عن عامر بن سعد
 عن ابيه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة، فلما كنا قريبا من عزورا، نزل ثم رفع يديه فدعا الله ساعة، ثم خر ساجدا، فمكث طويلا، ثم قام فرفع يديه فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا، فمكث طويلا، ثم قام فرفع يديه ساعة ثم خر ساجدا، ذكره احمد ثلاثا، قال: "اني سالت ربي، وشفعت لامتي، فاعطاني ثلث امتي، فخررت ساجدا شكرا لربي، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي، فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا لربي شكرا، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني الثلث الاخر، فخررت ساجدا لربي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اشعث بن اسحاق اسقطه احمد بن صالح حين حدثنا به، فحدثني به عنه موسي بن سهل الرملي.
 $   باب في الطروق
    
 حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم، قالا: حدثنا شعبة، عن محارب بن دثار
 عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان ياتي الرجل اهله طروقا ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي
 عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان احسن ما دخل الرجل علي اهله اذا قدم من سفر اول الليل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا هشيم، اخبرنا سيار، عن الشعبي
 عن جابر بن عبد الله، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما ذهبنا لندخل قال: " امهلوا حتي ندخل ليلا، لكي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة" ().
 قال ابو داود: قال الزهري: الطرق بعد العشاء.
 قال ابو داود: وبعد المغرب لا باس به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التلقي
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا سفيان، عن الزهري
 عن الساءب بن يزيد، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة من غزوة تبوك تلقاه الناس فلقيته مع الصبيان علي ثنية الوداع ().
 $   باب فيما يستحب من انفاد الزاد في الغزو اذا قفل
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ثابت البناني
 عن انس بن مالك: ان فتي من اسلم قال: يا رسول الله، اني اريد الجهاد، وليس لي مال اتجهز به، قال: "اذهب الي فلان الانصاري فانه قد تجهز فمرض، فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءك السلام، وقل له: ادفع الي ما تجهزت به" فاتاه فقال له ذلك، فقال لامراته: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا فلانة، ادفعي له ما جهزتيني به ولا تحبسي منه شيءا، فوالله لا تحبسين منه شيءا فيبارك لك فيه ().
 $   باب في الصلاة عند القدوم من السفر
    
 حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني والحسن بن علي، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرني ابن جريج، اخبرني ابن شهاب، اخبرني عبد الرحمن ابن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه عبد الله بن كعب وعمه عبيد الله بن كعب
 عن ابيهما كعب بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يقدم من سفر الا نهارا قال الحسن: في الضحي فاذا قدم من سفر اتي المسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس فيه ().
    
 حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا يعقوب، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اقبل من حجته دخل المدينة، فاناخ علي باب مسجده، ثم دخله، فركع فيه ركعتين، ثم انصرف الي بيته، قال نافع: فكان ابن عمر كذلك يصنع ().
 $   باب في كراء المقاسم
    
 حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، حدثنا ابن ابي فديك، اخبرنا الزمعي، عن الزبير بن عثمان بن عبد الله بن سراقة ()، ان محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان اخبره
 ان ابا سعيد الخدري اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والقسامة" قال: فقلنا: وما القسامة؟ قال: الشء يكون بين الناس فينتقص منه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن شريك يعني ابن ابي نمر
 عن عطاء بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، قال: "الرجل يكون علي الفءام من الناس، فياخذ من حظ هذا وحظ هذا" ().
 $   باب في التجارة في الغزو
    
 حدثنا الربيع بن نافع، حدثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد يعني ابن سلام انه سمع ابا سلام يقول: حدثني عبيد الله بن سلمان 
 ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدثه قال: لما فتحنا خيبر اخرجوا غناءمهم من المتاع والسبي، فجعل الناس يتبايعون غناءمهم، فجاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رجل فقال: يا رسول الله، لقد ربحت ربحا ما ربح اليوم مثله احد من اهل هذا الوادي، قال: "ويحك وما ربحت؟ " قال: ما زلت ابيع وابتاع حتي ربحت ثلاث مءة اوقية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا انبءك بخير رجل ربح" قال: ما هو يا رسول الله؟ قال: "ركعتين بعد الصلاة" ().
 $   باب حمل السلاح الي ارض العدو
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، اخبرني ابي، عن ابي اسحاق عن ذي الجوشن رجل من الضباب قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان فرغ من اهل بدر بابن فرس لي يقال لها: القرحاء، فقلت: يا محمد، اني قد جءتك بابن القرحاء لتتخذه، قال: "لا حاجة لي فيه، وان شءت ان اقيضك به المختارة من دروع بدر فعلت" قلت: ما كنت اقيضه اليوم بغرة، قال: "فلا حاجة لي فيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الاقامة بارض الشرك
    
 حدثنا محمد بن داود بن سفيان، حدثنا يحيي بن حسان، اخبرنا سليمان بن موسي ابو داود، حدثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب: حدثني خبيب بن سليمان، عن ابيه سليمان بن سمرة
 عن سمرة بن جندب: اما بعد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جامع المشرك وسكن معه فانه مثله" ().
 اخر كتاب الجهاد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الاضاحي
 $   باب ما جاء في ايجاب الاضاحي ()
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد (ح)
 وحدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا بشر، عن عبد الله بن عون، عن عامر ابي رملة انبانا مخنف بن سليم، قال: ونحن وقوف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات، قال: قال: "يا ايها الناس، ان علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة، اتدرون ما العتيرة؟ هذه التي يقول الناس: الرجبية" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: العتيرة منسوخه ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثني سعيد ابن ابي ايوب، حدثني عياش بن عباس القتباني، عن عيسي بن هلالي الصدفي
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امرت بيوم الاضحي عيدا، جعله الله عز وجل لهذه الامة"، قال الرجل: ارايت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان لم اجد الا منيحة ابني () افاضحي بها؟ قال:، لا، ولكن تاخذ من شعرك واظفارك، وتقص شاربك، وتحلق عانتك، فتلك تمام اضحيتك عند الله عز وجل" ().
 $   باب الاضحية عن الميت
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن ابي الحسناء عن الحكم، عن حنش، قال:
 رايت عليا يضحي بكبشين، فقلت له: ما هذا؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصاني ان اضحي عنه، فانا اضحي عنه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل ياخذ من شعره في العشر وهو يريد ان يضحي
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن عمرو،
 حدثنا عمرو بن مسلم الليثي، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت ام سلمة تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان له ذبح يذبحه، فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اختلفوا علي مالك وعلي محمد بن عمرو، في عمرو بن مسلم، قال بعضهم: عمر، واكثرهم قال: عمرو.
 قال ابو داود: وهو عمرو بن مسلم بن اكيمة الليثي الجندعي ().
 $   باب ما يستحب من الضحايا
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني حيوة، حدثني ابو صخر، عن ابن قسيط، عن عروة بن الزبير
 عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بكبش اقرن يطا في سواد، وينظر في سواد، ويبرك في سواد، فاتي به فضحي به، فقال: "يا عاءشة، هلمي المدية، ثم قال: "اشحذيها بحجر" ففعلت، فاخذها واخذ الكبش فاضجعه وذبحه، وقال: "باسم الله، اللهم تقبل من محمد وال محمد، ومن امة محمد" ثم ضحي به صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن ايوب، عن ابي قلابة
 عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر سبع بدنات بيده قياما، وضحي بالمدينة بكبشين اقرنين املحين ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة
 عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين اقرنين املحين، يذبح ويكبر ويسمي، ويضع رجله علي صفحتهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، حدثنا عيسي، حدثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي عياش
 عن جابر بن عبد الله، قال: ذبح النبي صلي الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين اقرنين املحين موجءين، فلما وجههما قال: "اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، علي ملة ابراهيم حنيفا، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي، ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك، عن محمد وامته، باسم الله والله اكبر" ثم ذبح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حفص، عن جعفر، عن ابيه
 عن ابي سعيد، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحي بكبش اقرن فحيل، ينظر في سواد، وياكل في سواد، ويمشي في سواد ().
 $   باب ما يجوز من السن في الضحايا
    
 حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا ابو الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تذبحوا الا مسنة، الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن صدران، حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثني عمارة بن عبد الله بن طعمة، عن سعيد بن المسيب
 عن زيد بن خالد الجهني، قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه ضحايا، فاعطاني عتودا جذعا، قال: فرجعت به اليه، فقلت: انه جذع، قال: "ضح به" فضحيت به (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، قال:
 كنا مع رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: مجاشع من بني
 سليم، فعزت الغنم، فامر مناديا فنادي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان الجذع يوفي مما يوفي منه الثني" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاخوص، حدثنا منصور، عن الشعبي
 عن البراء، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة فقال: "من صلي صلاتنا ونسك نسكنا فقد اصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم" فقام ابو بردة بن نيار فقال: يا رسول الله، والله لقد نسكت قبل ان اخرج الي الصلاة، وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب، فتعجلت فاكلت واطعمت اهلي وجيراني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تلك شاة لحم" فقال: ان عندي عناقا جذعة، وهي خير من شاتي لحم فهل تجزء عني؟ قال: "نعم، ولن تجزء عن احد بعدك" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا خالد، عن مطرف، عن عامر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن البراء، بن عازب، قال: ضحي خال لي  يقال له: ابو بردة  قبل الصلاة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شاتك شاة لحم" فقال: يا رسول الله، ان عندي داجنا جذعة من المعز، فقال: "اذبحها ولا تصلح لغيرك" ().
 $   باب ما يكره من الضحايا
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن عبيد بن فيروز، قال:
 سالت البراء بن عازب: ما لا يجوز في الاضاحي؟ فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصابعي اقصر من اصابعه واناملي اقصر من انامله، فقال: " اربع لا تجوز في الاضاحي: العوراء بين عورها، والمريضة بين مرضها، والعرجاء بين ظلعها، والكسير التي لا تنقي" قال: قلت: فاني اكره ان يكون في السن نقص، قال: ما كرهت فدعه، ولا تحرمه علي احد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: تنقي: ليس لها مخ.
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا ح
 وحدثنا علي بن بحر، حدثنا عيسي  المعني  عن ثور، حدثني ابو حميد الرعيني، اخبرني يزيد ذو مصر، قال:
 اتيت عتبة بن عبد السلمي. فقلت: يا ابا الوليد، اني خرجت التمس الضحايا فلم اجد شيءا يعجبني غير ثرماء, فكرهتها، فما تقول؟ قال: افلا جءتني بها، قلت: سبحان الله! تجوز عنك ولا تجوز عني؟ قال: نعم، انك تشك ولا اشك، انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المصفرة والمستاصلة والبخقاء والمشيعة والكسراء.
 والمصفرة: التي تستاصل اذنها حتي يبدو سماخها، والمستاصلة: التي استءصل قرنها من اصله، والبخقاء: التي تبخق عينها، والمشيعة: التي لا تتبع الغنم، عجفا وضعفا، والكسراء: الكسير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق، عن شريح بن النعمان  وكان رجل صدق 
 عن علي، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن، ولا نضحي بعوراء، ولا مقابلة، ولا مدابرة، ولا خرقاء، ولا شرقاء، قال زهير: فقلت لابي اسحاق: اذكر عضباء؟ قال: لا، قلت: فما المقابلة؟ قال: يقطع طرف الاذن، قلت: فما المدابرة؟ قال: يقطع من مءخر الاذن، قلت: فما الشرقاء؟ قال: تشق الاذن، قلت: فما الخرقاء؟ قال: تخرق اذنها السمة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة، عن جري بن كليب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن علي: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يضحي بعضباء الاذن والقرن ().
 قال ابو داود: جري بصري سدوسي لم يحدث عنه الا قتادة.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، حدثنا هشام، عن قتادة، قال: قلت لسعيد بن المسيب: ما الاعضب؟ قال: النصف فما فوقه ().
 $   باب في البقرة والجزور، عن كم تجزء؟
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا هشيم، حدثنا عبد الملك، عن عطاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن عبد الله، قال: كنا نتمتع في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نذبح البقرة عن سبعة نشترك فيها ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن قيس، عن عطاء عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البقرة عن سبعة، والجزور عن سبعة" ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير المكي
 عن جابر بن عبد الله انه قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الشاة يضحي بها عن جماعة
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب  يعني الاسكندراني  عن عمرو، عن المطلب
 عن جابر بن عبد الله، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الاضحي بالمصلي، فلما قضي خطبته نزل من منبره واتي بكبش فذبحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده، وقال: "باسم الله والله اكبر، هذا عني وعمن لم يضح من امتي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الامام يذبح بالمصلي
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ان ابا اسامة حدثهم، عن اسامة، عن نافع
 عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذبح اضحيته بالمصلي، وكان ابن عمر يفعله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في حبس لحوم الاضاحي
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، قالت:
 سمعت عاءشة تقول: دف ناس من اهل البادية  حضرة الاضحي 
 في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادخروا لثلاث وتصدقوا بما بقي" قالت: فلما كان بعد ذلك، قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يا رسول الله، لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم ويجملون منها
 الودك، ويتخذون منها الاسقية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وما ذاك؟ " او
 كما قال، قالوا: يا رسول الله نهيت عن امساك لحوم الضحايا بعد
 ثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت
 عليكم، فكلوا وتصدقوا وادخروا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا خالد الحذاء، عن ابي المليح
 عن نبيشة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا كنا نهيناكم عن لحومها
 ان تاكلوها فوق ثلاث، لكي تسعكم. جاء الله بالسعه، فكلوا وادخروا واتجروا، الاوان هذه الايام ايام اكل وشرب وذكر لله عز وجل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المسافر يضحي
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا حماد بن خالد الخياط، حدثنا معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير
 عن ثوبان، قال: ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "يا ثوبان، اصلح لنا لحم هذ الشاة "قال: فما زلت اطعمه منها حتي قدم المدينة ().
 $   باب في الرفق بالذبيحة
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث
 عن شداد بن اوس، قال: خصلتان سمعتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا"  غير مسلم يقول: "فاحسنوا القتلة  واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد، قال:
 دخلت مع انس بن مالك علي الحكم بن ايوب فراي فتيانا، او
 غلمانا، قد نصبوا دجاجة يرمونها، فقال انس: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان
 تصبر البهاءم ().
 $   باب في ذباءح اهل الكتاب
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه}، {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} (الانعام:  و)، فنسخ، واستثني من ذلك، فقال: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} [الماءدة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، حدثنا سماك، عن عكرمة
 عن ابن عباس في قوله: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم} [الانعام: ] يقولون: ما ذبح الله فلا تاكلوه، وما ذبحتم انتم فكلوه، فانزل الله عز وجل: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمران بن عيينة، عن عطاء بن
 الساءب، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، قال: جاءت اليهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: ناكل مما قتلنا ولا ناكل مما قتل الله؟ فانزل الله {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} الي اخر الاية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في اكل معاقرة الاعراب
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا حماد بن مسعدة، عن عوف، عن ابي ريحانة
 عن ابن عباس، قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معاقرة الاعراب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اسم ابي ريحانة عبد الله بن مطر، وغندر اوقفه علي ابن عباس .
 $   باب في الذبيحة بالمروة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن ابيه
 عن جده رافع بن خديج، قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، انا نلقي العدو غدا وليس معنا مدي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارن  او اعجل  ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا، ما لم يكن سنا او ظفرا، وساحدثكم عن ذلك: اما السن فعظم واما الظفر فمدي الحبشة" وتقدم سرعان الناس فتعجلوا فاصابوا من الغناءم، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اخر الناس، فنصبوا قدورا، فمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقدور فامر بها فاكفءت، وقسم بينهم فعدل بعيرا بعشر شياه، وند بعير من ابل القوم، ولم يكن معهم خيل فرماه رجل بسهم فحبسه الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، ما فعل منها هذا فافعلوا به مثل هذا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، ان عبد الواحد بن زياد وحمادا حدثاهم  المعني واحد  عن عاصم، عن الشعيي
 عن محمد بن صفوان او صفوان بن محمد، قال: اصدت ارنبين
 فذبحتهما بمروة، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهما، فامرني باكلهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار
 عن رجل من بني حارثة انه كان يرعي لقحة بشعب من شعاب احد، فاخذها الموت، فلم يجد شيءا ينحرها به، فاخذ وتدا فوجا به في لبتها حتي اهريق دمها. ثم جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره بذلك، فامره باكلها ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن سماك بن حرب، عن مري بن قطري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عدي بن حاتم، قال: قلت: يا رسول الله، ارايت ان احدنا اصاب صيدا وليس معه سكين، ايذبح بالمروة وشقة العصا؟ فقال: " امرر الدم بما شءت، واذكر اسم الله عز وجل" ().
 $   باب ما جاء في ذبيحة المتردية
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء
 عن ابيه، انه قال: يا رسول الله، اما تكون الذكاة الا من اللبة او الحلق؟ قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو طعنت في فخذها لاجزا عنك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا لا يصلح الا في المتردية والمتوحش.
 $   باب المبالغة في الذبح
    
 حدثنا هناد بن السري والحسن بن عيسي مولي ابن المبارك، عن ابن المبارك، عن معمر، عن عمرو بن عبد الله، عن عكرمة
 عن ابن عباس  زاد ابن عيسي: وابي هريرة، قالا:  نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن شريطة الشيطان  زاد ابن عيسي في حديثه: وهي التي تذبح فيقطع الجلد ولا تفري الاوداج، ثم تترك حتي تموت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في ذكاة الجنين
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا ابن المبارك (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا هشيم، عن مجالد، عن ابي الوداك
 عن ابي سعيد، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجنين، فقال: "كلوه ان شءتم"، وقال مسدد: قال: قلنا: يا رسول الله، ننحر الناقة ونذبح البقرة او الشاة، في بطنها الجنين، انلقيه ام ناكله؟ فقال: "كلوه ان شءتم، فان ذكاته ذكاة امه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثني اسحاق بن ابراهيم،
 حدثنا عتاب بن بشير، حدثنا عبيد الله بن ابي زياد القداح المكي، عن ابي الزبير
 عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ذكاة الجنين ذكاة
 امه" ().
 $   باب ما جاء في اكل اللحم لا يدرياذكر اسم الله عليه ام لا
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد (ح)
 وحدثنا القعنبي، حدثنا ابي (ح) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحدثنا القعنبي ()، عن مالك (ح)
 وحدثنا يوسف بن موسي، حدثنا سليمان بن حيان ومحاضر  المعني  عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة  ولم يذكرا عن حماد ومالك: عن عاءشة  انهم قالوا: يا رسول الله، ان قوما حديثو عهد بالجاهلية ياتون بلحمان لا ندري اذكروا اسم الله عليها ام لم يذكروا، افناكل منها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سموا وكلوا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في العتيرة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا (ح)
 وحدثنا نضر بن علي، عن بشر بن المفضل  المعني  حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المليح، قال: قال نبيشة: نادي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب، فما تامرنا؟ قال: "اذبحوا لله في اي شهر كان، وبروا الله عز وجل، واطعموا" قال: انا كنا نفرع فرعا في الجاهلية، فما تامرنا؟ قال: "في كل ساءمة فرع تغذوه ماشيتك حتي اذا استحمل" قال نصر: "استحمل للحجيج، ذبحته فتصدقت بلحمه" قال خالد: احسبه قال: "علي ابن السبيل، فان ذلك خير" قال خالد: قلت لابي قلابة: كم الساءمة؟ قال: مءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن عبدة، اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا فرع ولا عتيرة" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد، قال:
 الفرع اول النتاج، كان ينتج لهم فيذبحونه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة بنت عبد الرحمن
 عن عاءشة، قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من كل خمسين شاة شاة ().
 قال ابو داود: قال بعضهم: الفرع اول ما تنتج الابل، كانوا يذبحونه لطواغيتهم، ثم ياكله ()، ويلقي جلده علي الشجر، والعتيرة: في العشر الاول من رجب.
 $   باب في العقيقة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن حبيبة بنت ميسرة
 عن ام كرز الكعبية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "عن الغلام شاتان مكافءتان، وعن الجارية شاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: سمعت احمد قال: مكافءتان: مستويتان او مقاربتان.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ام كرز، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اقروا الطير علي مكناتها". قالت وسمعته يقول: "عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا يضركم اذكرانا كن ام اناثا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن سباع بن ثابت
 عن ام كرز، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عن الغلام شاتان مثلان، وعن الجارية شاة" ().
 قال ابو داود: هذا هو الحديث، وحديث سفيان وهم.
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن الحسن عن سمرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل غلام رهينة بعقيقته: تذبح عنه يوم السابع، ويحلق راسه ويدمي" فكان قتادة اذا سءل عن الدم كيفت يصنع به؟ قال: اذا ذبحت العقيقة اخذت منها صوفة واستقبلت بها اوداجها، ثم توضع علي يافوخ الصبي حتي يسيل علي راسه مثل الخيط، ثم يغسل راسه بعد ويحلق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا وهم من همام: "ويدمي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [قال ابو داود: خولف همام في هذا الكلام، هو وهم من همام، وانما قالوا: "يسمي" فقال همام "يدمي".
 قال ابو داود: وليس يءخذ بهذا] ().
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن عن سمرة بن جندب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل غلام رهينة بعقيقته: تذبح عنه يوم سابعه، ويحلق، ويسمي" ().
 قال ابو داود: "ويسمي" اصح، كذا قال سلام بن ابي مطيع عن قتادة، واياس بن دغفل واشعث عن الحسن.
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب عن سلمان بن عامر الضبي،. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مع الغلام عقيقته، فاهريقوا عنه دما، واميطوا عنه الاذي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا هشام عن الحسن انه كان يقول: اماطة الاذي حلق الراس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، حدثنا عبد الوارث، حدثنا ايوب، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا داود بن قيس، عن عمرو بن شعيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم (ح)
 وحدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبد الملك يعني ابن عمرو عن داود، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 اراه، عن جده، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة، فقال: "لا يحب الله العقوق "كانه كره الاسم، وقال: "من ولد له ولد فاحب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان ينسك عنه فلينسك: عن الغلام شاتان مكافءتان، وعن الجارية شاة" وسءل عن الفرع قال: "والفرع حق، وان تتركوه حتي يكون بكرا شغزبا ابن مخاض او ابن لبون فتعطيه ارملة او تحمل عليه في سبيل الله خير من ان تذبحه فيلزق لحمه بوبره، وتكفء اناءك، وتوله ناقتك" ().
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت، حدثنا علي بن الحسين، حدثني ابي، حدثنا عبد الله بن بريدة، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت ابي بريدة يقول: كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا غلام ذبح شاة ولطخ راسه بدمها، فلما جاء الله بالاسلام كنا نذبح شاة ونحلق راسه ونلطخه بزعفران ().
 اخر كتاب الاضاحي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الصيد
 $   باب في اتخاذ الكلب للصيد وغيره
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص من اجره كل يوم قيراط (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد، حدثنا يونس، عن الحسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها الاسود البهيم" ().
    
 حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير عن جابر، قال: امر نبي الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب، حتي ان كانت المراة تقدم من البادية يعني بالكلب فنقتله، ثم نهانا عن قتلها، وقال: "عليكم بالاسود" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الصيد
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام عن عدي بن حاتم، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: اني ارسل الكلاب المعلمة فتمسك علي، افاكل؟ قال: "اذا ارسلت الكلاب المعلمة، وذكرت اسم الله، فكل مما امسكن عليك". قلت: وان قتلن؟ قال: "وان قتلن، ما لم يشركها كلب ليس منها" قلت: ارمي بالمعراض فاصيب، افاكل؟ قال: "اذا رميت بالمعراض وذكرت اسم الله فاصاب فخزق فكل، وان اصاب بعرضه فلا تاكل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابن فضيل، عن بيان، عن عامر عن عدي بن حاتم، قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  قلت: انا نصيد بهذه الكلاب، فقال لي: "اذا ارسلت كلابك المعلمة، وذكرت اسم الله عليها، فكل مما امسكن عليك، وان قتل، الا ان ياكل الكلب، فان اكل فلا تاكل، فاني اخاف ان يكون انما امسكه علي نفسه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن عاصم الاحول، عن الشعبي عن عدي بن حاتم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رميت بسهمك، وذكرت اسم الله، فوجدته من الغد ولم تجده في ماء، ولا فيه اثر غير سهمك، فكل، واذا اختلط بكلابك كلب من غيرها فلا تاكل، لا تدري لعله قتله الذي ليس منها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، اخبرني عاصم الاحول، عن الشعبي
 عن عدي بن حاتم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وقعت رميتك في ماء، فغرق فمات، فلا تاكل" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا مجالد، عن الشعبي عن عدي بن حاتم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما علمت من كلب او باز، ثم ارسلته وذكرت اسم الله، فكل مما امسك عليك" قلت: وان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قتل؟ قال: "اذا قتله ولم ياكل منه شيءا، فانما امسكه عليك" ().
 قال ابو داود: الباز اذا اكل فلا باس به، والكلب اذا اكل كره، وان شرب الدم فلا باس به ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا هشيم، حدثنا داود بن عمرو، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي ثعلبة الخشني، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صيد الكلب:
 "اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل، وان اكل منه، وكل ما ردت عليك يدك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسين بن معاذ بن خليف، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا داود، عن عامر عن عدي بن حاتم انه قال: يا رسول الله، احدنا يرمي الصيد فيقتفي اثره اليومين والثلاثة ثم يجده ميتا، وفيه سهمه، اياكل؟ قال: "نعم ان شاء" او قال: "ياكل ان شاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، قال:
 قال عدي بن حاتم: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المعراض، فقال: "اذا اصاب بحده فكل، واذا اصاب بعرضه فلا تاكل، فانه وقيذ" قلت: ارسل كلبي قال: "اذا سميت فكل، والا فلا تاكل، وان اكل منه فلا تاكل، فانما امسك لنفسه"فقال: ارسل كلبي فاجد عليه كلبا اخر، فقال: "لا تاكل، لانك انما سميت علي كلبك" ().
    
 حدثنا هناد بن السري، عن ابن المبارك، عن حيوة بن شريح قال: سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي يقول: اخبرني ابو ادريس الخولاني عاءذ الله قال:
 سمعت ابا ثعلبة الخشني يقول: قلت: يا رسول الله، اني اصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم، قال: "ما اصدت بكلبك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعلم فاذكر اسم الله وكل، وما اصدت بكلبك الذي ليس بمعلم فادركت ذكاته فكل" ().
    
 حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا محمد بن حرب (ح)
 وحدثنا محمد بن المصفي، حدثنا بقية، عن الزبيدي، حدثنا يونس بن سيف، حدثنا ابو ادريس الخولاني
 حدثني ابو ثعلبة الخشني، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ثعلبة كل ما ردت عليك قوسك وكلبك"، عن ابن حرب "المعلم ويدك، فكل ذكيا وغير ذكي" ().
    
 حدثنا محمد بن المنهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، ان اعرابيا يقال له: ابو ثعلبة قال: يا رسول الله، ان لي كلابا مكلبة فافتني في صيدها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان كان لك كلاب مكلبة فكل مما امسكن عليك" قال: "ذكيا او غير ذكي" () قال: وان اكل منه؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "وان اكل منه" قال: يا رسول الله، افتني في قوسي، قال: "كل ما ردت عليك قوسك" قال: "ذكيا او غير ذكي" () قال: وان تغيب عني؟ قال: "وان تغيب عنك، ما لم يصل، او تجد فيه اثرا غير سهمك"، قال: افتني في انية المجوس اذا اضطررنا اليها، قال: "اغسلها وكل فيها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في صيد قطع منه قطعة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي واقد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة" ().
 $   باب في اتباع الصيد
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني ابو موسي، عن وهب بن منبه عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال مرة سفيان: ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن اتي السلطان افتتن" ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الحسن بن الحكم النخعي، عن عدي بن ثابت، عن شيخ من الانصار
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلمبمعني مسدد قال: "ومن لزم السلطان افتتن"، زاد: "وما ازداد عبد من السلطان دنوا الا ازداد من الله بعدا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حماد بن خالد الخياط، عن معاوية ابن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي ثعلبة الخشني، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رميت الصيد فادركته بعد ثلاث ليال وسهمك فيه، فكله ما لم ينتن" ().
 اخر كتاب الصيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الوصايا
 $   باب ما يءمر به من الوصية
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع
 عن عبد الله يعني ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد ومحمد بن العلاء، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق
 عن عاءشة، قالت: ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دينارا، ولا درهما، ولا بعيرا، ولا شاة، ولا اوصي بشء ().
 $   باب ما لا يجوز للموصي في ماله
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وابن ابي خلف ()، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عامر بن سعد
 عن ابيه، قال: مرض مرضا قال ابن ابي خلف: بمكة، ثم اتفقا اشفي فيه، فعاده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان لي مالا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كثيرا، وليس يرثني الا ابنتي افاتصدق بالثلثين؟ قال: "لا"، قال: فبالشطر؟ قال: "لا"، قال: فبالثلث؟ قال: "الثلث، والثلث كثير، انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة الا اجرت بها، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك"، قلت: يا رسول الله، اتخلف عن هجرتي؟ قال: "انك لن تخلف بعدي، فتعمل عملا تريد به وجه الله لا تزداد به الا رفعة ودرجة، لعلك ان تخلف، حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون"، ثم قال: "اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة" يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كراهية الاضرار في الوصية
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير
 عن ابي هريرة، قال: قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: "ان تصدق وانت صحيح حريص، تامل البقاء، وتخشي الفقر، ولا تمهل، حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن ابي فديك، اخبرني ابن ابي ذءب، عن شرحبيل
 عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لان يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من ان يتصدق بمءة عند موته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبدة بن عبد الله، اخبرنا عبد الصمد، حدثنا نصر بن علي الحداني، حدثنا الاشعث بن جابر، حدثني شهر بن حوشب
 ان ابا هريرة حدثه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان الرجل ليعمل او المراة بطاعة الله ستين سنة، ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار" قال: وقرا علي ابو هريرة من ها هنا {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار} حتي بلغ: {وذلك الفوز العظيم} () [النساء:  ].
 قال ابو داود: هذا [يعني الاشعث بن جابر] جد نصر بن علي ().
 $   باب ما جاء في الدخول في الوصايا
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن سالم بن ابي سالم الجيشاني، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر، اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، فلا، تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم" ().
 قال ابو داود: تفرد به اهل مصر ().
 $   باب في نسخ الوصية للوالدين والاقربين
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن حسين ابن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس: {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: ] فكانت الوصية كذلك حتي نسختها اية الميراث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الوصية للوارث
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا ابن عياش، عن شرحبيل بن مسلم
 سمعت ابا امامة، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مخالطة اليتيم في الطعام
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن عطاء، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما انزل الله عز وجل {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} [الانعام:  والاسراء: ] و {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ] انطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه وشرابه من شرابه، فجعل يفضل من طعامه فيحبس له حتي ياكله او يفسد، فاشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله عز وجل {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم} [البقرة: ] فخلطوا طعامهم بطعامه وشرابهم بشرابه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما لولي اليتيم ان ينال من مال اليتيم
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، ان خالد بن الحارث حدثهم، حدثنا حسين يعني المعلم عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني فقير ليس لي شء، ولي يتيم, قال: فقال: "كل من مال يتيمك غير مسرف، ولا مبادر، ولا متاثل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب متي ينقطع اليتم؟
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا يحيي بن محمد المديني، حدثنا عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم، عن ابيه، عن سعيد بن عبد الرحمن ابن رقيش، انه سمع شيوخا من بني عمرو بن عوف ومن خاله عبد الله بن ابي احمد، قال:
 قال علي بن ابي طالب: حفظت، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتم بعد احتلام، ولا صمات يوم الي الليل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التشديد في اكل مال اليتيم
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابن وهب، عن سليمان ابن بلال، عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجتنبوا السبع الموبقات" قيل: يا رسول الله، وما هن؟ قال: "الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذت المحصنات الغافلات المءمنات" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابو الغيث: سالم مولي ابن مطيع.
    
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، حدثنا معاذ بن هانء، حدثنا حرب بن شداد، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الحميد بن سنان، عن عبيد بن عمير
 عن ابيه، انه حدثه وكانت له صحبة ان رجلا ساله فقال:
 يا رسول الله، ما الكباءر؟ فقال: "هن تسع" فذكر معناه، زاد: "وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدليل علي ان الكفن من راس المال
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل
 عن خباب، قال: مصعب بن عمير قتل يوم احد، ولم تكن له الا نمرة، كنا اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه، واذا غطينا رجليه خرج راسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "غطوا بها راسه، واجعلوا علي رجليه من الاذخر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يهب الهبة ثم يوصي له بها او يرثها
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة
 عن ابيه بريدة: ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة،؛ وانها ماتت وتركت تلك الوليدة، قال: "قد وجب اجرك ورجعت اليك في الميراث"، قالت: وانها ماتت وعليها صوم شهر، افيجزي او يقضي عنها ان اصوم عنها؟ قال: "نعم"، قالت: وانها لم تحج افيجزي او يقضي عنها ان احج عنها؟ قال: "نعم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يوقف الوقف
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن عون، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اصبت ارضا لم اصب مالا قط انفس عندي منه، فكيف تامرني به؟ قال: "ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها"، فتصدق بها عمر: انه لا يباع اصلها، ولا يوهب، ولا يورث: للفقراء، والقربي، والرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل وزاد عن بشر: والضيف، ثم اتفقوا: لا جناح علي من يليها ان ياكل منها بالمعروف، ويطعم صديقا غير متمول فيه  زاد عن بشر: قال: وقال محمد (): غير متاثل مالا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، حدثنا ابن وهب، اخبرني الليث، عن يحيي بن سعيد، عن صدقة عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب : بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما كتب عبد الله عمر في ثمغ، فقص من خبره نحو حديث نافع، قال: غير متاثل مالا، فما عفا عنه من ثمره فهو للساءل والمحروم، قال: وساق القصة، قال: وان شاء ولي ثمغ اشتري من ثمره رقيقا لعمله، وكتب معيقيب، وشهد عبد الله ابن الارقم: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به عبد الله عمر امير المءمنين ان حدث به حدث، ان ثمغا وصرمة ابن الاكوع والعبد الذي فيه، والمءة سهم التي بخيبر ورقيقه الذي فيه، والمءة التي اطعمه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد  صلي الله عليه وسلم  بالوادي، تليه حفصة ما عاشت، ثم يليه ذو الراي من اهلها: ان لا يباع ولا يشتري، ينفقه حيث راي من الساءل والمحروم وذي القربي، ولا حرج علي من وليه ان اكل، او اكل، او اشتري رقيقا منه ().
 $   باب في الصدقة عن الميت
    
 حدثنا الربيع بن سليمان المءذن، حدثنا ابن وهب، عن سليمان يعني ابن بلال، عن العلاء بن عبد الرحمن، اراه عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة اشياء: من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن مات عن غير وصية يتصدق عنه
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن هشام، عن ابيه
 عن عاءشة، ان امراة قالت: يا رسول الله، ان امي افتلتت نفسها، ولولا ذلك لتصدقت واعطت، افيجزء ان اتصدق عنها؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم فتصدقي عنها" ().
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا زكريا بن اسحاق، اخبرنا عمرو بن دينار، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان رجلا قال: يا رسول الله ان امه توفيت، افينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: "نعم" قال: فان لي مخرفا, واشهدك اني قد تصدقت به عنها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وصية الحربي يسلم وليه، ايلزمه ان ينفذها؟
    
 حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، حدثنا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده: ان العاص بن واءل اوصي ان يعتق عنه مءة رقبة، فاعتق ابنه هشام خمسين رقبة، فاراد ابنه عمرو ان يعتق عنه الخمسين الباقية فقال: حتي اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ان ابي اوصي بعتق مءة رقبة، وان هشاما اعتق عنه خمسين، وبقيت عليه خمسون رقبة، افاعتق عنه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو كان مسلما فاعتقتم عنه او تصدقتم عنه او حججتم عنه بلغه ذلك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يموت وعليه دين، وله وفاء يستنظر غرماءه، يرفق بالوارث
    
 حدثنا محمد بن العلاء ان شعيب بن اسحاق حدثهم، عن هشام ابن عروة، عن وهب بن كيسان
 عن جابر بن عبد الله، انه اخبره: ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين
 وسقا لرجل من يهود، فاستنظره جابر, فابي، فكلم جابر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يشفع له اليه، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلم اليهودي لياخذ ثمر نخله بالذي له عليه، فابي، وكلمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينظره، فابي، وساق الحديث ().
 اخر كتاب الوصايا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الفراءض
 $   باب في تعليم الفراءض
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: اخبرنا ابن وهب، حدثني عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العلم ثلاثة، وما سوي ذلك فهو فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة" ().
 $   باب في الكلالة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان، قال سمعت ابن المنكدر
 انه سممع جابرا يقول: مرضت فاتاني النبي  صلي الله عليه وسلم  يعودني هو وابو بكر ماشيين، وقد اغمي علي، فلم اكلمه، فتوضا وصبه علي، فافقت، فقلت: يا رسول الله، كيف اصنع في مالي ولي اخوات؟ قال: فنزلت اية المواريث: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} () [النساء: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من كان ليس له ولد وله اخوات
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا هشام يعني الدستواءي عن ابي الزبير
 عن جابر، قال: اشتكيت وعندي سبع اخوات، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنفخ في وجهي، فافقت، فقلت: يا رسول الله، الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اوصي لاخواتي بالثلثين؟ قال: "احسن" قلت: الشطر؟ قال: " احسن" ثم خرج وتركني، فقال: "يا جابر، لا اراك ميتا من وجعك هذا، وان الله قد انزل فبين الذي لاخواتك، فجعل لهن الثلثين" قال: فكان جابر يقول: انزلت هذه الاية في: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} () [النساء: ].
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق
 عن البراء بن عازب، قال: اخر اية نزلت في الكلالة: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابو بكر، عن ابي اسحاق
 عن البراء بن عازب، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، يستفتونك في الكلالة، فما الكلالة؟ قال: "تجزيك اية الصيف" فقلت لابي اسحاق: هو من مات ولم يدع ولدا ولا والدا؟ قال: كذلك ظنوا انه كذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ماجاء في الصلب
    
 حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، حدثنا علي بن مسهر، عن الاعمش، عن ابي قيس الاودي
 عن هزيل بن شرحبيل الاودي، قال: جاء رجل الي ابي موسي الاشعري وسلمان بن ربيعة فسالهما، عن ابنة، وابنة ابن، واخت لاب وام، فقالا: لابنته النصف، وللاخت من الاب والام النصف، ولم يورثا ابنة الابن شيءا، وات ابن مسعود فانه سيتابعنا، فاتاه الرجل فساله واخبره بقولهما، فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، ولكن اقضي فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لابنته النصف، ولابنة الابن سهم تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت من الاب والام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عبد الله بن محمد ابن عقيل
 عن جابر بن عبد الله، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جءنا امراة من الانصار في الاسواف، فجاءت المراة بابنتين فقالت: يا رسول الله، هاتان بنتا ثابت بن قيس قتل معك يوم احد، وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما كله، فلم يدع لهما مالا الا اخذه، فما تري يا رسول الله؟ فوالله لا تنكحان ابدا الا ولهما مال، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقضي الله في ذلك" قال: ونزلت سورة النساء {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادعوا لي المراة وصاحبها" فقال لعمهما: " اعطهما الثلثين، واعط امهما الثمن، وما بقي فلك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اخطا فيه بشر، هما ابنتا سعد بن الربيع، ثابت بن قيس قتل يوم اليمامة.   حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، اخبرني داود بن قيس وغيره من اهل العلم، عن عبد الله بن محمد بن عقيل
 عن جابر بن عبد الله، ان امراة سعد بن الربيع قالت: يا رسول الله، ان سعدا هلك وترك ابنتين، وساق نحوه ().
 قال ابو داود: وهذا هو اصح.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا قتادة، حدثني ابو حسان، عن الاسود بن يزيد:
 ان معاذ بن جبل ورث اختا وابنة، جعل لكل واحدة منهما النصف، وهو باليمن، ونبي الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ حي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الجدة
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق ابن خرشة عن قبيصة بن ذءيب، انه قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق تساله ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله تعالي شء, وما علمت لك في سنة نبي الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة، فقال مثل ما قال المغيرة ابن شعبة، فانفذه لها ابو بكر، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه تساله ميراثها، فقال: مالك في كتاب الله تعالي شء، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض، ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما، وايتكما خلت به فهو لها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، اخبرني ابي، حدثنا عبيد الله العتكي، عن ابن بريدة
 عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل للجدة السدس، اذا لم تكن دونها ام ().
 $   باب في ميراث الجد
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة، عن الحسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمران بن حصين: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابن ابني مات، فما لي من ميراثه؟ قال: "لك السدس" فلما ادبر دعاه، فقال: "لك سدس اخر" فلما ادبر دعاه فقال: "ان السدس الاخر طعمة" ().
 قال قتادة: فلا يدرون مع اي شء ورثه، قال قتادة: اقل شء ورث الجد السدس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن يونس، عن الحسن
 ان عمر قال: ايكم يعلم ما ورث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجد؟ فقال معقل ابن يسار: انا، ورثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السدس، قال: مع من؟ قال: لا ادري، قال: لا دريت، فما تغني اذا؟! ()
 $   باب في ميراث العصبة
    
 حدثنا احمد بن صالح ومخلد بن خالد وهذا حديث مخلد، وهو اشبع قالا: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقسم المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما تركت الفراءض فلاولي ذكر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ميراث ذوي الارحام
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن بديل، عن علي بن ابي طلحة، عن راشد بن سعد، عن ابي عامر
 عن المقدام، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ترك كلا فالي وربما قال: " الي الله والي رسوله" ومن ترك مالا فلورثته، وانا وارث من لا وارث له: اعقل له، وارثه، والخال وارث من لا وارث له: يعقل عنه، ويرثه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن حرب في اخرين، قالوا: حدثنا حماد، عن بديل، عن علي بن ابي طلحة، عن راشد بن سعد، عن ابي عامر الهوزني
 عن المقدام الكندي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا اولي بكل مءمن من نفسه، فمن ترك دينا او ضيعة فالي، ومن ترك مالا فلورثته، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانا مولي من لا مولي له: ارث ماله، وافك عانه، والخال مولي من لا مولي له: يرث ماله، ويفك عانه" ().
 قال ابو داود: رواه الزبيدي عن راشد عن ابن عاءذ، عن المقدام. ورواه معاوية بن صالح عن راشد قال سمعت المقدام.
 قال ابو داود يقول: الضيعة معناه عيال.
    
 حدثنا عبد السلام بن عتيق الدمشقي، حدثنا محمد بن المبارك، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يزيد بن حجر، عن صالح بن يحيي بن المقدام، عن ابيه
 عن جده، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انا وارث من لا وارث له: افك عانيه، وارث ماله، والخال وارث من لا وارث له: يفك عانيه، ويرث ماله" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، حدثنا شعبة (ح)
 وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، جميعا عن ابن الاصبهاني، عن مجاهد بن وردان، عن عروة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة رضي الله عنها، ان مولي للنبي  صلي الله عليه وسلم  مات وترك شيءا،
 ولم يدع ولدا ولا حميما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعطوا ميراثه رجلا من اهل قريته" ().
 قال ابو داود: وحديث سفيان اتم.
 وقال مسدد: قال: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هاهنا احد من اهل ارضه"؟ قالوا: نعم، قال: "فاعطوه ميراثه".
    
 حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا المحاربي، عن جبريل بن احمر، عن عبد الله بن بريدة
 عن ابيه، قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل، فقال: ان عندي ميراث رجل من الازد، ولست اجد ازديا ادفعه اليه، قال: "اذهب فالتمس ازديا حولا"، قال: فاتاه بعد الحول، فقال: يا رسول الله، لم اجد ازديا ادفعه اليه، قال: "فانطلق، فانظر اول خزاعي تلقاه فادفعه اليه" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلما ولي قال: "علي الرجل". فلما جاءه قال : لا انظر كبر خزاعة، فادفعه اليه" ().
    
 حدثنا الحسين بن اسود العجلي، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا شريك، عن جبريل بن احمر ابي بكر، عن ابن بريدة
 عن ابيه قال: مات رجل من خزاعة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بميراثه، فقال: "التمسوا له وارثا، او ذا رحم" فلم يجدوا له وارثا ولا ذا رحم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اعطوه الكبر من خزاعة" قال يحيي: قد سمعته مرة يقول في هذا الحديث: "انظروا اكبر رجل من خزاعة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا عمرو بن دينار، عن عوسجة عن ابن عباس: ان رجلا مات ولم يدع وارثا الا غلاما له، كان اعتقه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل له احد؟ " قالوا: لا الا غلاما له كان اعتقه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراثه له ().
 $   باب ميراث ابن الملاعنة
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، حدثنا محمد بن حرب، حدثني عمر بن روبه التغلبي، عن عبد الواحد بن عبد الله النصري
 عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "المراة تحرز ثلاثة مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عنه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد وموسي بن عامر، قالا: حدثنا الوليد، اخبرنا ابن جابر
 حدثنا مكحول، قال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميراث ابن الملاعنة لامه، ولورثتها من بعدها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن عامر، حدثنا الوليد، اخبرني عيسي ابو محمد، عن العلاء بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب هل يرث المسلم الكافر؟
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن اسامة بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان
 عن اسامة بن زيد، قال: قلت: يا رسول الله، اين تنزل غدا؟ في حجته قال: "وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ " ثم قال: "نحن نازلون بخيف بني كنانة، حيث قاسمت قريش علي الكفر"، يعني: المحصب، وذلك ان بني كنانة حالفت قريشا علي بني هاشم: ان لا يناكحوهم، ولا يبايعوهم ولا يءوهم ().
 قال الزهري: والخيف: الوادي.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتوارث اهل ملتين شتي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، عن عمرو الواسطي، حدثنا عبد الله بن بريدة، ان اخوين اختصما الي يحيي بن يعمر: يهودي ومسلم، فورث المسلم منهما، وقال: حدثني ابو الاسود، ان رجلا حدثه، ان معاذا قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الاسلام يزيد ولا ينقص" فورث المسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن عمرو بن ابي حكيم، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر
 عن ابي الاسود الديلي: ان معاذا اتي بميراث يهودي وارثه مسلم، بمعناه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
 $   باب فيمن اسلم علي ميراث
    
 حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، حدثنا موسي بن داود، حدثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل قسم قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم، وكل قسم ادركه الاسلام فانه علي قسم الاسلام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الولاء
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: قرء علي مالك وانا حاضر، قال مالك: عرض علي نافع
 عن ابن عمر، ان عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت عاءشة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ،فقال: "لا يمنعك ذلك، فان الولاء لمن اعتق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود
 عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لمن اعطي الثمن وولي النعمة" ().
    
 حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، ان رياب بن حذيفة تزوج امراة، فولدت له ثلاثة غلمة، فماتت امهم، فورثوها رباعها وولاء مواليها، وكان عمرو بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العاص عصبة بنيها، فاخرجهم الي الشام، فماتوا، فقدم عمرو بن العاص، ومات مولي لها، وترك مالا، فخاصمه اخوتها الي عمر بن الخطاب، فقال عمر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما احرز الولد، او الوالد، فهو لعصبته من كان". قال: فكتب له كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف، وزيد بن ثابت، ورجل اخر، فلما استخلف عبد الملك اختصموا الي هشام بن اسماعيل او الي اسماعيل بن هشام فرفعهم الي عبد الملك، فقال: هذا من القضاء الذي ما كنت اراه، قال: فقضي لنا بكتاب عمر بن الخطاب، فنحن فيه الي الساعة ().
 $   باب في الرجل يسلم علي يدي الرجل
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي وهشام بن عمار، قالا: حدثنا يحيي  قال ابوداود: وهو ابن حمزة عن عبد العزيز بن عمر، قال: سمعت عبد الله بن موهب يحدث عمر بن عبد العزيز، عن قبيصة بن ذءيب قال هشام: عن تميم الداري انه قال: يا رسول الله وقال يزيد: ان تميما قال: "يا رسول الله ما السنة في الرجل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يسلم علي يدي الرجل من المسلمين؟ قال: "هو اولي الناس بمحياه ومماته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في بيع الولاء
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار
 عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الولاء، وعن هبته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المولود يستهل ثم يموت
    
 حدثنا حسين بن معاذ، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا محمد يعني ابن اسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا استهل المولود ورث" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نسخ ميراث العقد بميراث الرحم
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة.
 عن ابن عباس قال: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} [النساء: ]، كان الرجل يحالف الرجل، ليس بينهما نسب، فيرث احدهما الاخر، فنسخ ذلك الانفال، فقال تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابو اسامة، حدثني ادريس بن
 يزيد، حدثنا طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس في قوله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم}، قال: كان المهاجرون حين قدموا المدينة تورث الانصار دون ذوي رحمه، للاخوة التي اخي رسول اللهصلي الله عليه وسلمبينهم، فلما نزلت هذه الاية: {ولكل جعلنا موالي مما ترك} [النساء: ] قال: نسختها {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} من النصر والنصيحة والرفادة، ويوصي له، وقد ذهب الميراث ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل وعبد العزيز بن يحيي المعني قال احمد: حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق
 عن داود بن الحصين، قال: كنت اقرا علي ام سعد بنت الربيع، وكانت يتيمة في حجر ابي بكر، فقرات {والذين عقدت ايمانكم} فقالت: لا تقرا {والذين عقدت ايمانكم} انما نزلت في ابي بكر وابنه عبد الرحمن حين ابي الاسلام، فحلف ابو بكر الا يورثه، فلما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسلم امره نبي الله ان يءتيه نصيبه  زاد عبد العزيز: فما اسلم حتي حمل علي الاسلام بالسيف ().
 [قال ابو داود: من قال: (عقدت) جعله حلفا، ومن قال: (عاقدت) جعله حالفا، قال: والصواب حديث طلحة (عاقدت)] ().
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت، حدثنا علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس: {ان الذين امنوا وهاجروا
  ....... 
 والذين امنوا ولم يهاجروا} [الانفال: ] فكان الاعرابي لا يرث المهاجر، ولا يرثه المهاجر، فنسختها، فقال تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} () [الانفال: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الحلف
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر وابن نمير وابو اسامة، عن زكريا، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه
 عن جبير بن مطعم ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا حلف في الاسلام، وايما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن عاصم الاحول، قال:
 سمعت انس بن مالك يقول: حالف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المهاجرين والانصار في دارنا، فقيل له: اليس قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا حلف في الاسلام"؟ فقال: حالف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المهاجرين والانصار في دارنا، مرتين او ثلاثا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المراة ترث من دية زوجها
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، قال:
 كان عمر بن الخطاب يقول: الدية للعاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا، حتي قال له الضحاك بن سفيان: كتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، فرجع عمر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  م حدثنا احمد بن صالح: حدثنا عبد الرزاق بهذا الحديث عن معمر، عن الزهري
 عن سعيد، وقال فيه: وكان النبيصلي الله عليه وسلم استعمله علي الاعراب ().
 اخر كتاب الفراءض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الخراج والفء والامارة
 $   باب ما يلزم الامام من حق الرعية
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن دينار
 عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال: "الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته: فالامير الذي علي الناس راع عليهم وهو مسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت بعلها وولده وهي مسءولة عنهم، والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه؛ فكلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في طلب الامارة
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا هشيم اخبرنا يونس ومنصور، عن الحسن
 عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا عبد الرحمن ابن سمرة، لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها، عن مسالة وكلت فيها الي نفسك، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه، عن بشر بن قرة الكلبي، عن ابي بردة
 عن ابي موسي، قال: انطلقت مع رجلين الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فتشهد احدهما، ثم قال: جءنا لتستعين بنا علي عملك، فقال الاخر مثل قول صاحبه، فقال: "ان اخونكم عندنا من طلبه" فاعتذر ابو موسي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: لم اعلم لما جاءا له، فلم يستعن بهما علي شء حتي مات ().
 $   باب في الضرير يولي
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا عمران القطان، عن قتادة
 عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اتخاذ الوزير
    
 حدثنا موسي بن عامر المري، حدثنا الوليد، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق: ان نسي ذكره وان ذكر اعانه، واذا اراد الله به غير ذلك جعل له وزير سوء: ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في العرافة
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا محمد بن حرب، عن ابي سلمة سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر، عن صالح بن يحيي بن المقدام
 عن جده المقدام بن معدي كرب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضرب علي منكبه ثم قال له: "افلحت يا قديم، ان مت ولم تكن اميرا، ولا كاتبا، ولا عريفا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا غالب القطان، عن رجل، عن ابيه
 عن جده: انهم كانوا علي منهل من المناهل، فلما بلغهم الاسلام جعل صاحب الماء لقومه مءة من الابل علي ان يسلموا، فاسلموا، وقسم الابل بينهم، وبدا له ان يرتجعها منهم، فارسل ابنه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: اءت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقل له: ان ابي يقرءك السلام، وانه جعل لقومه مءة من الابل علي ان يسلموا، فاسلموا، وقسم الابل بينهم، وبدا له ان يرتجعها منهم، افهو احق بها ام هم؟ فان قال لك: نعم او لا، فقل له: ان ابي شيخ كبير، وهو عريف الماء، وانه يسالك ان تجعل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لي العرافة بعده، فاتاه، فقال: ان ابي يقرءك السلام، فقال: "وعليك وعلي ابيك السلام"، فقال: ان ابي جعل لقومه مءة من الابل علي ان يسلموا، فاسلموا، وحسن اسلامهم، ثم بدا له ان يرتجعها منهم، افهو احق بها ام هم؟ فقال: "ان بدا له ان يسلمها لهم فليسلمها، وان بدا له ان يرتجعها فهو احق بها منهم، فان اسلموا فلهم اسلامهم، وان لم يسلموا قوتلوا علي الاسلام"، وقال: ان ابي شيخ كبير، وهو عريف الماء، وانه يسالك ان تجعل لي العرافة بعده، فقال: "ان العرافة حق ولا بد للناس من العرفاء، ولكن العرفاء في النار" ().
 $   باب في اتخاذ الكاتب
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا نوح بن قيس، عن يزيد بن كعب، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء
 عن ابن عباس قال: السجل كاتب، كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في السعاية علي الصدقة
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم الاسباطي، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد
 عن رافع بن خديج، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي بيته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة
 عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة صاحب مكس" ().
    
 حدثنا محمد بن عبد الله القطان، عن ابن مغراء
 عن ابن اسحاق قال: الذي يعشر الناس، يعني صاحب المكس ().
 $   باب في الخليفة يستخلف
    
 حدثنا محمد بن داود بن سفيان وسلمة، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، قال: قال عمر: اني ان لا استخلف فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف، قال: فوالله ما هو الا ان ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر فعلمت انه لا يعدل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا، وانه غير مستخلف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في البيعة
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار
 عن ابن عمر، قال: كنا نبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة ويلقنا "فيما استطعت" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن عروة
 ان عاءشة اخبرته عن بيعة النساء، قالت: ما مس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يد امراة قط الا ان ياخذ عليها، فاذا اخذ عليها فاعطته قال: "اذهبي فقد بايعتك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو عقيل زهرة بن معبد
 عن جده عبد الله بن هشام،؛ وكان قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذهبت به امه زينب بنت حميد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله بايعه،
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو صغير" فمسح راسه ().
 $   باب في ارزاق العمال
    
 حدثنا زيد بن اخزم ابو طالب، حدثنا ابو عاصم، عن عبد الوارث ابن سعيد، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة
 عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذ بعد ذلك فهو غلول" ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا ليث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن الساعدي، قال: استعملني عمر علي الصدقة، فلما فرغت امر لي بعمالة، فقلت: انما عملت لله، قال: خذ ما اعطيت، فاني قد عملت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعملني ().
    
 حدثنا موسي بن مروان الرقي، حدثنا المعافي، حدثنا الاوزاعي، عن الحارث بن يزيد، عن جبير بن نفير
 عن المستورد بن شداد، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة؛ فان لم يكن له خادم فليكتسب خادما، فان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: قال ابو بكر: اخبرت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتخذ غير
 ذلك فهو غال او سارق" ().
 $   باب في هدايا العمال
    
 حدثنا ابن السرح وابن ابي خلف لفظه قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة
 عن ابي حميد الساعدي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا من الازد يقال له: ابن اللتبية  قال ابن السرح: ابن الاتبية  علي الصدقة، فجاء فقال: هذا لكم، وهذا اهدي لي، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فحمد الله واثني عليه، وقال: "ما بال العامل نبعثه فيجء فيقول: هذا لكم وهذا اهدي لي، الا جلس في بيت امه وابيه، فينظر ايهدي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليه ام لا؟ لا ياتي احد منكم بشء من ذلك الا جاء به يوم القيامة، ان كان بعيرا فله رغاء، او بقرة فلها خوار، او شاة تيعر" ثم رفع يديه حتي راينا عفرة ابطيه، ثم قال: "اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في غلول الصدقة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن مطرف، عن ابي الجهم عن ابي مسعود الانصاري، قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساعيا، ثم قال: "انطلق ابا مسعود لا الفينك يوم القيامة تجء علي ظهرك بعير من ابل الصدقة له رغاء قد غللته" قال: اذا لا انطلق، قال: "اذا لا اكرهك" ().
 $   باب فيما يلزم الامام من امر الرعية
    
 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثني ابن ابي مريم، ان القاسم بن مخيمرة اخبره، ان ابا مريم الازدي اخبره، قال:
 دخلت علي معاوية فقال: ما انعمنا بك يا فلان، وهي كلمة تقولها العرب، فقلت: حديثا سمعته اخبرك به، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "من ولاه الله شيءا من امر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله عنه دون حاجته وخلته وفقره" قال: فجعل رجلا علي حواءج الناس ().
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه قال:
 هذا ما حدثنا ابو هريرة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اوتيكم من شء وما امنعكموه، ان انا الا خازن اضع حيث امرت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن مالك بن اوس بن الحدثان قال:
 ذكر عمر بن الخطاب يوما الفء فقال: ما انا باحق بهذا الفء منكم، وما احد منا باحق به من احد، الا انا علي منازلنا من كتاب الله عز وجل، وقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فالرجل وقدمه، والرجل وبلاءه، والرجل وعياله، والرجل وحاجته ().
 $   باب في قسم الفء
    
 حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، حدثنا هشام بن سعيد، عن زيد بن اسلم
 ان عبد الله بن عمر دخل علي معاوية فقال: حاجتك يا ابا عبد الرحمن، فقال: عطاء المحررين، فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اول ما جاءه شء بدا بالمحررين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عبد الله بن نيار، عن عروة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بظبية فيها خرز فقسمها للحرة والامة، قالت عاءشة: كان ابي رضي الله عنه يقسم للحر والعبد ().
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن المبارك (ح)
 وحدثنا ابن المصفي، قال: حدثنا ابو المغيرة، جميعا عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه
 عن عوف بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتاه الفء قسمه في يومه، فاعطي الاهل حظين، واعطي العزب حظا  زاد ابن المصفي: فدعينا وكنت ادعي قبل عمار، فدعيت فاعطاني حظين وكان لي اهل، ثم دعي بعدي عمار بن ياسر فاعطي حظا واحدا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ارزاق الذرية
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن جعفر، عن ابيه
 عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انا اولي بالمءمنين من انفسهم، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا، فالي، وعلي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ترك مالا فلورثته، ومن ترك كلا فالينا" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "انا اولي بكل مءمن من نفسه، فايما رجل مات وترك دينا فالي، ومن ترك مالا فلورثته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب متي يفرض للرجل في المقاتلة وينفل من العيال؟
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، اخبرني نافع
 عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرضه يوم احد، وهو ابن اربع عشرة، فلم يجزه، وعرضه يوم الخندق، وهو ابن خمس عشرة، فاجازه ().
 $   باب في كراهية الافتراض () في اخر الزمان
    
 حدثنا احمد ابن ابي الحواري، حدثنا سليم بن مطير، شيخ من اهل وادي القري قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثني ابي مطير: انه خرج حاجا حتي اذا كان بالسويداء اذا انا برجل قد جاء كانه يطلب دواء او حضضا، فقال: اخبرني من سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، وهو يعظ الناس، ويامرهم وينهاهم، فقال: "يا ايها الناس خذوا العطاء ما كان عطاء، فاذا تجاحفت قريش علي الملك، وكان عن دين احدكم، فدعوه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه ابن المبارك، عن محمد بن يسار، عن سليم بن مطير ().
    
 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سليم بن مطير، من اهل وادي القري، عن ابيه، انه حدثه، قال:
 سمعت رجلا يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، امر الناس ونهاهم، ثم قال: "اللهم هل بلغت"؟ قالوا: اللهم نعم، ثم قال: " اذا تجاحفت قريش علي الملك فيما بينها وعاد العطاء رشا فدعوه" فقيل: من هذا؟ قالوا: هذا ذو الزواءد، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 $   باب في تدوين العطاء ()
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم يعني ابن سعد اخبرنا ابن شهاب
 عن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري: ان جيشا من الانصار كانوا بارض فارس مع اميرهم، وكان عمر يعقب الجيوش في كل عام، فشغل عنهم عمر، فلما مر الاجل قفل اهل ذلك الثغر، فاشتد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليهم وتواعدهم وهم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا عمر، انك غفلت عنا وتركت فينا الذي امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اعقاب بعض الغزية بعضا ().
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا محمد بن عاءذ، حدثنا الوليد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثني فيما حدثه ابن لعدي بن عدي الكندي
 ان عمر بن عبد العزيز كتب: ان من سال عن مواضع الفء فهو ما حكم فيه عمر بن الخطاب، فراه المءمنون عدلا، موافقا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "جعل الله الحق علي لسان عمر وقلبه" فرض الاعطية، وعقد لاهل الاديان ذمة بما فرض عليهم من الجزية، لم يضرب فيها بخمس، ولا مغنم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن غضيف بن الحارث
 عن ابي ذر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله وضع الحق علي لسان عمر يقول به" ().
 $   باب في صفايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاموال
    
 حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن يحيي بن فارس المعني قالا: حدثنا بشر بن عمر الزهراني، حدثني مالك بن انس، عن ابن شهاب
 عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: ارسل الي عمر حين تعالي النهار، فجءته، فوجدته جالسا علي سرير مفضيا الي رماله، فقال حين دخلت عليه: يا مال، انه قد دف اهل ابيات من قومك، وقد امرت فيهم بشء، فاقسم فيهم، قلت: لو امرت غيري بذلك، فقال: خذه، فجاءه يرفا، فقال: يا امير المءمنين، هل لك في عثمان ابن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص؟ قال: نعم، فاذن لهم فدخلوا، ثم جاءه يرفا، فقال: يا امير المءمنين هل لك في العباس وعلي؟ قال: نعم، فاذن لهم، فدخلوا، فقال العباس: يا امير المءمنين، اقض بيني وبين هذا يعني عليا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال بعضهم: اجل يا امير المءمنين، اقض بينهما وارحهما. قال مالك بن اوس: خيل الي انهما قدما اولءك النفر لذلك، فقال عمر: اتءدا، ثم اقبل علي اولءك الرهط، فقال: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث، ما تركنا صدقة"؟ قالوا: نعم، ثم اقبل علي علي والعباس، فقال: انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث، ما تركنا صدقة " فقالا: نعم، قال: فان الله عز وجل خص رسوله  صلي الله عليه وسلم  بخاصة لم يخص بها احدا من الناس، فقال الله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير ()} [الحشر: ] فكان الله افاء علي رسوله بني النضير، فوالله ما استاثر بها عليكم ولا اخذها دونكم، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياخذ منها نفقة سنة، او نفقته ونفقة اهله سنة، ويجعل ما بقي اسوة المال، ثم اقبل علي اولءك الرهط، فقال: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم، ثم اقبل علي العباس، وعلي فقال: انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم، فلما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابو بكر: انا ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فجءت انت وهذا الي ابي بكر تطلب انت ميراثك من ابن اخيك، ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، فقال ابو بكر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نورث، ما تركنا صدقة" والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق، فوليها ابو بكر، فلما توفي قلت: انا ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وولي ابي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بكر، فوليتها ما شاء الله ان اليها، فجءت انت وهذا، وانتما جميع وامركما واحد، فسالتمانيها فقلت: ان شءتما ان ادفعها اليكما علي ان عليكما عهد الله ان تلياها بالذي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يليها، فاخذتماها مني علي ذلك، ثم جءتماني لاقضي بينكما بغير ذلك، والله لا اقضي بينكما بغير ذلك حتي تقوم الساعة، فان عجزتما عنها، فرداها الي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: انما سالاه ان يكون يصيره نصفين بينهما، لا انهما جهلا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث ما تركنا صدقة"، فانهما كانا لا يطلبان الا الصواب، فقال عمر: لا اوقع عليه اسم القسم، ادعه علي ما هو ().
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن مالك بن اوس، بهذه القصة، قال: وهما يعني عليا والعباس يختصمان فيما افاء الله علي رسوله من اموال بني النضير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اراد ان لا يوقع عليه اسم قسم.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة واحمد بن عبدة المعني ان سفيان بن عيينة اخبرهم، عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان
 عن عمر, قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالصا، ينفق علي اهل بيته قال ابن عبدة: ينفق علي اهله قوت سنة، فما بقي جعل في الكراع وعدة في سبيل الله.
 قال ابن عبدة: في الكراع والسلاح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا ايوب، عن الزهري، قال: قال عمر: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ]، قال الزهري: قال عمر: هذه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة قري عربية: فدك، وكذا وكذا من {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} [الحشر: ]، و {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} [الحشر: ]، {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} [الحشر: ] , {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ]، فاستوعبت هذه الاية الناس، فلم يبق احد من المسلمين الا له فيها حق قال ايوب: او قال: حظ الا بعض من تملكون من ارقاءكم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا حاتم بن اسماعيل (ح)
 وحدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عبد العزيز ابن محمد (ح) وحدثنا نصر بن علي، اخبرنا صفوان بن عيسي وهذا لفظ حديثه كلهم عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: كان فيما احتج به عمر انه قال: كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث صفايا: بنو النضير، وخيبر، وفدك. فاما بنو النضير: فكانت حبسا لنواءبه، واما فدك فكانت حبسا لابناء السبيل، واما خيبر فجزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اجزاء: جزءين بين المسلمين، وجزءا نفقة لاهله، فما فضل عن نفقة اهله جعله بين فقراء المهاجرين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، حدثنا الليث ابن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، انها اخبرته، ان فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسلت الي ابي بكر الصديق. تساله ميراثها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما افاء الله عليه بالمدينة، وفدك، وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث، ما تركنا صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال"، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلاعملن فيها بما عمل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  به، وابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة منها شيءا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، حدثنا ابي، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير
 ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته بهذا الحديث، قال: وفاطمة عليها السلام حينءذ تطلب صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي بالمدينة، وفدك، وما بقي من خمس خيبر، قالت عاءشة: فقال ابو بكر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث، ما تركنا صدقة، وانما ياكل ال محمد في هذا المال" يعني مال الله، ليس لهم ان يزيدوا علي الماكل ().
    
 حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، حدثنا يعقوب يعني ابن ابراهيم ابن سعد حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، اخبرني عروة
 ان عاءشة اخبرته بهذا الحديث، قال فيه: فابي ابو بكر عليها ذلك، وقال: لست تاركا شيءا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعمل به الا عملت به اني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ. فاما صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي علي وعباس فغلبه علي عليها، واما خيبر وفدك فامسكهما عمر، وقال: هما صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانتا لحقوقه التي تعروه ونواءبه، وامرهما الي من ولي الامر، فهما علي ذلك الي اليوم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا ابن ثور، عن معمر، عن الزهري، في قوله تعالي: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] قال: صالح النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل فدك وقري قد سماها لا احفظها، وهو محاصر قوما اخرين، فارسلوا اليه بالصلح، قال: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} يقول: بغير قتال، قال الزهري: وكانت بنو النضير للنبي  صلي الله عليه وسلم  خالصا لم يفتحوها عنوة، افتتحوها علي صلح، فقسمها النبي  صلي الله عليه وسلم  بين المهاجرين، لم يعط الانصار منها شيءا، الا رجلين كانت بهما حاجه ().
    
 حدثنا عبد الله بن الجراح، حدثنا جرير، عن المغيرة، قال: جمع عمر بن عبد العزيز بني مروان حين استخلف فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت له فدك، فكان ينفق منها، ويعود منها علي صغير بني هاشم، ويزوج منها ايمهم، وان فاطمة سالته ان يجعلها لها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فابي، فكانت كذلك في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي مضي لسبيله، فلما ان ولي ابو بكر عمل فيها بما عمل النبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته، حتي مضي لسبيله، فلما ان ولي عمر عمل فيها بمثل ما عملا، حتي مضي لسبيله ثم اقطعها مروان، ثم صارت لعمر بن عبد العزيز، ثم قال يعني عمر بن عبد العزيز: فرايت امرا منعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطمة ليس لي بحق، واني اشهدكم اني قد رددتها علي ما كانت، يعني علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 قال ابو داود: ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة وغلته اربعون الف دينار، وتوفي وغلته اربع مءة دينار، ولو بقي لكان اقل ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن الفضيل، عن الوليد ابن جميع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي الطفيل، قال: جاءت فاطمة الي ابي بكر تطلب ميراثها من النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فقال ابو بكر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله عز وجل اذا اطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقتسم ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: "مءنة عاملي" يعني اكرة الارض ().
    
 حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، قال:
 سمعت حديثا من رجل فاعجبني فقلت: اكتبه لي، فاتي به مكتوبا مذبرا: دخل العباس وعلي علي عمر، وعنده طلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد، وهما يختصمان، فقال عمر لطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد: الم تعلموا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل مال النبي  صلي الله عليه وسلم  صدقة، الا ما اطعمه اهله وكساهم، انا لا نورث"؟ فقالوا: بلي، قال: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفق من ماله علي اهله ويتصدق بفضله، ثم توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوليها ابو بكر سنتين، فكان يصنع الذي كان يصنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ذكر شيءا من حديث مالك بن اوس بن الحدثان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة
 عن عاءشة انها قالت: ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر الصديق فيسالنه ثمنهن من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت لهن عاءشة: اليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لانورث، ما تركنا فهو صدقة" ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا ابراهيم بن حمزة، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن اسامة بن زيد
 عن ابن شهاب، باسناده نحوه، قلت: الا تتقين الله؟ الم تسمعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " لا نورث، ما تركنا فهو صدقة، وانما هذا المال لال محمد لناءبتهم ولضيفهم، فاذا مت فهو الي ولي الامر من بعدي" ()؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربي
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب
 اخبرني جبير بن مطعم: انه جاء هو وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما قسم من الخمس بين بني هاشم وبني المطلب، فقلت: يا رسول الله، قسمت لاخواننا بني المطلب، ولم تعطنا شيءا، وقرابتنا وقرابتهم منك واحدة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد"، قال جبير: ولم يقسم لبني عبد شمس , ولا لبني نوفل، من ذلك الخمس، كما قسم لبني هاشم وبني المطلب.
 قال: وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، غير انه لم يكن يعطي قربي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطيهم. قال: وكان عمر بن الخطاب يعطيهم منه، وعثمان بعده (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا عثمان بن عمر، اخبرني يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال:
 اخبرني جبير بن مطعم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقسم لبني عبد شمس، ولا لبني نوفل من الخمس شيءا، كما قسم لبني هاشم وبني المطلب. قال: وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، غير انه لم يكن يعطي قربي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما كان يعطيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،وكان عمر يعطيهم ومن كان بعده منه ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا هشيم، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب
 اخبرني جبير بن مطعم، قال: فلما كان يوم خيبر وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهم ذي القربي في بني هاشم، وبني المطلب، وترك بني نوفل، وبني عبد شمس، فانطلقت انا وعثمان بن عفان حتي اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: يا رسول الله، هءلاء بنو هاشم، لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم، فما بال اخواننا بني المطلب اعطيتهم وتركتنا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقرابتنا واحدة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا اسلام وانما نحن وهم شء واحد وشبك بين اصابعه ().
    
 حدثنا حسين بن علي العجلي، حدثنا وكيع، عن الحسن بن صالح، عن السدي في ذي القربي، قال: هم بنو عبد المطلب ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثنا يونس، عن ابن شهاب
 اخبرني يزيد بن هرمز: ان نجدة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير ارسل الي ابن عباس يساله عن سهم ذي القربي، ويقول: لمن تراه؟ قال ابن عباس: لقربي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قسمه لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا رايناه دون حقنا، فرددناه عليه وابينا ان نقبله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا ابو جعفر يعني الرازي عن مطرف، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 سمعت عليا يقول: ولاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس الخمس، فوضعته مواضعه حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحياة ابي بكر، وحياة عمر، فاتي بمال، فدعاني، فقال: خذه، فقلت: لا اريده، قال: خذه فانتم احق به، قلت: قد استغنينا عنه، فجعله في بيت المال ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن نمير، حدثنا هاشم بن البريد، حدثنا حسين بن ميمون، عن عبد الله بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 سمعت عليا يقول: اجتمعت انا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، ان رايت ان توليني حقنا من هذا الخمس في كتاب الله، فاقسمه حياتك كي لا ينازعني احد بعدك، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فافعل، قال: ففعل ذلك، قال: فقسمته حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ولانيه ابو بكر حتي كانت اخر سنة من سني عمر فانه اتاه مال كثير، فعزل حقنا، ثم ارسل الي، فقلت: بنا عنه العام غني، وبالمسلمين اليه حاجة فاردده عليهم، فرده عليهم، ثم لم يدعني اليه احد بعد عمر، فلقيت العباس بعدما خرجت من عند عمر، فقال: ياعلي، حرمتنا الغداة شيءا لا يرد علينا ابدا، وكان رجلا داهيا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي
 ان عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب اخبره: ان اباه ربيعة بن الحارث وعباس بن عبد المطلب قالا لعبد المطلب بن ربيعة وللفضل بن عباس: اءتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقولا له: يا رسول الله، قد بلغنا من السن ما تري، واحببنا ان نتزوج، وانت يا رسول الله ابر الناس واوصلهم، وليس عند ابوينا ما يصدقان عنا، فاستعملنا يا رسول الله علي الصدقات، فلنءد اليك ما يءدي؟ العمال، ولنصب ما كان فيها من مرفق، قال: فاتي علي بن ابي طالب ونحن علي تلك الحال، فقال لنا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: لا والله لا يستعمل منكم احدا علي الصدقة، فقال له ربيعة: هذا من. امرك، قد نلت صهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم نحسدك عليه، فالقي علي رداءه، ثم اضطجع عليه، فقال: انا ابو حسن القرم، والله لا اريم حتي يرجع اليكما ابناكما بجواب ما بعثتما به الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال عبد المطلب: فانطلقت انا والفضل حتي نوافق صلاة الظهر قد قامت، فصلينا مع الناس، ثم اسرعت انا والفضل الي باب حجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يومءذ عند زينب بنت جحش، فقمنا بالباب، حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخذ باذني واذن الفضل، ثم قال: "اخرجا ما تصرران"، ثم دخل فاذن لي وللفضل، فدخلنا، فتواكلنا الكلام قليلا، ثم كلمته، او كلمه الفضل، قد شك في ذلك عبد الله قال: كلمه بالذي امرنا به ابوانا، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساعة ورفع بصره قبل سقف البيت حتي طال علينا انه لا يرجع الينا شيءا، حتي راينا زينب تلمع من وراء الحجاب بيدها، تريد: ان لا تعجلا، وان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امرنا، ثم خفض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه، فقال لنا: "ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد، ولا لال محمد، ادعوا لي نوفل بن الحارث"، فدعي له نوفل بن الحارث، فقال: "يا نوفل انكح عبد المطلب"، فانكحني نوفل، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ادعوا لي محمية بن جزء" وهو رجل من بني زبيد، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمله علي الاخماس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمحمية: " انكح الفضل" فانكحه، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قم فاصدق عنهما من الخمس كذا وكذا" لم يسمه لي عبد الله بن الحارث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة بن خالد، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، اخبرني علي بن حسين، ان حسين بن علي اخبره
 ان علي بن ابي طالب قال: كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاني شارفا من الخمس يومءذ، فلما اردت ان ابني بفاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل معي فناتي باذخر، اردت ان ابيعه من الصواغين فاستعين به في وليمة عرسي، فبينا انا اجمع لشارفي متاعا من الاقتاب والغراءر والحبال، وشارفاي مناخان الي جنب حجرة رجل من الانصار، اقبلت حين جمعت ما جمعت، فاذا بشارفي قد اجتبت اسنمتهما، وبقرت خواصرهما، واخذ من اكبادهما، فلم املك عيني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حين رايت ذلك المنظر، فقلت: من فعل هذا؟ قالوا: فعله حمزة بن عبد المطلب، وهو في هذا البيت في شرب من الانصار، غنته قينة واصحابه، فقالت في غناءها:
 الا يا حمز للشرف النواء
 فوثب حمزة الي السيف، فاجتب اسنمتهما وبقر خواصرهما، فاخذ من اكبادهما، قال علي: فانطلقت حتي ادخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده زيد بن حارثة، قال: فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي لقيت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مالك؟ " قال: فقلت: يا رسول الله، ما رايت كاليوم، عدا حمزة علي ناقتي، فاجتب اسنمتهما وبقر خواصرهما، وها هو ذا في بيت معه شرب، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برداءه، فارتداه، ثم انطلق يمشي واتبعته انا وزيد بن حارثة حتي جاء البيت الذي فيه حمزة، فاستاذن، فاذن له، فاذا هم شرب، فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلوم حمزة فيما فعل ، فاذا حمزة ثمل محمرة عيناه، فنظر حمزة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم , ثم صعد النظر، فنظر الي ركبتيه، ثم صعد النظر، فنظر الي سرته، ثم صعد النظر، فنظر الي وجهه، ثم قال حمزة: وهل انتم الا عبيد لابي؟ فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ثمل، فنكص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عقبه القهقري، فخرج وخرجنا معه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني عياش ابن عقبة الحضرمي، عن الفضل بن الحسن الضمري
 ان ابن ام الحكم او ضباعة ابنتي الزبير حدثه، عن احداهما انها قالت: اصاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سببا، فذهبت انا واختي وفاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فشكونا اليه ما نحن فيه، وسالناه ان يامر لنا بشء من السبي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبقكن يتامي بدر، ولكن سادلكن علي ما هو خير لكن من ذلك: تكبران الله علي اثر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تكبيرة، وثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال عياش: وهما ابنتا عم النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد يعني الجريري عن ابي الورد، عن ابن اعبد، قال:
 قال لي علي: الا احدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم , وكانت من احب اهله اليه؟ قلت: بلي، قال: انها جرت بالرحي حتي اثر في يدها، واستقت بالقربة حتي اثر في نحرها، وكنست البيت حتي اغبرت ثيابها، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  خدم، فقلت: لو اتيت اباك فسالتيه خادما، فاتته، فوجدت عنده حداثا، فرجعت، فاتاها من الغد، فقال: "ما كان حاجتك؟ "فسكتت، فقلت: انا احدثك يا رسول الله، جرت بالرحي حتي اثرت في يدها، وحملت بالقربة حتي اثرت في نحرها، فلما ان جاءك الخدم امرتها ان تاتيك فتستخدمك خادما يقيها حر ما هي فيه، قال: "اتقي الله يا فاطمة، وادي فريضة ربك، واعملي عمل اهلك، واذا اخذت مضجعك فسبحي ثلاثا وثلاثين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحمدي ثلاثا وثلاثين، وكبري اربعا وثلاثين، فتلك مءة، فهي خير لك من خادم "، قالت: رضيت عن الله، وعن وسوله ().
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين، بهذه القصة، قال: ولم يخدمها ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي قال ابو جعفر يعني ابن عيسي: كنا نقول: انه من الابدال قبل ان نسمع ان الابدال من الموالي قال: حدثني الدخيل بن اياس بن نوح بن مجاعة، عن هلال بن سراج بن مجاعة، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جده مجاعة: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يطلب دية اخيه قتلته بنو سدوس من بني ذهل فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت جاعلا لمشرك دية جعلتها لاخيك، ولكن ساعطيك منه عقبي"، فكتب له النبي  صلي الله عليه وسلم  بمءة من الابل من اول خمس يخرج من مشركي بني ذهل، فاخذ طاءفة منها، واسلمت بنو ذهل، فطلبها بعد مجاعة الي ابي بكر، واتاه بكتاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكتب له ابو بكر باثني عشر الف صاع من صدقة اليمامة: اربعة الاف بر، واربعة الاف شعير، واربعة الاف تمر، وكان في كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لمجاعة: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد النبي، لمجاعة بن مرارة من بني سلمي، اني اعطيته مءة من الابل من اول خمس يخرج من مشركي بني ذهل عقبة من اخيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ماجاء في سهم الصفي
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن مطرف
 عن عامر الشعبي، قال: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  سهم يدعي الصفي، ان شاء عبدا، وان شاء امة، وان شاء فرسا، يختاره قبل الخمس ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عاصم وازهر، قالا: حدثنا ابن عون، قال: سالت محمدا عن سهم النبي  صلي الله عليه وسلم  والصفي، قال : كان يضرب له بسهم من المسلمين وان لم يشهد، والصفي يءخذ له راس من الخمس قبل كل شء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد السلمي، حدثنا عمر يعني ابن عبد الواحد، عن سعيد يعني ابن بشير
 عن قتادة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا كان له سهم صاف ياخذه من حيث شاء، وكانت صفية من ذلك السهم، وكان اذا لم يغز بنفسه ضرب له بسهمه ولم يخير ().
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثنا ابو احمد، اخبرنا سفيان، عن هشام ابن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة قالت: كانت صفية من الصفي ().
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن عمرو بن ابي عمرو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، قال: قدمنا خيبر فلما فتح الله الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيي، وقد قتل زوجها، وكانت عروسا، فاصطفاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنفسه، فخرج بها حتي بلغنا سد الصهباء، حلت فبني بها ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك، قال: صارت صفية لدحية الكلبي، ثم صارت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن خلاد الباهلي، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا حماد، اخبرنا ثابت عن انس، قال: وقع في سهم دحية جارية جميلة فاشتراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبعة ارءس، ثم دفعها الي ام سليم تصنعها وتهيءها، قال حماد: واحسبه قال: وتعتد في بيتها صفية بنت حيي ().
    
 حدثنا داود بن معاذ، حدثنا عبد الوارث. وحدثنا يعقوب بن ابراهيم المعني، حدثنا ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب
 عن انس، قال: جمع السبي يعني بخيبر فجاء دحية، فقال: يا رسول الله: اعطني جارية من السبي، قال: "اذهب فخذ جارية" فاخذ صفية بنت حيي، فجاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا نبي الله، اعطيت دحية قال يعقوب: صفية بنت حيي، ثم اتفقا سيدة قريظة والنضير؟ ما تصلح الا لك. قال: " ادعوه بها" فلما نظر اليها النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "خذ جارية من السبي غيرها" وان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتقها وتزوجها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا قرة
 سمعت يزيد بن عبد الله، قال: كنا بالمربد، فجاء رجل اشعث الراس بيده قطعة اديم احمر، فقلنا: كانك من اهل البادية، قال: اجل، قلنا: ناولنا هذه القطعة الاديم التي في يدك، فناولناها، فقرانا ما فيها فاذا فيها: "من محمد رسول الله الي بني زهير بن اقيش، انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، واديتم الخمس من المغنم، وسهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وسهم الصفي انتم امنون بامان الله ورسوله" فقلنا: من كتب لك هذا الكتاب؟ قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 $   باب كيف كان اخراج اليهود من المدينة
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ان الحكم بن نافع حدثهم، اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه وكان احد الثلاثة الذين تيب عليهم: وكان كعب بن الاشرف يهجو النبي  صلي الله عليه وسلم  ويحرض عليه كفار قريش، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم المدينة واهلها اخلاط منهم المسلمون والمشركون يعبدون الاوثان، واليهود، وكانوا يءذون النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فامر الله نبيه بالصبر والعفو، ففيهم انزل الله: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [ال عمران: ]، فلما ابي كعب بن الاشرف ان ينزع عن اذي النبي  صلي الله عليه وسلم  امر النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن معاذ ان يبعث رهطا يقتلونه، فبعث محمد بن مسلمة، وذكر قصة قتله، فلما قتلوه فزعت اليهود والمشركون، فغدوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: طرق صاحبنا فقتل، فذكر لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي كان يقول، ودعاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ان يكتب بينه وبينهم كتابا ينتهون الي ما فيه، فكتب النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبينهم وبين المسلمين عامة صحيفة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مصرف بن عمرو الايامي، حدثنا يونس يعني ابن بكير, حدثنا محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن ابي محمد مولي زيد بن ثابت، عن سعيد بن جبير وعكرمة
 عن ابن عباس، قال: لما اصاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قريشا يوم بدر وقدم المدينة جمع اليهود في سوق بني قينقاع، فقال: "يا معشر يهود، اسلموا قبل ان يصيبكم مثل ما اصاب قريشا" قالوا: يا محمد، لا يغرنك من نفسك انك قتلت نفرا من قريش كانوا اغمارا لا يعرفون القتال، انك لو قاتلتنا لعرفت انا نحن الناس، وانك لم تلق مثلنا، فانزل الله في ذلك: {قل للذين كفروا ستغلبون} [ال عمران: ] قرا مصرف الي قوله {فءة تقاتل في سبيل الله} [ال عمران: ] ببدر {واخري كافرة} [ال عمران: ] ().
    
 حدثنا مصرف بن عمرو، حدثنا يونس، قال ابن اسحاق: حدثني مولي لزيد بن ثابت، حدثتني بنت محيصة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيها محيصة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه" فوثب محيصة علي شبيبة رجل من تجار يهود كان يلابسهم، فقتله، وكان حويصة اذ ذاك لم يسلم، وكان اسن من محيصة، فلما قتله جعل حويصة يضربه، ويقول: اي عدو الله، اما والله لرب شحم في بطنك من ماله ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه عن ابي هريرة انه قال: بينما نحن في المسجد اذ خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انطلقوا الي يهود" فخرجنا معه حتي جءناهم، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فناداهم فقال: "يا معشر يهود، اسلموا تسلموا" فقالوا: قد بلغت يا ابا القاسم، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسلموا تسلموا" فقالوا: قد بلغت يا ابا القاسم، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ذلك اريد"، ثم قالها الثالثة: "اعلموا انما الارض لله ورسوله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واني اريد ان اجليكم من هذه الارض، فمن وجد منكم بماله شيءا فليبعه، والا فاعلموا انما الارض لله ورسوله" ().
 $   باب ماجاء في خبر بني النضير
    
 حدثنا محمد بن داود بن سفيان، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك
 عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ان كفار قريش كتبوا الي ابن ابي ومن كان معه يعبد الاوثان من الاوس والخزرج، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ بالمدينة قبل وقعة بدر: انكم اويتم صاحبنا، وانا نقسم بالله لتقاتلنه او لتخرجنه او لنسيرن اليكم باجمعنا حتي نقتل مقاتلتكم ونستبيح نساءكم، فلما بلغ ذلك عبد الله بن ابي ومن كان معه من عبدة الاوثان، اجتمعوا لقتال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما بلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  لقيهم فقال: "لقد بلغ وعيد قريش منكم المبالغ، ما كانت تكيدكم باكثر مما تريدون ان تكيدوا به انفسكم، تريدون ان تقاتلوا ابناءكم واخوانكم" فلما سمعوا ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  تفرقوا، فبلغ ذلك كفار قريش، فكتبت كفار قريش بعد وقعة بدر الي اليهود: انكم اهل الحلقة والحصون، وانكم لتقاتلن صاحبنا او لنفعلن كذا وكذا، ولا يحول بيننا وبين خدم نساءكم شء وهي الخلاخيل فلما بلغ كتابهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اجمعت بنو النضير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالغدر: فارسلوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اخرج الينا في ثلاثين رجلا من اصحابك، وليخرج منا ثلاثون حبرا، حتي نلتقي بمكان المنصف فيسمعوا منك، فان صدقوك وامنوا بك امنا بك، فقص خبرهم، فلما كان الغد غدا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالكتاءب فحصرهم، فقال لهم: "انكم والله لا تامنون عندي الا بعهد تعاهدوني عليه) فابوا ان يعطوه عهدا، فقاتلهم يومهم ذلك، ثم غدا الغد علي بني قريظة بالكتاءب، وترك بني النضير، ودعاهم الي ان يعاهدوه، فعاهدوه: فانصرف عنهم، وغدا علي بني النضير بالكتاءب، فقاتلهم حتي نزلوا علي الجلاء، فجلت بنو النضير واحتملوا ما اقلت الابل من امتعتهم وابواب بيوتهم وخشبها، فكان نخل بني النضير لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة، اعطاه الله اياها وخصه بها، فقال: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] يقول: بغير قتال، فاعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثرها للمهاجرين، وقسمها بينهم، وقسم منها لرجلين من الانصار كانا ذوي حاجة، لم يقسم لاحد من الانصار غيرهما، وبقي منها صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي في ايدي بني فاطمة رضي الله عنها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع
 عن ابن عمر: ان يهود النضير وقريظة حاربوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني النضير، واقر قريظة ومن عليهم، حتي حاربت قريظة بعد ذلك، فقتل رجالهم وقسم نساءهم واولادهم واموالهم بين المسلمين الا بعضهم لحقوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامنهم واسلموا، واجلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهود المدينة كلهم: بني قينقاع، وهم قوم عبد الله بن سلام، ويهود بني حارثة: وكل يهودي كان بالمدينة ().
 $   باب في حكم ارض خيبر
    
 حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن عمر، قال: احسبه عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاتل اهل خيبر، فغلب علي النخل والارض، والجاهم الي قصرهم، فصالحوه علي ان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصفراء والبيضاء والحلقة، ولهم ما حملت ركابهم، علي ان لا يكتموا، ولا يغيبوا شيءا، فان فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد، فغيبوا مسكا لحيي بن اخطب، وقد كان قتل قبل خيبر، كان احتمله معه يوم بني النضير حين اجليت النضير، فيه حليهم، قال: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعية: "اين مسك حيي بن اخطب؟ " قال: اذهبته الحروب والنفقات، فوجدوا المسك، فقتل ابن ابي الحقيق وسبي نساءهم وذراريهم، واراد ان يجليهم، فقالوا: يا محمد، دعنا نعمل في هذه الارض ولنا الشطر ما بدا لك ولكم الشطر، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي كل امراة من نساءه ثمانين وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني نافع مولي عبد الله بن عمر
 عن عبد الله بن عمر: ان عمر قال: ايها الناس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عامل يهود خيبر علي انا نخرجهم اذا شءنا ()، فمن كان له مال فليلحق به، فاني مخرج يهود، فاخرجهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني اسامة ابن زيد الليثي، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر، قال: لما افتتحت خيبر سالت يهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرهم علي ان يعملوا علي النصف مما خرج منها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقركم فيها علي ذلك ما شءنا" فكانوا علي ذلك، وكان التمر يقسم علي السهمان من نصف خيبر، وياخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخمس، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطعم كل امراة من ازواجه من الخمس مءة وسق تمرا وعشرين وسقا شعيرا، فلما اراد عمر اخراج اليهود ارسل الي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لهن: من احب منكن ان اقسم لها نخلا بخرصها مءة وسق فيكون لها اصلها وارضها وماءها، ومن الزرع مزرعة خرص عشرين وسقا فعلنا، ومن احب ان نعزل الذي لها في الخمس كما هو فعلنا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا داود بن معاذ، حدثنا عبد الوارث (ح) وحدثنا يعقوب بن ابراهيم وزياد بن ايوب، ان اسماعيل بن ابراهيم، حدثهم، عن عبد العزيز بن صهيب
 عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا خيبر فاصبناها عنوة، فجمع السبي ().
    
 حدثنا الربيع بن سليمان المءذن، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا يحيي بن زكريا، حدثني سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سهل بن ابي حثمة، قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر نصفين: نصفا لنواءبه وحاجته، ونصفا بين المسلمين، قسمها بينهم علي ثمانية عشر سهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حسين بن علي بن الاسود، ان يحيي بن ادم حدثهم، عن ابي شهاب، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار
 انه سمع نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا، فذكر هذا الحديث، قال: فكان النصف سهام المسلمين وسهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعزل النصف للمسلمين لما ينوبه من الامور والنواءب ().
    
 حدثنا حسين بن علي، حدثنا محمد بن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار مولي الانصار
 عن رجال من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ظهر علي خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما، جمع كل سهم مءة سهم، فكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وللمسلمين النصف من ذلك، وعزل النصف الباقي لمن نزل به من الوفود والامور ونواءب الناس ().
    
 حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا ابو خالد يعني سليمان ابن حيان، عن يحيي بن سعيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن بشير بن يسار، قال: لما افاء الله علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم مءة سهم، فعزل نصفها لنواءبه وما ينزل به: الوطيحة والكتيبة وما احيز معهما، وعزل النصف الاخر فقسمه بين المسلمين: الشق والنطاة وما احيز معهما، وكان سهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما احيز معهما ().
    
 حدثنا محمد بن مسكين اليمامي، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا سليمان يعني ابن بلال عن يحيي بن سعيد
 عن بشير بن يسار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما افاء الله عليه خيبر، قسمها ستة وثلاثين سهما جمع، فعزل للمسلمين الشطر: ثمانية عشر سهما، يجمع كل سهم مءة، النبي  صلي الله عليه وسلم  معهم، له سهم كسهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدهم، وعزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية عشر سهما وهو الشطر لنواءبه وما ينزل به من امر المسلمين، فكان ذلك الوطيح والكتيبة والسلالم وتوابعها، فلما صارت الاموال بيد النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين لم يكن لهم عمال يكفونهم عملها، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهود فعاملهم ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد الانصاري، سمعت ابي يعقوب بن مجمع يذكر، عن عمه عبد الرحمن بن يزيد الانصاري عن عمه مجمع بن جارية الانصاري وكان احد القراء، الذين قرءوا القران قال: قسمت خيبر علي اهل الحديبية، فقسمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثمانية عشر سهما، وكان الجيش الفا وخمس مءة، فيهم ثلاث مءة فارس، فاعطي الفارس سهمين، واعطي الراجل سهما ().
    
 حدثنا حسين بن علي العجلي، حدثنا يحيي يعني ابن ادم حدثنا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق
 عن الزهري وعبد الله بن ابي بكر وبعض ولد محمد بن مسلمة، قالوا: بقيت بقية من اهل خيبر تحصنوا، فسالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحقن دماءهم ويسيرهم، ففعل، فسمع بذلك اهل فدك، فنزلوا علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مثل ذلك، فكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة، لانه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الله بن محمد، عن جويرية، عن مالك، عن الزهري
 ان سعيد بن المسيب اخبره: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افتتح بعض خيبر عنوة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قرء علي الحارث بن مسكين وانا شاهد اخبركم ابن وهب، حدثني مالك، عن ابن شهاب: ان خيبر كان بعضها عنوة، وبعضها صلحا، والكتيبة اكثرها عنوة، وفيها صلح.
 قلت لمالك: وما الكتيبة؟ قال: ارض خيبر، وهي اربعون الف عذق.
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب، قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افتتح خيبر عنوة بعد القتال، ونزل من نزل من اهلها علي الجلاء بعد القتال (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد
 عن ابن شهاب، قال: خمس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، ثم قسم ساءرها علي من شهدها ومن غاب عنها من اهل الحديبية ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرحمن، عن مالك، عن زيد ابن اسلم، عن ابيه
 عن عمر، قال: لولا اخر المسلمين ما فتحت قرية الا قسمتها كما قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في خبر مكة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح جاءه العباس بن عبد المطلب بابي سفيان بن حرب، فاسلم بمر الظهران، فقال له العباس: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فلو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جعلت له شيءا، قال: "نعم، من دخل دار ابي سفيان، فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن" ().
    
 حدثنا محمد بن عمرو الرازي، حدثنا سلمة يعني ابن الفضل عن محمد بن اسحاق، عن العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض اهله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: لما نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر الظهران، قال العباس: قلت: والله لءن دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة عنوة قبل ان ياتوه فيستامنوه، انه لهلاك قريش، فجلست علي بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: لعلي اجد ذا حاجة ياتي اهل مكة، فيخبرهم بمكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليخرجوا اليه فيستامنوه، فاني لاسير اذ سمعت كلام ابي سفيان، وبديل بن ورقاء، فقلت: يا ابا حنظلة، فعرف صوتي، قال: ابو الفضل؟ قلت: نعم، قال: مالك، فداك ابي وامي؟!! قلت: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس، قال: فما الحيلة؟ قال: فركب خلفي ورجع صاحبه، فلما اصبح غدوت به علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم، قلت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فاجعل له شيءا، قال: "نعم، من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق عليه داره فهو امن ، ومن دخل المسجد فهو امن"، قال: فتفرق الناس الي دورهم، والي المسجد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا اسماعيل يعني ابن عبد الكريم حدثني ابراهيم بن عقيل بن معقل، عن ابيه، عن وهب قال: سالت جابرا: هل غنموا يوم الفتح شيءا؟ قال: لا ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا سلام بن مسكين، حدثنا ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح الانصاري
 عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة سرح الزبير بن العوام، وابا عبيدة بن الجراح، وخالد بن الوليد علي الخيل، وقال: "يا ابا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هريرة، اهتف بالانصار"، قال: اسلكوا هذا الطريق، فلا يشرفن لكم احد الا انمتموه، فنادي مناد: لا قريش بعد اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من في دخل دارا فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن"، وعمد صناديد قريش فدخلوا الكعبة، فغص بهم، وطاف النبي صلي الله عليه وسلم ، وصلي خلف المقام، ثم اخذ بجنبتي الباب، فخرجوا: فبايعوا النبي صلي الله عليه وسلم علي الاسلام ().
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل وساله رجل، قال: مكة عنوة هي؟ قال: ايش يضرك ما كانت؟ قال: فصلح؟ قال: لا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في خبر الطاءف
    
 حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا اسماعيل يعني ابن عبد الكريم حدثني ابراهيم بن عقيل ابن منبه، عن ابيه، عن وهب قال:
 سالت جابرا عن شرط ثقيف اذ بايعت، قال: اشترطت علي النبي صلي الله عليه وسلم: ان لا صدقة عليها ولا جهاد، وانه سمع النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك يقول: "سيتصدقون ويجاهدون اذا اسلموا" ().
    
 حدثنا احمد بن علي بن سويد بن منجوف، حدثنا ابو داود، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن
 عن عثمان بن ابي العاص: ان وفد ثقيف لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انزلهم المسجد، ليكون ارق لقلوبهم، فاشترطوا عليه ان لا يحشروا ولا يعشروا ولا يجبوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكم ان لا تحشروا ولا تعشروا ، ولا خير في دين ليس فيه ركوع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في حكم ارض اليمن
    
 حدثنا هناد بن السري، عن ابي اسامة، عن مجالد، عن الشعبي عن عامر بن شهر، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت لي همدان: هل انت ات هذا الرجل ومرتاد لنا: فان رضيت لنا شيءا قبلناه، وان كرهت شيءا كرهناه؟ قلت: نعم، فجءت، حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرضيت امره، واسلم قومي، وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الكتاب الي عمير ذي مران، قال: وبعث مالك بن مرارة الرهاوي الي اليمن جميعا، فاسلم عك ذو خيوان، قال: فقيل لعك: انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ منه الامان علي قريتك ومالك، فقدم وكتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 " بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله لعك ذي خيوان، ان كان صادقا في ارضه وماله ورفيقه فله الامان وذمة الله وذمة محمد رسول الله". وكتب خالد بن سعيد بن العاص ().
    
 حدثنا محمد بن احمد القرشي وهارون بن عبد الله، ان عبد الله بن الزبير حدثهم، قال: حدثنا فرج بن سعيد، حدثني عمي ثابت بن سعيد يعني ابن ابيض، عن ابيه سعيد
 عن جده ابيض بن حمال، انه كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصدقة، حين وفد عليه، فقال: "يا اخا سبا، لا بد من صدقة" فقال: انما زرعنا القطن يا رسول الله، وقد تبددت سبا، ولم يبق منهم الا قليل بمارب، فصالح نبي الله صلي الله عليه وسلم علي سبعين حلة من قيمة وفاء بز المعافر، كل سنة، عمن بقي من سبا بمارب، فلم يزالوا يءدونها حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان العمال انتقضوا عليهم بعد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما صالح ابيض بن حمال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحلل السبعين، فرد ذلك ابو بكر علي ما وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي مات ابو بكر، فلما مات ابو بكر انتقض ذلك وصارت علي الصدقة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اخراج اليهود من جزيرة العرب
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان بن عيينة، عن سليمان الاحول، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي بثلاثة، فقال: "اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو مما كنت اجيزهم".
 قال ابن عباس: وسكت عن الثالثة  او قال: فانسيتها ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو عاصم وعبد الرزاق، قالا: اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول:
 اخبرني عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب، فلا اترك فيها الا مسلما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر
 عن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه، والاول اتم ().
    
 حدثنا سليمان بن داود العتكي، حدثنا جرير، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا تكون قبلتان في بلد واحد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا عمر  يعني ابن عبد الواحد قال: قال سعيد يعني ابن عبد العزيز: جزيرة العرب ما بين الوادي الي اقصي اليمن الي تخوم العراق الي البحر ().
    
 قال ابو داود: قرء علي الحارث بن مسكين وانا شاهد: اخبرك اشهب بن عبد العزيز قال:
 قال مالك: عمر اجلي اهل نجران ولم يجل من تيماء، لانها ليست من بلاد العرب، فاما الوادي فاني اري انما لم يجل من فيها من اليهود انهم لم يروها من ارض العرب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  م  حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، قال:
 قال مالك: قد اجلي عمر رضي الله عنه يهود نجران وفدك.
 $   باب في ايقاف ارض السواد وارض العنوة
    
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "منعت العراق قفيزها ودرهمها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر اردبها ودينارها، ثم عدتم من حيث بداتم" قالها زهير ثلاث مرات، شهد علي ذلك لحم ابي هريرة ودمه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، قال:
 هذا ما حدثنا به ابو هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ايما قرية اتيتموها واقمتم فيها فسهمكم فيها، وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله ورسوله، ثم هي لكم" ().
 $   باب في اخذ الجزية
    
 حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، حدثنا سهل بن محمد، حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، وعن عثمان بن ابي سليمان: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة، فاخذوه، فاتوه به، فحقن له دمه، وصالحه علي الجزية ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من كل حالم يعني محتلما دينارا، او عدله من المعافر، ثياب تكون باليمن ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن مسروق، عن معاذ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله ().
    
 حدثنا العباس بن عبد العظيم، حدثنا عبد الرحمن بن هانء ابو نعيم النخعي، اخبرنا شريك، عن ابراهيم بن مهاجر، عن زياد بن حدير، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال علي: لءن بقيت لنصاري بني تغلب لاقتلن المقاتلة ولاسبين الذرية، فاني كتبت الكتاب بينهم وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان لا ينصروا ابناءهم ().
 قال ابو داود: هذا حديث منكر، بلغني عن احمد انه كان ينكر هذا الحديث انكارا شديدا.
 قال ابو علي (): ولم يقراه ابو داود في العرضة الثانية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مصرف بن عمرو اليامي، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا اسباط بن نضر الهمداني، عن اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي
 عن ابن عباس، قال: صالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل نجران علي الفي حلة: النصف في صفر والنصف في رجب، يءدونها الي المسلمين، وعارية ثلاثين درعا، وثلاثين فرسا، وثلاثين بعيرا، وثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح، يغزون بها، والمسلمون ضامنون لها حتي يردوها عليهم ان كان باليمن كيد او غدرة: علي ان لا تهدم لهم بيعة، ولا يخرج لهم قس، ولا يفتنوا عن دينهم ما لم يحدثوا حدثا او ياكلوا الربا، قال اسماعيل: فقد اكلوا الربا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اذا نقضوا بعض ما اشترط عليهم فقد احدثوا ().
 $   باب في احد الجزية من المجوس
    
 حدثنا احمد بن سنان الواسطي، حدثنا محمد بن بلال، عن عمران القطان، عن ابي جمرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: ان اهل فارس لما مات نبيهم كتب لهم ابليس المجوسية ().
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار سمع بجالة يحدث عمرو بن اوس وابا الشعثاء قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف بن قيس، اذ جاءنا كتاب عمر قبل موته بسنة: اقتلوا كل ساحر، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة، فقتلنا في يوم ثلاث سواحر، وفرقنا بين كل رجل من المجوس وحريمه في كتاب الله، وصنع طعاما كثيرا فدعاهم فعرض السيف علي فخذيه فاكلوا، ولم يزمزموا، والقوا وقر بغل او بغلين من الورق، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها من مجوس هجر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن مسكين اليمامي، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا هشيم، اخبرنا داود بن ابي هند، عن قشير بن عمرو، عن بجالة بن عبدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: جاء رجل من الاسبذيين من اهل البحرين، وهم مجوس اهل هجر، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمكث عنده، ثم خرج، فسالته: ما قضي الله ورسوله فيكم؟ قال: شر، فقلت: مه؟ قال: الاسلام او القتل، قال: وقال عبد الرحمن بن عوف: قبل منهم الجزية، قال ابن عباس: فاخذ الناس بقول عبد الرحمن بن عوف، وتركوا ما سمعت انا من الاسبذي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التشديد في جباية الجزية
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس ابن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير
 ان هشام بن حكيم بن حزام وجد رجلا وهو بحمص، يشمس ناسا من القبط في اداء الجزية، فقال: ما هذا؟! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا" ().
 $   باب تعشير اهل الذمة اذا اختلفوا بالتجارات
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا عطاء بن الساءب، عن حرب بن عبيد الله، عن جده ابي امه
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما العشور علي اليهود والنصاري، وليس علي المسلمين عشور" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عطاء بن الساءب
 عن حرب بن عبيد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال: "خراج" مكان "عشور" ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن عطاء، عن رجل من بكر بن واءل
 عن خاله، قال: قلت: يا رسول الله، اعشر قومي؟ قال: "انما العشور علي اليهود والنصاري" ().
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم البزاز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد السلام، عن عطاء بن الساءب، عن حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي
 عن جده  رجل من بني تغلب  قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت وعلمني الاسلام، وعلمني كيف اخذ الصدقة من قومي ممن اسلم، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رجعت اليه، فقلت: يا رسول الله، كل ما علمتني قد حفظته الا الصدقة، افاعشرهم؟ قال: "لا، انما العشور علي النصاري واليهود" ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا اشعث بن شعبة، حدثنا ارطاة بن المنذر، سمعت حكيم بن عمير ابا الاخوص يحدث
 عن العرباض بن سارية السلمي، قال: نزلنا مع رسول صلي الله عليه وسلم خيبر ومعه من معه من اصحابه، وكان صاحب خيبر رجلا ماردا منكرا، فاقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، الكم ان تذبحوا حمرنا، وتاكلوا ثمرنا، وتضربوا نساءنا؟! فغضب  يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "يا ابن عوف اركب فرسك ثم ناد: الا ان الجنة لا تحل الا لمءمن، وان اجتمعوا للصلاة" قال: فاجتمعوا ثم صلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ثم قام فقال: "ايحسب احدكم متكءا علي اريكته قد يظن يقول: ان الله لم يحرم شيءا الا ما في هذا القران، الا واني  والله  قد امرت ووعظت ونهيت عن اشياء، انها لمثل القران او اكثر، وان الله عز وجل لم يحل لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذن، ولا ضرب نساءهم، ولا اكل ثمارهم، اذا اعطوكم الذي عليهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد وسعيد بن منصور، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن منصور، عن هلال، عن رجل من ثقيف
 عن رجل من جهينة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعلكم تقاتلون قوما، فتظهرون عليهم، فيتقونكم باموالهم دون انفسهم وابناءهم" قال سعيد في حديثه: "فيصالحونكم علي صلح" ثم اتفقا: "فلا تصيبوا منهم فوق ذلك؛ فانه لا يصلح لكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، حدثني ابو صخر المديني، ان صفوان بن سليم اخبره
 عن عدة من ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن اباءهم دنية، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا من ظلم معاهدا او انتقصه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا حجيجه يوم القيامة" ().
 $   باب في الذمي يسلم في بعض السنة، اعليه جزية؟
    
 حدثنا عبد الله بن الجراح، عن جرير، عن قابوس، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلم جزية" ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، قال: سءل سفيان عن تفسير هذا، فقال: اذا اسلم فلا جزية عليه ().
 $   باب في الامام يقبل هدايا المشركين
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية  يعني ابن سلام  عن زيد، انه سمع ابا سلام قال:
 حدثني عبد الله الهوزني، قال: لقيت بلالا مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحلب، فقلت: يا بلال، حدثني كيف كانت نفقة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما كان له شء، كنت انا الذي الي ذاك منه منذ بعثه الله الي ان توفي، وكان اذا اتاه الانسان مسلما فراه عاريا يامرني فانطلق فاستقرض فاشتري له البردة فاكسوه واطعمه، حتي اعترضني رجل من المشركين فقال: يا بلال، ان عندي سعة فلا تستقرض من احد الا مني، ففعلت، فلما ان كان ذات يوم توضات ثم قمت لاءذن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالصلاة، فاذا المشرك قد اقبل في عصابة من التجار فلما راني قال: يا حبشي؛ قلت: يا لباه، فتجهمني، وقال لي قولا غليظا، وقال لي: اتدري كم بينك وبين الشهر؟ قال: قلت: قريب، قال: انما بينك وبينه اربع، فاخذك بالذي عليك، فاردك ترعي الغنم كما كنت قبل ذلك، فاخذ في نفسي ما ياخذ في انفس الناس.
 حتي اذا صليت العتمة رجج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهله فاستاذنت عليه، فاذن لي، قلت: يا رسول الله، بابي انت ان المشرك الذي كنت اتدين منه قال لي كذا وكذا، وليس عندك ما تقضي عني، ولا عندي، وهو فاضحي، فاذن لي ان ابق الي بعض هءلاء الاحياء الذين قد اسلموا حتي يرزق الله رسوله ما يقضي عني، فخرجت حتي اذا اتيت منزلي فجعلت سيفي وجرابي ونعلي ومجني عند راسي، حتي اذا انشق عمود الصبح الاول اردت ان انطلق فاذا انسان يسعي يدعو: يا بلال، اجب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانطلقت حتي اتيته، فاذا اربع ركاءب مناخات عليهن احمالهن، فاستاذنت، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابشر، فقد جاءك الله بقضاءك" ثم قال: "الم تر الركاءب المناخات الاربع؟ " فقلت: بلي، فقال: "ان لك رقابهن وما عليهن، فان عليهن كسوة وطعاما، اهداهن الي عظيم فدك، فاقبضهن واقض دينك" ففعلت، فذكر الحديث.
 قال: ثم انطلقت الي المسجد ، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد في المسجد، فسلمت عليه، فقال: "مافعل ما قبلك؟ " قلت: قد قضي الله كل شء كان علي رسول الله، فلم يبق شء، قال: " افضل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شء؟ " قلت: نعم، قال: "انظر ان تريحني منه، فاني لست بداخل علي احد من اهلي حتي تريحني منه" فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العتمة دعاني، فقال: "ما فعل الذي قبلك؟ " قال: قلت: هو معي لم ياتنا احد، فبات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، وقص الحديث، حتي اذا صلي العتمة  يعني من الغد  دعاني قال: "ما فعل الذي قبلك؟ " قال: قلت: قد اراحك الله منه يا رسول الله، فكبر وحمد الله شفقا من ان يدركه الموت وعنده ذلك، ثم اتبعته حتي جاء ازواجه فسلم علي امراة امراة، حتي اتي مبيته، فهذا الذي سالتني عنه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا معاوية، بمعني اسناد ابي توبه وحديثه، قال عند قوله: ما يقضي عني: فسكت عني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاغتمزتها ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابو داود، حدثنا عمران، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير
 عن عياض بن حمار، قال: اهديت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ناقة، فقال: "اسلمت؟ " فقلت: لا، قال: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني نهيت عن زبد المشركين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في اقطاع الارضين
    
 حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا شعبة، عن سماك، عن علقمة بن واءل
 عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطعه ارضا بحضرموت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا جامع بن مطر، عن علقمة بن واءل باسناده، مثله ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن فطر، حدثني ابي عن عمرو بن حريث، قال: خط لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دارا بالمدينة بقوس، وقال: " ازيدك، ازيدك؟ " ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن غير واحد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية، وهي من ناحية الفرع، فتلك المعادن لا يءخذ منها الا الزكاة الي اليوم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا العباس بن محمد بن حاتم وغيره، قال العباس: حدثنا الحسين بن محمد، اخبرنا ابو اويس، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه
 عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية: جلسيها وغوريها،  وقال غيره: جلسها وغورها  وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم، وكتب له النبي  صلي الله عليه وسلم : "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اعطي محمد رسول الله بلال بن الحارث المزني، اعطاه معادن القبلية جلسيها وغوريها  وقال غير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العباس: جلسها وغورها  وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو اويس: وحدثني ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس مثله.
    
 حدثنا محمد بن النضر، سمعت الحنيني قال: قراته غير مرة  يعني كتاب قطيعة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ابو داود: وحدثنا غير واحد عن حسين بن محمد، اخبرنا ابو اويس، حدثني كثير بن عبد الله، عن ابيه
 عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبليه جلسيها وغوريها  قال ابن النضر: وجرسها وذات النصب، ثم اتفقا  وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعط بلال بن الحارث حق مسلم، وكتب له النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذا ما اعطي رسول الله بلال بن الحارث المزني، اعطاه معادن القبلية جلسها وغورها، وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو اويس: وحدثني ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله، زاد ابن النضر: وكتب ابي بن كعب.
    
 حدثنا قتيية بن سعيد الثقفي ومحمد بن المتوكل العسقلاني  المعني واحد  ان محمد بن يحيي بن قيس الماربي حدثهم، اخبرني ابي، عن ثمامة بن شراحيل، عن سمي بن قيس، عن شمير،  قال ابن المتوكل: ابن عبد المدان 
 عن ابيض بن حمال: انه وفد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستقطعه الملح  قال ابن المتوكل: الذي بمارب  فقطعه له، فلما ان ولي قال رجل من المجلس: اتدري ما قطعت له؟ انما قطعت له الماء العد، قال: فانتزع منه، قال: وسالته عما يحمي من الاراك، قال: "ما لم تنله خفاف  وقال ابن المتوكل: اخفاف  الابل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، قال:
 قال محمد بن الحسن المخزومي: "ما لم تنله اخفاف الابل": يعني: ان الابل تاكل منتهي رءوسها، ويحمي ما فوقه ().
    
 حدثنا محمد بن احمد القرشي، حدثنا عبد الله بن الزبير، حدثنا فرج بن سعيد، حدثني عمي ثابت بن سعيد، عن ابيه، عن جده
 عن ابيض بن حمال: انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حمي الاراك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا حمي في الاراك" فقال: اراكة في حظاري، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا حمي في الاراك" قال فرج: يعني بحظاري: الارض التي فيها الزرع المحاط عليها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمر بن الخطاب ابو حفص، حدثنا الفريابي، حدثنا ابان  قال عمر: وهو ابن عبد الله بن ابي حازم  حدثني عثمان بن ابي حازم، عن ابيه
 عن جده صخر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا ثقيفا، فلما ان سمع ذلك صخر ركب في خيل يمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوجد نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قد انصرف ولم يفتح، فجعل صخر حينءذ عهد الله وذمته ان لا يفارق هذا القصر، حتي ينزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يفارقهم حتي نزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكتب اليه صخر: اما بعد، فان ثقيفا قد نزلت علي حكمك يا رسول الله، وانا مقبل اليهم وهم في خيل، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة جامعة، فدعا لاحمس عشر دعوات: "اللهم بارك لاحمس في خيلها ورجالها" واتاه القوم فتكلم المغيرة بن شعبة، فقال: يا رسول الله، ان صخرا اخذ عمتي ودخلت فيما دخل فيه المسلمون، فدعاه فقال: "يا صخر، ان القوم اذا اسلموا احرزوا دماءهم واموالهم، فادفع الي المغيرة عمته" فدفعها اليه، وسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماء لبني سليم قد هربوا، عن الاسلام، وتركوا ذلك الماء، فقال: يا نبي الله انزلنيه انا وقومي، قال: "نعم"، فانزله واسلم يعني السلميين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاتوا صخرا، فسالوه وقال غيره: الاسلميون مكان السلميين ان يدفع اليهم الماء، فابي، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا نبي الله، اسلمنا واتينا صخرا ليدفع الينا ماءنا فابي علينا، فدعاه فقال: "يا صخر، ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم ودماءهم، فادفع الي القوم ماءهم قال: نعم، يا نبي الله، فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير عند ذلك حمرة حياء، من اخذه الجارية واخذه الماء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، حدثني سبرة ابن عبد العزيز بن الربيع الجهني، عن ابيه
 عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل في موضع المسجد تحت دومة، فاقام ثلاثا، ثم خرج الي تبوك، وان جهينة لحقوه بالرحبة، فقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لهم: "من اهل ذي المروة؟ " فقالوا: بنو رفاعة من جهينة، فقال: "قد اقطعتها لبني رفاعة" فاقتسموها: فمنهم من باع، ومنهم من امسك فعمل، ثم سالت اباه عبد العزيز عن هذا الحديث، فحدثني ببعضه ولم يحدثني به كله ().
    
 حدثنا حسين بن علي، حدثنا يحيي يعني ابن ادم حدثنا ابو بكر بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن اسماء بنت ابي بكر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقطع الزبير نخلا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر وموسي بن اسماعيل المعني واحد قالا: حدثنا عبد الله بن حسان العنبري
 حدثتني جدتاي صفيه ودحيبة ابنتا عليبة وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة، وكانت جدة ابيهما انها اخبرتهما، قالت: قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: تقدم صاحبي تعني حريث بن حسان، وافد بكر ابن واءل فبايعه علي الاسلام عليه وعلي قومه ، ثم قال: يا رسول الله، اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء: ان لا يجاوزها الينا منهم احد الا مسافر او مجاور ()، فقال: "اكتب له يا غلام بالدهناء" فلما رايته قد امر له بها شخص بي وهي وطني وداري، فقلت: يا رسول الله، انه لم يسالك السوية من الارض اذ سالك، انما هذه الدهناء عندك مقيد الجمل، ومرعي الغنم، ونساء تميم وابناءها وراء ذلك، فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "امسك يا غلام، صدقت المسكينة، المسلم اخو المسلم، يسعهما الماء والشجر، ويتعاونان علي الفتان" ().
 سءل ابو داود عن الفتان؟ فقال: الشيطان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثني عبد الحميد بن عبد الواحد، حدثتني ام جنوب بنت نميلة، عن امها سويدة بنت جابر، عن امها عقيلة بنت اسمر بن مضرس عن ابيها اسمر بن مضرس، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فبايعته، فقال: "من سبق الي ما لم يسبقه اليه مسلم فهو له" قال: فخرج الناس يتعادون يتخاطون ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا حماد بن خالد، عن عبد الله بن عمر، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع الزبير حضر فرسه، فاجري فرسه حتي قام، ثم رمي بسوطه، فقال: "اعطوه من حيث بلغ السوط" ().
 $   باب في احياء الموات
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن سعيد بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا عبدة، عن محمد يعني ابن اسحاق عن يحيي بن عروة
 عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا ارضا فهي له" وذكر مثله.
 قال: فلقد خبرني الذي حدثني هذا الحديث ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم غرس احدهما نخلا في ارض الاخر، فقضي لصاحب الارض بارضه، وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها، وقال: فلقد رايتها وانها لتضرب اصولها بالفءوس، وانها لنخل عم ، حتي اخرجت منها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، حدثنا وهب، عن ابيه، عن ابن اسحاق، باسناده ومعناه
 الا انه قال عند قوله مكان: الذي حدثني هذا، فقال: رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واكثر ظني انه ابو سعيد الخدري: فانا رايت الرجل يضرب في اصول النخل ().
    
 حدثنا احمد بن عبدة الاملي، حدثنا عبد الله بن عثمان، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عروة، قال: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الارض ارض الله والعباد عباد الله، ومن احيا مواتا فهو احق به، جاءنا بهذا عن النبي صلي الله عليه وسلم الذين جاءوا بالصلوات عنه ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن
 عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احاط حاءطا علي ارض فهي له" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك، قال هشام: العرق الظالم: ان يغرس الرجل في ارض غيره فيستحقها بذلك، قال مالك: والعرق الظالم: كل ما اخذ واحتفر وغرس بغير حق ().
    
 حدثنا سهل بن بكار، حدثنا وهيب بن خالد، عن عمرو بن يحيي، عن العباس الساعدي يعني ابن سهل بن سعد
 عن ابي حميد الساعدي، قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوك، فلما اتي وادي القري اذا امراة في حديقة لها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "اخرصوا" فخرص رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة اوسق، فقال للمراة: "احصي ما يخرج منها" قال: فاتينا تبوك، فاهدي ملك ايلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة بيضاء، وكساه بردة، وكتب له، يعني ببحره، قال: فلما اتينا وادي القري قال للمراة: "كم كان في حديقتك؟ " 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالت: عشرة اوسق خرص رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني متعجل الي المدينة، فمن اراد منكم ان يتعجل معي فليتعجل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الاعمش، عن جامع بن شداد، عن كلثوم
 عن زينب: انها كانت تفلي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده امراة عثمان ابن عفان ونساء من المهاجرات، وهن يشتكين منازلهن انها تضيق عليهن ويخرجن منها، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تورث دور المهاجرين النساء، فمات عبد الله بن مسعود فورثته امراته دارا بالمدينة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدخول في ارض الخراج
    
 حدثنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال، حدثنا محمد بن عيسي يعني ابن سميع حدثنا زيد بن واقد، حدثني ابو عبد الله
 عن معاذ بن جبل انه قال: من عقد الجزية في عنقه، فقد برء مما عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي، حدثنا بقية، حدثني عمارة بن ابي الشعثاء، حدثني سنان بن قيس، حدثني شبيب بن نعيم، حدثني يزيد بن خمير
 حدثني ابو الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اخذ ارضا بجزيتها فقد استقال هجرته، ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه فقد ولي الاسلام ظهره"، قال: فسمع مني خالد بن قعدان هذا الحديث، فقال لي: اشبيب حدثك؟ قلت: نعم، قال: فاذا قدمت فسله فليكتب الي بالحديث، قال: فكتبه له، فلما قدمت سالني خالد بن معدان القرطاس، فاعطيته، فلما قراه ترك ما في يديه من الارضين حين سمع ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا يزيد بن خمير اليزني، ليس هو صاحب شعبة.
 $   باب في الارض يحميها الامام او الرجل
    
 حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس
 عن الصعب بن جثامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا حمي الا لله ولرسوله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن شهاب: وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع.
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عبد الله ابن عباس
 عن الصعب بن جثامة: ان. النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع، وقال: "لا حمي الا الله" ().
 $   باب ما جاء في الركاز
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعا ابا هريرة يحدث، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الركاز الخمس" ().
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا عباد بن العوام، عن هشام، عن الحسن، قال: الركاز: الكنز العادي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا جعفر بن مسافر، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا الزمعي، عن عمته قريبة بنت عبد الله بن وهب، عن امها كريمة بنت المقداد
 عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم، انها اخبرتها قالت: ذهب المقداد لحاجته ببقيع الخبخبة، فاذا جرذ يخرج من جحر دينارا، ثم لم يزل يخرج دينارا دينارا، حتي اخرج سبعة عشر دينارا، ثم اخرج خرقة حمراء يعني فيها دينار او بقي فيها دينار فكانت ثمانية عشر دينارا، فذهب بها الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره، وقال له: خذ صدقتها، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل هويت الي الجحر؟ "قال: لا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بارك الله لك فيها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نبش القبور العادية يكون فيها المال
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، سمعت محمد بن اسحاق يحدث، عن اسماعيل بن امية، عن بجير بن ابي بجير
 سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين خرجنا معه الي الطاءف فمررنا بقبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا قبر ابي رغال، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان، فدفن فيه، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب، ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه" فابتدره الناس، فاستخرجوا الغصن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تم الجزء الرابع من "سنن ابي داود" ويليه الجزء الخامس واوله: كتاب الجناءز 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود
 تصنيف
 الامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني
 ه  ه
 حققه وضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 شعيب الارنءوط
 محمد كامل قره بللي
 الجزء الخامس
 دار الرسالة العالمية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود
 ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 طبعة خاصة
  م /  ه
 دار الرسالة العالمية
 جميع الحقوق محفوظة
 يمنع طبع هذا الكتاب او اي جزء منه بجميع طرق الطبع والتطوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي والمسموع والحاسوبي وغيرها الا باذن خطي من:
 شركة الرسالة العالمية م. م.
 Alresalah Ala'lamiah m.
 Publishers
 الادارة العامة
 Head Office
 دمشق  الحجاز
 شارع مسلم البارودي
 بناء خولي وصلاحي
  
   
 ()
     
 ()
 الجمهورية العربية السورية
 Syrian Arab Republic
 info@resalahonline.com
 http:www.resalahonline.com
 فرع ييروت
 BEIRUT/LEBANON
 TELEFAX:     
 P.O. BOX: 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الجناءز
 $   باد الامراض المكفرة للذنوب
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني رجل من اهل الشام يقال له: ابو منظور، عن عمه، قال: حدثني عمي
 عن عامر الرام اخي الخضر قال النفيلي: هو الخضر ولكن كذا قال: قال: اني لببلادنا اذ رفعت لنا رايات والوية، فقلت: ما هذا؟ قالوا: هذا لواء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتيته وهو تحت شجرة قد بسط له كساء وهو جالس عليه، وقد اجتمع اليه اصحابه، فجلست اليهم، فذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الاسقام، فقال: "ان المءمن اذا اصابه السقم ثم اعفاه الله منه كان كفارة لما مضي من ذنوبه، وموعظة له فيما يستقبل، وان المنافق اذا مرض ثم اعفي كان كالبعير عقله اهله ثم ارسلوه فلم يدر لم عقلوه ولم يدر لم ارسلوه" فقال رجل ممن حوله: يا رسول الله، وما الاسقام؟ والله ما مرضت قط، فقال: "قم عنا فلست منا" فبينا نحن عنده اذ اقبل رجل عليه كساء وفي يده شء قد التف عليه، فقال: يا رسول الله، اني لما رايتك اقبلت فمررت بغيضة شجر، فسمعت فيها اصوات فراخ طاءر، فاخذتهن فوضعتهن في كساءي، فجاءت امهن فاستدارت علي راسي، فكشفت لها عنهن، فوقعت عليهن معهن، فلففتهن بكساءي، فهن اولاء معي، قال: "ضعهن عنك" فوضعتهن، وابت امهن الا لزومهن، فقال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "اتعجبون لرحم ام الافراخ فراخها؟ " قالوا: نعم يا رسول الله، قال: "فوالذي بعثني بالحق لله ارحم بعباده من ام الافراخ بفراخها، ارجع بهن حتي تضعهن من حيث اخذتهن وامهن معهن" فرجع بهن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي وابراهيم بن مهدي المصيصي المعني قالا: حدثنا ابو المليح، عن محمد بن خالد قال ابراهيم: السلمي عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جده وكانت له صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان العبد اذا سبقت له من الله عز وجل منزلة لم يبلغها بعمله، ابتلاه الله جل وعز في جسده، او في ماله، او في ولده زاد ابن نفيل: "ثم صبره علي ذلك" ثم اتفقا "حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله جل وعز" ().
 $   باب اذا كان الرجل يعمل عملا صالحا فشغله عنه مرض او سفر ()
    
 حدثنا محمد بن عيسي ومسدد المعني قالا: حدثنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي، عن ابي بردة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي موسي، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلمغير مرة ولا مرتين يقول: "اذا كان العبد يعمل عملا صالحا فشغله عنه مرض او سفر، كتب له كصالح ماكان يعمل وهو صحيح مقيم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب عيادة النساء ()
    
 حدثنا سهل بن بكار، عن ابي عوانة، عن عبد الملك بن عمير
 عن ام العلاء، قالت: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريضة، فقال: "ابشري يا ام العلاء، فان مرض المسلم يذهب الله به خطاياه كما تذهب النار خبث الذهب والفضة" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي وحدثنا محمد بن بشار، حدثنا عثمان بن عمر قال ابو داود: وهذا لفظ ابن بشار  عن ابي عامر الخزاز، عن ابن ابي مليكة
 عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله، اني لاعلم اشد اية في القران، قال: "اية اية يا عاءشة؟ " قالت: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء:] قال: "اما علمت يا عاءشة ان المءمن تصيبه النكبة او الشوكة فيكافا باسوا عمله، ومن حوسب عذب" قالت: اليس الله يقول: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا ()} [الانشقاق: ]؟ قال: "ذاكم العرض يا عاءشة، من نوقش الحساب عذب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا لفظ ابن بشار قال، حدثنا ابن ابي مليكة ().
 $   باب في العيادة
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد ابن اسحاق، عن الزهري، عن عروة
 عن اسامة بن زيد، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود عبد الله بن ابي في مرضه الذي مات فيه، فلما دخل عليه عرف فيه الموت، قال؟ "قد كنت انهاك عن حب يهود" قال: فقد ابغضهم اسعد بن زرارة فمه؟ فلما مات اتاه ابنه فقال: يا رسول الله، ان عبد الله بن ابي قد مات، فاعطني قميصك اكفنه فيه، فنزع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه فاعطاه اياه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في عيادة الذمي
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد يعني ابن زيد عن ثابت عن انس: ان غلاما من اليهود كان مرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقعد عند راسه، فقال له: "اسلم" فنظر الي ابيه وهو عند راسه فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اطع ابا القاسم، فاسلم، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: "الحمد لله الذي انقذه بي من النار" ().
 $   باب المشي في العيادة ()
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر عن جابر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعودني ليس براكب بغل ولا برذون (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في فضل العبادة
    
 حدثنا محمد بن عوف الطاءي، حدثنا الربيع بن روح بن خليد، حدثنا محمد بن خالد، حدثنا الفضل بن دلهم الواسطي ()، عن ثابت البناني
 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فاحسن الوضوء وعاد اخاه المسلم محتسبا بوعد من جهنم مسيرة سبعين خريفا" قلت: يا ابا حمزة، وما الخريف؟ قال: العام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن الحكم ، عن عبد الله بن نافع عن علي، قال: ما من رجل يعود مريضا ممسيا الا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يصبح، وكان له خريف في الجنة، ومن اتاه مصبحا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يمسي، وكان له خريف في الجنة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، لم يذكر الخريف ().
 قال ابو داود: رواه منصور عن الحكم، كما رواه شعبة.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن ابي جعفر عبد الله بن نافع قال: وكان نافع غلام الحسن بن علي قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جاء ابو موسي الحسن يعوده (). وساق معني حديث شعبة.
 قال ابو داود: واسند هذا عن علي من غير وجه صحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 $   باب في العيادة مرارا
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نميبر، عن هشام بن عروة، عن ابيه عروة
 عن عاءشة، قالت: لما اصيب سعد بن معاذ يوم الخندق رماه رجل في الاكحل، فضرب عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيمة في المسجد ليعوده من قريب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العيادة من الرمد
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا حجاج بن محمد، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه
 عن زيد بن ارقم، قال: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجع كان بعيني ().
 $   باب الخروج من الطاعون
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس: ان عمر بن الخطاب جاء الي الشام، حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة بن الجراح وغيره، فاخبروه ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوباء قد وقع بالشام، فاختلفوا عليه، فجاء عبد الرحمن بن عوف، وكان متغيبا في بعض حاجته، فقال: ان عندي من هذا علما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدعاء للمريض بالشفاء عند العيادة
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا الجعيد، عن عاءشة بنت سعد
 ان اباها قال: اشتكيت بمكة، فجاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني، ووضع يده علي جبهتي، ثم مسح صدري وبطني، ثم قال: "اللهم اشف سعدا، واتمم له هجرته" ().
    
 حدثنا ابن كثير، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن ابي واءل عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في اطعموا الجاءع، وعودوا المريض، وفكوا العاني" قال سفيان: العاني: الاسير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدعاء للمريض عند العيادة
    
 حدثنا الربيع بن يحيي، حدثنا شعبة، حدثنا يزيد ابو خالد، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من عاد مريضا لم يحضر اجله، فقال عنده سبع مرار: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عافاه الله من ذلك المرض" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يزيد بن خالد الرملي، حدثنا ابن وهب، عن حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك، ينكا لك عدوا، او يمشي لك الي جنازة" ().
 قال ابو داود: وقال ابن السرح: "الي صلاة" ().
 $   باب كراهية تمني الموت
    
 حدثنا بشر بن هلال، حدثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدعون احدكم بالموت لضر نزل به، ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، عن قتادة
 عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يتمنين احدكم الموت"
 فذكر مثله ().
 $   باب في موت الفجاة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، عن منصور، عن تميم بن سلمة او سعد بن عبيدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبيد بن خالد السلمي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال مرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال مرة: عن عبيد، قال: "موت الفجاة اخذة اسف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في فضل من مات في الطاعون
    
 حدثنا القعنبي: عن مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحارث بن عتيك وهو جد عبد الله بن عبد الله ابو امه انه اخبره ان جابر بن عتيك اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت، فوجده قد غلب، فصاح به رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجبه، فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "غلبنا عليك يا ابا الربيع" فصاح النسوة وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعهن، فاذا اوجب فلا تبكين باكية"، قالوا: وما الوجوب يا رسول الله؟ قال: "الموت".
 قالت ابنته: والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا فانك قد كنت قضيت جهازك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته، وما تعدون الشهادة؟ " قالوا: القتل في سبيل الله تعالي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغرق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، وصاحب الحريق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المريض يءخذ من اظفاره وعانته
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن سعد، اخبرنا ابن شهاب، اخبرني عمرو بن جارية الثقفي حليف بني زهرة وكان من اصحاب ابي هريرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: ابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل خبيبا، وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر، فلبث خبيب عندهم اسيرا، حتي اجمعوا لقتله، فاستعار من ابنة الحارث موسي يستحد بها، فاعارته، فدرج بني لها وهي غافلة، حتي اتته فوجدته مخليا، وهو علي فخذه والموسي بيده، ففزعت فزعة عرفها فيها، فقال: اتخشين ان اقتله؟ ما كنت لافعل ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذه القصة شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، اخبرني عبيد الله بن عياض ان ابنة الحارث اخبرته انهم حين اجتمعوا تعني لقتله استعار منها موسي يستحد بها، فاعارته.
 $   باب ما يستحب من حسن الظن بالله عند الموت
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول قبل موته بثلاث، قال: "لا يموت احدكم الا وهو يحسن الظن بالله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تطهير ثياب الميت عند الموت
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة
 عن ابي سعيد الخدري: انه لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يستحب ان يحضر الميت من الكلام
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل
 عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: واذا حضرتم الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون" فلما مات ابو سلمة، قلت: يا رسول الله، ما اقول؟ قال: "قولي: اللهم اغفر له، واعقبنا عقبي صالحة" قالت: فاعقبني الله تعالي به محمدا صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التلقين
    
 حدثنا مالك بن عبد الواحد المسمعي، حدثنا الضحاك بن مخلد، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، حدثني صالح بن ابي عريب، عن كثير بن مرة الحضرمي
 عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر، حدثنا عمارة بن غزية، حدثنا يحيي بن عمارة سمعت ابا سعيد الخدري يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم قول: لا اله الا الله" ().
 $   باب تغميض الميت
    
 حدثنا عبد الملك بن حبيب ابو مروان، حدثنا الفزاري يعني ابا اسحاق عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن قبيصة بن ذءيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ام سلمة، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه، فصيح ناس من اهله، فقال: "لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون" ثم قال: "اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، اللهم افسح له في قبره، ونور له فيه" ().
 قال ابو داود: وتغميض الميت بعد خروج الروح، سمعت محمد بن محمد بن النعمان المقرء، قال: سمعت ابا ميسرة رجلا عابدا يقول: غمضت جعفرا المعلم، وكان رجلا عابدا، في حالة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الموت، فرايته في منامي ليلة مات يقول: اعظم ما كان علي تغميضك لي قبل ان اموت ().
 $   باب في الاسترجاع
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه
 عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا اصابت احدكم مصيبة فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسبت مصيبتي، فاجرني فيها، وابدلني بها خيرا منها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الميت يسجي
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم سجي في ثوب حبرة ().
 $   باب القراءة عند الميت
    
 حدثنا محمد بن العلاء ومحمد بن مكي المروزي المعني قالا: حدثنا ابن المبارك، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان وليس بالنهدي عن ابيه عن معقل بن يسار، قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "اقرءوا {يس} علي موتاكم" وهذا لفظ ابن العلاء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجلوس عند المصيبة
    
 حدثنا محمد بن كثيبر، حدثنا سليمان بن كثير، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة
 عن عاءشة، قالت: لما قتل زيد بن حارثة وجعفر وعبد الله بن رواحة، جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد يعرف في وجهه الحزن، وذكر القصة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باد في تعزية النساء وكراهة بلوغهن الي القبور
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، حدثنا المفضل، عن ربيعة بن سيف المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلميعني ميتا، فلما فرغنا انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانصرفنا معه، فلما حاذي بابه وقف فاذا نحن بامراة مقبلة، قال: اظنه عرفها، فلما ذهبت اذا هي فاطمة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اخرجك يا فاطمة من بيتك؟ " قالت: اتيت يا رسول الله اهل هذا البيت فرحمت اليهم ميتهم، او عزيتهم به، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم "فلعلك بلغت معهم الكدي" قالت: معاذ الله! وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر، قال: "لو بلغت معهم الكدي" فذكر تشديدا في ذلك.
 فسالت ربيعة عن الكدي، فقال؟ القبور فيما احسب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصبر علي المصيبة
  /   
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا شعبة، عن ثابت عن انس، قال: اتي نبي الله صلي الله عليه وسلم علي امراة تبكي علي صبي لها، فقال لها: "اتقي الله واصبري" فقالت: وما تبالي انت بمصيبتي؟ فقيل لها: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتته، فلم تجد علي بابه بوابين، فقالت: يا رسول الله، لم اعرفك، فقال: "انما الصبر عند الصدمة  او عند اول صدمة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا بقية، عن اسماعيل بن عياش، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن ابي عمران، عن ابي سلام الحبشي، عن ابن غنم عن ابي موسي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الصبر رضا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في البكاء علي الميت
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن عاصم الاحول، سمعت ابا عثمان
 عن اسامة بن زيد: ان بنتا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلت اليه وانا معه وسعد، واحسب ابيا: ان ابني او ابنتي قد حضر فاشهد، فارسل يقرا السلام، وقال: "قل: لله ما اخذ، وما اعطي، وكل شء عنده الي اجل " فارسلت تقسم عليه، فاتاها، فوضع الصبي في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ونفسه تقعقع، ففاضت عينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له سعد: ما هذا؟ فقال: "انها رحمة، وضعها الله في قلوب من يشاء، وانما يرحم الله من عباده الرحماء" ().
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم" فذكر الحديث، قال انس: لقد رايته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكيد بنفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، انا بك يا ابراهيم لمحزونون" ().
 $   باب في النوح
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن حفصة عن ام عطية، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عن النياحة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا محمد بن ربيعة، عن محمد بن الحسن بن عطية، عن ابيه، عن جده
 عن ابي سعيد الخدري، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري، عن عبدة وابي معاوية المعني عن هشام ابن عروة، عن ابيه
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه" فذكر ذلك لعاءشة، فقالت: وهل تعني ابن عمر انما مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قبر فقال: "ان صاحب هذا ليعذب واهله يبكون عليه" ثم قرات: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الاسراء:]. قال عن ابي معاوية: علي قبر يهودي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن يزيد بن اوس، دخلت علي ابي موسي وهو ثقيل، فذهبت امراته لتبكي، او تهم به، فقال لها ابو موسي: اما سمعت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: بلي، قال: فسكتت، فلما مات ابو موسي قال يزيد: لقيت المراة فقلت لها: ما قول ابي موسي لك: اما سمعت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم سكت؟ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من سلق، ومن حلق، ومن خرق" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حميد بن الاسود، حدثنا حجاج عامل عمر ابن عبد العزيز علي الربذة، قال: حدثني اسيد بن ابي اسيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن امراة من المبايعات، قالت: كان فيما اخذ علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المعروف الذي اخذ علينا ان لا نعصيه فيه: ان لا نخمش وجها، ولا ندعو ويلا، ولا نشق جيبا، ولا ننشر شعرا ().
 $   باب صنعة الطعام لاهل الميت
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، حدثنا جعفر بن خالد، عن ابيه
 عن عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا لال جعفر طعاما، فانه قد اتاهم امر يشغلهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الشهيد يغسل
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا معن بن عيسي (ح)
 وحدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير
 عن جابر، قال: رمي رجل بسهم في صدره، او في حلقه، فمات، فادرج في ثيابه كما هو، قال: ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
    
 حدثنا زياد بن ايوب وعيسي بن يونس الطرسوسي، قالا: حدثنا علي بن عاصم، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود، وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم (). وهذا لفظ زياد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب. وحدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب وهذا لفظه اخبرني اسامة بن زيد الليثي، ان ابن شهاب اخبره
 ان انس بن مالك حدثه: ان شهداء احد لم يغسلوا، ودفنوا بدماءهم، ولم يصل عليهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا زيد يعني ابن الحباب وحدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو صفوان يعني المرواني عن اسامة، عن الزهري
 عن انس المعني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي حمزة وقد مثل به، فقال: "لولا ان تجد صفية في نفسها لتركته حتي تاكله العافية حتي يحشر من بطونها"، وقلت الثياب وكثرت القتلي، فكان الرجل والرجلان والثلاثة يكفنون في الثوب الواحد، زاد قتيبة: ثم يدفنون في قبر واحد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنهم: "ايهم اكثر قرانا؟ " فيقدمه الي القبلة ().
    
 حدثنا عباس العنبري، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا اسامة، عن الزهري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحمزة وقد مثل به، ولم يصل علي احد من الشهداء غيره ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب، ان الليث، حدثهم، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك
 ان جابر بن عبد الله اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد، ويقول: "ايهما اكثر اخذا للقران؟ " فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد، وقال: "انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة"، وامر بدفنهم بدماءهم ولم يغسلهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، حدثنا ابن وهب عن الليث، بهذا الحديث بمعناه، قال: يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد ().
 $   باب في ستر الميت عند غسله
    
 حدثنا علي بن سهل الرملي، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة
 عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبرز فخذك، ولا تنظرن الي فخذ حي ولا ميت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكان سفيان ينكر ان يكون حبيب بن ابي ثابت روي عن عاصم شيءا ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، حدثني يحيي بن عباد، عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير، قال:
 سمعت عاءشة تقول: لما ارادوا غسل النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: والله ما ندري انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا ام نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا القي الله عز وجل عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: ان اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه، فقاموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص، ويدلكونه بالقميص دون ايديهم، وكانت عاءشة تقول: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله الا نساءه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كيف غسل الميت
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك وحدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد المعني عن ايوب، عن محمد بن سيرين
 عن ام عطية، قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته، فقال: "اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا، او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني" فلما فرغنا اذاه، فاعطانا حقوه، فقال: " اشعرنها اياه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال مالك: يعني ازاره، ولم يقل مسدد: دخل علينا.
    
 حدثنا احمد بن عبدة وابو كامل المعني ان يزيد بن زريع، حدثهم، حدثنا ايوب، عن محمد بن سيرين، عن حفصة اخته عن ام عطية، قالت: مشطناها ثلاثة قرون (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا هشام، عن حفصة بنت سيرين
 عن ام عطية، قالت: وضفرنا راسها ثلاثة قرون، ثم القيناها خلفها مقدم راسها وقرنيها ().
   حدثنا ابو كامل، حدثنا اسماعيل، حدثنا خالد، عن حفصة بنت سيرين
 عن ام عطية، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهن في غسل ابنته: "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها" ().
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد، عن ايوب، عن محمد عن ام عطية، بمعني حديث مالك، وزاد في حديث حفصة عن ام عطية بنحو هذا، وزادت فيه: "او سبعا او اكثر من ذلك، ان رايتنه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا همام، حدثنا قتادة
 عن محمد بن سيرين: انه كان ياخذ الغسل عن ام عطية: يغسل بالسدر مرتين، والثالثة بالماء والكافور ().
 $   باب في الكفن
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطب يوما فذكر رجلا من اصحابه قبض فكفن في كفن غير طاءل وقبر ليلا، فزجر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه، الا ان يضطر انسان الي ذلك، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثنا الزهري، عن القاسم بن محمد
 عن عاءشة، قالت: ادرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب حبرة، ثم اخر
 عنه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزاز، حدثنا اسماعيل يعني ابن عبد الكريم حدثني ابراهيم بن عقيل بن معقل، عن ابيه، عن وهب
 عن جابر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا توفي احدكم فوجد شيءا فليكفن في ثوب حبرة" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، اخبرني ابي قال:
 اخبرتني عاءشة، قالت: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب يمانية بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حفص، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة، مثله، زاد: من كرسف، قال: فذكر لعاءشة قولهم: في ثوبين وبرد حبرة، فقالت: قد اتي بالبرد، ولكنهم ردوه ولم يكفنوه فيه ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا ابن ادريس، عن يزيد يعني ابن ابي زياد عن مقسم
 عن ابن عباس، قال: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب نجرانية: الحلة ثوبان، وقميصه الذي مات فيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال عثمان: في ثلاثة اثواب: حلة حمرا" وقميصه الذي مات فيه.
 $   باب كراهية المغالاة في الكفن ()
    
 حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، حدثنا عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر
 عن علي بن ابي طالب، قال: لا تغال لي في كفن، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تغالوا في الكفن فانه يسلبه سلبا سريعا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل
 عن خباب، قال: مصعب بن عمير قتل يوم احد، ولم يكن له الا نمرة، كنا اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه، واذا غطينا رجليه خرج راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "غطوا بها راسه، واجعلوا علي رجليه من الاذخر" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثني ابن وهب، حدثني هشام بن سعد، عن حاتم بن ابي نصر، عن عبادة بن نسي، عن ابيه
 عن عبادة بن الصامت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:، "خير الكفن الحلة، وخير الاضحية الكبش الاقرن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كفن المراة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني نوح بن حكيم الثقفي وكان قارءا للقران عن رجل من بني عروة بن مسعود، يقال له: داود قد ولدته ام حبيبة بنت ابي سفيان، زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن ليلي بنت قانف الثقفية، قالت: كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله عند وفاتها، فكان اول ما اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحقي، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر، قالت: ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس عند الباب معه كفنها يناولناه ثوبا ثوبا ().
 $   باب المسك للميت
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا المستمر بن الريان، عن ابي نضرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطيب طيبكم المسك" ().
 $   باب التعجيل بالجنازة
    
 حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرءاسي ابو سفيان واحمد بن جناب، قالا: حدثنا عيسي قال ابو داود: وهو ابن يونس، عن سعيد بن عثمان البلوي، عن عزرة وقال عبد الرحيم : عروة بن سعيد الانصاري، عن ابيه
 عن الحصين بن وحوح ان طلحة بن البراء مرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقال: "اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت، فاذنوني به وعجلوا؟ فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الغسل من غسل الميت
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشير، حدثنا زكريا، حدثنا مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب العنزي، عن عبد الله بن الزبير
 عن عاءشة، انها حدثته: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، وغسل الميت ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن ابي فديك، حدثني ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عمرو بن عمير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "من غسل الميت فليغتسل، ومن حمله فليتوضا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حامد بن يحيي، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن اسحاق مولي زاءدة
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه ().
 قال ابو داود: هذا منسوخ، سمعت احمد بن حنبل سءل عن الغسل من غسل الميت، فقال: يجزءه الوضوء.
 قال ابو داود: ادخل ابو صالح بينه وبين ابي هريرة في هذا الحديث اسحاق مولي زاءدة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحديث مصعب ضعيف، فيه خصال ليس العمل عليه.
 $   باب في تقبيل الميت
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن القاسم عن عاءشة، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل عثمان بن مظعون، وهو ميت، حتي رايت الدموع تسيل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الدفن بالليل
    
 حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، حدثنا ابو نعيم، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار
 اخبرني جابر بن عبد الله اوسمعت جابر بن عبد الله قال: راي ناس نارا في المقبرة، فاتوها، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبر، واذا هو يقول: "ناولوني صاحبكم" فاذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الميت يحمل من ارض الي ارض وكراهة ذلك
    
 حدثنا محمد بن كثيبر، اخبرنا سفيان، عن الاسود بن قيس، عن نبيح عن جابر بن عبد الله، قال: كنا حملنا القتلي يوم احد لندفنهم، فجاء منادي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامركم ان تدفنوا القتلي في مضاجعهم، فرددناهم ().
 $   باب في الصفوف علي الجنازة
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد اليزني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن مالك بن هبيرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين الا اوجب".
 قال: فكان مالا اذا استقل اهل الجنازة جزاهم ثلاثة صفوف، للحديث ().
 $   باب اتباع النساء الجناءز
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن ايوب، عن حفصة عن ام عطية، قالت: نهينا ان نتبع الجناءز، ولم يعزم علينا () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فضل الصلاة علي الجنازة وتشييعها
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن سمي، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة يرويه، قال: "من تبع جنازة فصلي عليها فله قيراط، ومن تبعها حتي يفرغ منها فله قيراطان، اصغرهما مثل احد او احدهما مثل احد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله وعبد الرحمن بن حسين الهروي، قالا: حدثنا المقري، حدثنا حيوة، حدثني ابو صخر وهو حميد بن زياد، ان يزيد ابن عبد الله بن قسيط حدثه، ان داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص حدثه عن ابيه: انه كان عند ابن عمر اذ طلع خباب صاحب المقصورة، فقال: يا عبد الله بن عمر، الا تسمع ما يقول: ابو هريرة؟ يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها" فذكر معني حديث سفيان، فارسل ابن عمر الي عاءشة، فقالت: صدق ابو هريرة ().
    
 حدثنا الوليد بن شجاع السكوني، حدثنا ابن وهب، اخبرني ابو صخر، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمبر، عن كريب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعوا فيه" ().
 $   باد النار يتبع بها الميت
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا عبد الصمد وحدثنا ابن المثني، حدثنا ابر داود، قالا: حدثنا حرب  يعني ابن شداد، حدثنا يحيي، حدثني باب بن عمير، حدثني رجل من اهل المدينة، عن ابيه
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تتبع الجنازة بصوت ولا نار" زاد هارون: "ولا يمشي بين يديها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القيام للجنازة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عامر بن ربيعة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم جنازة فقوموا لها حتي تخلفكم، او توضع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابن ابي سعيد الخدري
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تبعتم الجنازة، فلا تجلسوا حتي توضع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذا الحديث سفيان الثوري عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال فيه: "حتي توضع بالارض".
 ورواه ابو معاوية عن سهيل، قال: "حتي توضع في اللحد".
 وسفيان احفظ من ابي معاوية.
    
 حدثنا مءمل بن الفضل الحراني المخزومي، حدثنا الوليد، حدثنا ابو عمرو، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبيد الله بن مقسم
 حدثني جابر، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ مرت بنا جنازة، فقام لها، فلما ذهبنا لنحمل اذا هي جنازة يهودي، فقلنا: يا رسول الله، انما هي جنازة يهودي، فقال: "ان الموت فزع، فاذا رايتم جنازة فقوموا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو ابن سعد بن معاذ الانصاري، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن مسعود بن الحكم
 عن علي بن ابي طالب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قام في الجناءز ثم قعد بعد ().
    
 حدثنا هشام بن بهرام المداءني، اخبرنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا ابو الاسباط الحارثي، عن عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية، عن ابيه، عن جده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبادة بن الصامت، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم في الجنازة حتي توضع في اللحد، فمر حبر من اليهود فقال: هكذا نفعل، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: "اجلسوا، خالفوهم" ().
 $   باب الركوب في الجنازة
    
 حدثنا يحيي بن موسي البلخي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف
 عن ثوبان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بدابة وهو مع الجنازة فابي ان يركبها، فلما انصرف اتي بدابة فركب، فقيل له، فقال: "ان الملاءكة كانت تمشي فلم اكن لاركب وهم يمشون، فلما ذهبوا ركبت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن سماك
 سمع جابر بن سمرة، قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابن الدحداح ونحن شهود، ثم اتي بفرس فعقل حتي ركبه، فجعل يتوقص به ونحن نسعي حوله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المشي امام الجنازة
    
 حدثنا القعنبي: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن يونس، عن زياد بن جبير، عن ابيه
 عن المغيرة بن شعبة قال: واحسب ان اهل زياد اخبروني انه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الراكب يسير خلف الجنازة، والماشي يمشي خلفها وامامها، وعن يمييها وعن يسارها، قريبا منها، والسقط يصلي عليه، ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاسراع بالجنازة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب
 عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اسرعوا بالجنازة، فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن عيينة بن عبد الرحمن ابن جوشن
 عن ابيه: انه كان في جنازة عثمان بن ابي العاص، وكنا نمشي مشيا خفيفا، فلحقنا ابو بكرة فرفع سوطه، فقال: لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نرمل رملا ().
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا خالد بن الحارث وحدثنا ابراهيم ابن موسي الرازي، اخبرنا عيسي بن يونس
 عن عيينة، بهذا الحديث، قالا: في جنازة عبد الرحمن بن سمرة، وقال: فحمل عليهم بغلته، واهوي بالسوط ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن يحيي المجبر قال ابو داود: وهو يحيي بن عبد الله التيمي عن ابي ماجدة
 عن ابن مسعود، قال: سالنا نبينا صلي الله عليه وسلم، عن المشي مع الجنازة، فقال: "ما دون الخبب، ان يكن خيرا تعجل اليه، وان يكن غير ذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فبعدا لاهل النار، والجنازة متبوعة ولا تتبع، ليس معها من تقدمها" ().
 قال ابو داود: وهو ضعيف، هو يحيي بن عبد الله، وهو يحيي الجابر ().
 قال ابو داود: وهذا كوفي، وابو ماجدة بصري.
 $   باب الامام يصلي علي من قتل نفسه
    
 حدثنا ابن نفيل، حدثنا زهير، حدثنا سماك
 حدثني جابر بن سمرة، قال: مرض رجل، فصيح عليه، فجاء جاره الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انه قد مات، قال: له وما يدريك؟ " قال: انا رايته، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه لم يمت"، قال: فرجع، فصيح عليه، فجاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: انه قد مات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم يمت" فرجع، فصيح عليه، فقالت امراته: انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال الرجل: اللهم العنه، قال: ثم انطلق الرجل، فراه قد نحر نفسه بمشقص معه، فانطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره انه قد مات، قال: "وما يدريك؟ " قال: رايته ينحر نفسه بمشاقص معه، قال: "انت رايته؟ " قال: نعم، قال: "اذا لا اصلي عليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة علي من قتلته الحدود
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، حدثني نفر من اهل البصرة عن ابي بززة الاسلمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل علي ماعز بن مالك، ولم ينه عن الصلاة عليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة علي الطفل
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن
 عن عاءشة، قالت: مات ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمانية عشر شهرا، فلم يصل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا محمد بن عبيد، عن واءل بن داود، قال: سمعت البهي قال: لما مات ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في المقاعد ().
  /   
 قال ابو داود: قرات علي سعيد بن يعقوب الطالقاني: حدثكم ابن المبارك، عن يعقوب بن القعقاع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عطاء: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ابنه ابراهيم وهو ابن سبعين ليلة ().
 $   باب الصلاة علي الجنازة في المسجد
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا فليح بن سليمان، عن صالح بن عجلان ومحمد بن عبد الله بن عباد، عن عباد بن عبد الله بن الزبير
 عن عاءشة، قالت: والله ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل ابن البيضاء الا في المسجد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك يعني ابن عثمان عن ابي النضر، عن ابي سلمة
 عن عاءشة، قالت: والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد: سهيل، واخيه ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن ابي ذءب، حدثني صالح مولي التوامة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له" ().
 $   باب الدفن عند طلوع الشمس وعند غروبها
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا موسي بن علي بن رباح، سمعت ابي يحدث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه سمع عقبة بن عامر، قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن، او نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب. او كما قال ().
 $   باب اذا حضر جناءز رجال ونساء، من يقدم؟
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي، حدثنا ابن وهب، عن ابن جريج، عن يحيي بن صبيح، قال:
 حدثني عمار مولي الحارث بن نوفل: انه شهد جنازة ام كلثوم وابنها، فجعل الغلام مما يلي الامام، فانكرت ذلك، وفي القوم ابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عباس، وابو سعيد الخدري، وابو قتادة، وابو هريرة، فقالوا: هذه السنة ().
 $   باب اين يقوم الامام من الميت اذا صلي عليه
    
 حدثنا داود بن معاذ، حدثنا عبد الوارث
 عن نافع ابي غالب، قال: كنت في سكة المربد، فمرت جنازة معها ناس كثير، قالوا: جنازة عبد الله بن عمير، فتبعتها، فاذا انا برجل عليه كساء رقيق علي بريذينة، علي راسه خرقة تقيه من الشمس، فقلت: من هذا الدهقان؟ فقالوا: انس بن مالك، فلما وضعت الجنازة قام انس، فصلي عليها وانا خلفه لا يحول بيني وبينه شء، فقام عند راسه فكبر اربع تكبيرات لم يطل ولم يسرع، ثم ذهب يقعد، فقالوا: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا ابا حمزة، المراة الانصارية! فقربوها وعليها نعش اخضر، فقام عند عجيزتها، فصلي عليها نحو صلاته علي الرجل، ثم جلس، فقال العلاء بن زياد: يا ابا حمزة، هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة كصلاتك: يكبر عليها اربعا، ويقوم عند راس الرجل وعجيزة المراة؟ قال: نعم، قال: يا ابا حمزة، غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، غزوت معه حنينا، فخرج المشركون فحملوا علينا حتي راينا خيلنا وراء ظهورنا، وفي القوم رجل يحمل علينا فيدقنا ويحطمنا، فهزمهم الله، وجعل يجاء بهم فيبايعونه علي الاسلام، فقال رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان علي نذرا ان جاء الله عز وجل بالرجل الذي كان منذ اليوم يحطمنا لاضربن عنقه، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجء بالرجل، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله، تبت الي الله، فامسك رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه لا يبايعه ليفي الاخر بنذره، قال: فجعل الرجل يتصدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليامره بقتله، وجعل يهاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتله، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا يصنع شيءا بايعه، فقال الرجل: يا رسول الله، نذري، فقال: "اني لم امسك عنه منذ اليوم الا لتوفي بنذرك"، قال: يا رسول الله، الا اومضت الي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه ليس لنبي ان يومض " قال ابو غالب: فسالت عن صنيع انس في قيامه علي جنازة المراة عند عجيزتها، فحدثوني انه انما كان لانه لم تكن النعوش، فكان يقوم الامام حيال عجيزتها يسترها من القوم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله" نسخ من هذا الحديث الوفاء بالنذر في قتله لقوله: اني قد تبت ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حسين المعلم، حدثنا عبد الله بن بريدة
 عن سمرة بن جندب، قال: صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة ماتت في نفاسها، فقام عليها للصلاة وسطها ().
 $   باب التكبير علي الجنازة
    
 حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت ابا اسحاق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الشعبي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبر رطب فصفوا عليه، وكبر عليه اربعا، فقلت للشعبي: من حدثك؟ قال: الثقة من شهده: عبد الله بن عباس ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة وحدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة
 عن ابن ابي ليلي، قال: كان زيد يعني ابن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالته، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وانا لحديث ابن المثني اتقن.
 $   باب ما يقرا علي الجنازة 
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، قال:
 صليت مع ابن عباس علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب، فقال: انها من السنة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدعاء للميت
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن ابي هريرة، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء" ().
    
 حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، حدثنا عبد الوارث، حدثنا ابو الجلاس عقبة بن سيار حدثني علي بن شماخ، قال:
 شهدت مروان سال ابا هريرة: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازه؟ قال: امع الذي قلت؟ قال: نعم، قال: كلام كان بينهما قبل ذلك، قال ابو هريرة: "اللهم انت ربها، وانت خلقتها، وانت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر له" ().
 قال ابو داود: اخطا شعبة في اسم علي بن شماخ، قال: عثمان بن شماس.
 قال ابو داود: سمعت احمد بن ابراهيم الموصلي يحدث احمد ابن حنبل، قال: ما اعلم اني جلست من حماد بن زيد مجلسا الا نهي فيه عن عبد الوارث وجعفر بن سليمان ().
    
 حدثنا موسي بن مروان الرقي، حدثنا شعيب يعني ابن اسحاق عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثيبر، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة، فقال: "اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، وشاهدنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده" ().
    
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، حدثنا الوليد: وحدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا الوليد وحديث عبد الرحمن اتم حدثنا مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة بن حلبس
 عن واثلة بن الاسقع، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من المسلمين، فسمعته يقول: "اللهم ان فلان بن فلان في ذمتك فقه فتنة القبر". قال عبد الرحمن: "في ذمتك وحبل جوارك فقه من فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحمد، اللهم فاغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم".
 قال عبد الرحمن: عن مروان بن جناح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة علي القبر
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: حدثنا حماد، عن ثابت، عن ابي رافع
 عن ابي هريرة: ان امراة سوداء او رجلا كان يقم المسجد، ففقده النبي صلي الله عليه وسلم، فسال عنه، فقيل: مات، فقال: "الا اذنتموني به؟ " قال: "دلوني علي قبره" فدلوه، فصلي عليه ().
 $   باب الصلاة علي المسلم يليه اهل الشرك في بلد اخر
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي: قال: قرات علي مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر اربع تكبيرات ().
    
 حدثنا عباد بن موسي، حدثنا اسماعيل يعني ابن جعفر عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة
 عن ابيه، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننطلق الي ارض النجاشي، فذكر حديثه، قال النجاشي: اشهد انه رسول الله، وانه الذي بشر به 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عيسي ابن مريم، ولولا ما انا فيه من الملك لاتيته حتي احمل نعليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يجمع موتاه في مقبرة، والقبر يعلم
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا سعيد بن سالم وحدثنا يحيي ابن الفضل السجستاني، حدثنا حاتم يعني ابن اسماعيل بمعناه، عن كثير بن زيد المدني
 عن المطلب، قال: لما مات عثمان بن مظعون اخرج بجنازته فدفن فامر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا ان ياتيه بحجر، فلم يستطع حملها، فقام اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسر عن ذراعيه، قال كثير: قال المطلب: قال الذي يخبرني ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: كاني انظر الي بياض ذراعي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حسر عنهما، ثم حملها فوضعها عند راسه، وقال: "اتعلم بها قبر اخي، وادفن اليه من مات من اهلي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 باب في الحفار يجد العظم، هل يتنكب ذلك المكان؟
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سعد يعني ابن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن
 عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كسر عظم الميت ككسره حيا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اللحد
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا حكام بن سلم، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللحد لنا والشق لغيرنا" ().
 $   باب، كم يدخل القبر؟
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهيز، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد
 عن عامر، قال: غسل النبي صلي الله عليه وسلم علي والفضل واسامة بن زيد، وهم ادخلوه قبره، قال: وحدثني مرحب، او ابن ابي مرحب، انهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ادخلوا معهم عبد الرحمن بن عوف، فلما فرغ علي قال: انما يلي الرجل اهله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا سفيان عن ابن ابي خالد، عن الشعبي
 عن ابي مرحب: ان عبد الرحمن بن عوف نزل في قبر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كاني انظر اليهم اربعة ().
 $   باب في الميت يدخل من قبل رجليه القبر
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة
 عن ابي اسحاق، قال: اوصي الحارث ان يصلي عليه عبد الله ابن يزيد، فصلي عليه، ثم ادخله القبر من قبل رجلي القبر، وقال: هذا من السنة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الجلوس عند القبر
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن المنهال ابن عمرو، عن زاذان
 عن البراء بن عازب، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولم يلحد بعد، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة، وجلسنا معه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدعاء للميت اذا وضع في قبره
    
 حدثنا محمد بن كثير (ح)
 وحدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا همام، عن قتادة، عن ابي الصديق الناجي
 عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع الميت في القبر قال: "باسم الله، وعلي سنة رسول الله" هذا لفظ مسلم ().
 $   باب الرجل يموت له القرابة المشرك
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني ابو اسحاق، عن ناجية بن كعب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن علي عليه السلام، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ان عمك الشيخ الضال قد مات، قال: "اذهب فوار اباك، ثم لا تحدثن شيءا حتي تاتيني" فذهبت فواريته وجءته، فامرني فاغتسلت، ودعا لي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تعميق القبر
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي: ان سليمان بن المغيرة حدثهم، عن حميد يعني ابن هلال
 عن هشام بن عامر، قال: جاءت الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فقالوا: اصابنا قرح وجهد، فكيف تامرنا؟ قال: "احفروا واوسعوا، واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر"، قيل: فايهم "يقدم؟ قال: "اكثرهم قرانا" قال: اصيب ابي يومءذ عامر بين اثنين، او قال: واحد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو صالح الانطاكي، اخبرنا ابو اسحاق يعني الفزاري عن الثوري، عن ايوب
 عن حميد بن هلال، باسناده ومعناه، زاد فيه: "واعمقوا" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا جرير، حدثنا حميد يعني ابن هلال
 عن سعد بن هشام بن عامر، بهذا الحديث. قال فيه: و"اعمقوا" ()
 $   باب في تسوية القبر
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي واءل، عن ابي هياج الاسدي، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعثني علي، قال: ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لا تدع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته ().
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، حدثني عمرو ابن الحارث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان ابا علي الهمداني حدثه، قال: كنا مع فضالة بن عبيد برودس من ارض الروم، فتوفي صاحب لنا، فامر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتسويتها ().
 قال ابو داود: رودس جزيرة في البحر.
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن ابي فديك، اخبرني عمرو بن عثمان بن هانء
 عن القاسم، قال: دخلت علي عاءشة، فقلت: يا امه، اكشفي لي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور، لا مشرفة ولا لاطءة، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو علي اللءلءي: يقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدم، وابو بكر عند راسه، وعمر عند رجليه، راسه عند رجلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $   باب الاستغفار عند القبر للميت
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، حدثنا هشام يعني: ابن يوسف، عن عبد الله بن بحير، عن هانء مولي عثمان
 عن عثمان بن عفان، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: "استغفروا لاخيكم وسلوا له بالتثبيت؛ فانه الان يسال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: بحير: ابن ريسان.
 $   باب كراهية الذبح عند القبر
    
 حدثنا يحيي بن موسي البلخي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت
 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عقر في الاسلام" ().
 قال عبد الرزاق: كانوا يعقرون عند القبر بقرة او شاة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الميت يصلي علي قبره بعد حين
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير
 عن عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت، ثم انصرف ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح
 عن يزيد بن ابي حبيب، بهذا الحديث، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم هو صلي علي قتلي احد بعد ثمان سنين، كالمودع للاحياء والاموات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في البناء علي القبر
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير
 انه سمع جابرا يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقعد علي القبر، وان يقصص ويبني عليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد وعثمان بن ابي شيبة، قالا : حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، وعن ابي الزبير، عن جابر، بهذا الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال عثمان: او يزاد عليه، وزاد سليمان بن موسي: او ان يكتب عليه، ولم يذكر مسدد في حديثه: "او يزاد عليه".
 قال ابو داود: خفي علي من حديث مسدد حرف "وان".
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" ().
 $   باب كراهية القعود علي القبر
    
 حدثنا مسدد، حدثنا خالد، حدثنا سهيل، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يجلس احدكم علي جمرة، فتحرق ثيابه حتي تخلص الي جلده، خير له من ان يجلس علي قبر" ().
    
 حدثنا ابراهيم بن مرسي الرازي، اخبرنا عيسي، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن يزيد بن جابر عن بسر بن عبيد الله، قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول:
 سمعت ابا مرثد الغنوي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المشي في الحذاء بين القبور
    
 حدثنا سهل بن بكار، حدثنا الاسود بن شيبان، عن خالد بن سمير السدوسي، عن بشير بن نهيك
 عن بشير مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اسمه في الجاهلية زحم بن معبد، فهاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما اسمك؟ " قال: زحم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "بل انت بشير" قال: بينما انا اماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبور المشركين، فقال: "لقد سبق هءلاء خيرا كثيرا" ثلاثا، ثم مر بقبور المسلمين، فقال: "لقد ادرك هءلاء خيرا كثيرا" وحانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرة فاذا رجل يمشي في القبور عليه نعلان، فقال: "يا صاحب السبتيتين، ويحك! الق سبتيتيك" فنظر الرجل، فلما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم خلعهما فرمي بهما ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن سعيد ، عن قتادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم" ().
 $   باب الميت يحول من موضعه للامر يحدث
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن سعيد بن يزيد ابي مسلمة، عن ابي نضرة
 عن جابر، قال: دفن مع ابي رجل فكان في نفسي من ذلك حاجة، فاخرجته بعد ستة اشهر، فما انكرت منه شيءا الا شعيرات كن في لحيته مما يلي الارض ().
 $   باب في الثناء علي الميت
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابراهيم بن عامر، عن عامر بن سعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: مروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة، فاثنوا عليها خيرا، فقال: "وجبت" ثم مروا باخري فاثنوا. عليها شرا، فقال: "وجبت" ثم قال: "ان بعضكم علي بعض شهيد" ().
 $   باب في زيارة القبور
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا محمد بن عبيد، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر امه، فبكي وابكي من حوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استاذنت ربي عز وجل علي ان استغفر لها، فلم يءذن لي، واستاذنته ان ازور قبرها، فاذن لي، فزوروا القبور، فانها تذكر بالموت" ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا معرف بن واصل، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، فان في زيارتها تذكرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في زيارة النساء القبور
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن محمد بن جحادة، سمعت ابا صالح يحدث
 عن ابن عباس، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقول اذا اتي المقابر او مر بها
    
 حدثنا القغنبي، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه
 عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة، فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة
 عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر. وذكر نحو حديث العلاء بن عبد الرحمن. زاد: "انهم فرطنا، ونحن لكم تبع، نسال الله لنا ولكم العافية" ().
  /   
 حدثنا محمد بن الصباح البراز، حدثنا شريك، عن عاصم بن عبد الله، عن عبد الله بن عامر
 عن عاءشة قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتبعته، فاتي البقيع، فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم لنا فرط، وانا بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجورهم، ولا تفتنا بعدهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 حدثنا القعنبي وقتيبة قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن شريك يعني ابن ابي نمر عن عطاء
 عن عاءشة، في هذه القصة، زاد: "اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد" ().
 $   باب في المحرم يموت، كيف يصنع به؟
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثني عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل وقصته راحلته، فمات وهو محرم، فقال: "كفنوه في ثوبيه، واغسلوه بماء وسدر، ولا تخمروا راسه، فان الله يبعثه يوم القيامة يلبي" ().
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: في هذا الحديث خمس سنن: "كفنوه في ثوبيه" اي: يكفن الميت في ثوبين، "واغسلوه بماء وسدر" اي: ان في الغسلات كلها سدرا، "ولا تخمروا راسه"، "ولا تقربوه طيبا"، وكان الكفن من جميع المال.
    
 حدثنا سليمان بن حزب ومحمد بن عبيد المعني قالا: حدثنا حماد، عن عمرو وايوب، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، نحوه، قال: "وكفنوه في ثوبين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال سليمان: قال ايوب: "ثوبيه"، وقال عمرو: "ثوبين"، وقال ابن عبيد: قال ايوب: "في ثوبين"، وقال عمرو: "ثوبيه"، زاد سليمان وحده: "ولا تحنطوه" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، بمعني سليمان، قال: "في ثوبين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، قال: وقصت برجل محرم ناقته، فقتلته، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "اغسلوه وكفنوه، ولا تغطوا راسه، ولا تقربوه طيبا، فانه يبعث يهل" ().
 اخر كتاب الجناءز 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الايمان والنذور
 $   باب التغليظ في اليمين الفاجرة
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين
 عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين مصبورة كاذبا، فليتبءا بوجهه مقعده من النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن حلف يمينا ليقتطع بها مالا لاحد
    
 حدثنا محمد بن عيسي وهناد بن السري  المعني  قالا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن شقيق
 عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين هو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان" فقال الاشعث: في والله كان ذلك، كان بيني وبين رجل من اليهود ارض، فجحدني فقدمته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم "الك بينة؟ " قلت: لا، قال لليهودي: "احلف" قلت: يا رسول الله، اذا يحلف ويذهب بمالي، فانزل الله عز وجل: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي احر الاية [ال عمران:] ().
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الفريابي، حدثنا الحارث بن سليمان، حدثني كردوس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الاشعث بن قيس، ان رجلا من كندة ورجلا من حضرموت اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ارض من اليمن، فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان ارضي اغتصبنيها ابو هذا وهي في يده، قال: "هل لك بينة؟ " قال: لا، ولكن احلفه والله يعلم انها ارضي اغتصبنيها ابوه، فتهيا الكندي لليمين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقتطع احد مالا بيمين الا لقي الله وهو اجذم" فقال الكندي: هي ارضه ().
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي
 عن ابيه، قال: جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان هذا غلبني علي ارض كانت لابي، فقال الكندي: هي ارضي في يدي ازرعها ليس له فيها حق، قال: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للحضرمي: "الك بينة؟ " قال: لا، قال: "فلك يمينه" قال: يا رسول الله، انه فاجر ليس يبالي ما حلف عليه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليس يتورع من شء، فقال: "ليس لك منه الا ذاك" فانطلق ليحلف
 له، فلما ادبر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما لءن حلف علي مال لياكله ظالما ليلقين الله عز وجل وهو عنه معرض" ().
 $   باب في تعظيم اليمين علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن نمير، حدثنا هاشم بن هاشم، اخبرني عبد الله بن نسطاس من ال كثير بن الصلت
 انه سمع جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحلف احد عند منبري هذا علي يمين اثمة ولو علي سواك اخضر الا تبوا مقعده من النار  او وجبت له النار  " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحلف بالانداد
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف فقال في حلفه: واللات، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك، فليتصدق بشء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا عوف، عن محمد بن سيرين
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحلفوا  باباءكم، ولا بامهاتكم، ولا بالانداد، ولا تحلفوا الا بالله عز وجل، ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كراهية الحلف بالاباء
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر
 عن عمر بن الخطاب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادركه وهو في ركب وهو يحلف بابيه، فقال: "ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليسكت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه
 عن عمر، قال: سمعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، نحو معناه الي: "باباءكم" زاد: قال عمر: فوالله ما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت الحسن ابن عبيد الله، عن سعد بن عبيدة، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمع ابن عمر رجلا يحلف: لا والكعبة، فقال له ابن عمر: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من حلف بغير الله فقد اشرك" ().
    
 حدثنا سليمان بن داود العتكي، حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه
 انه سمع طلحة بن عبيد الله، يعني في حديث قصة الاعرابي، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "افلح وابيه ان صدق، دخل الجنة وابيه ان صدق" ().
 $   باب كراهية الحلف بالامانة
    
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا الوليد بن ثعلبة الطاءي، عن ابن بريدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من حلف بالامانة فليس منا" ().
 $   باب لغو اليمين
    
 حدثنا حميد بن مسعدة الشامي، حدثنا حسان يعني ابن ابراهيم حدثنا ابراهيم يعني ابن ميمون الصاءغ عن عطاء: اللغو في اليمين، قال:
 قالت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هو كلام الرجل في بيته، كلا والله، وبلي والله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: كان ابراهيم الصاءغ رجلا صالحا، قتله ابو مسلم بفرندس، قال: وكان اذا رفع المطرقة فسمع النداء سيبها.
 قال ابو داود: روي هذا الحديث داود بن ابي الفرات، عن ابراهيم الصاءغ، عن عطاء، عن عاءشة موقوفا، ورواه الزهري وعبد الملك ابن ابي سليمان ومالك بن مغول، كلهم عن عطاء، عن عاءشة موقوفا ايضا.
 $   باب المعاريض في اليمين
    
 حدثنا عمرو بن عون، قال: اخبرنا هشيم، عن عباد بن ابي صالح وحدثنا مسدد، حدثنا هشيم، اخبرني عبد الله بن ابي صالح، ثم اتفقا عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمينك علي ما يصدقك عليها صاحبك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هما واحد: عبد الله بن ابي صالح، وعباد بن ابي صالح.
    
 حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن جدته
 عن ابيها سويد بن حنظلة، قال: خرجنا نريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا واءل بن حجر فاخذه عدو له، فتحرج القوم ان يحلفوا، وحلفت انه اخي، فخلي سبيله، فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته ان القوم تحرجوا ان يحلفوا وحلفت انه اخي، فقال: "صدقت، المسلم اخو المسلم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في الحلف بالبراءة وبملة غير الاسلام
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية بن سلام، عن يحيي ابن ابي كثير، اخبرني ابو قلابة
 ان ثابت بن الضحاك اخبره انه بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف بملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة، وليس علي رجل نذر فيما لا يملكه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا حسين يعني ابن واقد قال: حدثني عبد الله بن بريدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف فقال: اني برء من الاسلام: فان كان كاذبا، فهو كما قال، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما" ().
 $   باب من حلف ان لا يتادم
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا يحيي بن العلاء، عن محمد بن يحيي
 عن يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وضع تمرة علي كسرة، فقال: "هذه ادام هذه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا عمر بن حفص، حدثنا ابي، عن محمد بن ابي يحيي، عن يزيد الاعور، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، مثله ().
 $   باب الاستثناء في اليمين
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان، عن ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من حلف علي يمين، فقال: ان شاء الله فقد استثني" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عيسي ومسدد وهذا حديثه قالا: حدثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف فاستثني فان شاء رجع، وان شاء ترك غير حنث" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في يمين النبي صلي الله عليه وسلم ما كانت
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا ابن المبارك، عن موسي ابن عقبة، عن سالم
 عن ابن عمر، قال: اكثر ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحلف بهذه اليمين: "لا، ومقلب القلوب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا وكيع، حدثنا عكرمة بن عمار، عن عاصم بن شميخ هو الغيلاني
 عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اجتهد في اليمين قال: "والذي نفس ابي القاسم بيده" ().
    
 حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، اخبرني زيد بن حباب، اخبرني محمد بن هلال، حدثني ابي
 انه سمع ابا هريرة يقول: كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حلف يقول: "لا، واستغفر الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابراهيم بن حمزة، حدثنا عبد الرحمن ابن عياش السمعي الانصاري، عن دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي، عن ابيه، عن عمه لقيط بن عامر. قال دلهم: وحدثنيه ايضا ابي الاسود بن عبد الله، عن عاصم بن لقيط
 ان لقيط بن عامر خرج وافدا الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال لقيط: فقدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر حديثا فيه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لعمر الهك" ().
 $   باب في القسم هل يكون يمينا
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله عن ابن عباس: ان ابا بكر اقسم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقسم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرزاق، قال محمد ابن يحيي: كتبته من كتابه اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: كان ابو هريرة يحدث: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اري الليلة، فذكر رءيا، فعبرها ابو بكر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصبت بعضا واخطات بعضا" فقال: اقسمت عليك يا رسول الله بابي انت لتحدثني ما الذي اخطات، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقسم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن عبيد الله
 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، لم يذكر القسم، زاد فيه: ولم يخبره ().
 $   باب فيمن حلف علي طعام لا ياكله
    
 حدثنا مءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل، عن الجريري، عن ابي عثمان او عن ابي السليل عنه
 عن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: نزل بنا اضياف لنا، قال: وكان ابو بكر يتحدث عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل، فقال: لا ارجعن اليك حتي تفرغ من ضيافة هءلاء ومن قراهم، فاتاهم بقراهم، فقالوا: لا نطعمه حتي ياتي ابو بكر، فجاء، فقال: ما فعل اضيافكم؟ افرغتم من قراهم؟ قالوا: لا، قلت: قد اتيتهم بقراهم، فابوا، وقالوا: والله لا نطعمه حتي يجء، فقالوا: صدق، قد اتانا به فابينا حتي تجء، قال: فما منعكم؟ قالوا: مكانك، قال: فوالله لا اطعمه الليلة، قال: فقالوا: ونحن والله لا نطعمه حتي تطعمه، قال: ما رايت في الشر كالليلة قط، قال: قربوا طعامكم، قال: فقرب طعامهم، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 باسم الله، فطعم وطعموا، فاخبرت انه اصبح فغدا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بالذي صنع وصنعوا، قال: "بل انت ابرهم واصدقهم" ().
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا سالم بن نوح وعبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي عثمان
 عن عبد الرحمن بن ابي بكر، بهذا الحديث نحوه، زاد عن سالم في حديثه، قال: ولم تبلغني كفارة ().
 $   باب اليمين في قطيعة الرحم
    
 حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سعيد بن المسيب: ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث، فسال احدهما صاحبه القسمة، فقال: ان عدت تسالني القسمة، فكل مال لي في رتاج الكعبة، فقال له عمر: ان الكعبة غنية عن مالك، كفر، عن يمينك وكلم اخاك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يمين عليك، ولا نذر في معصية الرب، ولا في قطيعة الرحم، وفيما لا تملك" ().
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، اخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن، حدثني ابو عبد الرحمن، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نذر الا فيما يبتغي به وجه الله عز وجل، ولا يمين في قطيعة رحم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا المنذر بن الوليد الجارودي، حدثنا عبد الله بن بكر، حدثنا عبيد الله بن الاخنس، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن ادم، ولا في معصية الله، ولا في قطيعة رحيم ومن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليدعها وليات الذي هو خير، فان تركها كفارتها" ().
 قال ابو داود: الاحاديث كلها عن النبي صلي الله عليه وسلم "وليكفر عن يمينه" الاما لا يعبا به ().
 قال ابو داود: قلت لاحمد: روي يحيي بن سعيد عن يحيي بن عبيد الله؟ فقال: تركه بعد ذلك، وكان اهلا لذلك، قال احمد: احاديثه مناكير، وابوه لا يعرف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن يحلف كاذبا متعمدا
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي
 عن ابن عباس: ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسال النبي صلي الله عليه وسلم الطالب البينة، فلم تكن له بينة، فاستحلف المطلوب فحلف بالله الذي لا اله الا هو، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بلي قد فعلت، ولكن غفر لك باخلاص قول لا اله الا الله" ().
 قال ابو داود: يراد من هذا الحديث انه لم يامره بالكفارة.
 $   باب الرجل يكفر قبل ان يحنث
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، حدثنا غيلان بن جرير، عن ابي بردة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير او قال: الا اتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني" ().
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا هشيم، حدثنا يونس ومنصور يعني ابن زاذان، عن الحسن
 عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن ابن سمرة، اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر يمينك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: سمعت احمد يرخص فيها: الكفارة قبل الحنث.
    
 حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن
 عن عبد الرحمن بن سمرة، نحوه، قال: فكفر عن يمينك، ثم اءت الذي هو خير" ().
 قال ابو داود: احاديث ابي موسي الاشعري وعدي بن حاتم وابي هريرة في هذا الحديث، روي عن كل واحد منهم في بعض الرواية: الحنث قبل الكفارة، وفي بعض الرواية: الكفارة قبل الحنث.
 $   باب كم الصاع في الكفارة
    
 حدثنا احمد بن صالح، قال: قرات علي انس بن عياض، قال: حدثني عبد الرحمن بن حرملة، عن ام حبيب بنت ذءيب بن قيس المزنية وكانت تحت رجل منهم من اسلم، ثم كانت تحت ابن اخ لصفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن حرملة: فوهبت لنا ام حبيب صاعا، حدثتنا عن ابن اخي صفية، عن صفية: انه صاع النبي صلي الله عليه وسلم، قال انس: فجربته، فوجدته مدين ونصفا بمد هشام ().
    
 حدثنا () محمد بن محمد بن خلاد ابو عمر، قال: كان عندنا مكوك يقال له: مكوك خالد، وكان كيلجتين بكيلجة هارون، قال محمد: صاع خالد صاع هشام، يعني ابن عبد الملك ().
    
 حدثنا محمد بن محمد بن خلاد، حدثنا مسدد
 عن امية بن خالد، قال، لما ولي خالد القسري اضعف الصاع، فصار الصاع ستة عشر رطلا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرقبة المءمنة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن الحجاج الصواف، حدثني يحيي ابن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار
 عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: قلت: يا رسول الله، جارية لي صككتها صكة، فعظم ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: افلا اعتقها؟ قال: "اءتني بها" قال: فجءت بها، فقال: "اين الله؟ " قالت: في السماء، قال: "من انا؟ " قالت: انت رسول الله، قال: "اعتقها فانها مءمنة" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن الشريد: ان امه اوصته ان يعتق عنها رقبة مءمنة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان امي اوصت ان اعتق عنها رقبة مءمنة، وعندي جارية سوداء نوبية، افاعتقها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادع بها"، فدعوتها، فجاءت، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "من ربك؟ " قالت: الله، قال: "فمن انا" قالت: رسول الله، قال: "اعتقها فانها مءمنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: خالد بن عبد الله ارسله، لم يذكر الشريد.
    
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرني المسعودي، عن عون بن عبد الله، عن عبد الله بن عتبة
 عن ابي هريرة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجارية سوداء، فقال: يا رسول الله، ان علي رقبة مءمنة، فقال لها: "اين الله؟ " فاشارت الي السماء باصبعها، فقال لها: "فمن انا؟ " فاشارت الي النبي صلي الله عليه وسلم والي السماء، يعني انت رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعتقها فانها مءمنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاستثناء في اليمين بعد السكوت
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا شريك، عن سماك
 عن عكرمة، ان رسول الله عنه قال: "والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا" ثم قال: "ان شاء الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وقد اسند هذا الحديث غير واحد عن شريك عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس.
    
 حدثنا محمد بن العلاء حدثنا ابن بشر، عن مسعر، عن سماك
 عن عكرمة يرفعه، قال: "والله لاغزون قريشا" ثم قال: "ان شاء الله " ثم قال: "والله لاغزون قريشا ان شاء الله" لا ثم قال: "والله لاغزون قريشا" ثم سكت، ثم قال: "ان شاء الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: زاد فيه الوليد بن مسلم، عن شريك: قال: ثم لم يغزهم.
 $   باب النهي عن النذر
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، وحدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا ابو عوانة، عن منصور بن المعتمر، عن عبد الله بن مرة قال عثمان: الهمداني
 عن عبد الله بن عمر قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النذر ويقول: "لا يرد شيءا، وانما يستخرج به من البخيل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال مسدد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان النذر لا يرد شيءا".
    
 حدثنا ابو داود، قال: قرء علي الحارث بن مسكين وانا شاهد: اخبركم ابن وهب، قال: اخبرني مالك، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن هرمز
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ياتي ابن ادم النذر القدر بشء لم اكن قدرته له ()، ولكن يلقيه النذر القدر قدرته، يستخرج به من البخيل، يءتي عليه ما لم يكن يءتي من قبل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في النذر في المعصية
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" ().
    
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، بمعناه واسناده (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثنا ايوب بن سليمان، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن ابن ابي عتيق وموسي بن عقبة، عن ابن شهاب، عن سليمان بن ارقم، ان يحيي بن ابي كثير اخبره، عن ابي سلمة
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين" ().
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: افسدوا علينا هذا الحديث، قيل له: وصح افساده عندك؟ هل رواه غير ابن ابي اويس؟ قال: ايوب كان امثل منه، يعني ايوب بن سليمان بن بلال، وقد رواه ايوب.
 قال ابو داود: وسمعت احمد بن شبويه يقول: قال ابن المبارك يعني في هذا الحديث: حدث ابو سلمة، فدل ذلك علي ان الزهري لم يسمعه من ابي سلمة، وقال احمد بن محمد: وتصديق ذلك ما حدثنا ايوب يعني ابن سليمان، وقص هذا الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال احمد بن محمد المروزي: وانما الحديث حديث علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن الزبير، عن ابيه، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم. اراد ان سليمان بن ارقم وهم فيه، وحمله عنه الزهري. وارسله عن ابي سلمة، عن عاءشة.
 قال ابو داود: سمعت من يقول: سقط من كتاب ابن ابي اويس ابن شهاب. ورواه بقية، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن محمد بن الزبير، باسناد علي بن المبارك مثله.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، اخبرني يحيي بن سعيد الانصاري، اخبرني عبيد الله بن زحر، ان ابا سعيد اخبره، ان عبد الله بن مالك اخبره
 ان عقبة بن عامر اخبره: انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اخت له نذرت ان تحج حافية غير مختمرة، فقال : "مروها فلتختمر ولتركب، ولتصم ثلاثة ايام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج، قال: كتب الي يحيي بن سعيد، قال:
 اخبرني عبيد الله بن زحر مولي لبني ضمرة، وكان ايما رجل، ان ابا سعيد الرعيني اخبره، باسناد يحيي ومعناه ().
    
 حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، حدثنا ابو النضر، حدثنا شريك، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن كريب
 عن ابن عباس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان اختي نذرت يعني ان تحج ماشية فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا، فلتحج راكبة، وتكفر عن يمينها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابو الوليد، حدثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تمشي الي البيت، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تركب وتهدي هديا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم ما بلغه ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تحج ماشية، قال: "ان الله لغني عن نذرها، مرها فلتركب" ().
 قال ابو داود: رواه سعيد بن ابي عروبة نحوه، وخالد، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة عن عكرمة: ان اخت عقبة بن عامر، بمعني هشام، ولم يذكر الهدي، وقال فيه: "مر اختك فلتركب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه خالد عن عكرمة، بمعني هشام.
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني سعيد بن ابي ايوب، ان يزيد بن ابي حبيب اخبره، ان ابا الخير حدثه
 عن عقبة بن عامر الجهني انه قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله، فامرتني ان استفتي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لتمش ولتركب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا ايوب ، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذا هو برجل قاءم في الشمس، فسال عنه؟ قالوا: هذا ابو اسراءيل، نذر ان يقوم ولا يقعد، ولا يستظل، ولا يتكلم، ويصوم. قال: "مروه فليتكلم وليستظل وليقعد، وليتم صومه" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن حميد الطويل، عن ثابت البناني
 عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يهادي بين ابنيه، فسال عنه، فقالوا: نذر ان يمشي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لغني عن تعذيب هذا نفسه وامره ان يركب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه عمرو بن ابي عمرو، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ().
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرنا سليمان الاحول، ان طاووسا اخبره
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر وهو يطوف بالكعبة بانسان يقوده انسان بخزامة في انفه، فقطعه النبي صلي الله عليه وسلم بيده، ثم امره ان يقوده بيده (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله السلمي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابراهيم يعني ابن طهمان عن مطر، عن عكرمة
 عن ابن عباس، ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تحج ماشية، وانها لا تطيق ذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله لغني عن مشي اختك، فلتركب، ولتهد بدنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا شعيب بن ايوب،. حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن ابيه، عن عكرمة
 عن عقبة بن عامر الجهني، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان اختي نذرت ان تمشي الي البيت، فقال: "ان الله لا يصنع بمشي اختك الي البيت شيءا" ().
 $   باب من نذر ان يصلي في بيت المقدس
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا حبيب المعلم، عن عطاء بن ابي رباح
 عن جابر بن عبد الله: ان رجلا قام يوم الفتح، فقال: يا رسول الله، اني نذرت لله ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس قال ابو سلمة مرة: ركعتين، قال: "صل ها هنا" ثم اعاد عليه، فقال: "صل ها هنا" ثم اعاد عليه، فقال: شانك اذن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي نحوه، عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا ابو عاصم (ح)
 وحدثنا عباس العنبري، حدثنا روح، عن ابن جريج، اخبرني يوسف بن الحكم بن ابي سفيان، انه سمع حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف وعمرا وقال عباس: ابن حنة اخبراه عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف
 عن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الخبر، زاد: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "والذي بعث محمدا بالحق لو صليت ها هنا لاجزا عنك صلاة في بيت المقدس" ().
 قال ابو داود: رواه الانصاري عن ابن جريج، فقال: جعفر بن عمر، وقال: عمرو بن حيه، وقال: اخبراه عن عبد الرحمن بن عوف، وعن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 $   باب () في قضاء النذر عن الميت
    
 حدثنا القعنبي، قال: قرات علي مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله
 عن عبد الله بن عباس: ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: ان امي ماتت وعليها نذر لم تقضه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقضه عنها" ().
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس: ان امراة ركبت البحر، فنذرت ان الله نجاها ان تصوم شهرا، فنجاها الله، فلم تصم حتي ماتت، فجاءت ابنتها او اختها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها ان تصوم عنها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة
 عن ابيه بريدة: ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة، وانها ماتت وتركت تلك الوليدة، قال: "قد وجب اجرك ورجعت اليك في الميراث"، قالت: وانها ماتت وعليها صوم شهر، فذكر نحو حديث عمرو ().
 $   باب ما جاء فيمن مات وعليه صيام صام عنه وليه ()
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، سمعت الاعمش وحدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، المعني عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس: ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: انه كان علي امها صوم شهر، افاقضيه عنها؟ قال: "لو كان علي امك دين، اكنت قاضيته؟ " قالت: نعم، قال: "فدين الله احق ان يقضي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة
 عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يءمر بوفاءه من النذر ()
    
 حدثنا مسدد، حدثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة، عن عبيد الله بن الاخنس، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده: ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، اني نذرت ان اضرب علي راسك بالدف، قال: "اوفي بنذرك" قالت: اني نذرت ان اذبح بمكان كذا وكذا مكان كان يذبح فيه اهل الجاهلية قال: "لصنم؟ " قالت: لا، قال: "لوثن؟ لا قالت: لا، قال: "اوفي بنذرك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  حدثنا داود بن رشيد، حدثنا شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو قلابة
 حدثني ثابت بن الضحاك، قال: نذر رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحر ابلا ببوانة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ " قالوا: لا، قال: "هل كان فيها عيد من اعيادهم؟ " 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالوا: لا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اوف بنذرك، فانه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا عبد الله ابن يزيد بن مقسم الثقفي من اهل الطاءف قال: حدثتني سارة بنت مقسم الثقفي
 انها سمعت ميمونة بنت كردم، قالت: خرجت مع ابي في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمعت الناس يقولون: رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلت ابده بصري، فدنا اليه ابي وهو علي ناقة له معه درة كدرة الكتاب، فسمعت الاعراب والناس يقولون: الطبطبية الطبطبية ..
 فدنا اليه ابي، فاخذ بقدمه، قالت: فاقر له، ووقف عليه واستمع منه، فقال: يا رسول الله، اني نذرت ان ولد لي ولا ذكر ان انحر علي راس بوانة في عقبة من الثنايا عدة من الغنم، قال: لا اعلم الا انها قالت: خمسين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل بها من الاوثان شء؟ " قال: لا، قال: "فاوف بما نذرت به لله" قالت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فجمعها فجعل يذبحها، فانفلتت منه شاة، فطلبها وهو يقول: اللهم اوف عني نذري، فظفر بها، فذبحها ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا عبد الحميد ابن جعفر، عن عمرو بن شعيب، عن ميمونة بنت كردم بن سفيان
 عن ابيها، نحوه، مختصر منه شء، قال: "هل بها وثن او عيد من اعياد الجاهلية؟ " قال: لا، قلت: ان امي () هذه عليها نذر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومشي، افاقضيه عنها، وربما قال ابن بشار: انقضيه عنها؟ قال: "نعم" () ..
 $   باب في النذر فيما لا يملك ()
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عيسي، قالا: حدثنا حماد؟، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب
 عن عمران بن حصين، قال: كانت العضباء لرجل من بني عقيل، وكانت من سوابق الحاج، قال: فاسر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في وثاق، والنبي صلي الله عليه وسلم علي حمار عليه قطيفة، فقال: يا محمد، علام تاخذني وتاخذ سابقة الحاج؟ زاد ابن عيسي: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظاما لذلك، ثم اتفقا قال: "ناخذك بجريرة حلفاءك ثقيف" قال: وكان ثقيف قد اسروا رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وقد قال فيما قال: وانا مسلم او قال: وقد اسلمت فلما مضي النبي صلي الله عليه وسلمقال ابو داود: فهمت هذا من محمد بن عيسي ناداه يا محمد! يا محمد! قال: وكان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا فرجع اليه، فقال: "ما شانك؟ " قال: اني مسلم، قال: "لو قلتها وانت تملك امرك اذن افلحت كل الفلاح".
 قال ابو داود: ثم رجعت الي حديث سليمان  قال: يا محمد، اني جاءع فاطعمني، اني ظمان فاسقني، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذه حاجتك او قال: هذه حاجته" ففودي الرجل بعد بالرجلين.
 قال: وحبس رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء لرحله، قال: فاغار المشركون علي سرح المدينة فذهبوا به وذهبوا بالعضباء، قال: فلما ذهبوا بها واسروا امراة من المسلمين، قال: فكانوا اذا كان من الليل يريحون ابلهم في افنيتهم، قال: فنوموا ليلة وقامت المراة فجعلت لا تضع يدها علي بعير الا رغا، حتي اتت علي العضباء" قال: فاتت علي ناقة ذلول مجرسة، قال ابن عيسي: فلم ترغ قال: فركبتها، ثم جعلت لله عليها ان نجاها الله لتنحرنها، قال: فلما قدمت المدينة عرفت الناقة ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فارسل اليها، فجء بها، واخبر بنذرها، فقال: "بءس ما جزيتيها او جزتها ان الله عز وجل نجاها عليها لتنحرنها، لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: والمراة هذه امراة ابي ذر.
 $   باب فيمن نذر ان يتصدق بماله ()
    
 حدثنا سليمان بن داود وابن السرح، قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، قال ابن شهاب: فاخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، ان عبد الله بن كعب وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي قال:
 سمعت كعب بن مالك، قال: قلت: يا رسول الله، ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امسك عليك بعض مالك، فهو خير لك"، قال: فقلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عبد الله بن كعب بن مالك
 عن ابيه: انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين تيب عليه: اني انخلع من مالي، فذكر نحوه، الي "خير لك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثني عبيد الله بن عمر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك
 عن ابيه انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم او ابو لبابة او من شاء الله: ان من توبتي ان اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب، وان انخلع من مالي كله صدقة، قال: "يجزء عنك الثلث" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخبرنا ابن كعب بن مالك، قال: كان ابو لبابة، فذكر معناه، والقصة لابي لبابة ().
 قال ابو داود: رواه يونس عن ابن شهاب عن بعض بني الساءب ابن ابي لبابة، ورواه الزبيدي عن ابن شهاب، فقال: عن حسين بن الساءب بن ابي لبابة، مثله.
    
 حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا الحسن بن الربيع، حدثنا عبد الله بن ادريس قال: قال ابن اسحاق: حدثني الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه عن جده، في قصته، قال: قلت: يا رسول الله، ان من توبتي الي الله ان اخرج من مالي كله الي الله والي رسوله صدقة، قال: "لا" قلت: فنصفه، قال: "لا" قلت: فثلثه، قال: "نعم" قلت: فاني امسك سهمي من خيبر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النذر لا يسمي
    
 حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، عن ابن ابي فديك، حدثني طلحة بن يحيي الانصاري، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن بكير بن عبد الله ابن الاشج، عن كريب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا اطاقه فليف به" ().
 قال ابو داود: روي هذا الحديث وكيع وغيره عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، اوقفوه علي ابن عباس.
    
 حدثنا هارون بن عباد الازدي، حدثنا ابو بكر يعني ابن عياش عن محمد مولي المغيرة، حدثني كعب بن علقمة، عن ابي الخير
 عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:كفارة النذر كفارة اليمين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه عمرو بن الحارث عن كعب بن علقمة، عن ابن شماسة، عن عقبة ().
    
 حدثنا محمد بن عوف، ان سعيد بن الحكم حدثهم، اخبرنا يحيي ابن ايوب، حدثني كعب بن علقمة، انه سمع ابن شماسة، عن ابي الخير، سمعت عقبة بن عامر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول مثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع، عن ابن عمر
 عن عمر انه قال: يا رسول الله، اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف في المسجد الحرام ليلة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اوف بنذرك" ().
 اخر كتاب الايمان والنذور 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب البيوع
 $   باب في التجارة يخالطها الحلف واللغو
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل
 عن قيس بن ابي غرزة، قال: كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نسمي السماسرة، فمر بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمانا باسم هو احسن منه، فقال: "يا معشر التجار، ان البيع يحضره اللغو والحلف، فشوبوه بالصدقة" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي والحسين بن عيسي البسطامي وحامد بن يحيي وعبد الله بن محمد الزهري، قالوا: حدثنا سفيان، عن جامع بن ابي راشد وعبد الملك بن اعين وعاصم، عن ابي واءل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن قيس بن ابي غرزة، بمعناه، قال: "يحضره الحلف والكذب" وقال عبد الله الزهري: "اللغو والكذب" ().
 $   باب في استخراج المعادن
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو يعني ابن ابي عمرو، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير، قال: والله ما افارقك حتي تقضيني، او تاتيني بحميل، قال: فتحمل بها النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه بقدر ما وعده، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "من اين اصبت هذا الذهب؟ " قال: من معدن، قال: "لا حاجة لنا فيها، ليس فيها خير" فقضاها عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اجتناب الشبهات
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب، حدثنا ابن عون، عن الشعبي قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت النعمان بن بشير ولا اسمع احدا بعده يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الحلال بين، وان الحرام بين، وبينهما امور مشتبهات احيانا يقول: مشتبهة وساضرب لكم في ذلك مثلا: ان الله حمي حمي، وان حمي الله ما حرم، وانه من يرع حول الحمي يوشك ان يخالطه، وانه من يخالط الريبة يوشك ان يجسر" ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، حدثنا زكريا، عن عامر الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير، يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، بهذا الحديث، قال: "وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا عرضه ودينه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا هشيم، اخبرنا عباد بن راشد، سمعت سعيد بن ابي خيرة، حدثنا الحسن منذ اربعين سنة، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو داود: وحدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن داود بن ابي هند وهذا لفظه عن سعيد بن ابي خيرة، عن الحسن
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لياتينن علي الناس زمان لا يبقي احد الا اكل الربا، فان لم ياكله اصابه من بخاره" قال ابن عيسي: "اصابه من غباره" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن ادريس، اخبرنا عاصم بن كليب، عن ابيه عن رجل من الانصار، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي القبر يوصي الحافر: "اوسع من قبل رجليه، اوسع من قبل راسه"، فلما رجع استقبله داعي امراة، فجاء، وجء بالطعام فوضع يده، ثم وضع القوم فاكلوا، ففطن اباءنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يلوك لقمة في فمه، ثم قال: "اجد لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها" فارسلت المراة: يا رسول الله، اني ارسلت الي النقيع تشتري لي شاة، فلم اجد، فارسلت الي جار لي قد اشتري شاة: ان ارسل بها الي بثمنها فلم يوجد، فارسلت الي امراته، فارسلت الي بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطعميه الاساري" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اكل الربا وموكله
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا سماك، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود
 عن ابيه، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في وضع الربا
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا شبيب بن غرقدة، عن سليمان بن عمرو
 عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول: "الا ان كل ربا من ربا الجاهلية موضوع، لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون، الا وان كل دم من دم الجاهلية موضوع، واول دم اضع منها دم الحارث بن عبد المطلب" كان مسترضعا في بني ليث، فقتلته هذيل، قال: "اللهم هل بلغت"، قالوا: نعم، ثلاث مرات، قال: "اللهم اشهد" ثلاث مرات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية اليمين في البيع
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وفب وحدثنا احمد ابن صالح، حدثنا عنبسة، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: قال ابن المسيب:
 ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة قال ابن السرح: للكسب" وقال: عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجحان في الوزن، والوزن بالاجر
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا سفيان ، عن سماك بن حرب
 حدثني سويد بن قيس، قال: جلبت انا ومخرفة العبدي بزا من
 هجر، فاتينا به مكة، فجاءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي، فساومنا بسراويل، فبعناه، وثم رجل يزن بالاجر، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "زنء وارجح" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم المعني قريب، قالا: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب
 عن ابي صفوان بن عميرة، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة قبل ان يهاجر، بهذا الحديث، ولم يذكر: يزن باجر ().
 قال ابو داود: رواه قيس كما قال سفيان، والقول قول سفيان.
    
 حدثنا ابن ابي رزمة، سمعت ابي يقول: قال رجل لشعبة: خالفك سفيان، قال: دمغتني.
 وبلغني عن يحيي بن معين، قال: كل من خالف سفيان، فالقول قول سفيان ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا وكيع، قال: قال شعبة: كان سفيان احفظ مني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "المكيال مكيال اهل المدينة"
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن دكين، حدثنا سفيان، عن حنظلة، عن طاووس
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوزن وزن اهل مكة، والمكيال مكيال اهل المدينة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذا رواه الفريابي وابو احمد عن سفيان، وافقهما في المتن، وقال ابو احمد واخطا عن ابن عباس، مكان ابن عمر ورواه الوليد بن مسلم، عن حنظلة، قال: وزن المدينة ومكيال مكة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختلف في المتن في حديث مالك بن دينار، عن عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا.
 $   باب التشديد في الدين
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن الشعبي، عن سمعان
 عن سمرة، قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ها هنا احد من بني فلان؟ " فلم يجبه احد، ثم قال: "ها هنا احد من بني فلان؟ " فلم يجبه احد، ثم قال:، ها هنا احد من بني فلان؟ " فقام رجل، فقال: انا يا رسول الله، فقال صلي الله عليه وسلم: "ما منعك ان تجيبني في المرتين الاوليين؟ اني لم انوة بكم الا خيرا، ان صاحبكم ماسور بدينه" فلقد رايته ادي عنه حتي ما احد يطلبه بشء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: سمعان: ابن مشنج.
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، حدثني سعيد ابن ابي ايوب، انه سمع ابا عبد الله القرشي يقول: سمعت ابا بردة بن ابي موسي الاشعري يقول: عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان من اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه بها عبد بعد الكباءر التي نهي الله عنها: ان يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن جابر، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي علي رجل مات وعليه دين، فاتي بميت، فقال: "اعليه دين؟ " قالوا: نعم ديناران، قال: "صلوا علي صاحبكم" فقال ابو قتادة الانصاري: هما علي يا رسول الله، فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما فتح الله علي رسوله قال: "انا اولي بكل مءمن من نفسه، فمن ترك دينا فعلي قضاءه، ومن ترك مالا فلورثته" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وقتيبة بن سعيد، عن شريك، عن سماك، عن عكرمة، رفعه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال عثمان: وحدثنا وكيع، عن شريك، عن سماك، عن عكرمة
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله، قال: اشتري من عير بيعا، وليس عنده ثمنه، فاربح فيه، فباعه، فتصدق بالربح علي ارامل بني عبد المطلب، وقال: "لا اشتري بعدها شيءا الا وعندي ثمنه" ().
 $   باب في المطل
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي: عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في حسن القضاء
    
 حدثنا القعنبي: عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار
 عن ابي رافع، قال: استسلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرا، فجاءته ابل من الصدقة، فامرني ان اقضي الرجل بكره، فقلت: لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اعطه اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن مسعر، عن محارب، قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: كان لي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  دين، فقضاني وزادني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الصرف
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس
 عن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا بشر بن عمر، حدثنا همام، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن مسلم المكي، عن ابي الاشعث الصنعاني
 عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الذهب بالذهب تبرها وعينها، والفضة بالفضة تبرها وعينها، والبر بالبر مدي بمدي، والشعير بالشعير مدي بمدي، والتمر بالتمر مدي بمدي، والملح بالملح مدي بمدي، فمن زاد او ازداد فقد اربي، ولا باس ببيع الذهب بالفضة والفضة اكثرهما يدا بيد، واما نسيءة فلا، ولا باس ببيع البر بالشعير والشعير اكثرهما يدا بيد، واما النسيءة فلا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذا الحديث سعيد بن ابي عروبة وهشام الدستواءي، عن قتادة، عن مسلم بن يسار، باسناده.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا الخبر يزيد وينقص، وزاد: قال: "فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم، اذا كان يدا بيد" ().
 $   باب في حلية السيف تباع بالدراهم
    
 حدثنا محمد بن عيسي وابو بكر بن ابي شيبة واحمد بن منيع قالوا: حدثنا ابن المبارك (ح)
 وحدثنا ابن العلاء، اخبرنا ابن المبارك، عن سعيد بن يزيد، حدثني خالد ابن ابي عمران، عن حنش
 عن فضالة بن عبيد، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم عام خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز قال ابو بكر وابن منيع: فيها خرز معلقة بذهب، ثم اتففوا ابتاعها رجل بتسعة دنانير او بسبعة دنانير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا، حتي تميز بينه وبينه" فقال: انما اردت الحجارة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا، حتي تميز بينهما" قال: فرده حتي ميز بينهما، وقال ابن عيسي: اردت التجارة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكان في كتابه؟ الحجارة.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابي شجاع سعيد بن يزيد، عن خالد بن ابي عمران، عن حنش الصنعاني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن فضالة بن عبيد، قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا، فيها ذهب وخرز، ففضلتها، فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "لا تباع حتي تفصل" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن ابي جعفر، عن الجلاح ابي كثير، حدثني حنش الصنعاني
 عن فضالة بن عبيد، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر نبايع اليهود الاوقية من الذهب بالدينار قال غير قتيبة: بالدينارين والثلاثة، ثم اتفقا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا وزنا بوزن" ().
 $   باب اقتضاء الذهب من الورق
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل ومحمد بن محبوب المعني واحد قالا: حدثنا حماد، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، قال: كنت ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، اخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة، فقلت: يا رسول الله، رويدك اسالك، اني ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، اخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا باس ان تاخذها بسعر يومها، ما لم تفترقا وبينكما شء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حسين بن الاسود العجلي، حدثنا عبيد الله، اخبرنا اسراءيل،
 عن سماك، باسناده ومعناه، والاول اتم، لم يذكر: "بسعر يومها" ().
 $   باب في الحيوان بالحيوان نسيءة
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن قتادة، عن الحسن
 عن سمرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرخصة فيه
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مسلم بن جبير، عن ابي سفيان، عن عمرو بن حريش
 عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم امره ان يجهز جيشا، فنفدت الابل، فامره ان ياخذ في قلاص الصدقة، فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ذلك اذا كان يدا بيد
    
 حدثنا يزيد بن خالد الهمداني وقتيبة بن سعيد الثقفي، ان الليث حدثهم، عن ابي الزبير
 عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري عبدا بعبدين ().
 $   باب في الثمر بالتمر
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد، ان زيدا ابا عياش اخبره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه سال سعد بن ابي وقاص، عن البيضاء بالسلت، فقال له سعد: ايهما افضل؟ قال: البيضاء، قال: فنهاه عن ذلك". وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن شراء التمر بالرطب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اينقص الرطب اذا يبس؟ " قالوا: نعم، فنهاه عن ذلك ().
 قال ابو داود: رواه اسماعيل بن امية نحو حديث مالك.
    
 حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، حدثنا معاوية يعني ابن سلام عن يحيي بن ابي كثير، اخبرنا عبد الله، ان ابا عياش اخبره
 انه سمع سعد بن ابي وقاص يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلمصلي الله عليه وسلم، عن بيع الرطب بالتمر نسيءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه عمران بن ابي انس، عن مولي لبني مخزوم، عن سعد، عن النبيصلي الله عليه وسلم نحوه.
 $   باب في المزابنة ()
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر: ان النبيصلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر بالتمر كيلا، وعن بيع العنب بالزبيب كيلا، وعن بيع الزرع بالحسنطة كيلا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في بيع العرايا
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني خارجة بن زيد بن ثابت
 عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بالتمر والرطب ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سهل بن ابي حثمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر بالتمر، ورخص في العرية ان تباع بخرصها، ياكلها اهلها رطبا ().
 $   باب في مقدار العرية
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن مولي ابن ابي احمد قال ابو داود: وقال لنا القعنبي فيما قرا علي مالك: عن ابي سفيان، واسفه قزمان مولي ابن ابي احمد
 عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق او في خمسة اوسق شك داود بن الحصين ().
 قال ابو داود: حديث جابر الي اربعة اوسق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تفسير العرايا
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث
 عن عبد ربه بن سعيد الانصاري، انه قال: العرية: الرجل يعري الرجل النخلة، او الرجل يستثني من ماله النخلة او الاثنتين ياكلها، فيبيعها بتمر ().
    
 حدثنا هناد بن السري، عن عبدة
 عن ابن اسحاق، قال: العرايا ان يهب الرجل للرجل النخلات فيشق عليه ان يقوم عليها، فيبيعها بمثل خرصها ().
 $   باب في بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي،،، حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن السنبل حتي يبيض ويامن العاهة، نهي الباءع والمشتري ().
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة، عن يزيد بن خمير، عن مولي لقريش
 عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن بيع الغناءم حتي تقسم، وعن بيع النخل حتي تحرز من كل عارض، وان يصلي الرجل بغير حزام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن خلاد الباهلي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سليم بن حيان، اخبرنا سعيد بن ميناء، قال:
 سمعت جابر بن عبد اللهقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تباع الثمرة حتي تشقح، قيل: وما تشقح؟ قال: "تحمار وتصفار، ويءكل منها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو الوليد، عن حماد بن سلمة، عن حميد
 عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة بن خالد، حدثني يونس، قال: سالت ابا الزناد عن بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه وما ذكر في ذلك، فقال: كان عروة بن الزبير يحدث عن سهل بن ابي حثمة، عن زيد بن ثابت، قال: كان الناس يتبايعون الثمار قبل ان يبدو صلاحها، فاذا جد الناس وحضر تقاضيهم، قال المبتاع: قد اصاب الثمر الدمان، واصابه قشام، واصابه مراض، عاهات يحتجون بها، فلما كثرت خصومتهم عند النبي  صلي الله عليه وسلم  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كالمشورة يشير بها: "فاما لا، فلا تتبايعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها" لكثرة خصومتهم واختلافهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه، ولا يباع الا بالدينار او الدرهم، الا العرايا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في بيع السنين
    
 حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين، قالا: حدثنا سفيان، عن حميد الاعرج، عن سليمان بن عتيق
 عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين، ووضع الجواءح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: لم يصح، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الثلث شء، وهو راي اهل المدينة ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد، عن ايوب، عن ابي الزبير وسعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المعاومة، وقال احدهما: بيع السنين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في بيع الغرر
    
 حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: حدثنا ابن ادريس، عن عبيد الله، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر، زاد عثمان: والحصاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد واحمد بن عمرو بن السرح، وهذا لفظه قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاص بن يزيد الليثي
 عن ابي سعيد الخدري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيعتين وعن لبستين: اما البيعتان فالملامسة والمنابذة، واما اللبستان فاشتمال الصماء، وان يحتبي الرجل في ثوب واحد كاشفا عن فرجه، او ليس علي فرجه منه شء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي
 عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا الحديث، زاد: واشتمال الصماء: ان يشتمل في ثوب واحد يضع طرفي الثوب علي عاتقه الايسر ويبرز شقه الايمن، والمنابذة: ان يقول: اذا نبذت اليك هذا الثوب فقد وجب البيع، والملامسة: ان يمسه بيده ولا ينشره ولا يقلبه، واذا مسه وجب البيع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص
 ان ابا سعيد الخدري قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بمعني حديث سفيان وعبد الرزاق جميعا ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع جبل الحبلة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، قال: وحبل الحبلة: ان تنتج الناقة بطنها ثم تحمل التي نتجت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الموسر علي ما في يديه، ولم يءمر بذلك، قال الله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم} [البقرة: ]، ويبايع المضطرون، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المضطر، وبيع الغرر، وبيع الثمرة قبل ان تدرك ().
 $   باب في الشركة
    
 حدثنا محمد بن سليمان المصيصي لوين، حدثنا محمد بن الزبرقان، عن ابي حيان التيمي، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، رفعه، قال: "ان الله يقول: انا ثالث الشريكين، ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خانه خرجت من بينهما" ().
 $   باب في المضارب يخالف
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن شبيب بن غرقدة، حدثني الحي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عروة يعني البارقي قال: اعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  دينارا يشتري به اضحية او شاة، فاشتري شاتين، فباع احداهما بدينار، فاتاه بشاة ودينار، فدعا له بالبركة في بيعه، فكان لو اشتري ترابا لربح فيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا ابو المنذر، حدثنا سعيد اخو حماد بن زيد، حدثنا الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد، حدثني عروة البارقي، بهذا الخبر، ولفظه مختلف ().
    
 حدثنا محمد بن كثير العبدي، اخبرنا سفيان، حدثني ابو حصين، عن شيخ من اهل المدينة
 عن حكيم بن حزام: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معه بدينار يشتري له اضحية، فاشتراها بدينار، وباعها بدينارين، فرجع فاشتري له اضحية بدينار، وجاء بدينار الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتصدق به النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودعا له ان يبارك له في تجارته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يتجر في مال الرجل بغير اذنه
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو اسامة، حدثنا عمر بن حمزة، اخبرنا سالم بن عبد الله
 عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من استطاع منكم ان يكون مثل صاحب فرق الارز فليكن مثله" قالوا: ومن صاحب فرق الارز يا رسول الله؟ فذكر حديث الغار حين سقط عليهم الجبل، فقال كل واحد منهم: اذكروا احسن عملكم، قال: وقال الثالث: اللهم انك تعلم اني استاجرت اجيرا بفرق ارز، فلما امسيت عرضت عليه حقه فابي ان ياخذه، وذهب، فثمرته له حتي جمعت له بقرا ورعاءها، فلقيني، فقال: اعطني حقي، فقلت: اذهب الي تلك البقر ورعاءها فخذها، فذهب فاستاقها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الشركة علي غير راس مال
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا يحيي، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة
 عن عبد الله قال: اشتركت انا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر، قال فجاء سعد باسيرين ولم اجء انا وعمار بشء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المزارعة
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال:
 سمعت ابن عمر يقول: ما كنا نري بالمزارعة باسا، حتي سمعت رافع بن خديج يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها، فذكرته لطاووس فقال: قال ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينه عنها، ولكن قال: "لان يمنح احدكم ارضه خير من ان ياخذ خراجا معلوما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن علية. وحدثنا مسدد، حدثنا بشر المعني عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابو عبيدة بن محمد بن عمار، عن الوليد بن ابي الوليد، عن عروة بن الزبير، قال:
 قال زيد بن ثابت: يغفر الله لرافع بن خديج، انا والله اعلم بالحديث منه، انما اتاه رجلان قال مسدد: من الانصار، ثم اتفقا قد اقتتلا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع " زاد مسدد: فسمع قوله: "لا تكروا المزارع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابراهيم ابن سعد، عن محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، عن سعيد بن المسيب
 عن سعد، قال: كنا نكري الارض بما علي السواقي من الزرع، وما سعد بالماء منها، فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، وامرنا ان نكريها بذهب او فضة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، حدثنا الاوزاعي. وحدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث، كلاهما عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن واللفظ للاوزاعي، حدثني حنظلة بن قيس الانصاري، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق، فقال: لا باس بها، انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما علي الماذيانات واقبال الجداول واشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا، ولم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر عنه، فاما شء مضمون معلوم فلا باس به ().
 وحديث ابراهيم اتم، وقال قتيبة: عن حنظلة، عن رافع.
 قال ابو داود: رواية يحيي بن سعيد، عن حنظلة نحوه.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كراء الارض، فقلت: ابالذهب والورق؟ فقال: اما بالذهب والورق فلا باس به ().
 $   باب التشديد في ذلك
    
 حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، عن جدي الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني سالم بن عبد الله
 ان ابن عمر كان يكري ابي ارضه حتي بلغه ان رافع بن خديج
 الانصاري كان ينهي عن كراء الارض، فلقيه عبد الله، فقال: يا ابن خديج، ماذا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في كراء الارض؟ قال رافع لعبد الله بن عمر: سمعت عمي وكلانا قد شهدا بدرا يحدثان اهل الدار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء الارض.
 قال عبد الله: والله لقد كنت اعلم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الارض تكري، ثم خشي عبد الله ان يكون رسول الله احدث في ذلك شيءا لم يكن علمه، فترك كراء الارض (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه ايوب وعبيد الله وكثير بن فرقد ومالك، عن نافع، عن رافع، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ورواه الاوزاعي، عن حفص بن عنان الحنفي، عن نافع، عن رافع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكذلك رواه زيد بن ابي انيسة عن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر انه اتي رافعا، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم. وكذلك رواه عكرمة بن عمار، عن ابي النجاشي، عن رافع بن خديج قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم . ورواه الاوزاعي، عن ابي النجاشي، عن رافع بن خديج، عن عمه ظهير بن رافع، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو داود: ابو النجاشي: عطاء بن صهيب.
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا سعيد، عن يعلي بن حكيم، عن سليمان بن يسار
 ان رافع بن خديج قال: كنا نخابر علي عهد رسول الله ، فذكر ان بعض عمومته اتاه فقال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان لنا نافعا، وطواعية الله ورسوله انفع لنا وانفع، قال: قلنا: وما ذاك؟ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت له ارض فليزرعها، او فليزرعها اخاه، ولا يكارها بثلث ولا بربع، ولا بطعام مسمي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: كتب الي يعلي بن حكيم: اني سمعت سليمان بن يسار، بمعني اسناد عبيد الله، وحديثه ().
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا عمر بن ذر، عن مجاهد، عن ابن رافع بن خديج
 عن ابيه، قال: جاءنا ابو رافع من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان يرفق بنا، وطاعة الله وطاعة رسوله ارفق بنا، نهانا ان يزرع احدنا الا ارضا يملك رقبتها، او منيحة يمنحها رجل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، ان اسيد بن ظهير قال:
 جاءنا رافع بن خديج، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهاكم عن امر كان لكم نافعا، وطاعة الله وطاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انفع لكم، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهاكم عن الحقل، وقال: "من استغني عن ارضه فليمنحها اخاه او ليدع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهكذا رواه شعبة ومفضل بن مهلهل، عن منصور. قال شعبة: اسيد ابن اخي رافع بن خديج.
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي، حدثنا ابو جعفر الخطمي، قال: بعثني عمي انا وغلاما له الي سعيد بن المسيب، قال: فقلنا له: شء بلغنا عنك في المزارعة، قال:
 كان ابن عمر لا يري بها باسا، حتي بلغه عن رافع بن خديج حديث، فاتاه فاخبره رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بني حارثة، فراي زرعا في ارض ظهير، فقال: "ما احسن زرع ظهير! " قالوا: ليس لظهير، قال: "اليس ارض ظهير؟ " قالوا: بلي، ولكنه زرع فلان، قال: "فخذوا زرعكم، وردوا عليه النفقة": قال رافع: فاخذنا زرعنا ورددنا اليه النفقة. قال سعيد: افقر اخاك، او اكره بالدراهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب
 عن رافع بن خديج، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة، وقال: "انما يزرع ثلاثة: رجل له ارض فهو يزرعها، ورجل منح ارضا فهو يزرع ما منح، ورجل استكري ارضا بذهب او فضة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قرات علي سعيد بن يعقوب الطالقاني: حدثكم ابن المبارك، عن سعيد ابي شجاع، حدثني عثمان بن سهل بن رافع بن خديج، قال:
 اني ليتيم في حجر رافع بن خديج وحججت معه، فجاءه اخي عمران بن سهل، فقال: اكرينا ارضنا فلانة بمءتي درهم، فقال: دعه، فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء الارض ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا بكير يعني ابن عامر عن ابن ابي نعم
 حدثني رافع بن خديج: انه زرع ارضا فمر به النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يسقيها، فساله: لمن الزرع؟ ولمن الارض؟ " فقال: زرعي ببذري وعملي، لي الشطر ولبني فلان الشطر، فقال: "اربيتما، فرد الارض علي اهلها وخذ نفقتك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا زرع الرجل في الارض بغير اذن صاحبها
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عطاء عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شي، وله نفقته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المخابرة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا اسماعيل. وحدثنا مسدد، ان حمادا وعبد الوارث حدثاهم، كلهم عن ايوب، عن ابي الزبير قال عن حماد: وسعيد ابن ميناء، ثم اتفقوا
 عن جابر بن عبد الله، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكون عن المحاقلة، والمزابنة، والمخابرة، والمعاومة قال عن حماد: وقال احدهما: والمعاومة، وقال الاخر: بيع السنين، ثم اتفقوا وعن الثنيا، ورخص في العرايا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو حفص عمر بن يزيد السياري، حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن يونس بن عبيد، عن عطاء
 عن جابر بن عبد الله، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة، والمحاقلة، وعن الثنيا الا ان تعلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابن رجاء يعني المكي قال: ابن خثيم حدثني، عن ابي الزبير
 عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من
 لم يذر المخابرة، فليءذن بحرب من الله ورسوله" ().
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عمر بن ايوب، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن زيد بن ثابت، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المخابرة، قلت:
 وما المخابرة؟ قال: ان تاخذ الارض بنصف او ثلث او ربع ().
 $   باب في المساقاة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر او زرع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن الليث، عن محمد بن عبد الرحمن يعني ابن عنج عن نافع
 عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعتملوها من اموالهم، وان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  شطر ثمرتها ().
    
 حدثنا ايوب بن محمد الرقي، حدثنا عمر بن ايوب، حدثنا جعفر ابن برقان، عن ميمون بن مهران، عن مقسم
 عن ابن عباس، قال: افتتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، واشترط ان له الارض وكل صفراء وبيضاء، قال اهل خيبر: نحن اعلم بالارض منكم فافعطناها علي ان لكم نصف الثمرة ولنا نصف، فزعم انه اعطاهم علي ذلك، فلما كان حين يصرم النخل بعث اليهم عبد الله بن رواحة فحزر عليهم النخل، وهو الذي يسميه اهل المدينة الخرص، فقال: في ذه كذا وكذا، قالوا: اكثرت علينا يا ابن رواحة، فقال: فانا الي حزر النخل واعطيكم نصف الذي قلت، قالوا: هذا الحق وبه تقوم السماء والارض، قد رضينا ان ناخذه بالذي قلت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا علي بن سهل الرملي، حدثنا زيد بن ابي الزرقاء عن جعفر بن برقان، باسناده ومعناه، قال: فحزر، وقال عند قوله: "وكل صفراء وبيضاء": يعني الذهب والفضة ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا كثير يعني ابن هشام عن جعفر بن برقان، حدثنا ميمون
 عن مقسم: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، فذكر نحو حديث زيد، قال: فحزر النخل، وقال: فانا الي جذاذ النخل، واعطيكم نصف الذي قلت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخرص
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال: اخبرت عن ابن شهاب، عن عروة
 عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص
 النخل حين يطيب قبل ان يءكل منه، ثم يخير يهود: ياخذونه بذلك الخرص او يدفعونه اليهم بذلك الخرص، لكي تحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار وتفرق ().
    
 حدثنا ابن ابي خلف، حدثنا محمد بن سابق، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير 
 عن جابر انه قال: افاء الله علي رسوله خيبر، فاقرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما كانوا، وجعلها بينه وبينهم، فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق ومحمد بن بكر، قالا؟ اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير
 انه سمع جابر بن عبد الله يقول: خرصها ابن رواحة اربعين الف وسق، وزعم ان اليهود لما خيرهم ابن رواحة اخذوا الثمر وعليهم عشرون الف وسق ().
 $   باب في كسب المعلم
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع وحميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن مغيرة بن زياد، عن عبادة بن نسي، عن الاسود بن ثعلبة عن عبادة بن الصامت، قال: علمت ناسا من اهل الصفة الكتاب والقران، فاهدي الي رجل منهم قوسا، فقلت: ليست بمال وارمي عنها في سبيل الله عز وجل، لاتين رسول الله فلاسالنه، فاتيته، فقلت: يا رسول الله، رجل اهدي الي قوسا ممن كنت اعلمه الكتاب والقران، وليست بمال وارمي عنها في سبيل الله؟ قال: "ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان وكثير بن عبيد، قالا: حدثنا بقية، حدثني بشر ابن عبد الله بن يسار قال عمرو: حدثني عبادة بن نسي، عن جنادة بن ابي امية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبادة بن الصامت، نحو هذا الخبر، والاول اتم فقلت: ما تري فيها يا رسول الله؟ فقال: "جمرة بين كتفيك تقلدتها او تعلقتها" ().
 $   باب في كسب الاطباء
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ابي المتوكل
 عن ابي سعيد الخدري: ان رهطا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انطلقوا في سفرة سافروها، فنزلوا بحي من احياء العرب، فاستضافوهم، فابوا ان يضيفوهم، قال: فلدغ سيد ذلك الحي، فشفوا له بكل شء، لا ينفعه شء، فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا بكم لعل ان يكون عند بعضهم شء ينفع صاحبكم، فقال بعضهم: ان سيدنا لدغ فشفينا له بكل شء لا ينفعه شي، فهل من شء ينفع صاحبنا عند احد منكم؟ يعني رقية، فقال رجل من القوم: اني لارقي، ولكن استضفناكم، فابيتم ان تضيفونا، ما انا براق حتي تجعلوا لي جعلا، فجعلوا له قطيعا من الشاء فاتاه فقرا عليه بام الكتاب، ويتفل حتي برا كانما انشط من عقال، فاوفاهم جعلهم الذي صالحهم عليه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالوا: اقتسموا، فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنستامره، فغدوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،فذكروا له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اين علمتم انها رقية؟ احسنتم، واضربوا لي معكم بسهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن اخيه معبد بن سيرين، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ،بهذا الحديث ().
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن خارجة بن الصلت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمه: انه مر بقوم فاتوه، فقالوا: انك جءت من عند هذا الرجل بخير فارق لنا هذا الرجل، فاتوه برجل معتوه في القيود، فرقاه بام القران ثلاثة ايام غدوة وعشية كلما ختمها جمع بزاقه، ثم تفل، فكانما انشط من عقال، فاعطوه شيءا، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره له، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل، فلعمري لمن اكل برقية باطل، لقد اكلت برقية حق" ().
 $   باب في كسب الحجام
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، عن يحيي، عن ابراهيم ابن عبد الله يعني ابن قارظ، عن الساءب بن يزيد
 عن رافع بن خديج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كسب الحجام خبيث، وثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن محيصة عن ابيه: انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام، فنهاه عنها، فلم يزل يساله ويستاذنه حتي امره: ان اعلفه ناضحك ورقيقك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا خالد، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واعطي الحجام اجره، ولو علمه خبيثا لم يعطه ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن حميد الطويل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك انه قال: حجم ابو طيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر له بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه ().
 $   باب في كسب الاماء
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن محمد بن جحادة، قال: سمعت ابا حازم
 سمع ابا هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الاماء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عكرمة، حدثني طارق بن عبد الرحمن القرشي، قال:
 جاء رافع بن رفاعة الي مجلس الانصار، فقال: لقد نهانا نبي الله صلي الله عليه وسلم اليوم، فذكر اشياء، ونهي عن كسب الامة الا ما عملت بيدها، وقال هكذا باصابعه نحو الخبز والغزل والنفش ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن ابي فديك، عن عبيد الله يعني ابن هرير عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جده رافع هو ابن خديج قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الامة حتي يعلم من اين هو ().
 $   باب في حلوان الكاهن
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن سفيان، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن
 عن ابي مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في عسب الفحل
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا اسماعيل، عن علي بن الحكم، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل ().
 $   باب في الصاءغ
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن
 عن ابي ماجدة، قال: قطعت من اذن غلام، او قطع من اذني، فقدم علينا ابو بكر حاجا، فاجتمعنا اليه، فرفعنا الي عمر بن الخطاب، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال عمر: ان هذا قد بلغ القصاص، ادعوا لي حجاما ليقتص منه، فلما دعي الحجام قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اني وهبت لخالتي غلاما، وانا ارجو ان يبارك لها فيه، فقلت لها: لا تسلميه حجاما ولا صاءغا ولا قصابا" ().
 قال ابو داود: روي عبد الاعلي، عن ابن اسحاق، قال: ابن ماجدة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا سلمة بن الفضل، حدثنا ابن اسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن الحرقي، عن ابن ماجدة السهمي، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه ().
    
 حدثنا الفضل بن يعقوب، حدثنا عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابن ماجدة السهمي، عن عمر بن الخطاب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله ().
 $   باب في العبد يباع وله مال
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من باع عبدا وله مال، فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن باع نخلا مءبرا فالثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر عن عمر، بقصة العبد ().
  /   
 وعن نافع عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بقصة النخل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: واختلف الزهري ونافع في اربعة احاديث هذا احدها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني سلمة بن كهيل حدثني من سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من باع عبدا وله مال، فماله للباءع، الا ان يشترط المبتاع" ().
 $   باب في التلقي
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبع بغضكم علي بيع بعض، ولا تلقوا السلع حتي يهبط بها الاسواق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، حدثنا عبيد الله يعني ابن عمرو الرقي عن ايوب، عن ابن سيرين
 عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن تلقي الجلب، فان تلقاه متلق فاشتراه، فصاحب السلعة بالخيار، اذا وردت السوق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو علي اللءلءي: سمعت ابا داود يقول: قال سفيان: لا يبع بعضكم علي بيع بعض: ان يقول: عندي خيرا منه بعشرة.
 $   باب في النهي، عن النجش
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تناجشوا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي ان يبيع حاضر لباد
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه
 عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد، فقلت: ما يبيع حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا" ().
    
 حدثنا زهير بن حرب، ان محمد بن الزبرقان ابا همام حدثهم قال زهير: وكان ثقة عن يونس، عن الحسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبيع حاضر لباد، وان كان اخاه او اباه" ().
 قال ابو داود: سمعت حفص بن عمر يقول: حدثنا ابو هلال، حدثنا محمد، عن انس بن مالك، قال: كان يقال: لا يبيع حاضر لباد، وهي كلمة جامعة لا يبيع له شيءا، ولا يبتاع له شيءا
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن سالم المكي، ان اعرابيا، حدثه، انه قدم بجلوبة له علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنزل علي طلحة بن عبيد الله، فقال:
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبيع حاضر لباد، ولكن اذهب الي السوق، فانظر من يبايعك، فشاورني حتي امرك او انهاك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو الزبير
 عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبيع حاضر لباد، وذروا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" ().
 $   باب من اشتري مصراة فكرهها
    
 حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تلقوا الركبان للبيع، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك، فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها: فان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ايوب وهشام وحبيب، عن محمد بن سيرين
 عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشتري شاة مصراة، فهو بالخيار ثلاثة ايام، ان شاء ردها وصاعا من طعام لا سمراء" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مخلد التميمي، حدثنا المكي يعني ابن ابراهيم حدثنا ابن جريج، حدثني زياد بن سعد الخراساني، ان ثابتا مولي عبد الرحمن بن زيد اخبره انه
 سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اشتري غنما مصراة احتلبها: فان رضيها امسكها، وان سخطها ففي حلبتها صاع من تمر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا عبد الواحد، حدثنا صدقة بن سعيد، عن جميع بن عمير التيمي، قال:
 سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ابتاع محفلة، فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا" ().
 $   باب النهي عن الحكرة
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن المسيب
 عن معمر بن ابي معمر احد بني عدي بن كعب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحتكر الا خاطء".
 فقلت لسعيد بن المسيب:. فانك تحتكر؟! قال: ومعمر كان يحتكر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: كان سعيد بن المسيب يحتكر النوي والخبط والبزر ().
 قال ابو داود: سمعت احمد بن يونس قال: سالت سفيان عن كبس القت ()، فقال: كانوا يكرهون الحكرة، وسالت ابا بكر بن عياش، فقال: اكبسه.
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فياض، حدثنا ابي. وحدثنا ابن المثني، حدثنا يحيي بن الفياض، حدثنا همام، عن قتادة، قال: لي في التمر حكرة ().
 قال ابن المثني: قال (): عن الحسن، فقلنا له: لا تقل عن الحسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا الحديث عندنا باطل.
 قال ابو داود: قلت لاحمد: ما الحكرة؟ قال: ما فيه عيش الناس والبهاءم.
 قال الاوزاعي: المحتكر من يعترض السوق.
 $   باب كسر الدراهم
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا معتمر، سمعت محمد بن فضاء يحدث، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله
 عن ابيه، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس ().
 قال ابو داود: وكانت الدراهم اذ ذاك اذا كسرت لم تجز ().
 $   باب في التسعير
    
 حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي، ان سليمان بن بلال حدثهم، حدثني العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة: ان رجلا جاء فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، سعر، فقال: "بل ادعو" ثم جاءه رجل، فقال: يا رسول الله، سعر، فقال: "بل الله يخفض ويرفع، واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا ثابت، عن انس بن مالك وقتادة وحميد
 عن انس: قال الناس: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلا السعر فسعر لنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله هو المسعر، القابض الباسط الرازق، واني لارجو ان القي الله عز وجل وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النهي عن الغش
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا سفيان بن عيينة، عن العلاء، عن ابيه
 عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر برجل يبيع طعاما، فساله "كيف تبيع؟ " فاخبره، فاوحي اليه: ادخل يدك فيه، فادخل يده فيه، فاذا هو مبلول، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من غش" ().
    
 حدثنا الحسن بن الصباح، عن علي، عن يحيي، قال: كان سفيان يكره هذا التفسير ليس منا: ليس مثلنا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب خيار المتبايعين
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا، الا بيع الخيار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ايوب، عن نافع عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه، قال: "او يقول احدهما لصاحبه: اختر" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا، الا ان تكون صفقة خيار، ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد، عن جميل بن مرة
 عن ابي الوضء، قال: غزونا غزوة لنا، فنزلنا منزلا، فباع صاحب لنا فرسا بغلام، ثم اقاما بقية يومهما وليلتهما، فلما اصبحا من الغد حضر الرحيل، قام الي فرسه يسرجه فندم، فاتي الرجل واخذه بالبيع، فابي الرجل ان يدفعه اليه، فقال: بيني وبينك ابو برزة صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتيا ابا برزة في ناحية العسكر، فقالا له هذه القصة، فقال: اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا". قال هشام بن حسان: حدث جميل انه قال: ما اراكما افترقتما ().
    
 حدثنا محمد بن حاتم الجرجراءي، قال: مروان الفزاري اخبرنا، عن يحيي بن ايوب، قال: كان ابو زرعة اذا بايع رجلا خيره، قال: ثم يقول: خيرني، ويقول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يفترقن اثنان الا عن تراض" ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث
 عن حكيم بن حزام، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "البيعان بالخيار ما لم يفترقا، فان صدقا وبينا، بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت البركة من بيعهما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك رواه سعيد بن ابي عروبة وحماد، واما همام فقال: "حتي يتفرقا او يختارا" ثلاث مرار.
 $   باب في فضل الاقالة
  حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حفص، عن الاعمش، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اقال مسلما اقاله الله عثرته" ().
 $   باب فيمن باع بيعتين في بيعة
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، عن يحيي بن زكريا، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النهي عن العينة
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني حيوة ابن شريح. وحدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، حدثنا عبد الله بن يحيي البرلسي، اخبرنا حيوة بن شريح، عن اسحاق ابي عبد الرحمن قال سليمان بن داود ابو الربيع: عن ابي عبد الرحمن الخراساني، ان عطاء الخراساني حدثه، ان نافعا حدثه
 عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا تبايعتم بالعينة، واخذتم اذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الاخبار لجعفر، وهذا لفظه.
 $   باب في السلف
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال
 عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يسلفون في الثمر () السنة والسنتين والثلاث ()، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسلف في تمر () فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم الي اجل معلوم" ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة. وحدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، اخبرني محمد او عبد الله بن () مجالد، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اختلف عبد الله بن شداد وابو بردة في السلف، فبعثوني الي ابن ابي اوفي، فسالته، فقال: ان كنا نسلف علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، في الحنطة والشعير والتمر والزبيب زاد ابن كثير: الي قوم ما هو عندهم، ثماتفقا وسالت ابن ابزي فقال مثل ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي وابن مهدي، قالا: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي مجالد، وقال عبد الرحمن بن مهدي: عن ابن ابي المجالد، بهذا الحديث، قال: عند قوم ما هو عندهم ().
 قال ابو داود: الصواب ابن ابي المجالد، وشعبة اخطا فيه ().
    
 حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا عبد الملك ابن ابي غنية، حدثني ابو اسحاق
 عن عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي، قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشام، فكان ياتينا انباط من انباط الشام فنسلفهم في البر والزيت سعرا معلوما، واجلا معلوما، فقيل له: ممن له ذلك؟ قال: ما كنا نسالهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في السلم في ثمرة بعينها
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن رجل نجراني
 عن ابن عمر: ان رجلا اسلف رجلا في نخل، فلم تخرج تلك السنة شيءا، فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: بم تستحل ماله؟ اردد عليه ماله" ثم قال: "لا تسلفوا في النخل حتي يبدو صلاحه" ().
 $   باب من اسلف في شء ثم حوله الي غيره ()
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابو بدر، عن زياد بن خيثمة، عن سعد يعني الطاءي عن عطية بن سعد
 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في وضع الجاءحة
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن بكير، عن عياض بن عبد الله
 عن ابي سعيد الخدري، انه قال: اصيب رجل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها، فكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "تصدقوا عليه " فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك" ().
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري واحمد بن سعيد الهمداني، قالا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني ابن جريج. وحدثنا محمد بن معمر، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج المعني  ان ابا الزبير المكي اخبره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بعت من اخيك تمرا، فاصابتها جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟ " ().
 $   باب تفسير الجاءحة
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عثمان ابن الحكم، عن ابن جريج
 عن عطاء، قال: الجواءح كل ظاهر مفسد من مطر او برد او جراد () او رح او حريق ().
    
 حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عثمان بن الحكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن يحيي بن سعيد، انه قال: لا جاءحة فيما اصيب دون ثلث راس المال، قال يحيي: وذلك في سنة المسلمين ().
 $   باب في منع الماء
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا " ().
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة: رجل منع ابن السبيل فضل ماء عنده، ورجل حلف علي سلعة بعد العصر يعني كاذبا، ورجل بايع اماما فان اعطاه وفي له وان لم يعطه لم يف" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، باسناده ومعناه، قال:
 "ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم"، وقال في السلعة: "بالله لقد اعطي بها كذا وكذا، فصدقة الاخر فاخذها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا كهمس، عن سيار بن منظور رجل من بني فزارة عن ابيه، عن امراة يقال لها بهيسة
 عن ابيها، قالت: استاذن ابي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدخل بينه وبين قميصه، فجعل يقبل ويلتزم، ثم قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: "الماء"، قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: "الملح" قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه ؟ قال: "ان تفعل الخير خير لك" ().
    
 حدثنا علي بن الجعد اللءلءي، اخبرنا حريز بن عثمان، عن حبان ابن زيد الشرعبي، عن رجل من قرن (ح)
 وحدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا حريز بن عثمان، حدثنا ابو خداش وهذا لفظ علي
 عن رجل من المهاجرين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا اسمعه يقول: المسلمون شركاء في ثلاث: في الكلا، والماء، والنار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في بيع فضل الماء
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عمرو بن دينار، عن ابي المنهال
 عن اياس بن عبد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع فضل الماء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ثمن السنور
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا. وحدثنا الربيع بن نافع ابو توبة وعلي بن بحر، قالا: حدثنا عيسي، عن الاعمش، عن ابي سفيان
 عن جابر بن عبد الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب والسنور (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا عمر بن زيد الصنعاني، انه سمع ابا الزبير
 عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الهر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اثمان الكلاب
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي بكر ابن عبد الرحمن
 عن ابي مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن ().
    
 حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، حدثنا عبيد الله يعني ابن عمرو عن عبد الكريم، عن قيس بن حبتر
 عن عبد الله بن عباس، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب، وان جاء يطلب ثمن الكلب، فاملا كفه ترابا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة اخبرني عون ابن ابي جحيفة ان اباه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثني معروف بن سويد الجذامي ان علي بن رباح اللخمي حدثه
 انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل ثمن الكلب، ولا حلوان الكاهن، ولا مهر البغي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ثمن الخمر والميتة
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا معاوية ابن صالح، عن عبد الوهاب بن بخت، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله حرم الخمر
 وثمنها، وحرم الميتة وثمنها، وحزم الخنزير وثمنه" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء بن ابي رباح
 عن جابر بن عبد الله، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة: ان الله عز وجل حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام " فقيل: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ فقال: "لا، هو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حرام" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "قاتل الله اليهود! ان الله لما حرم عليهم شحومها، اجملوه ثم باعوه، فاكلوا ثمنه ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، قال:
 كتب الي عطاء، عن جابر، نحوه، لم يقل: "هو حرام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، ان بشر بن المفضل وخالد بن عبد الله الطحان حدثاهم المعني عن خالد الحذاء، عن بركة قال مسدد في حديثه: عن خالد بن عبد الله: عن بركة ابي الوليد، ثم اتفقا
 عن ابن عباس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا عند الركن، قال: فرفع بصره الي السماء فضحك، فقال: "لعن الله اليهود! ثلاثا ان الله حرم عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها، وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه" ولم يقل في حديث خالد بن عبد الله الطحان: رايت، وقال: "قاتل الله" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن ادريس ووكيع، عن طعمة ابن عمرو الجعفري، عن عمر بن بيان التغلبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة
 عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من باع الخمر فليشقص الخنازير" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن سليمان، عن ابي الضحي، عن مسروق
 عن عاءشة، قالت: لما نرلت الايات الاواخر من سورة البقرة، خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقراهن علينا، وقال: "حرمت التجارة في الخمر" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، باسناده ومعناه، قال: الايات الاواخر في الربا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في بيع الطعام قبل ان يستوفي
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع
 عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ابتاع طعاما، فلا يبعه حتي يستوفيه ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع
 عن ابن عمر انه قال: كنا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبتاع الطعام، فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه، يعني جزافا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، اخبرني نافع عن ابن عمر، قال: كانوا يتبايعون الطعام جزافا باعلي السوق، فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعوه حتي ينقلوه ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثنا عمرو، عن المنذر بن عبيد المديني، ان القاسم بن محمد حدثه
 ان عبد الله بن عمر حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يبيع احد طعاما اشتراه بكيل حتي يستوفيه ().
    
 حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن طاووس، عن ابيه
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله" زاد ابو بكر قال: قلت لابن عباس: لم؟ قال: الا تري انهم يتبايعون بالذهب والطعام مرجي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد وسليمان بن حرب، قالا: حدثنا حماد، وحدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، وهذا لفظ مسدد ، عن عمرو بن دينار، عن طاووس
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اشتري احدكم طعاما فلا يبعه حتي يقبضه" قال سليمان بن حرب: "حتي يستوفيه" زاد مسدد قال: وقال ابن عباس: واحسب ان كل شء مثل الطعام ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، قال: رايت الناس يضربون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتروا الطعام جزافا ان يبيعوه حتي يبلغه الي رحله ().
    
 حدثنا محمد بن عوف الطاءي، حدثنا احمد بن خالد الوهبي، حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن عبيد بن حنين
 عن ابن عمر، قال: ابتعت زيتا في السوق، فلما استوجبته لقيني رجل، فاعطاني به ربحا حسنا، فاردت ان اضرب علي يده، فاخذ رجل من خلفي بذراعي، فالتفت فاذا زيد بن ثابت، فقال: لا تبعه حيث ابتعته حتي تحوزه الي رحلك، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يقول عند البيع: "لا خلابة"
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن دينار
 عن ابن عمر: ان رجلا ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع في البيع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " واذا بايعت فقل: لا خلابة" فكان الرجل اذا بايع يقول: لا خلابة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الارزي وابراهيم بن خالد ابو ثور الكلبي المعني قالا: حدثنا عبد الوهاب قال محمد: عبد الوهاب بن عطاء اخبرنا سعيد، عن قتادة
 عن انس بن مالك: ان رجلا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبتاع وفي عقدته ضعف، فاتي اهله نبي الله، فقالوا: يا نبي الله، احجر علي فلان فانه يبتاع وفي عقدته ضعف، فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنهاه عن البيع، فقال: يا نبي الله، اني لا اصبر عن البيع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كنت غير تارك البيع فقل: هاء وهاء ولا خلابة" ().
 قال ابو ثور: عن سعيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في العربان
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: قرات علي مالك بن انس انه بلغه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، انه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع العربان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال مالك: وذلك فيما نري، والله اعلم ان يشتري الرجل العبد او يتكاري الدابة ثم يقول: اعطيك دينارا علي اني ان تركت السلعة او الكراء فما اعطيتك لك.
 $   باب في الرجل يبيع ما ليس عنده
    
 حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام، قال: يا رسول الله، ياتيني الرجل فيريد مني البيع ليس عندي، افابتاعه له من السوق؟ فقال: "لا تبع ما ليس عندك " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا اسماعيل، عن ايوب، حدثني عمرو بن شعيب، حدثني ابي، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي ذكر عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في شرط في بيع
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي يعني ابن سعيد عن زكريا، حدثنا عامر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن عبد الله، قال: بعته يعني بعيره من النبي  صلي الله عليه وسلم ، واشترطت حملانه الي اهلي، قال في اخره: "تراني انما ماكستك لاذهب بجملك؟! خذ جملك وثمنه، فهما لك" ().
 $   باب في عهدة الرقيق
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان، عن قتادة، عن الحسن
 عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عهدة الرقيق ثلاثة ايام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثني عبد الصمد، حدثنا همام، عن قتادة، باسناده ومعناه، زاد:
 ان وجد داء في الثلاث ليال رد بغير بينة، وان وجد داء بعد الثلاث، كلف البينة انه اشتراه وبه هذا الداء ().
 قال ابو داود: هذا التفسير من كلام قتادة.
 $   باب فيمن اشتري عبدا فاستعمله ، ثم وجد به عيبا
    
 حدثنا احمد ابن يونس، حدثنا ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف، عن عروة
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخراج بالضمان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الفريابي، عن سفيان، عن محمد ابن عبد الرحمن عن مخلد بن خفاف الغفاري، قال: كان بيني وبين اناس شركة في عبد فاقتويته وبعضنا غاءب، فاغل علي غلة، فخاصمني في نصيبه الي بعض القضاة، فامرني ان ارد الغلة، فاتيت عروة بن الزبير فحدثته، فاتاه عروة، فحدثه عن عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الخراج بالضمان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن مروان، حدثنا ابي، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة: ان رجلا ابتاع غلاما، فاقام عنده ما شاء الله ان يقيم، ثم وجد به عيبا، فخاصمه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فردة عليه، فقال الرجل: يا رسول الله قد استغل غلامي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخراج بالضمان" ().
 قال ابو داود: هذا اسناد ليس بذاك.
 $   باب اذا اختلف البيعان والبيع قاءم
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، عن ابي عميس، اخبرني عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الاشعث، عن ابيه
 عن جده، قال: اشتري الاشعث بن قيس رقيقا من رقيق الخمس من عبد الله بعشرين الفا، فارسل عبد الله اليه في ثمنهم، فقال: انما اخذتهم بعشرة الاف، فقال عبد الله: فاختر رجلا يكون بيني وبينك، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الاشعث: انت بيني وبين نفسك، قال عبد الله: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة، فهو ما يقول رب السلعة، او يتتاركان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا هشيم، اخبرنا ابن ابي ليلي، عن القاسم بن عبد الرحمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، ان ابن مسعود باع من الاشعث بن قيس رقيقا، فذكر معناه، والكلام يزيد وينقص ().
 $   باب في الشفعة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير
 عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة في كل شرك ربعة او حاءط، لا يصلح ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان باع فهو احق به حتي يءذنه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن جابر بن عبد الله، قال: انما جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا الحسن بن الربيع، حدثنا ابن ادريس، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، او عن سعيد بن المسيب، او عنهما جميعا
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قسمت الارض وحدت، فلا شفعة فيها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، سمع عمرو بن الشريد
 سمع ابا رافع، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الجار احق بسقبه" ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن
 عن سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جار الدار احق بدار الجار او الارض" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا هشيم، اخبرنا عبد الملك، عن عطاء
 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجار احق بشفعة جاره: ينتظر بها وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يفلس فيجد الرجل ماله بعينه عنده
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك (ح)
 وحدثنا النفيلي، حدثنا زهير المعني عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ايما رجل افلس فادرك الرجل متاعه بعينه، فهو احق به من غيره" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك ، عن ابن شهاب
 عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ان رسول الله قال: "ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا، فوجد متاعه بعينه، فهو احق به، وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود، حدثنا عبد الله يعني ابن وهب اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال:
 اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر معني حديث مالك، زاد: "وان كان قد قضي من ثمنها شيءا، فهو اسوة الغرماء".
 قال ابو بكر: وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه من توفي وعنده سلعة رجل بعينها، لم يقض من ثمنها شيءا، فصاحب السلعة اسوة الغرماء فيها ().
    
 حدثنا محمد بن عوف الطاءي، حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري حدثنا اسماعيل بن عياش عن الزبيدي، عن الزهري، عن ابي بكر ابن عبد الرحمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه، قال: "فان كان قضاه من ثمنها شيءا فما بقي هو اسوة الغرماء، وايما امرء هلك وعنده متاع امرء بعينه، اقتضي منه شيءا او لم يفتض، فهو اسوة الغرماء" ().
 قال ابو داود: حديث مالك اصلح.
    
 حدثنا محمد بني بشار، حدثنا ابو داود، حدثنا ابن ابي ذءب، عن ابي المعتمر، عن عمر بن خلدة قال:
 اتينا ابا هريرة في صاحب لنا قد افلس، فقال: لاقضين فيكم بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من افلس او مات، فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن احيا حسيرا
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد وحدثنا موسي، حدثنا ابان، عن عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن الشعبي قال عن ابان:
 ان عامرا الشعبي حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من وجد دابة قد عجز عنها اهلها ان يعلفوها فسيبوها فاخذها، فاحياها، فهي له". قال ابو داود في حديث ابان: قال عبيد الله : فقلت: عمن؟ قال: عن غير واحد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 قال ابو داود: وهذا حديث حماد، وهو ابين واتم.
    
 حدثنا محمد بن عبيد، عن حماد يعني ابن زيد عن خالد الحذاء عن عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الشعبي، يرفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ترك دابة بمهلك، فاحياها رجل، فهي لمن احياها، ().
 $   باب في الرهن
    
 حدثنا هناد، عن ابن المبارك، عن زكريا، عن الشعبي
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لبن الدر يحلب بنفقته، اذا كان مرهونا، والظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويحلب النفقة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهو عندنا صحيح.
    
 حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عمر بن الخطاب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من عباد الله لاناسا ما هم بانبياء، ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء يوم القيامة لمكانهم من الله" قالوا: يا رسول الله تخبرنا من هم، قال: "هم قوم تحابوا بروح الله علي غير ارحام بينهم، ولا اموال يتعاطونها، فوالله ان وجوههم لنور، وانهم لعلي نور: لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس" وقرا هذه الاية {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس:] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل ياكل من مال ولده
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عمارة بن عمير، عن عمته
 انها سالت عاءشة: في حجري يتيم، افاكل من ماله؟ فقالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وولده من كسبه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وعثمان بن ابي شيبة المعني قالا: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن الحكم، عن عمارة بن عمير، عن امه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ولد الرجل من كسبه، من اطيب كسبه، فكلوا من اموالهم" ().
 قال ابو داود: حماد بن ابي سليمان زاد فيه: "اذا احتجتم، وهو منكر.
    
 حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان لي مالا وولدا، وان والدي يجتاج مالي، قال: "انت ومالك لوالدك، ان اولادكم من اطيب كسبكم، فكلوا من كسب اولادكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يجد عين ماله عند رجل
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم، عن موسي بن الساءب، عن قتادة، عن الحسن
 عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وجد عين ماله عند رجل، فهو احق به ويتبع البيع من باعه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل ياخذ حقه من تحت يده ()
    
 حدثنا احمد ابن يونس، حدثنا زهير، حدثنا هشام بن عروة، عن عروة
 عن عاءشة: ان هندا ام معاوية جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان ابا سفيان رجل شحيح، وانه لا يعطيني ما يكفيني وبني، فهل علي من جناح ان اخذ من ماله شيءا؟ قال: "خذي ما يكفيك وبنيك بالمعروف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا خشيش بن اصرم، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: جاءت هند الي النبي  فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل ممسك، فهل علي من حرج ان انفق علي عياله من ماله بغير اذنه؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا حرج عليك ان تنفقي عليهم بالمعروف" ().
    
 حدثنا ابو كامل، ان يزيد بن زريع، حدثهم، حدثنا حميد يعني الطويل عن يوسف بن ماهك المكي، قال:
 كنت اكتب لفلان نفقة ايتام كان وليهم، فغالطوه بالف درهم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاداها اليهم، فادركت لهم من مالهم مثلها ()، قال: قلت: اقبض الالف الذي ذهبوا به منك؟ قال: لا، حدثني ابي انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء واحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا طلق بن غنام، عن شريك قال ابن العلاء: وقيس عن ابي حصين، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك" ().
 $   باب في قبول الهدايا
    
 حدثنا علي بن بحر وعبد الرحيم بن مطرف الرءاسي، قالا: حدثنا عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي  عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل الهدية ويثيب عليها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عمرو الرازي، حدثنا سلمة بن الفضل حدثني محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "وايم الله، لا اقبل بعد يومي هذا من احد هدية، الا ان يكون مهاجرا قرشيا، او انصاريا، او دوسيا، او ثقفيا" ().
 $   باب الرجوع في الهبة
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان وهمام وشعبة، قالوا: حدثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" ().
 قال همام: قال قتادة: ولا نعلم القء الا حراما.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد يعني ابن زريع حدثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن طاووس
 عن ابن عمر وابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لرجل ان يعطي عطية او يهب هبة فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يعطي العطية، ثم يرجع فيها كمثل الكلب ياكل، فاذا شبع قاء ثم عاد في قيءه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني اسامة ابن زيد، ان عمرو بن شعيب، حدثه، عن ابيه
 عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل الذي يسترد ما وهب كمثل الكلب يقء فياكل قيءه، فاذا استرد الواهب فليوقف فليعرف بما استرد، ثم ليدفع اليه ما وهب" ().
 $   باب الهدية لقضاء الحاجة 
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، عن عمر بن مالك، عن عبيد الله بن ابي جعفر، في خالد بن ابي عمران، عن القاسم
 عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شفع لاخيه شفاعة، فاهدي له هدية عليها فقبلها، فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يفضل بعض ولده علي بعض في النحل
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا هشيم اخبرنا سيار. واخبرنا مغيرة. واخبرنا داود، عن الشعبي. واخبرنا. مجالد واسماعيل بن سالم، عن الشعبي
 عن النعمان بن بشير، قال: انحلني ابي نحلا قال اسماعيل بن سالم من بين القوم: نحله غلاما له قال: فقالت له امي عمرة بنت رواحة: اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشهده، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: اني نحلت ابني النعمان نحلا، وان عمرة سالتني ان اشهدك علي ذلك، قال: فقال: "الك ولد سواه؟ " قال: قلت: نعم، قال: "فكلهم اعطيت مثل ما اعطيت النعمان؟ " قال: لا، قال: فقال بعض هءلاء المحدثين: "هذا جور" وقال بعضهم: "هذا تلجءة، فاشهد علي هذا غيري". قال مغيرة في حديثه: "اليس يسرك ان يكونوا لك في البر واللطف سواء؟ " قال: نعم، قال: "فاشهد علي هذا غيري" وذكر مجالد في حديثه: "ان لهم عليك من الحق ان تعدل بينهم، كما ان لك عليهم من الحق ان يبروك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود في حديث الزهري: قال بعضهم؟ "اكل بنيك؟ " وقال بعضهم: "ولدك؟ " وقال ابن ابي خالد، عن الشعبي فيه: "الك بنون سواه؟ " وقال ابو الضحي، عن النعمان بن بشير: "الك ولد غيره؟ ".
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 حدثني النعمان بن بشير، قال: اعطاه ابوه غلاما، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما هذا الغلام؟ قال: غلامي اعطانيه ابي، قال: فكل اخوتك اعطي كما اعطاك؟ " قال: لا، قال: "فاردده" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن حاجب بن المفضل ابن المهلب، عن ابيه، قال:
 سمعت النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعدلوا بين ابناءكم، اعدلوا بين ابناءكم" ().
    
 حدثنا محمد بن رافع، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا زهير، عن ابي الزبير
 عن جابر، قال: قالت امراة بشير: انحل ابني غلامك، واشهد لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابنة فلان سالتني ان انحل ابنها غلاما، وقالت لي: اشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: له اخوة؟ " فقال: نعم، قال: فكلهم اعطيت ما اعطيته؟ " قال: لا، قال: "فليس يصلح هذا، واني لا اشهد الا علي حق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 حدثنا احمد ابن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة
 عن ابيه بريدة: ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة وانها ماتت وتركت تلك الوليدة، قال: وذكر الحديث ().
 $   باب عطية المراة بغير اذن زوجها
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن داود بن ابي هند وحبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجوز لامراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا خالد يعني ابن الحارث حدثنا حسين، عن عمرو بن شعيب، ان اباه اخبره
 عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها" ().
 $   باب في العمري
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا همام، عن قتادة، عن النضر ابن انس، عن بشير بن نهيك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العمري جاءزة" ().
    
 حدثنا ابو الوليد، حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، عن يحيي، عن ابي سلمة عن جابر، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "العمري لمن وهبت له" ().
    
 حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، حدثنا محمد بن شعيب، اخبرني الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة
 عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعمر عمري فهي له ولعقبه يرثها من يرثه من عقبه" ().
    
 حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة وعروة
 عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهكذا رواه الليث بن سعد عن الزهري عن ابي سلمة، عن جابر.
 $   باب من قال فيه: ولعقبه
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا بشر بن عمر، حدثنا مالك يعني ابن انس عن ابن شهاب، عن ابي سلمة
 عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها، لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب باسناده ومعناه ().
 قال ابو داود: وكذلك رواه يزيد بن ابي حبيب قال ابو داود: لم يسمع من الزهري، انما كتب اليه ()، وكذلك رواه عقيل، عن ابن شهاب علي هذا اللفظ علي قول اهل المدينة، واختلف عن الاوزاعي، عن ابن شهاب، ورواه فليح بن سليمان مثل رواية مالك.
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن جابر بن عبد الله، قال: انما العمري التي اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت، فانها ترجع الي صاحبها ().
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا ترقبوا، ولا تعمروا، فمن ارقب شيءا او اعمره، فهو لورثته" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان، عن حبيب يعني ابن ابي ثابت عن حميد الاعرج، عن طارقي المكي
 عن جابر بن عبد الله، قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امراة من الانصار اعطاها ابنها حديقة من نخل، فماتت، فقال ابنها: انما اعطيتها حياتها، وله اخوة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هي لها حياتها وموتها" قال: كنت تصدقت بها عليها، قال: "ذلك ابعد لك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرقبي
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا هشيم، اخبرنا داود، عن ابي الزبير
 عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العمري جاءزة لاهلها، والرقبي جاءزة لاهلها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، قال: قرات علي معقل، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن حجر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعمر شيءا، فهو لمعمره محياه ومماته، ولا ترقبوا، فمن ارقب شيءا فهو سبيله" ().
    
 حدثنا عبد الله بن الجراح، عن عبيد الله بن موسي، عن عثمان بن الاسود
 عن مجاهد، قال: العمري ان يقول الرجل للرجل: هو لك ما عشت، فاذا قال ذلك فهو له ولورثته، والرقبي: ان يقول: الانسان: هو للاخر مني ومنك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تضمين العارية
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا يحيي، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن
 عن سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "علي اليد ما اخذت حتي تءدي". ثم ان الحسن نسي، فقال: هو امينك، لا ضمان عليه ().
    
 حدثنا الحسن بن محمد وسلمة بن شبيب، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شريك، عن عبد العزيز بن رفيع، عن امية بن صفوان بن امية
 عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعار منه ادراعا يوم حنين، فقال: اغصب يا محمد؟ فقال: "لا، بل عارية مضمونة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذه رواية يزيد ببغداد، وفي روايته بواسط علي غير هذا ().
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع عن اناس من ال عبد الله بن صفوان: ان رسول ال صلي الله عليه وسلم قال: "يا صفوان، هل عندك من سلاح؟ " قال: عارية ام غصبا؟ قال: "لا، بل عارية" فاعاره ما بين الثلاثين الي الاربعين درعا، وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا، فلما هزم المشركون جمعت دروع صفوان، ففقد منها ادراعا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصفوان: "انا قد فقدنا من ادراعك ادراعا، فهل نغرم لك؟ " قال: لا يا رسول الله، لان في قلبي اليوم ما لم يكن يومءذ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكان اعاره قبل ان يسلم، ثم اسلم ().
  حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء، عن ناس من ال صفوان، قال: استعار النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر معناه ().
  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدثنا ابن عياش، عن شرحبيل بن مسلم
 سمعت ابا امامة، قال: سمعت رسول الله يقول: "ان الله عز وجل قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث. لا تنفق المراة شيءا من بيتها الا باذن زوجها" قيل: يا رسول الله ولا الطعام؟ قال: "ذلك افضل اموالنا" ثم قال: "العارية مءداة"، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن المستمر العصفري، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا همام، عن قتادة، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفوان بن يعلي
 عن ابيه، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتتك رسلي، فاعطهم ثلاثين درعا، وثلاثين بعيرا" قال: قلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اعارية مضمونة او عارية مءداة؟ قال: "بل مءداة" ().
 قال ابو داود: حبان خال هلال الراي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن افسد شيءا يضمن مثله
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي. وحدثنا محمد بن المثني، حدثنا خالد، عن حميد
 عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادمها قصعة فيها طعام، قال: فضربت بيدها، فكسرت القصعة، قال ابن المثني: فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الكسرتين، فضم احداهما الي الاخري، فجعل يجمع فيها الطعام ويقول: "غارت امكم" زاد ابن المثني، "كلوا " فاكلوا حتي جاءت قصعتها التي في بيتها ثم رجعنا الي لفظ حديث مسدد، قال: "كلوا" وحبس الرسول والقصعة حتي فرغوا، فدفع القصعة الصحيحة الي الرسول وحبس المكسورة في بيته ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني فليت العامري، عن جسرة بنت دجاجة، قالت:
 قالت عاءشة: ما رايت صانعا طعاما مثل صفية، صنعت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما، فبعثت به، فاخذني افكل، فكسرت الاناء، فقلت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما كفارة ما صنعت؟ قال: "اناء مثل اناء، وطعام مثل طعام" ().
 $   باب المواشي تفسد زرع قوم
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن حرام بن محيصة
 عن ابيه ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل فافسدته، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وعلي اهل المواشي حفظها بالليل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الفريابي، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن حرام بن محيصة الانصاري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن البراء بن عازب قال: كانت له ناقة ضارية، فدخلت حاءطا، فافسدت فيه، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، فقضي ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها، وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها، وان علي اهل الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل ().
 اخر كتاب البيوع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الاقضية
 $   باب في طلب القضاء
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا فضيل بن سليمان، حدثنا عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري
 عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا بشر بن عمر، عن عبد الله بن جعفر المخرمي، عن عثمان بن محمد الاخنسي، عن المقبري والاعرج
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين" ().
 $   باب القاضي يخطء
    
 حدثنا محمد بن حسان السمتي، حدثنا خلف بن خليفة، عن ابي هاشم، عن ابن بريدة
 عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "القضاة ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم، فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل، فهو في النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا اصح شء فيه، يعني حديث ابن بريدة: "القضاة ثلاثة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن ميسرة، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد اخبرني يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص
 عن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا حكم الحاكم، فاجتهد فاصاب، فله اجران، واذا حكم فاجتهد، فاخطا، فله اجر" فحدثت به ابا بكر ابن حزم، فقال: هكذا حدثني ابو سلمة عن ابي هريرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عباس العنبري، حدثنا عمر بن يونس، حدثنا ملازم بن عمرو، حدثني موسي بن نجدة، عن جده يزيد بن عبد الرحمن وهو ابو كثير قال:
 حدثني ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من طلب قضاء المسلمين حتي يناله، ثم غلب عدله جوره فله الجنة، ومن غلب جوره عدله فله النار" ().
    
 حدثنا ابراهيم بن حمزة بن ابي يحيي الرملي، حدثنا زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
 عن ابن عباس قال: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} الي قوله: {الفاسقون} [الماءدة:   ] هءلاء الايات الثلاث نزلت في اليهود خاصة في قريظة والنضير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب طلب القضاء والتسرع اليه
    
 حدثنا محمد بن العلاء ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن رجاء الانصاري
 عن عبد الرحمن بن بشر الانصاري الازرق، قال: دخل رجلان من ابواب كندة، وابو مسعود الانصاري جالس في حلقة، فقالا: الا رجل ينفذ بيننا، فقال رجل من الحلقة: انا، فاخذ ابو مسعود كفا من حصي فرماه به، وقال: مه، انه كان يكره التسرع الي الحكم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير ، اخبرنا اسراءيل، حدثنا عبد الاعلي، عن بلال عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه، ومن لم يطلبه، ولم يستعن عليه، انزل الله ملكا يسدده" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال وكيع: عن اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن بلال بن ابي موسي، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابو عوانة: عن عبد الاعلي عن بلال بن مرداس الفزاري، عن خيثمة البصري، عن انس ().
  حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا قرة بن خالد، حدثنا حميد بن هلال، حدثني ابو بردة قال:
 قال ابو موسي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لن نستعمل او لا نستعمل علي عملنا من اراده" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كراهية الرشوة
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة
 عن عبد الله بن عمرو، قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي ().
 $   باب  في هدايا العمال
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن اسماعيل بن ابي خالد، حدثني قيس
 حدثني عدي بن عميرة الكندي، ان رسول ال صلي الله عليه وسلم قال: "يا ايها الناس من عمل منكم لنا علي عمل فكتمنا منه مخيطا فما فوقه، فهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غل ياتي به يوم القيامة" فقام رجل من الانصار، اسود كاني انظر اليه، فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اقبل عني عملك، قال: "وما ذاك؟ " قال: سمعتك تقول كذا وكذا، قال:، "وانا اقول ذلك، من استعملناه علي عمل فليات بقليله وكثيره، فما اوتي منه اخذ، وما نهي عنه انتهي" ().
 $   باب كيف القضاء
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا شريك، عن سماك، عن حنش
 عن علي قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قاضيا، فقلت: يا رسول الله، ترسلني وانا حديث السن ولا علم لي بالقضاء؟ فقال: "ان الله عز وجل سيهدي قلبك ويثبت لسانك، فاذا جلس بين يديك الخصمان، فلا تقضين حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول، فانه احري ان يتبين لك القضاء" قال: فما زلت قاضيا، او ما شككت في قضاء بعد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قضاء القاضي اذا اخطا
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة
 عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو مما اسمع منه، فمن قضيت له من حق اخيه بشء، فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، حدثنا ابن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة
 عن ام سلمة، قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان يختصمان في مواريث لهما، لم يكن لهما بينة الا دعواهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله، فبكي الرجلان وقال كل واحد منهما: حقي لك، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: "اما اذ فعلتما ما فعلتما، فاقتسما، وتوخيا الحق، ثم استهما ثم تحالا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، حدثنا اسامة، عن عبد الله بن رافع
 سمعت ام سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا الحديث، قال: يختصمان في مواريث واشياء قد درست فقال: "اني انما اقضي بينكم براي فيما لم ينزل علي فيه" ().
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب
 ان عمر بن الخطاب، قال وهو علي المنبر: يا ايها الناس ان الراي انما كان من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصيبا، لان الله كان يريه، وانما هو منا الظن والتكلف ().
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا معاذ بن معاذ، قال: اخبرني ابو عثمان الشامي، ولا اخالني رايت شاميا افضل منه، يعني حريز بن عثمان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كيف يجلس الخصمان بين يدي القاضي؟
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا مصعب ابن ثابت
 عن عبد الله بن الزبير، قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الخصمين يقعدان بين يدي الحكم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القاضي يقضي وهو غضبان
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكرة
 عن ابيه، انه كتب الي ابنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقضي الحكم بين اثنين وهو غضبان ().
 $   باب الحكم بين اهل الذمة
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة:] فنسخت، قال: {فاحكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم}، {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} الاية [الماءدة: ]،قال: كان بنو النضير اذا قتلوا من بني قريظة ادوا نصف الدية، واذا قتل بنو قريظة من بني النضير ادوا اليهم الدية كاملة، فسوي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم ().
 $   باب اجتهاد الراي في القضاء
    
 حدثنا حفص بن عمر، عن شعبة، عن ابي عون، عن الحارث بن عمرو بن اخي المغيرة بن شعبة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن اناس من اهل حمص من اصحاب معاذ بن جبل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يبعث معاذا الي اليمن، قال: "كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟ " قال: اقضي بكتاب الله، قال: "فان لم تجد في كتاب الله؟ " قال: فبسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "فان لم تجد في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا في كتاب الله؟ قال: اجتهد راي ولا الو، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، حدثني ابو عون ، عن الحارث بن عمرو عن ناس من اصحاب معاذ، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله
 صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن، فذكر معناه ().
 $   باب في الصلح
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني سليمان ابن بلال (ح) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحدثنا احمد ين عبد الواحد الدمشقي، حدثنا مروان يعني ابن محمد قال: حدثنا سليمان بن بلال او عبد العزيز بن محمد شك ابو داود حدثنا كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصلح جاءز بين المسلمين زاد احمد الا صلحا احل حراما او حرم حلالا". وزاد سليمان بن داود: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون علي شروطهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عبد الله بن كعب بن مالك
 ان كعب بن مالك اخبره: انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان عليه في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيته، فخرج اليهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كشف سجف حجرته، ونادي كعب بن مالك، فقال: "يا كعب" فقال: لبيك يا رسول الله، فاشار اليه بيده ان ضع الشطر من دينك، قال كعب: قد فعلت يا رسول الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "قم فاقضه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الشهادات
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، وحدثنا احمد بن سعيد الهمداني، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، ان اباه اخبره،
 ان عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان اخبره، ان عبد الرحمن ابن ابي "عمرة الانصاري اخبره ان زيد بن خالد الجهني اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا اخبركم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بشهادته  او يخبر بشهادته قبل ان يسالها" شك عبد الله بن ابي بكر ايتهما قال (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود : قال مالك: الذي يخبر بشهادته ولا يعلم بها الذي هي له، قال الهمداني: ويرفعها الي السلطان، قال ابن السرح: او ياتي بها الامام. والاخبار في حديث الهمداني، قال ابن السرح: ابن ابي عمرة، لم يقل: عبد الرحمن. والتفسير لمالك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن يعين علي خصومة من غير ان يعلم امرها
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عمارة بن غزية، عن يحيي بن راشد، قال:
 جلسنا لعبد الله بن عمر، فخرج الينا فجلس، فقال: سمعت رسول الل صلي الله عليه وسلم يقول: "من حالت شفاعته دون حد من حدود الله، فقد ضاد الله، ومن خاصم في باطل وهو يعلمه، لم يزل في سخط الله حتي ينزع، ومن قال في مءمن ما ليس فيه، اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال" ().
    
 حدثنا علي بن الحسين بن ابراهيم، حدثنا عمر بن يونس، حدثنا عاصم بن محمد بن زيد العمري، حدثني المثني بن يزيد، عن مطر الوراق، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه، قال: "ومن اعان علي خصومة بظلم، فقد باء بغضب من الله عز وجل ().
 $   باب في شهادة الزور
    
 حدثني يحيي بن موسي البلخي، حدثنا محمد بن عبيد، حدثني سفيان  يعني العصفري، عن ابيه، عن حبيب بن النعمان الاسدي
 عن خريم بن فاتك، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح، فلما انصرف قام قاءما، فقال: "عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله" ثلاث مرار، ثم قرا: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور () حنفاء لله غير مشركين به} [الحج:   ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من ترد شهادته
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا محمد بن راشد، حدثنا سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد شهادة الخاءن والخاءنة، وذي الغمر علي اخيه، ورد شهادة القانع لاهل البيت، واجازها لغيرهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الغمر: الحقد والعداوة. والقانع: الاجير التابع مثل الاجير الخاص ().
    
 حدثنا محمد بن خلف بن طارق الداري، حدثنا زيد بن يحيي بن عبيد الخزاعي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز
 عن سليمان بن موسي، باسناده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا زان ولا زانية، ولا ذي غمر علي اخيه" ().
 $   باب شهادة البدوي علي اهل الامصار
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يحيي ابن ايوب ونافع بن يزيد، عن ابن الهاد، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة انه سمع رسول ال صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية" ().
 $   باب الشهادة في الرضاع
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثني عقبة بن الحارث، وحدثنيه صاحب لي عنه، وانا لحديث صاحبي احفظ، قال: تزوجت ام يحيي بنت ابي اهاب، فدخلت علينا امراة سوداء، فزعمت انها ارضعتنا جميعا، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فاعرض عني، فقلت: يا رسول الله انها لكاذبة، قال: "وما يدريك وقد قالت ما قالت؟ دعها عنك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا الحارث بن عمير البصري، وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل ابن علية، كلاهما عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عبيد بن ابي مريم
 عن عقبة بن الحارث، وقد سمعته من عقبة، ولكني لحديث عبيد احفظ، فذكر معناه (). قال ابو داود: نظر حماد بن زيد الي الحارث بن عمير، فقال: هذا من ثقات اصحاب ايوب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب شهادة اهل الذمة في الوصية في السفر
    
 حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا هشيم، اخبرنا زكريا
 عن الشعبي، ان رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقا هذه ولم يجد احدا من المسلمين يشهده علي وصيته، فاشهد رجلين من اهل الكتاب، فقدما الكوفة، فاتيا الاشعري، فاخبراه، وقدما بتركته ووصيته، فقال الاشعري: هذا امر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاحلفهما بعد العصر بالله: ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا، وانها لوصية الرجل وتركته فامضي شهادتهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن ابي القاسم، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن ابيه
 عن ابن عباس، قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بارض ليس بها مسلم، فلما قدما بتركته، فقدوا جام فضة مخوصا بالذهب، فاحلفهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم وجد الجام بمكة، فقالوا: اشتريناه من تميم وعدي، فقام رجلان من اولياء السهمي، فحلفا: لشهادتنا احق من شهادتهما وان الجام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لصاحبهم، قال: فنزلت فيهم: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} [الماءدة:]
 $   باب اذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد يجوز له ان يقضي به
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ان الحكم بن نافع ابا اليمان
 حدثهم، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عمارة بن خزيمة
 ان عمه حدثه، وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاع فرسا من اعرابي، فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه، فاسرع النبي  صلي الله عليه وسلم  المشي وابطا الاعرابي، فطفق رجال يعترضون الاعرابي فيساومونه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالفرس، ولا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه، فنادي الاعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان كنت مبتاعا هذا الفرس والا بعته، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سمع نداء الاعرابي فقال: "او ليس قد ابتعته منك؟ فقال الاعرابي: لا، والله ما بعتكه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بلي قد ابتعته منك"، فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا، فقال خزيمة بن ثابت: انا اشهد انك قد بايعته، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي خزيمة فقال: "بم تشهد؟ " فقال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزيمة بشهادة رجلين ().
 $   باب القضاء باليمين والشاهد
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة والحسن بن علي، ان زيد بن حباب حدثهم، قال: حدثنا سيف المكي قال عثمان: سيف بن سليمان المكي عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار
 عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي وسلمة بن شبيب، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا محمد بن مسلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمرو بن دينار، باسناده ومعناه، قال سلمة في حديثه: قال عمرو: في الحقوق ().
    
 حدثنا احمد بن ابي بكر ابو مصعب الزهري، حدثنا الدراوردي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وزادني الربيع بن سليمان المءذن في هذا الحديث، قال: اخبرنا الشافعي عن عبد العزيز، قال: فذكرت ذلك لسهيل، فقال: اخبرني ربيعة وهو عندي ثقة اني حدثته اياه، ولا احفظه، قال عبد العزيز: وقد كان اصابت سهيلا علة اذهبت بعض عقله، ونسي بعض حديثه، فكان سهيل بعد يحدثه، عن ربيعة، عنه، عن ابيه.
    
 حدثنا محمد بن داود الاسكندراني، حدثنا زياد يعني ابن يونس، حدثني سليمان بن بلال
 عن ربيعة، باسناد ابي مصعب ومعناه، قال سليمان: فلقيت سهيلا، فسالته عن هذا الحديث، فقال: ما اعرفه، فقلت له: ان ربيعة اخبرني به عنك، قال: فان كان ربيعة اخبرك عني فحدث به عن ربيعة عني ().
    
 حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا عمار بن شعيث بن عبيد الله بن الزبيب العنبري، حدثني ابي
 سمعت جدي الزبيب يقول: بعث نبي الله صلي الله عليه وسلم جيشا الي بني العنبر، فاخذوهم بركبة من ناحية الطاءف، فاستاقوهم الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فركبت، فسبقتهم الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: السلام عليك يانبي الله ورحمة الله وبركاته، اتانا جندك فاخذونا، وقد كنا اسلمنا وخضرمنا اذان النعم، فلما قدم بلعنبر، قال لي نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "هل لكم بينة علي انكم اسلمتم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قبل ان تءخذوا في هذه الايام؟ " قلت: نعم، قال: "من بينتك؟ " قلت : سمرة رجل من بني العنبر ورجل اخر سماه له، فشهد الرجل، وابي سمرة ان يشهد، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "قد ابي ان يشهد لك، فتحلف مع شاهدك الاخر؟ قلت: نعم، فاستحلفني، فحلفت بالله: لقد اسلمنا يوم كذا وكذا، وخضرمنا اذان النعم، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "اذهبوا، فقاسموهم انصاف الاموال، ولا تمسوا ذراريهم، لولا ان الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناكم عقالا". قال الزبيب: فدعتني امي، فقالت: هذا الرجل اخذ زربيتي، فانصرفت الي النبي صلي الله عليه وسلم، يعني فاخبرته، فقال لي: "احبسه"، فاخذت بتلبيبه، وقمت معه مكاننا، ثم نظر الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم قاءمين، فقال: "ما تريد باسيرك؟ " فارسلته من يدي، فقام نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقال للرجل: "رد علي هذا زربيه امه التي اخذت منها"، قال: يانبي الله، انها خرجت من يدي، قال: فاختلع نبي الله صلي الله عليه وسلم سيف الرجل، فاعطانيه، وقال للرجل: "اذهب، فزده اصعا من طعام". قال: فزادني اصعا من شعير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجلين يدعيان شيءا وليست لهما بينة
    
 حدثنا محمد بن المنهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه
 عن جده ابي موسي الاشعري: ان رجلين ادعيا بعيرا، او دابة، الي النبي صلي الله عليه وسلم، ليست لواحد منهما بينة، فجعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا عبد الرحيم ابن سليمان، عن سعيد، باسناده ومعناه ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا همام
 عن قتادة، بمعناه واسناده: ان رجلين ادعيا بعيرا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبعث كل واحد منهما شاهدين، فقسمه النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما نصفين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن منهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع
 عن ابي هريرة: ان رجلين اختصما في متاع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ليس لواحد منهما بينة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "استهما علي اليمين ما كان، احبا ذلك او كرها" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل وسلمة بن شبيب، قالا: حدثنا عبد الرزاق قال احمد: قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا كره الاثنان اليمين، او استحباها فليستهما عليها". قال. سلمة: قال: اخبرنا معمر، وقال: اذا اكره الاثنان علي اليمين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن الحارث عن سعيد بن ابي عروبة باسناد ابن منهال، مثله، قال: في دابة،
 وليس لهما بينة، فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين ().
 $   باب اليمين علي المدعي عليه
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، قال:
 كتب الي ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين علي المدعي عليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كيف اليمين؟
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي
 عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال  يعني لرجل حلفه : "احلف بالله الذي لا اله الا هو ما له عندك شء"، يعني للمدعي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابو يحيي اسمه زياد، كوفي ثقة ().
 $   باب اذا كان المدعي عليه ذميا، ايحلف؟
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن شقيق عن الاشعث، قال: كان بيني وبين رجل من اليهود ارض، فجحدني، فقدمته الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : "الك بينة؟ " قلت: لا، قال لليهودي: "احلف"، قلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذا يحلف ويذهب بمالي، فانزل الله عز وجل: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم} الي اخر الاية [ال عمران:] ()
 $   باب الرجل يحلف علي علمه فيما غاب عنه
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الفريابي، حدثنا الحارث بن سليمان، حدثني كردوس
 عن الاشعث بن قيس: ان رجلا من كندة، ورجلا من حضرموت اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في ارض من اليمن، فقال الحضرمي: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان ارضي اغتصبنيها ابو هذا، وهي في يده، قال: "هل لك بينة؟ " قال: لا، ولكن احلفه، والله يعلم انها ارضي، اغتصبنيها ابوه، فتهيا الكندي لليمين، وساق الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي
 عن ابيه، قال: جاء رجل من حضرموت، ورجل من كندة، الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال الحضرمي يا رسول الله، ان هذا غلبني علي ارض كانت لابي، فقال الكندي: هي ارضي في يدي ازرعها، ليس له فيها حق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للحضرمي: "الك بينة؟ " قال: لا، قال: "فلك يمينه"، فقال: يا رسول الله، انه فاجر، ليس يبالي ما حلف، ليس يتورع من شء، فقال: "ليس لك منه الا ذلك" ().
 $   باب كيف يحلف الذمي؟
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، حدثنا رجل من مزينة، ونحن عند سعيد بن المسيب
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يعني لليهود: "انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي، ما تجدون في التوراة علي من زني؟ لا وساق الحديث في قصة الرجم ().
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ، حدثني محمد، يعني ابن سلمة، عن محمد بن اسحاق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الزهري، بهذا الحديث وباسناده، حدثني رجل من مزينة ممن كان يتبع العلم ويعيه، يحدث سعيد بن المسيب، وساق الحديث بمعناه ().
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد، عن قتادة عن عكرمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له يعني لابن صوريا "اذكركم بالله الذي نجاكم من ال فرعون، واقطعكم البحر، وظلل عليكم الغمام، وانزل عليكم المن والسلوي، وانزل التوراة علي موسي، اتجدون في كتابكم الرجم؟ " قال: ذكرتني بعظيم، ولا يسعني ان اكذبك، وساق الحديث ().
 $   باب الرجل يحلف علي حقه
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة وموسي بن مروان الرقي، قالا: حدثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن سيف
 عن عوف بن مالك، انه حدثهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بين رجلين، فقال المقضي عليه لما ادبر: حسبي الله ونعم الوكيل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يلوم علي العجز ولكن عليك بالكيس، فاذا غلبك امر فقل: حسبي الله ونعم الوكيل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الحبس في الدين وغيره
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن وبر بن ابي دليلة، عن محمد بن ميمون، عن عمرو بن الشريد
 عن ابيه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته". قال ابن المبارك: يحل عرضه: يغلظ له، وعقوبته: يحبس له (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا معاذ بن اسد، حدثنا النضر بن شميل، اخبرنا هرماس بن حبيب رجل من اهل البادية  عن ابيه
 عن جده قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بغريم لي، فقال لي: "الزمه"، ثم قال: "يا اخا بني تميم، ما تريد ان تفعل باسيرك؟ " ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمير، عن بهز بن حكيم، عن ابيه
 عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة ().
    
 حدثنا محمد بن قدامة، ومءمل بن هشام قال ابن قدامة: حدثني اسماعيل، عن بهز بن حكيم، عن ابيه
 عن جده، قال ابن قدامة: ان اخاه او عمه، وقال مءمل: انه  قام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب، فقال: جيراني بما اخذوا، فاعرض عنه مرتين ثم ذكر شيءا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "خلوا له عن جيرانه"  لم يذكر مءمل: وهو يخطب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الوكالة
    
 حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم، حدثنا عمي، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، عن ابي نعيم وهب بن كيسان
 عن جابر بن عبد الله، انه سمعه يحدث، قال: اردت الخروج الي خيبر ، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، وقلت له: اني اردت الخروج الي خيبر، فقال: اذا اتيت وكيلي، فخذ منه خمسة عشر وسقا، فان ابتغي منك اية، فضع يدك علي ترقوته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابواب من القضاء
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا المثني بن سعيد، حدثنا قتادة، عن بشير بن كعب العدوي
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ،قال: "اذا تداراتم في طريق فاجعلوه سبعة اذرع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد وابن ابي خلف، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استاذن احدكم اخاه ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه". فنكسوا، فقال: ما لي اراكم قد اعرضتم؟ لالقينها بين اكتافكم ().
 قال ابو داود: وهذا حديث ابن ابي خلف، وهو اتم.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن لءلءة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي صرمة قال غير قتيبة في هذا الحديث: عن ابي صرمة صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم رجعت الي حديث قتيبة بن سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ضار اضر الله به، ومن شاق شاق الله عليه" ().
    
 حدثنا سليمان بن داود العتكي، حدثنا حماد، حدثنا واصل مولي ابي عيينة، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي يحدث
 عن سمرة بن جندب: انه قال: كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار، قال: ومع الرجل اهله، قال: فكان سمرة يدخل الي نخله فيتاذي به، ويشق عليه، فطلب اليه ان يبيعه، فابي، فطلب اليه ان يناقله، فابي، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فطلب اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعه، فابي، فطلب اليه ان يناقله، فابي، قال: "فهبه له ولك كذا وكذا" امرا رغبه فيه، فابي، فقال: "انت مضار" فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للانصاري: "اذهب فاقلع نخله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا الليث، عن الزهري، عن عروة
 ان عبد الله بن الزبير حدثه، ان رجلا خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون بها، فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي عليه الزبير، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للزبير: "اسق يا زبير، ثم ارسل الماء الي جارك"، فغضب الانصاري، فقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "اسق، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر" فقال الزبير: فوالله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} [النساء:] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو اسامة، عن الوليد يعني ابن كثير عن ابي مالك بن ثعلبة، عن ابيه ثعلبة بن ابي مالك
 انه سمع كبراءهم يذكرون: ان رجلا من قريش كان له سهم في بني قريظة، فخاصم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مهزور السيل الذي يقتسمون ماءه، فقضي بينهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الماء الي الكعبين لا يحبس الاعلي علي الاسفل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، حدثني ابي عبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في السيل المهزور () ان يمسك حتي يبلغ الكعبين، ثم يرسل الاعلي علي الاسفل ().
  حدثنا محمود بن خالد، ان محمد بن عثمان حدثهم، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابي طوالة وعمرو بن يحيي، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي سعيد الخدري، قال: اختصم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلان في حريم نخلة، في حديث احدهما فامر بها فذرعت فوجدت سبعة اذرع وفي حديث الاخر: فوجدت خمسة اذرع فقضي بذلك، قال عبد العزيز: فامر بجريدة من جريدها فذرعت ().
 اخر كتاب الاقضية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب العلم
 $   باب الحث علي طلب العلم
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا عبد الله بن داود، قال: سمعت عاصم بن رجاء بن حيرة يحدث، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس، قال:
 كنت جالسا مع ابي الدرداء في مسجد دمشق، فجاءه رجل، فقال: يا ابا الدرداء، اني جءتك من مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم لحديث بلغني انك تحدثه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما جءت لحاجة. قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله عز وجل به طريقا من طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض والحيتان في جوف الماء، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، حدثنا الوليد، قال: لقت شبيب ابن شيبة، فحدثني به، عن عثمان بن ابي سودة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي الدرداء بمعناه يعني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما، الا سهل الله عز وجل له به طريقا الي الجنة، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه" ().
 $   باب رواية حديث اهل الكتاب
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، اخبرني ابن ابي نملة الانصاري
 عن ابيه: انه بينما هو جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده رجل من اليهود مر بجنازة، فقال: يا محمد، هل تتكلم هذه الجنازة؟ فقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي صلي الله عليه وسلم: "الله اعلم" فقال اليهودي: انها تتكلم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله ورسله، فان كان باطلا لم تصدقوه، وان كان حقا لم تكذبوه" ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال زيد بن ثابت: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتعلمت له كتاب يهود، وقال: "اني والله ما امن يهود علي كتابي" فتعلمته، فلم يمر بي الا نصف شهر حتي حذقته، فكنت اكتب له اذا كتب، واقرا له اذا كتب اليه ().
 $   باب في كتاب العلم
    
 حدثنا مسدد وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: حدثنا يحيي، عن عبيد الله ابن الاخنس، عن الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث، عن يوسف بن ماهك
 عن عبد الله بن عمرو، قال: كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اريد حفظه، فنهتني قريش، وقالوا: اتكتب كل شء تسمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشر يتكلم في الغضب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والرضا، فامسكت عن الكتاب، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاوما باصبعه الي فيه، فقال: "اكتب، فوالذي نفسي بيده، ما يخرج منه الا حق " ().
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرني ابو احمد، حدثنا كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال:
 دخل زيد بن ثابت علي معاوية، فساله عن حديث، فامر انسانا يكتبه، فقال له زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان لا نكتب شيءا من حديثه، فمحاه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب، عن الحذاء، عن ابي المتوكل الناجي
 عن ابي سعيد الخدري، قال: ما كنا نكتب غير التشهد والقران ().
    
 حدثنا مءمل، قال: حدثنا الوليد وحدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، قال: اخبرني ابي، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثنا ابو سلمة يعني ابن عبد الرحمن قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثني ابو هريرة قال: لما فتحت مكة قام النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الخطبة خطبة النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فقام رجل من اهل اليمن يقال له: ابو شاه، فقال: يا رسول الله، اكتبوا لي، فقال: "اكتبوا لابي شاه" ().
  حدثنا علي بن سهل الرملي، قال: حدثنا الوليد، قال: قلت لابي عمرو: ما يكتبوه؟ قال : الخطبة التي سمعها يومءذ منه ().
 $   باب التشديد في الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
    
 حدثنا عمرو بن عون، قال: اخبرنا، وحدثنا مسدد، قال: حدثنا خالد المعني عن بيان بن بشر قال مسدد: ابو بشر عن وبرة بن عبد الرحمن، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: قلت للزبير: ما يمنعك ان تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما يحدث عنه اصحابه؟ قال: اما والله لقد كان لي منه وجه ومنزلة، ولكني سمعته يقول: من كذب علي متعمدا فليتبءا مقعده من النار" ().
 $   باب الكلام في كتاب الله بغير علم
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي ابو محمد، حدثنا يعقوب بن اسحاق المقرء وهو الحضرمي حدثنا سهيل بن مهران اخو حزم القطعي حدثنا ابو عمران عن جندب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال في كتاب الله عز وجل برايه، فاصاب فقد اخطا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تكرير الحديث
  /   
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن عبد الاعلي، عن سعيد ابن جبير
 عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال في القران من غير علم، فليتبوا مقعده من النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن ابي عقيل هاشم بن بلال، عن سابق بن ناجية، عن ابي سلام
 عن رجل خدم النبي  صلي الله عليه وسلم : ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان اذا حدث حديثا اعاده ثلاث مرات ().
 $   باب في سرد الحديث
    
 حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، قال:
 جلس ابو هريرة الي جنب حجرة عاءشة وهي تصلي، فجعل يقول: اسمعي يا ربة الحجرة، مرتين، قال: فلما قضت صلاتها قالت: الا تعجب الي هذا وحديثه، ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليحدث الحديث لو شاء العاد ان يخصيه احصاه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، ان عروة بن الزبير حدثه
 ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: الا يعجبك ابو هريرة؟ جاء فجلس الي جانب حجرتي يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمعني ذلك، وكنت اسبح، فقام قبل ان اقضي سبحتي، ولو ادركته لرددت عليه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث سردكم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التوقي في الفتيا
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، حدثنا عيسي، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن سعد، عن الصنابحي
 عن معاوية: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغلوطات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سعيد يعني ابن ابي ايوب عن بكر بن عمرو، عن مسلم بن يسار ابي عثمان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من افتي".
 وحدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، حدثني يحيي بن ايوب، عن بكر بن عمرو، عن عمرو بن ابي نعيمة، عن ابي عثمان الطنبذي رضيع عبد الملك بن مروان قال:
 سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه زاد سليمان المهري في حديثه: ومن اشار علي اخيه بامر يعلم ان الرشد في غيره فقد خانه" وهذا لفظ سليمان ().
 $   باب كراهية منع العلم
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا علي بن الحكم، عن عطاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عء ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سءل عن علم، فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة" ().
 $   باب فضل نشر العلم
    
 حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسمعون، ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، حدثني عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب، عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه
 عن زيد بن ثابت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه
 عن سهل يعني ابن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والله لان يهدي بهداك رجل واحد خير لك من حمر النعم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحديث عن بني اسراءيل
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي حسان
 عن عبد الله بن عمرو، قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا عن بني اسراءيل حتي يصبح، ما يقوم الا الي عظم صلاة ().
 $   باب في طلب العلم لغير الله عز وجل
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا فليح، عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن سعيد ابن يسار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة" يعني ريحها ().
 $   باب في القصص
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا ابو مسهر، حدثني عباد بن عباد الخواص، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عمرو بن عبد الله الشيباني
 عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقص الا امير او مامور او مختال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا جعفر بن سليمان، عن المعلي بن زياد، عن العلاء بن بشير المزني، عن ابي الصديق الناجي
 عن ابي سعيد الخدري، قال: جلست في عصابة من ضعفاء المهاجرين، وان بعضهم ليستتر ببعض من العري، وقارء يقرا علينا، اذ جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام علينا، فلما قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكت القارء، فسلم، ثم قال: "ما كنتم تصنعون؟ " قلنا: يا رسول الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان قارء لنا يقرا علينا، فكنا نستمع الي كتاب الله عز وجل، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحمد لله الذي جعل من امتي من امرت ان اصبر نفسي معهم"، قال: فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسطنا ليعدل بنفسه فينا، ثم قال بيده هكذا، فتحلقوا، وبرزت وجوههم له، قال: فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عرف منهم احدا غيري، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابشروا يا معشر صعاليك المهاجرين بالنور التام يوم القيامة، تدخلون الجنة قبل اغنياء الناس بنصف يوم، وذاك خمس مءة سنة" ().
  حدثنا محمد بن المثني، حدثني عبد السلام يعني ابن مطهر ابو ظفر حدثنا موسي بن خلف العمي، عن قتادة
 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس احب الي من ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اعتق اربعة من ولد اسماعيل، ولان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربعة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة
 عن عبد الله، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا علي سورة النساء" قال: قلت: اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: "اني احب ان اسمعه من غيري" قال: فقرات عليه، حتي اذا انتهيت الي قوله: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد} [النساء:] فرفعت راسي فاذا عيناه تهملان ().
 اخر كتاب العلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الاشربة
 $   باب في تحريم الخمر
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ابو حيان، حدثني الشعبي، عن ابن عمر
 عن عمر، قال: نرل تحريم الخمر يوم نرل وهي من خمسة اشياء: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة والشعير، والخمر ما خامر العقل، وثلاث وددت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يفارقنا حتي يعهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه: الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عباد بن موسي الختلي، اخبرنا اسماعيل يعني ابن جعفر عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو
 عن عمر بن الخطاب قال: لما نزل تحريم الخمر، قال عمر: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء، فنزلت الاية التي في البقرة: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير} الاية [البقرة:]، قال: فدعي عمر، فقرءت عليه، قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء، فنزلت الاية التي في النساء: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء:] فكان منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اقيمت الصلاة نادي: الا لا يقربن الصلاة سكران، فدعي عمر فقرءت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء، فنزلت هذه الاية: {فهل انتم منتهون} [الماءدة:]، قال عمر: انتهينا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي
 عن علي: ان رجلا من الانصار دعاه وعبد الرحمن بن عوف، فسقاهما قبل ان تحرم الخمر، فامهم علي في المغرب فقرا: {قل يا ايها الكافرون} فخلط فيها، فنزلت: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} [النساء:] ().
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثنا علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: {يا ايها الذين امنوا لا تقربواالصلاة وانتم سكاري} و {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} [البقرة:] نسختهما التي في الماءدة: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب} الاية () [الماءدة: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت
 عن انس، قال: كنت ساقي القوم حيث حرمت الخمر في منزل ابي طلحة، وما شرابنا يومءذ الا الفضيخ، فدخل علينا رجل، فقال: ان الخمر قد حرمت، ونادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: هذا منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العنب يعصر للخمر
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع بن الجراح، عن عبد العزيز ابن عمر، عن ابي طعمة () مولاهم وعبد الرحمن بن عبد الله الغافقي
 انهما سمعا ابن عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله الخمر وشاربها وساقيها، وباءعها ومبتاعها، وعاصرها ومعتصرها، وحاملها والمحمولة اليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخمر تخلل
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن السدي، عن ابي هبيرة
 عن انس بن مالك: ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه وسلم ايتام ورثوا خمرا، قال: " اهرقها" قال: افلا اجعلها خلا؟ قال: "لا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابو هبيرة: هو يحيي بن عباد الانصاري ().
 $   باب الخمر، مما هي؟
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن الشعبي
 عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من العنب خمرا، وان من التمر خمرا، وان من العسل خمرا، وان من البر خمرا، وان من الشعير خمرا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مالك بن عبد الواحد ابو غسان، حدثنا معتمر، قال: قرات علي الفضيل يعني ابن ميسرة، عن ابي حريز، ان عامرا حدثه
 ان النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الخمر من العصير، والزبيب، والتمر، والحنطة، والشعير، والذرة، واني انهاكم عن كل مسكر" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثني يحيي، عن ابي كثير وهو يزيد بن عبد الرحمن
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة، والعنبة" ().
 $   باب النهي عن المسكر
  حدثنا سليمان بن داود ومحمد بن عيسي في اخرين، قالوا: حدثنا حماد يعني ابن زيد عن ايوب، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، ومن مات وهو يشرب الخمر يدمنها لم يشربها في الاخرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن رافع النيسابوري، حدثنا ابراهيم بن عمر الصنعاني، سمعت النعمان يقول: عن طاووس، عن ابن عباس
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل مخمر خمر، وكل مسكر حرام، ومن شرب مسكرا بخست صلاته اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال" قيل: وما طينة الخبال يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: "صديد اهل النار، ومن سقاه صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل يعني ابن جعفر عن داود بن بكر بن ابي الفرات، عن محمد بن المنكدر
 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اسكر كثيره فقليله حرام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة
 عن عاءشة قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البتع، فقال: "كل شراب اسكر فهو حرام" ().
  /   
 قال ابو داود: قرات علي يزيد بن عبد ربه الجرجسي: حدثكم محمد بن حرب، عن الزبيدي عن الزهري بهذا الحديث، باسناده، زاد: والبتع: نبيذ العسل، كان اهل اليمن يشربونه ().
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا اله الا الله، ما كان فيهم مثله، ما كان فيهم اثبت منه، يعني اهل حمص، يعني يزيد بن عبد ربه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا عبدة، عن محمد يعني ابن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني
 عن ديلم الحميري، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، انا بارض باردة نعالج فيها عملا شديدا، وانا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوي به علي اعمالنا وعلي برد بلادنا، قال: "هل يسكر؟ " قلت: نعم، قال: "فاجتنبوه" قال: قلت: فان الناس غير تاركيه، قال: "فان لم يتركوه فقاتلوهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن عاصم بن كليب، عن ابي بردة 
 عن ابي موسي، قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم عن شراب من العسل، فقال: "ذاك البتع" قلت: وينتبذون من الشعير والذرة، قال: "ذلك المزر " ثم قال: "اخبر قومك ان كل مسكر حرام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الوليد بن عبدة
 عن عبد الله بن عمرو: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء، وقال. "كل مسكر حرام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال القاسم بن سلام ابو عبيد: الغبيراء: السكركة تعمل من الذرة، شراب يعمله الحبشة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو شهاب عبد ربه بن نافع، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن الحكم بن عتيبة، عن شهر بن حوشب
 عن ام سلمة، قالت: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل مسكر ومفتر ().
    
 حدثنا مسدد وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا مهدي يعني ابن ميمون حدثنا ابو عثمان  قال موسي: وهو عمرو بن سالم الانصاري عن القاسم
 عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كل مسكر حرام، وما اسكر منه الفرق، فملء الكف منه حرام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الداذي
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا معاوية بن صالح، عن حاتم بن حريث، عن مالك. بن ابي مريم، قال: دخل علينا عبد الرحمن ابن غنم، فتذاكرنا الطلاء، فقال:
 حدثني ابو مالك الاشعري، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا شيخ من اهل واسط، قال: حدثنا ابو منصور الحارث بن منصور، قال: سمعت سفيان الثوري سءل عن الداذي، فقال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تستحل امتي الخمر يسمونها بغير اسمها" ().
 قال ابو داود: وقال سفيان الثوري: الداذي شراب الفاسقين ().
 $   باب في الاوعية
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا منصور بن حيان، عن سعيد بن جبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر وابن عباس، قالا: نشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الدباء، والحنتم، والمزفت والنقير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل ومسلم بن ابراهيم المعني قالا: حدثنا جرير، عن يعلي يعني ابن حكيم عن سعيد بن جبير، قال:
 سمعت عبد الله بن عمر يقول: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبيذ الجر، فخرجت فزعا من قوله: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبيذ الجر، فدخلت علي ابن عباس، فقلت: اما تسمع ما يقول ابن عمر؟ قال: وما ذاك؟ قلت: قال: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبيذ الجر، قال: صدق، حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبيذ الجر، قلت: وما الجر؟ قال: كل شء يصنع من مدر ().
 $   باب وفد عبد القيس ()
    
 حدثنا سليمان بن حرب، ومحمد بن عبيد، قالا: حدثنا حماد (ح) وحدثنا مسدد، حدثنا عباد بن عباد، عن ابي جمرة، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت ابن عباس يقول وقال مسدد: عن ابن عباس، وهذا حديث سليمان
 قدم وفد عبد القيس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله، اءا هذا الحي من ربيعة، قد حال بيننا وبينك كفار مضر، وليس نخلص اليك الا في شهر حرام، فمرنا بشء ناخذ به، وندعو اليه من وراءنا، قال: "امركم باربع، وانهاكم عن اربع: الايمان بالله: شهادة ان لا اله الا الله" وعقد بيده واحدة، وقال مسدد: "الايمان بالله ثم فسرها لهم: "شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وان تءدوا الخمس مما غنمتم، وانهاكم عن الدباء، والحنتم، والمزفت، والمقير"، وقال ابن عبيد: "النقير"، مكان: "المقير" وقال مسدد: "والنقير والمقير"، لم يذكر المزفت ().
 قال ابو داود: ابو جمرة: نصر بن عمران الضبعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن نوح بن قيس، حدثنا عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين
 عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لوفد عبد القيس: "انهاكم عن النقير، والمقير، والحنتم، والدباء، والمزادة المجبوبة، ولكن اشرب في سقاءك واوكه" ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان، حدثنا قتادة، عن عكرمة وسعيد بن المسيب
 عن ابن عباس في قصة وقد عبد القيس، قالوا: فيم نشرب يا نبي الله؟ فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم باسقية الادم التي تلاث علي افواهها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن عوف، عن ابي القموص زيد بن علي، قال: حدثني رجل كان من الوفد الذين وفدوا الي النبي صلي الله عليه وسلم من عبد القيس يحسب عوف
 ان اسمه قيس بن النعمان، فقال: " لا تشربوا في نقير، ولا مزفت، ولا دباء، ولا حنتم، واشربوا في الجلد الموكي عليه، فان اشتد، فاكسروه بالماء، فان اعياكم فاهريقوه" ().
  حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيان، عن علي ابن بذيمة، حدثني قيس بن حبتر النهشلي
 عن ابن عباس، قال: ان وفد عبد القيس قالوا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيم نشرب؟ قال: "لا تشربوا في الدباء، ولا في المزفت، ولا في النقير، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانتبذوا في الاسقية قالوا: يا رسول الله، فان اشتد في الاسقية؟ قال: فصبوا عليه الماء"، قالوا: يا رسول الله، فقال لهم في الثالثة او الرابعة: "اهريقوه"، ثم قال: "ان الله حرم علي، او حرم الخمر والميسر، والكوبة" قال: "وكل مسكر حرام"، قال سفيان: فسالت علي بن بذيمة عن الكوبة، قال: الطبل ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد، حدثنا اسماعيل بن سميع، حدثنا مالك بن عمير
 عن علي، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الدباء، والحنتم، والنقير، والجعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا معرف بن واصل، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة
 عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " نهيتكم عن ثلاث، وانا امركم بهن: نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فان في زيارتها تذكرة، ونهيتكم عن الاشربة ان تشربوا الا في ظروف الادم، فاشربوا في كل وعاء، غير ان لا تشربوا مسكرا، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تاكلوها بعد ثلاث، فكلوا واستمتعوا بها في اسفاركم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي ، عن سفيان، حدثني منصور، عن سالم بن ابي الجعد
 عن جابر بن عبد الله، قال: لما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاوعية، قال: قالت الانصار: انه لا بد لنا، قال: "فلا اذن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن جعفر بن زياد الوركاني، حدثنا شريك، عن زياد ابن فياض، عن ابي عياض
 عن عبد الله بن عمرو، قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الاوعية: الدباء، والحنتم، والمزفت، والنقير، فقال اعرابي: انه لا ظروف لنا، فقال: "اشربوا ما حل" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يحيي بن ادم
 حدثنا شريك، باسناده، قال: " اجتنبوا ما اسكر" ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو الزبير عن جابر قال: كان ينبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سقاء، فاذا لم يجدوا سقاء نبذ له في تور من حجارة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخليطين
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن عطاء بن ابي رباح
 عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه نهي ان ينتبذ الزبيب والتمر جميعا، ونهي ان ينتبذ البسر والرطب جميعا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثني يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة
 عن ابيه: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم () نهي عن خليط الزبيب والتمر، وعن خليط البسر والتمر، وعن خليط الزهو والرطب، وقال: "انتبذوا كل واحدة علي حدة".
 قال: وحدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي قتادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا الحديث ().
    
 حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر النمري، قالا: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن رجل  قال حفص: من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: نهي عن البلح والتمر، والزبيب والتمر ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ثابت بن عمارة، حدثتني ريطة، عن كبشة بنت ابي مريم، قالت:
 سالت ام سلمة: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عنه؟ قالت: كان ينهانا ان نعجم النوي طبخا، او نخلط الزبيب والتمر ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن مسعر ()، عن موسي ابن عبد الله بن يزيد، عن امراة من بني اسد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينبذ له زبيب، فيلقي فيه تمر، او تمر فيلقي فيه الزبيب ().
    
 حدثنا زياد بن يحيي الحساني، حدثنا ابو بحر، حدثنا عتاب بن عبد العزيز الحماني، حدثتني صفية بنت عطية، قالت:
 دخلت مع نسوة من عبد القيس علي عاءشة، فسالناها، عن التمر والزبيب، فقالت: كنت اخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب، فالقيه في اناء، فامرسه، ثم اسقيه النبي صلي الله عليه وسلم ().
 $   باب في نبيذ البسر
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن زيد وعكرمة انهما كانا يكرهان البسر وحده، وياخذان ذلك عن ابن عباس، وقال ابن عباس: اخشي ان يكون المزاء الذي نهيت عنه عبد القيس، فقلت لقتادة: ما المزاء؟ قال: النبيذ في الحنتم والمزفت ().
 $   باب في صفة النبيذ
    
 حدثنا عيسي بن محمد ابو عمير، حدثنا ضمرة، عن السيباني، عن عبد الله بن الديلمي
 عن ابيه، قال: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله، قد علمت من نحن ومن اين نحن، فالي من نحن؟ قال: "الي الله والي رسوله" فقلنا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان لنا اعنابا. ما نصنع بها، قال: "زببوها"، قلنا: ما نصنع بالزبيب؟ قال: "انبذوه علي غداءكم واشربوه علي عشاءكم، وانبذوه علي عشاءكم واشربوه علي غداءكم، وانبذوه في الشنان، ولا تنبذوه في القلل، فانه اذا تاخر عن عصره صار خلا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثني عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن امه
 عن عاءشة، قالت: كان ينبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سقاء يوكا اعلاه، وله عزلاء، ينبذ غدوة فيشربه عشاء، وينبذ عشاء فيشربه غدوة ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر، سمعت شبيب بن عبد الملك يحدث، عن مقاتل بن حيان، حدثتني عمتي عمرة تكني ام جناب
 عن عاءشة: انها كانت تنبذ للنبي صلي الله عليه وسلم غدوة، فاذا كان من العشي فتعشي شرب علي عشاءه، وان فضل شء صببته او فزغته، ثم تنبذ له بالليل، فاذا اصبح تغدي فشرب علي غداءه، قالت: يغسل السقاء غدوة وعشية، فقال لها ابي: مرتين في يوم؟ قالت: نعم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي عمر قال ابو داود: ابو عمر يحيي بن عبيد البهراني
 عن ابن عباس، قال: كان ينبذ للنبي صلي الله عليه وسلم الزبيب، قال: فيشربه اليوم والغد، وبعد الغد الي مساء الثالثة، ثم يامر به فيسقي الخدم او يهراق ().
 قال ابو داود: معني يسقي الخدم: يبادر به الفساد.
 $   باب شراب العسل
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج، عن عطاء، انه سمع عبيد بن عمير، قال:
 سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تخبر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش، فيشرب عندها عسلا، فتواصيت انا وحفصة ايتنا ما دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم فلتقل: اني اجد منك ريح مغافير، فدخل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي احداهن، فقالت له ذلك، فقال: "بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن اعود له"، فنزلت: {لم تحرم ما احل الله لك تبتغي} الي {ان تتوبا الي الله} [التحريم:  ] لعاءشة وحفصة، {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} لقوله صلي الله عليه وسلم: "بل شربت عسلا " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلواء والعسل، فذكر بعض هذا الخبر، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشتد عليه ان توجد منه الريح.
 قال ابو داود: وفي الحديث: قالت سودة: بل اكلت مغافير، قال: "بل شربت من عسل، سقتني حفصة" فقلت: جرست نحله العرفط (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: المغافير مقلة، وهي صمغة ، وجرست: رعت، والعرفط: شجرة: نبت من نبت النحل ().
 $   باب كراهية النبيذ اذا غلي
    
 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا زيد بن واقد، عن خالد بن عبد الله بن حسين
 عن ابي هريرة، قال: علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم، فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دباء، ثم اتيته به، فاذا هو ينش، فقال: "اضرب بهذا الحاءط، فان هذا شراب من لا يءمن بالله واليوم الاخر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الشرب قاءما
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة
 عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن مسعر بن كدام، عن عبد الملك ابن ميسرة
 عن النزال بن سبرة: ان عليا دعا بماء فشربه وهو قاءم، ثم قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان رجالا يكره احدهم ان يفعل هذا، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل مثل ما رايتموني فعلت ().
 $   باب الشرب من في السقاء
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا قتادة، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب من في السقاء، وعن ركوب الجلالة، والمجثمة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الجلالة التي تاكل العذرة ().
 $   باب في اختناث الاسقية
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع عبيد الله بن عبد الله
 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اختناث الاسقية ().
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا عبد الاعلي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن عيسي بن عبد الله رجل من الانصار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دعا باداوة يوم احد، فقال: "اخنث فم الاداوة" ثم شرب من فيها ().
 $   باب الشرب من ثلمة القدح والنفخ في الشراب
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
 عن ابي سعيد الخدري قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب من ثلمة القدح، وان ينفخ في الشراب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الشرب في انية الذهب والفضة
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، قال:
 كان حذيفة بالمداءن، فاستسقي، فاتاه دهقان باناء، فضة، فرماه به، فقال: اني لم ارمه به الا اني قد نهيته فلم ينته، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير والديباج، وعن الشرب في انية الذهب والفضة، وقال:، هي لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الكرع
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يونس بن محمد، حدثني فليح، عن سعيد بن الحارث
 عن جابر بن عبد الله، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم ورجل من اصحابه علي رجل من الانصار وهو يحول الماء في حاءطه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان كان عندك ماء بات هذه الليلة في شن والا كرعنا" قال: بل عندي ماء بات في شن ().
 $   باب الساقي متي يشرب
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن ابي المختار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن ابي اوفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ساقي القوم اخرهم شربا" ().
    
 حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة، عن () مالك، عن ابن شهاب عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه اعرابي، وعن يساره ابو بكر، فشرب، ثم اعطي الاعرابي وقال: " الايمن فالايمن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن ابي عصام
 عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب تنفس ثلاثا، وقال: "هو اهنا وامرا وابرا ().
 $   باب في النفخ في الشراب والتنفس فيه
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا ابن عيينة، عن عبد الكريم، عن عكرمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن يزيد بن خمير
 عن عبد الله بن بسر من بني سليم قال: جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ابي، فنزل عليه، فقدم اليه طعاما، فذكر حيسا اتاه به، ثم اتاه بشراب فشرب فناول من علي يمينه، فاكل تمرا، فجعل يلقي النوي علي ظهر اصبعيه السبابة والوسطي، فلما قام، قام ابي، فاخذ بلجام دابته فقال: ادع الله لي، فقال: "اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم، وارحمهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقول اذا شرب اللبن
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد  يعني ابن زيد وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد يعني ابن سلمة عن علي بن زيد، عن عمر بن حرملة
 عن ابن عباس، قال: كنت في بيت ميمونة، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه خالد بن الوليد، فجاءوا بضبين مشويين علي ثمامتين، فتبزق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال خالد: اخالك تقذره يا رسول الله، قال: "اجل"، ثم اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلبن، فشرب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اكل احدكم طعاما، فليقل: اللهم بارك لنا فيه، واطعمنا خيرا منه، واذا سقي لبنا، فليقل: اللهم بارك لنا فيه، وزدنا منه، فانه ليس شء يجزء من الطعام والشراب الا اللبن" ().
 هذا لفظ مسدد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ايكاء الانية
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن ابن جريج، اخبرني عطاء
 عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اغلق بابك، واذكر اسم الله، فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا، واطفي مصباحك واذكر اسم الله، وخمر اناءك ولو بعود تعرضه عليه، واذكر اسم الله، واوك سقاءك، واذكر اسم الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير
 عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا الخبر، وليس بتمامه، قال: "فان الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يحل وكاء، ولا يكشف اناء، وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم  او بيوتهم" ().
    
 حدثنا مسدد وفضيل بن عبد الوهاب السكري، قالا: حدثنا حماد، عن كثير بن شنظير، عن عطاء
 عن جابر بن عبد الله، رفعه، قال: "واكفتوا صبيانكم عند العشاء وقال مسدد: عند المساء فان للجن انتشارا وخطفة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح
 عن جابر، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاستسقي، فقال رجل من القوم: الا نسقيك نبيذا؟ قال: "بلي" قال: فخرج الرجل يشتد فجاء بقدح فيه نبيذ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا خمرته ولو ان تعرض عليه عودا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال الاصمعي: تعرضه عليه ().
    
 حدثنا سعيد بن منصور وعبد الله بن محمد النفيلي، وقتيبة بن سعيد، قالوا: حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن هشام، عن ابيه
 عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء من بموت السقيا. قال قتيبة: هي عين بينها وبين المدينة يومان ().
 اخر كتاب الاشربة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الاطعمة
 $   باب ما جاء في اجابة الدعوة ()
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه، زاد "فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليدع" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعا احدكم اخاه فليجب، عرسا كان او نحوه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن المصفي، حدثنا بقية، حدثنا الزبيدي، عن نافع، باسناد
 ايوب ومعناه ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من دعي فليجب، فان شاء طعم، وان شاء ترك" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا درست بن زياد، عن ابان بن طارق، عن نافع، قال: قال عبد الله بن عمر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله، ومن دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابان بن طارق مجهول ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج عن ابي هريرة، انه كان يقول: شر الطعام طعام الوليمة، يدعي لها الاغنياء ويترك المساكين، ومن لم يات الدعوة، فقد عصي الله ورسوله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب استحباب الوليمة عند النكاح
    
 حدثنا مسدد، وقتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا حماد
 عن ثابت، قال: ذكر تزويج زينب بنت جحش عند انس بن مالك، فقال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولم علي احد من نساءه ما اولم عليها، اولم بشاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حامد بن يحيي، حدثنا سفيان، حدثنا واءل بن داود، عن ابنه بكر بن واءل، عن الزهري
 عن انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولم علي صفية بسويق وتمر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كم تستحب الوليمة؟
    
 حدثنا محمد بن المثتي، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عثمان الثقفي
 عن رجل اعور من ثقيف كان يقال له معروفا، اي: يثني عليه خيرا، ان لم يكن اسمه زهير بن عثمان، فلا ادري ما اسمه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الوليمة اول يوم حق، والثاني معروف، واليوم الثالث سمعة ورياء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال قتادة: وحدثني رجل: ان سعيد بن المسيب دعي اول يوم فاجاب، ودعي اليوم الثاني فاجاب، ودعي اليوم الثالث، فلم يجب، وقال: اهل سمعة ورياء.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة
 عن سعيد بن المسيب، بهذه القصة، قال: ودعي اليوم الثالث فلم يجب وحصب الرسول ().
 $   باب الاطعام عند القدوم من السفر
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن شعبة، عن محارب ابن دثار
 عن جابر، قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة نحر جزورا او بقرة ().
 $   باب في الضيافة
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد المقبري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي شريح الكعبي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، جاءزته يوم وليلة ()، والضيافة ثلاثة ايام ، وما بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قرء علي الحارث بن مسكين وانا شاهد: اخبركم اشهب، قال: وسءل مالك عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "جاءزته يوم وليلة "، فقال: يكرمه ويتحفه ويخصه ويحفظه يوما وليلة، وثلاثة ايام ضيافة.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ومحمد بن محبوب، قا لا: حدثنا حماد، عن عاصم، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الضيافة ثلاثة ايام، فما سوي ذلك فهو صدقة" ().
    
 حدثنا مسدد وخلف بن هشام المقرء، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن منصور، عن عامر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي كريمة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليلة الضيف حق علي كل مسلم، فمن اصبح بفناءه، فهو عليه دين، ان شاء اقتضي، وان شاء ترك" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، حدثني ابو الجودي، عن سعيد بن ابي المهاجر
 عن المقدام ابي كريمة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل اضاف قوما فاصبح الضيف محروما فان نصره حق علي كل مسلم حتي ياخذ بقري ليلته من زرعه وماله" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عقبة بن عامر، انه قال: قلنا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انك تبعثنا فننزل بقوم، فلا يقروننا، فما تري؟ فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم" ().
 قال ابو داود: وهذه حجة للرجل ياخذ الشء يعني اذا كان له حق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نسخ الضيق في الاكل من مال غيره ()
    
 حدثنا احمد بن محمد المزوزي، حدثني علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء:] فكان الرجل يتحرج ان ياكل عند احد من الناس بعد ما نزلت هذه الاية، فنسخ ذلك الاية التي في النور، قال: {ليس عليكم جناح ان تاكلوا من بيوتكم} () الي قوله: {اشتاتا} كان الرجل الغني يدعو الرجل من اهله الي الطعام، فقال: اني لاتجنح ان اكل منه والتجنح: الحرج ويقول: المسكين احق به مني، فاحل في ذلك ان ياكلوا مما ذكر اسم الله عليه، واحل طعام اهل الكتاب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في طعام المتباريين
    
 حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، حدثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن خريت، سمعت عكرمة يقول:
 كان ابن عباس يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن طعام المتباريين ان يءكل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اكثر من رواه عن جرير لا يذكر فيه ابن عباس، وهارون النحوي ذكر فيه ابن عباس ايضا، وحماد بن زيد لم يذكر ابن عباس.
 $   باب اجابة الدعوة اذا حضرها مكروه
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن سعيد بن جمهان
 عن سفينة ابي عبد الرحمن: ان رجلا اضاف علي بن ابي طالب، فصنع له طعاما، فقالت فاطمة: لو دعونا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكل معنا، فدعوه، فجاء، فوضع يده علي عضادتي الباب، فراي القرام قد ضرب به في ناحية البيت، فرجع، فقالت فاطمة لعلي: الحقه فانظر ما رجعه، فتبعته، فقلت: يا رسول الله، ما ردك؟ قال: "انه ليس لي او لنبي ان يدخل بيتا مزوقا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا اجتمع. الداعيان، ايهما احق؟
    
 حدثنا هناد بن السري، عن () عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني، عن ابي العلاء الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري
 عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا اجتمع الداعيان، فاجب اقربهما بابا، فان اقربهما بابا اقربهما جوارا، وان سبق احدهما فاجب الذي سبق" ().
 $   باب اذا حضرت الصلاة والعشاء
    
 حدثنا احمد بن حنبل ومسدد المعني، قال احمد : حدثني يحيي، عن عبيد الله، قال؟ حدثني نافع
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : "اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة، فلا يقوم حتي يفرغ ". زاد مسدد: وكان عبد الله اذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وضع عشاءه او حضر عشاءه لم يقم حتي يفرغ، وان سمع الاقامة، وان سمع قراءة الامام ().
    
 حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، حدثنا معلي يعني ابن منصور عن محمد بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه
 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا تءخر الصلاة لطعام ولا لغيره" ().
    
 حدثنا علي بن مسلم الطوسي، حدثنا ابو بكير الحنفي، حدثنا الضحاك بن عثمان
 عن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: كنت مع ابي في زمان ابن الزبير الي جنب عبد الله بن عمر، فقال عباد بن عبد الله بن الزبير: انا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعنا انه يبدا بالعشاء قبل الصلاة، فقال عبد الله بن عمر: ويحك! ما كان عشاءهم؟ اتراه كان مثل عشاء ابيك؟ ().
 $   باب غسل اليد عند الطعام
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل، حدثنا ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة
 عن عبد الله بن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من الخلاء، فقدم اليه طعام، فقالوا: الا ناتيك بوضوء، فقال: انما امرت بالوضوء، اذا قمت الي الصلاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا قيس، عن ابي هاشم، عن زاذان
 عن سلمان، قال: قرات في التوراة، ان بركة الطعام الوضوء قبله، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "بركة الطعام الوضوء قبله، والوضوء بعده" ().
 وكان سفيان يكره الوضوء قبل الطعام ().
 قال ابو داود: وهو ضعيف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب طعام الفجاءة
    
 حدثنا احمد بن ابي مريم، حدثنا عمي  يعني سعيد بن الحكم، حدثنا الليث بن سعد، اخبرني خالد بن يزيد، عن ابي الزبير
 عن جابر بن عبد الله، انه قال: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شعب من الجبل وقد قضي حاجته، وبين ايدينا تمر علي ترس او حجفة فدعوناه، فاكل معنا، وما مس ماء ().
 $   باب في كراهية ذم الطعام
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش ، عن ابي حازم عن ابي هريرة، قال: ما عاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما قط، ان اشتهاه اكله، وان كرهه تركه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الاجتماع علي الطعام
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني وحشي بن حرب، عن ابيه
 عن جده، ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله، انا ناكل ولا نشبع، قال: "فلعلكم تفترقون؟ " قالوا: نعم، قال: "فاجتمعوا علي طعامكم، واذكروا اسم الله عليه، يبارك لكم فيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اذا كنت في وليمة فوضع العشاء، فلا تاكل حتي ياذن لك صاحب الدار ().
 $   باب التسمية علي الطعام
    
 حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير عن جابر بن عبد الله، سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا دخل الرجل بيته، فذكر الله عز وجل عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل، فلم يذكر الله عند دخوله، قال الشيطان: ادركتم المبيت، فاذا لم يذكر الله عند طعامه قال: ادركتم المبيت والعشاء" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن خيثمة، عن ابي حذيفة
 عن حذيفة، قال: كنا اذا حضرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما لم يضع احدنا يده حتي يبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا حضرنا معه طعاما، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فجاء اعرابي كانما يدفع، فذهب ليضع يده في الطعام، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده، قال: ثم جاءت جارية كانما تدفع، فذهبت لتضع يدها في الطعام، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدها، وقال: "ان الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه، وانه جاء بهذا الاعرابي يستحل به، فاخذت بيده، وجاء بهذه الجارية يستحل بها فاخذت بيدها، فوالذي نفسي بيده ان يده لفي يدي مع ايديهما" ().
    
 حدثنا مءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل، عن هشام يعني ابن ابي عبد الله الدستواءي عن بديل، عن عبد الله بن عبيد، عن امراة منهم يقال لها: ام كلثوم عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اكل احدكم فليذكر اسم الله، فان نسي ان يذكر اسم الله في اوله فليقل: باسم الله اوله واخره" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، حدثنا عيسي يعني ابن يونس حدثنا جابر بن صبح، حدثنا المثني بن عبد الرحمن الخزاعي
 عن عمه امية بن مخشي  وكان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا ورجل ياكل، فلم يسم حتي لم يبق من طعامه الا لقمة، فلما رفعها الي فيه قال: باسم الله اوله واخره، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: ما زال الشيطان ياكل معه، فلما ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه" ().
 قال ابو داود: جابر بن صبح جد سليمان بن حرب من قبل امه ().
 $   باب الاكل متكءا
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن علي بن الاقمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت ابا جحيفة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا اكل متكءا" ().
  حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت البناني، عن شعيب بن عبد الله بن عمرو
 عن ابيه، قال: ما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل متكءا قط، ولا يطا عقبه رجلان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا وكيع، عن مصعب بن سليم
 سمعت انس بن مالك يقول: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم فرجعت اليه فوجدته ياكل تمرا وهو مقع ().
 $   باب في الاكل من اعلي الصحفة
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اكل احدكم طعاما فلا ياكل من اعلي الصحفة، ولكن لياكل من اسفلها؛ فان البركة تنزل من اعلاها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق
 حدثنا عبد الله بن بسر، قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم قصعة يقال لها: الغراء يحملها اربعة رجال، فلما اضحوا وسجدوا الضحي، اتي بتلك القصعة يعني وقد ثرد فيها فالتفوا عليها، فلما كثروا جثي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال اعرابي: ما هذه الجلسة؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله جعلني عبدا كريما، ولم يجعلني جبارا عنيدا" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلوا من حواليها، ودعوا ذروتها يبارك فيها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في الجلوس علي ماءدة عليها بعض ما يكره
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سالم
 عن ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مطعمين: عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وان ياكل الرجل وهو منبطح علي بطنه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا الحديث لم يسمعه جعفر من الزهري، وهو منكر.
    
 حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، حدثنا جعفر، انه بلغه عن الزهري، بهذا الحديث ().
 $   باب الاكل باليمين
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان، عن الزهري، اخبرني ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر
 عن جده ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، واذا شرب فليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله" ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان لوين، عن سليمان بن بلال، عن ابي وجزة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمر بن ابي سلمة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ادن بني فسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك" ().
 $   باب في اكل اللحم
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو معشر، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقطعوا اللحم بالسكين، فانه من صنيع الاعاجم، وانهسوه فانه اهنا وامرا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وليس هو بالقوي ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابن علية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن معاوية، عن عثمان بن ابي سليمان
 عن صفوان بن امية، قال: كنت اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم منه فاخذ اللحم من العظم، فقال: ادن العظم من فيك، فانه اهنا وامرا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا مرسل، عثمان لم يسمع من صفوان ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابو داود، حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن سعد بن عياض
 عن عبد الله بن مسعود، قال: كان احب العراق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عراق الشاة ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو داود، بهذا الاسناد، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه الذراع، قال: وسم في الذراع، وكان يري ان اليهود هم سموه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كل الدباء
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة
 انه سمع انس بن مالك يقول: ان خياطا دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ذلك الطعام، فقرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبزا من شعير ومرقا فيه دباء وقديد، قال انس: فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبع الدباء من حوالي الصحفة، فلم ازل احب الدباء بعد يومءذ ().
 $   باب في اكل الثريد
    
 حدثنا محمد بن حسان السمتي، حدثنا المبارك بن سعيد، عن عمر بن سعيد، عن رجل من اهل البصرة، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: كان احب الطعام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الثريد من الخبز، والثريد من الحيس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهو ضعيف.
 $   باب كراهية التقذر للطعام
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهيز، حدثنا سماك بن حرب، حدثني قبيصة بن هلب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وساله رجل، فقال: ان من الطعام طعاما اتحرج منه  فقال: "لا يتحلجن في صدرك شء ضارعت فيه النصرانيه ().
 $   باب النهي عن اكل الجلالة والبانها
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد
 عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الجلالة والبانها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن المثني، حدثني ابو عامر، حدثنا هشام، عن قتادة، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبن الجلالة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي، اخبرني عبد الله بن جهم، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن ايوب السختياني، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجلالة في الابل: ان يركب عليها، او يشرب من البانها ().
 $   باب في اكل لحوم الخيل
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي
 عن جابر بن عبد الله، قال: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر، واذن لنا في لحوم الخيل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ابي الزبير
 عن جابر بن عبد الله، قال: ذبحنا يوم خيبر الخيل والبغال والحمير فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البغال والحمير، ولم ينهنا عن الخيل ().
    
 حدثنا سعيد بن شبيب وحيوة بن شريح الحمصي، قال حيوة: حدثنا بقية، عن ثور بن يزيد، عن صالح بن يحيي بن المقدام بن معدي كرب، عن ابيه، عن جده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن خالد بن الوليد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمير، زاد حيوة: وكل ذي ناب من السباع ().
 قال ابو داود: وهو قول مالك ().
 قال ابو داود: لا باس بلحوم الخيل، وليس العمل عليه.
 قال ابو داود: وهذا منسوخ، قد اكل لحوم الخيل جماعة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : منهم ابن الزبير، وفضالة بن عبيد، وانس بن مالك، واسماء بنت ابي بكر، وسويد بن غفلة، وعلقمة، وكانت قريش في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تذبحها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اكل الارنب
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن هشام بن زيد
 عن انس بن مالك، قال: كنت غلاما حزورا فصدت ارنبا، فشويتها، فبعث معي ابو طلحة بعجزها الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فاتيته بها ().
    
 حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا محمد بن خالد، قال: سمعت ابي خالد بن الحويرث: ان عبد الله بن عمرو كان بالصفاح قال محمد: مكان بمكة: وان رجلا جاء بارنب قد صادها، فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا عبد الله بن عمرو، ما تقول؟ قال: قد جء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا جالس فلم ياكلها ولم ينه عن اكلها، وزعم انها تحيض ().
 $   باب في اكل الضب
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس: ان خالته اهدت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمنا واضبا واقطا، فاكل من السمن ومن الاقط، وترك الاضب تقذرا، واكل علي ماءدته، ولو كان حراما ما اكل علي ماءدة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عباس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن خالد بن الوليد انه دخل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت ميمونة، فاتي بضب محنوذ فاهوي اليه رسول الله بيده، فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما يريد ان ياكل منه، فقال: هو ضب، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده، قال: فقلت: احرام هو؟ قال: " لا، ولكنه لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه" قال خالد: فاجتررته، فاكلته ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد، عن حصين، عن زيد بن وهب
 عن ثابت بن وديعة، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جيش، فاصبنا ضبابا، قال: فشويت منها ضبا، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوضعته بين يديه، قال: فاخذ عودا، فعد به اصابعه، ثم قال: " ان امة من بني اسراءيل مسخت دواب في الارض، واني لا ادري اي الدوب هي" قال: فلم ياكل ولم ينه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عوف الطاءي، ان الحكم بن نافع حدثهم، حدثنا ابن عياش، عن ضمضم بن ززعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي راشد الحبراني
 عن عبد الرحمن بن شبل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل لحم الضب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اكل لحم الحباري
    
 حدثنا الفضل بن سهل، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، حدثني بريه بن عمر بن سفينة، عن ابيه
 عن جده، قال: اكلت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لحم حباري ().
 $   باب في اكل حشرات الارض
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا غالب بن حجرة، حدثني ملقام ابن تلب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم اسمع لحشرة الارض تحريما ().
    
 حدثنا ابراهيم بن خالد الكلبي ابو ثور، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عيسي بن نميلة
 عن ابيه، قال: كنت عند ابن عمر فسءل عن اكل القنفذ، فتلا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية [الانعام: ]، قال: قال شيخ عنده: سمعت ابا هريرة يقول: ذكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "خبيثة من الخباءث" فقال ابن عمر: ان كان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا، فهو كما قال ما لم ندر ().
 $   باب ما لم يذكر تحريمه
    
 حدثنا محمد بن داود بن صبيح، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا محمد يعني ابن شريك المكي عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: كان اهل الجاهليه ياكلون اشياء ويتركون اشياء تقذرا، فبعث الله عز وجل نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وانزل كتابه، واحل حلاله وحرم حرامه، فما احل فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو، وتلا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الي اخر الاية [الانعام: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اكل الضبع
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، حدثنا جرير بن حازم، عن عبد الله بن عبيد، عن عبد الرحمن بن ابي عمار
 عن جابر بن عبد الله، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن الضبع، فقال: "هو صيد، ويجعل فيه كبش اذا صاده () المحرم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن اكل السباع
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني
 عن ابي ثعلبة الخشني: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ميمون بن مهران
 عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  حدثنا محمد بن المصفي الحمصي، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن مروان بن رءبة التغلبي، عن عبد الرحمن بن ابي عوف
 عن المقدام بن معدي كرب، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: " الا لا يحل ذو ناب من السباع، ولا الحمار الاهلي، ولا اللقطة من مال معاهد الا ان يستغني عنها، وايما رجل ضاف قوما، فلم يقروه، فان له ان يعقبهم بمثل قراه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، عن ابن ابي عدي، عن ابن ابي عروبة، عن علي بن الحكم، عن ميمون بن مهران، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن اكل كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير ().
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا محمد بن حرب، حدثني ابو سلمة سليمان بن سليم، عن صالح بن يحيي بن المقدام، عن جده المقدام بن معدي كرب
 عن خالد بن الوليد، قال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، فاتت اليهود، فشكوا ان الناس قد اسرعوا الي حظاءرهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا لا تحل اموال المعاهدين الا بحقها، وحرام عليكم حمر الاهلية، وخيلها، وبغالها، وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الملك الغزال، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن عمر بن زيد الصنعاني، انه سمع ابا الزبير
 عن جابر بن عبد الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الهر. قال ابن عبد الملك: عن اكل الهر واكل ثمنها ().
 $   باب في اكل لحوم الحمر الاهلية
    
 حدثنا ابراهيم بن الحسن المصيصي، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، اخبرني رجل
 عن جابر بن عبد الله، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ان ناكل لحوم الحمر، وامرنا ان ناكل لحوم الخيل. قال عمرو: فاخبرت هذا الخبر ابا الشعثاء، فقال: قد كان الحكم الغفاري فينا يقول هذا، وابي ذلك البحر، يريد ابن عباس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد، حدثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن منصور، عن عبيد ابي الحسن، عن عبد الرحمن
 عن غالب بن ابجر، قال: اصابتنا سنة، فلم يكن في مالي شء اطعم اهلي الا شء من حمر، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم لحوم الحمر الاهلية، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، اصابتنا السنة، ولم يكن في مالي ما اطعم اهلي الا سمان حمر، وانك حرمت لحوم الحمر الاهلية، فقال: " اطعم اهلك من سمين حمرك، فانما حرمتها من اجل جوال () القرية " يعني الجلالة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: عبد الرحمن: هذا هو ابن معقل.
 قال ابو داود: روي شعبة هذا الحديث، عن عبيد ابي الحسن، عن عبد الرحمن بن معقل، عن عبد الرحمن بن بشر، عن ناس من مزينة، ان سيد مزينة ابجر، او ابن ابجر، سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا ابو نعيم، عن مسعر، عن عبيد، عن ابن معقل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن رجلين من مزينة، احدهما عن الاخر عبد الله بن عمرو بن عويم، والاخر غالب بن الابجر، قال مسعر: اري غالبا الذي اتي النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث ().
    
 حدثنا سهل بن بكار، حدثنا وهيب، عن ابن طاووس، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهليه، وعن الجلالة: عن ركوبها، واكل لحمها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اكل الجراد
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة، عن ابي يعفور
 سمعت ابن ابي اوفي وسالته عن الجراد، فقال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ست او سبع غزوات، فكنا ناكله معه ().
    
 حدثنا محمد بن الفرج البغدادي، حدثنا ابن الزبرقان، حدثنا
 سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي
 عن سلمان، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الجراد، فقال: اكثر جنود الله، لا اكله، ولا احرمه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه المعتمر، عن ابيه، عن ابي عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لم يذكر سلمان.
    
 حدثنا نصر بن علي وعلي بن عبد الله، قالا: حدثنا زكرياء بن يحيي بن عمارة، عن ابي العوام الجزار، عن ابي عثمان النهدي
 عن سلمان، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل، فقال مثله. فقال: "اكثر جند الله " قال علي: اسمه فاءد، يعني ابا العوام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه حماد بن سلمة، عن ابي العوام، عن ابي
 عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر سلمان.
 $   باب في اكل الطافي من السمك
    
 حدثنا احمد بن عبدة، اخبرنا يحيي بن سليم الطاءفي، حدثنا اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير
 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما القي البحر، او جزر عنه فكلوه، وما مات فيه وطفا، فلا تاكلوه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذا الحديث سفيان الثوري، وايوب، وحماد، عن ابي الزبير، اوقفوه علي جابر.
 وقد اسند هذا الحديث ايضا من وجه ضعيف، عن ابن ابي ذءب، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 حدثنا ابن نفيل، حدثنا اسماعيل، عن خالد، عن معاوية بن قرة ابي اياس
 ان ابا ايوب اتي بسمكة طافية فاكلها ().
 قال ابو داود: وروي عبد الملك بن ابي بشير عن عكرمة، قال اشهد علي ابن عباس، قال: اشهد علي ابي بكر الصديق قال: كلوا الطافي من السمك .
  /   
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عبد الملك بن ابي بشير، عن عكرمة، قال: اشهد علي ابن عباس، قال:
 اشهد علي ابي بكر الصديق قال: كلوا الطافي من السمك ().
 $   باب في المضطر الي الميتة
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن سماك بن حرب
 عن جابر بن سمرة، ان رجلا نزل الحرة ومعه اهله وولده، فقال رجل: ان ناقة لي ضلت، فان وجدتها، فامسكها، فوجدها، فلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يجد صاحبها، فمرضت، فقالت امراته: انحرها، فابي، فنفقت، فقالت امراته: اسلخها حتي نقدد شحمها ولحمها وناكله، فقال: حتي اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتاه، فساله، فقال: "هل عندك غني يغنيك؟ " قال: لا، قال: "فكلوها"، قال: فجاء صاحبها، فاخبره الخبر، فقال: هلا كنت نحرتها، قال: استحييت منك ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا عقبة بن وهب بن عقبة العامري، سمعت ابي يحدث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الفجيع العامري، انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما يحل لنا من الميتة؟ قال: "ما طعامكم؟ " قلنا: نغتبق ونصطبح قال ابو نعيم: فسره لي عقبة، قدح غدوة، وقدح عشية قال: "ذاك وابي الجوع"، فاحل لهم الميتة علي هذه الحال ().
 قال ابر داود: الغبوق من اخر النهار، والصبوح من اول النهار.
 $   باب في الجمع بين لونين من الطعام
    
 حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، اخبرنا الفضل بن موسي، عن حسين بن واقد، عن ايوب، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " وددت ان عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ولبن، فقام رجل من القوم، فاتخذه، فجاء به، فقال: "في اي شء كان هذا"، قال: في عكة ضب، قال: "ارفعه" ().
 قال ابو داود: هذا حديث منكر.
 قال ابو داود: وايوب ليس هو السختياني ().
 $   باب في اكل الجبن
    
 حدثنا يحيي بن موسي البلخي، حدثنا ابراهيم بن عيينة، عن عمرو بن منصور، عن الشعبي
 عن ابن عمر، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجبنة في تبوك، فدعا بسكين، فسمي وقطع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخل
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان يعني الثوري عن محارب بن دثار
 عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نعم الادم الخل" ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي ومسلم بن ابراهيم المعني قالا: حدثنا المثني بن سعيد، عن طلحة بن نافع
 عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم الادام الخل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اكل الثوم
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني عطاء بن ابي رباح.
 ان جابر بن عبد الله قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا او ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته"، وانه اتي ببدر فيه خضرات من البقول، فوجد لها ريحا، فسال، فاخبر بما فيها من البقول، فقال: "قربوها" الي بعض اصحابه كان معه، فلما راه كره اكلها قال: "كل، فاني اناجي من لا تناجي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال احمد بن صالح: ببدر، فسره ابن وهب: طبق.
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، ان بكر ابن سوادة حدثه، ان ابا النجيب مولي عبد الله بن سعد حدثه
 ان ابا سعيد الخدري حدثه: انه ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الثوم والبصل، وقيل: يا رسول الله ، واشد ذلك كله الثوم، افتحرمه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كلوه، ومن اكله منكم، فلا يقرب هذا المسجد حتي يذهب ريحه منه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الشيباني، عن عدي ابن ثابت، عن زر بن حبيش
 عن حذيفة، اظنه قال: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة تفله بين عينيه، ومن اكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا " ثلاثا ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن المساجد " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا ابو هلال، حدثنا حميد بن هلال، عن ابي بردة عن المغيرة بن شعبة، قال: اكلت ثوما، فاتيت مصلي النبي صلي الله عليه وسلم وقد سبقت بركعة، فلما دخلت المسجد وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ريح الثوم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: "من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا حتي يذهب ريحها  او ريحه" فلما قضيت الصلاة جءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والله لتعطيني يدك، قال: فادخلت يده في كم قميصي الي صدري فاذا انا معصوب الصدر، قال: "ان لك عذرا" ().
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم، حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، حدثنا خالد بن ميسرة يعني العطار عن معاوية بن قرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن هاتين الشجرتين، وقال: "من اكلهما فلا يقربن مسجدنا" وقال: "ان كنتم لا بد اكليهما فاميتوهما طبخا" قال: يعني البصل والثوم ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا الجراح ابو وكيع، عن ابي اسحاق، عن شريك هو ابن حنبل
 عن علي قال: نهي عن اكل الثوم الا مطبوخا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا وحدثنا حيوة بن شريح، حدثنا بقية، عن بجر، عن خالد
 عن ابي زياد خيار بن سلمة، انه سال عاءشة عن البصل، فقالت: ان اخر طعام اكله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعام فيه بصل ().
 $   باب في التمر
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا عمر بن حفص، حدثنا ابي، عن محمد بن ابي يحيي، عن يزيد الاعور
 عن يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة، وقال: "هذه ادام هذه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الوليد بن عتبة، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثني هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "بيت لا تمر فيه جياع اهله " ().
 $   باب تفتيش التمر المسوس عند الاكل
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة، حدثنا سلم بن قتيبة ابو قتيبة، عن همام، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة
 عن انس بن مالك، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بتمر عتيق، فجعل يفتشه يخرج السوس منه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام
 عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالتمر فيه الدود، فذكر معناه ().
 $   باب الاقران في التمر عند الاكل
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا ابن فضيل، عن ابي اسحاق، عن جبلة بن سحيم
 عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاقران، الا ان تستاذن اصحابك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الجمع بين اللونين في الاكل
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه
 عن عبد الله بن جعفر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل القثاء بالرطب ().
    
 حدثنا سعيد بن نصير، حدثنا ابو اسامة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل الطبيخ بالرطب، فيقول: "نكسر حر هذا ببرد هذا، وبرد هذا بحر هذا" ().
    
 حدثنا محمد بن الوزير، حدثنا الوليد بن مزيد، سمعت ابن جابر، حدثني سليم بن عامر
 عن ابني بسر السلميين، قالا: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقدمنا زبدا وتمرا، وكان يحب الزبد والتمر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاكل في انية اهل الكتاب والمجوس والطبخ فيها
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الاعلي واسماعيل، عن برد بن سنان، عن عطاء
 عن جابر، قال: كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنصيب من انية المشركين واسقيتهم فنستمتع بها، فلا يعيب ذلك عليهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن عاصم، حدثنا محمد بن شعيب، اخبرنا عبد الله ابن العلاء بن زبر، عن ابي عبيد الله مسلم بن مشكم
 عن ابي ثعلبة الخشني: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انا نجاور اهل الكتاب وهم يطبخون في قدورهم الخنزير ويشربون في انيتهم الخمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان وجدتم غيرها فكلوا فيها واشربوا، وان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء، وكلوا واشربوا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اكل دواب البحر
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو الزبير
 عن جابر، قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر علينا ابا عبيدة ابن الجراح نتلقي عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر لم نجد له غيره، فكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة، كنا نمصها كما يمص الصبي، ثم
 نشرب عليها من الماء، فتكفينا يومنا الي الليل، وكنا نضرب بعصينا الخبط ثم نبله بالماء، فناكله، وانطلقنا علي ساحل البحر، فرفع لنا كهيءة الكثيب الضخم، فاتيناه، فاذا هو دابة تدعي العنبر، فقال ابو عبيدة: ميتة ولا تحل لنا، ثم قال: لا، بل نحن رسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي سبيل الله، وقد اضطررتم، فكلوا، فاقمنا عليه شهرا ونحن ثلاث مءة حتي سمنا، فلما قدمنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكرنا ذلك له، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: "هو رزق اخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا؟ " فارسلنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاكل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الفارة تقع في السمن
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس
 عن ميمونة، ان فارة وقعت في سمن فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "القوا ما حولها وكلوا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح والحسن بن علي وهذا لفظ الحسن قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وقعت الفارة في السمن: فان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحسن: قال عبد الرزاق: وربما حدث به معمر عن الزهري
 عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة عن النبي صلي الله عليه وسلم.   حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا عبد الرحمن ابن بوذويه، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس
 عن ميمونة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل حديث الزهري عن ابن المسيب ().
 $   باب في الذباب يقع في الطعام
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا بشر بن المفضل، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وقع الذباب في اناء احدكم، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء، وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء، فليغمسه كله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اللقمة تسقط
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت
 عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث، وقال: "اذا سقطت لقمة احدكم، فليمط عنها الاذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان" وامرنا ان نسلت الصحفة، وقال: "ان احدكم لا يدري في اي طعامه يبارك له" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخادم ياكل مع المولي
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا داود بن قيس، عن موسي بن يسار
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صنع لاحدكم خادمه طعاما، ثم جاءه به وقد ولي حره ودخانه، فليقعده معه فلياكل، فان كان الطعام مشفوها، فليضغ في يده منه اكلة او اكلتين" ().
 $   باب في المنديل بعد الطعام
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن جريج، عن عطاء
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اكل احدكم فلا يمسح يده بالمنديل حتي يلعقها او يلعقها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن سعد، عن ابن كعب بن مالك
 عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل بثلاث اصابع، ولا يمسح يده حتي يلعقها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقول الرجل اذا طعم
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ثور، عن خالد بن معدان
 عن ابي امامة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفعت الماءدة قال: "الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي، ولا مودع، ولا مستغني عنه ربنا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي هاشم الواسطي، عن اسماعيل بن رياح، عن ابيه او غيره
 عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من طعامه قال: "الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني سعيد بن ابي ايوب، عن ابي عقيل القرشي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي
 عن ابي ايوب الانصاري، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اكل او شرب قال: "الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه وجعل له مخرجا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في غسل اليد من الطعام
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نام وفي يده غمر، ولم يغسله، فاصابه شء، فلا يلومن الا نفسه" ().
 $   باب في الدعاء لرب الطعام اذا اكل عنده
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيان، عن يزيد ابي خالد الدالاني، عن رجل
 عن جابر بن عبد الله، قال: صنع ابو الهيثم بن التيهان للنبي صلي الله عليه وسلم
 طعاما، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فلما فرغوا قال: "اثيبوا اخاكم" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالوا: يا رسول الله، وما اثابته؟ قال: "ان الرجل اذا دخل بيته فاكل طعامه، وشرب شرابه فدعوا له، فذلك اثابته" ().
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت
 عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي سعد بن عبادة، فجاء بخبز وزيت، فاكل، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخر كتاب الاطعمة
 تم الجزء الخامس من "سنن ابي داود"
 ويليه الجزء السادس واوله كتاب الطب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود
 تصنيف
 الامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني
 ه  ه
 حققه وضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 شعيب الارنءوط
  ................ 
 محمد كامل قره بللي
 الجزء السادس
 دار الرسالة العالمية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود
 ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 طبعة خاصة
  م /  ه
 دار الرسالة العالمية
 جميع الحقوق محفوظة
 يمنع طبع هذا الكتاب او اي جزء منه بجميع طرق الطبع والتطوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي والمسموع والحاسوبي وغيرها الا باذن خطي من:
 شركة الرسالة العالمية م. م.
 Alresalah Ala'lamiah m.
 Publishers
 الادارة العامة
 Head Office
 دمشق  الحجاز
 شارع مسلم البارودي
 بناء خولي وصلاحي
  
   
 ()
     
 ()
 الجمهورية العربية السورية
 Syrian Arab Republic
 info@resalahonline.com
 http:www.resalahonline.com
 فرع ييروت
 BEIRUT/LEBANON
 TELEFAX:     
 P.O. BOX: 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الطب
 $   باب الرجل يتداوي
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة، عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك، قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه كانما علي رءوسهم الطير، فسلمت ثم قعدت، فجاء الاعراب من هاهنا وهاهنا، فقالوا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انتداوي؟ فقال: "تداووا، فان الله عز وجل لم يضع داء الا وضع له دواء غير داء واحد الهرم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الحمية
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابو داود وابو عامر  وهذا لفظ ابي عامر عن فليح بن سليمان، عن ايوب بن عبد الرحمن بن صعصعة الانصاري، عن يعقوب بن ابي يعقوب
 عن ام المنذر بنت قيس الانصارية، قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم، ومعه علي، وعلي ناقه، ولنا دوالي معلقة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل منها، وقام علي لياكل، فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لعلي: "مه، انك ناقه". حتي كف علي، قالت: وصنعت شعيرا وسلقا، فجءت به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا علي، اصب من هذا فهو انفع لك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال هارون: قال ابو داود الطيالسي: العدوية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الامر بالحجامة
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان كان في شء مما تداويتم به خير ، فالحجامة" ().
    
 حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، حدثنا يحي بن حسان، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي، حدثنا فاءد مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع، عن مولاه عبيد الله بن علي بن ابي رافع
 عن جدته سلمي خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: ما كان احد يشتكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعا في راسه الا قال: "احتجم" ولا وجعا في رجليه الا قال: "اخضبهما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في موضع الحجامة
    
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي دحيم وكثير بن عبيد، قالا: حدثنا الوليد، عن ابن ثوبان، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي كبشة الانماري قال كثير: انه حدثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحتجم علي هامته وبين كتفيه، وهو يقول: "من اهراق من هذه الدماء، فلا يضره ان لا يتداوي بشء لشء" ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا جرير يعني ابن حازم حدثنا قتادة عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم ثلاثا في الاخدعين والكاهل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال معمر: احتجمت فذهب عقلي، حتي كنت القن فاتحة الكتاب في صلاتي، وكان احتجم علي هامته ().
 $   باب، متي تستحب الحجامة؟
    
 حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن سهيل، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين، كان شفاء من كل داء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرني ابو بكرة بكار بن عبد العزيز، اخبرتني عمتي كبشة بنت ابي بكرة وقال غير موسي: كيسة بنت ابي بكرة
 ان اباها كان ينهي اهله، عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويزعم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يوم الثلاثاء يوم الدم وفيه ساعة لا يرقا ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن ابي الزبير
 عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم علي وركه من وثء كان به (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قطع العرق
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان
 عن جابر، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي طبيبا ()، فقطع منه عرقا ().
 $   باب في الكي
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت، عن مطرف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمران بن حصين، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الكي، فاكتوينا، فما افلحن ولا انجحن ().
 قال ابو داود: وكان يسمع تسليم الملاءكة، فلما اكتوي، انقطع عنه، فلما ترك، رجع اليه ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ابي الزبير
 عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كوي سعد بن معاذ من رميته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في السعوط
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا وهيب، عن عبد الله بن طاووس، عن ابيه
 عن ابن عباس؟ ان رسول الله  استعط ().
 $   باب في النشرة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا عقيل بن معقل، سمعت وهب بن منبه يحدث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن عبد الله، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النشرة، فقال: "هو من عمل الشيطان" ().
 $   باب في شرب الترياق
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثنا شرحبيل بن يزيد المعافري، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما ابالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا، او تعلقت تميمة، او قلت الشعر من قبل نفسي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا كان للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، وقد رخص فيه قوم، يعني الترياق.
 $   باب في الادوية المكروهة
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد
 عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الدواء الخبيث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد، عن سعيد بن المسيب
 عن عبد الرحمن بن عثمان: ان طبيبا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ضفدع يجعلها في دواء، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن قتلها ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حسا سما، فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن سماك، عن علقمة بن واءل
 عن ابيه، ذكر طارق بن سويد، او سويد بن طارق سال النبي صلي الله عليه وسلم، عن الخمر فنهاه، ثم ساله فنهاه، فقال له: يا نبي الله، انها دواء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ولكنها داء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبادة الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم، عن ابي عمران الانصاري، عن ام الدرداء
 عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل انزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء، فتداووا، ولا تداووا بحرام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تمر العجوة
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد
 عن سعد، قال: مرضت مرضا فاتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني، فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي، فقال: "انك رجل مفءود، اءت الحارث بن كلدة اخا ثقيف، فانه رجل يتطبب، فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة، فليجاهن بنواهن، ثم ليلدك بهن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، حدثنا هاشم بن هاشم، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص
 عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من تصبح سبع تمرات عجوة، لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر" ().
 $   باب في العلاق
    
 حدثنا مسدد وحامد بن يحيي، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله
 عن ام قيس بنت محصن، قالت: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابن لي قد اعلقت عليه من العذرة، فقال: "علام تدغرن اولادكن بهذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العلاق؟ عليكن بهذا العود الهندي، فان فيه سبعة اشفية منها: ذات الجنب: يسعط من العذرة، ويلد من ذات الجنب" ().
 قال ابو داود: يعني بالعود: القسط.
 $   باب في الامر بالكحل
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البسوا من ثيابكم البياض، فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم، وان خير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اكحالكم الاثمد: يجلو البصر، وينبت الشعر" ().
 $   باب في الاتقاء من العين ()
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام بن منبه، قال:
 هذا ما حدثنا ابو هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والعين حق" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة، قالت: كان يءمر العاءن، فيتوضا، ثم يغتسل منه المعين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الغيل
    
 حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، حدثنا محمد بن مهاجر، عن ابيه
 عن اسماء بنت يزيد بن السكن، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقتلوا اولادكم سرا، فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره، عن فرسه" ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم
 عن جدامة الاسدية، انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة حتي ذكرت ان الروم وفارس يفعلون ذلك فلا يضر اولادهم".
 قال مالك: الغيلة: ان يمس الرجل امراته وهي ترضع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تعليق التماءم
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار، عن ابن اخي زينب امراة عبد الله، عن زينب امراة عبد الله
 عن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرقي والتماءم والتولة شرك" قالت: قلت: لم تقول هذا؟ والله لقد كانت عيني تقذف وكنت اختلف الي فلان اليهودي يرقيني، فاذا رقاني سكنت، فقال عبد الله : انما ذاك عمل الشيطان كان ينخسها بيده، فاذا رقاها كف عنها، انما كان يكفيك ان تقولي كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذهب الباس رب الناس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن مالك بن مغول، عن حصين، عن الشعبي
 عن عمران بن حصين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الا رقية الا من عين او حمة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في الرقي
    
 حدثنا احمد بن صالح وابن السرح قال احمد: حدثنا ابن وهب، وقال ابن السرح: اخبرنا ابن وهب حدثنا داود بن عبد الرحمن، عن عمرو ابن يحيي، عن يوسف بن محمد وقال ابن صالح: محمد بن يوسف بن ثابت ابن قيس بن شماس عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جده، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه دخل علي ثابت بن قيس قال احمد: وهو مريض فقال: "اكشف الباس رب الناس، عن ثابت بن قيس بن شماس" ثم اخذ ترابا من بطحان فجعله في قدح، ثم نفث عليه بماء، ثم صبه عليه ().
 قال ابو داود: والصواب ما قال ابن السرح: يوسف بن محمد.
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني معاوية، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه
 عن عوف بن مالك، قال: كنا نرقي في الجاهلية، فقلنا: يا رسول الله، كيف تري في ذلك؟ فقال: "اعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقي ما لم تكن شركا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي، حدثنا علي بن مسهر، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن صالح بن كيسان، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة
 عن الشفاء بنت عبد الله، قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا عند حفصة، فقال لي: "الا تعلمين هذه رقية النملة، كما علمتيها الكتابة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عثمان بن حكيم، حدثتني جدتي الرباب، قالت:
 سمعت سهل بن حنيف يقول: مررنا بسيل فدخلت ، فاغتسلت فيه، فخرجت محموما، فنمي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "مروا ابا ثابت يتعوذ" قالت: فقلت: يا سيدي والرقي صالحة؟ فقال: "لا رقية الا في نفس او حمة او لدغة" ().
 قال ابو داود: الحمة من الحيات وما يلسع ().
    
 حدثنا سليمان بن داود العتكي، حدثنا شريك (ح)
 وحدثنا العباس العنبري، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك، عن العباس بن ذريح، عن الشعبي  قال العباس: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا رقية الا من عين او حمة او دم لا يرقا". لم يذكر العباس العين، وهذا لفظ سليمان بن داود (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب، كيف الرقي؟
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب قال:
 قال انس بن مالك يعني لثابت: الا ارقيك برقية رسول الله؟ قال: بلي، قال: فقال: "اللهم رب الناس، مذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شافي الا انت، اشفه شفاء لا يغادر سقما" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن يزيد ابن خصيفة، ان عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي اخبره، ان نافع بن جبير اخبره
 عن عثمان بن ابي العاص: انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال عثمان: وبي وجع قد كاد يهلكني، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امسحه بيمييك سبع مرات، وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته، من شر ما اجد" قال: ففعلت ذلك، فاذهب الله عز وجل ما كان بي، فلم ازل امر به اهلي وغيرهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي، حدثنا الليث، عن زيادة ابن محمد، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد
 عن ابي الدرداء، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اشتكي منكم شيءا او اشتكاه اخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء، فاجعل رحمتك في الارض، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل رحمة من رحمتك، وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع، فيبرا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعلمهم من الفزع كلمات: "اعوذ بكلمات الله التامة، من غضبه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون" وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل كتبه فعلقه عليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي، اخبرنا مكي بن ابراهيم
 حدثنا يزيد بن ابي عبيد، قال: رايت اثر ضربة في ساق سلمة، فقلت: ما هذه، قال: اصابتني يوم خيبر، فقال الناس: اصيب سلمة، فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم فنفث في ثلاث نفثات، فما اشتكيتها حتي الساعة ().
    
 حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا سفيان ابن عيينة، عن عبد ربه ابن سعيد، عن عمرة
 عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول للانسان اذا اشتكي، يقول بريقه، ثم قال به في التراب: "تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن زكريا، حدثني عامر، عن خارجة بن الصلت التميمي
 عن عمه: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلم، ثم اقبل راجعا من عنده، فمر علي قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد، فقال اهله: انا حدثنا ان صاحبكم هذا قد جاء بخير، فهل عندكم شء نداويه؟ فرقيته بفاتحة الكتاب، فبرا، فاعطوني مءة شاة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: "هل الا هذا؟ "  وقال مسدد: في موضع اخر: "هل قلت غير هذا؟ " قلت: لا، قال: "خذها، فلعمري لمن اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق" ().
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن خارجة بن الصلت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمه، انه مر، قال: فرقاه بفاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة وعشية، كما ختمها جمع بزاقه ثم تفل، فكانما انشط من عقال، فاعطوه شيءا، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ذكر معني حديث مسدد ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، قال:
 سمعت رجلا من اسلم، قال: كنت جالسا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء رجل من اصحابه، فقال: يا رسول الله، لدغت الليلة، فلم انم حتي اصبحت، قال: "ماذا؟ " قال: عقرب، قال: "اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضرك ان شاء الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا بقية، حدثني الزبيدي، عن الزهري، عن طارق يعني ابن مخاشن
 عن ابي هريرة، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلديغ لدغته عقرب، قال: فقال: "لو قال: اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق لم يلدغ او لم يضره" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ابي المتوكل
 عن ابي سعيد الخدري: ان رهطا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انطلقوا في سفرة سافروها، فنزلوا بحي من احياء العرب، فقال بعضهم: ان سيدنا لدغ فهل عند احد منكم شء ينفع صاحبنا؟ فقال رجل من القوم: نعم، والله اني لارقي، ولكن استضفناكم فابيتم ان تضيفونا، ما انا براق حتي تجعلوا لي جعلا، فجعلوا له قطيعا من الشاء، فاتاه، فقرا عليه ام الكتاب، ويتفل، حتي برا كانما انشط من عقال، قال: فاوفاهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، فقالوا: اقتسموا، فقال الذي رقي: لا تفعلوا، حتي ناتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنستامره، فغدوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكروا له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اين علمتم انها رقية؟ احسنتم، اقتسموا، واضربوا لي معكم بسهم" ().
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الله ابن ابي السفر، عن الشعبي، عن خارجة بن الصلت التميمي
 عن عمه، قال: اقبلنا من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتينا علي حي من العرب، فقالوا: انا انبءنا انكم قد جءتم من عند هذا الرجل بخير ، فهل عندكم من دواء او رقية، فان عندنا معتوها في القيود؟ قال: فقلنا: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نعم، قال: فجاءوا بمعتوه في القيود، قال: فقرات عليه فاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة وعشية، اجمع بزاقي ثم اتفل، فكانما انشط من عقال فاعطوني جعلا، فقلت: لا، حتي اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "كل، فلعمري من اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق" ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة
 عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عليه بيده رجاء بركتها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في السمنة
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا نوح بن يزيد بن سيار، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة،
 عن ابيه عن عاءشة، قالت: ارادت امي ان تسمنني لدخولي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم اقبل عليها بشء مما تريد، حتي اطعمتني القثاء بالرطب، فسمنت عليه كاحسن السمن ().
 $   باب في الكاهن
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، وحدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن حماد بن سلمة، عن حكيم الاثرم، عن ابي تميمة
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي كاهنا قال موسي في حديثه: فصدقه بما يقول، ثم اتفقا او اتي امراة قال مسدد: امراته حاءضا او اتي امراة قال مسدد: امراته في دبرها فقد برء مما انزل الله علي محمد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النظر في النجوم
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومسدد المعني قالا: حدثنا يحيي، عن عبيد الله بن الاخنس، عن الوليد بن عبد الله، عن يوسف بن ماهك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد" ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس، فقال: "هل تدرون ماذا قال ربكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: قال: "اصبح من عبادي مءمن بي وكافر: فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكوكب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخط وزجر الطير
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، حدثنا عوف، حدثنا حيان قال غير مسدد: حيان بن العلاء حدثنا قطن بن قبيصة
 عن ابيه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "العيافة والطيرة والطرق من الجبت" الطرق: الزجر، والعيافة: الخط (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا محمد بن جعفر:
 قال عوف: العيافة: زجر الطير، والطرق: الخط يخط في الارض، والجبت: من الشيطان ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن الحجاج الصواف، حدثني يحيي ابن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار
 عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: قلت: يا رسول الله، ومنا رجال يخطون، قال: "كان نبي من الانبياء يخط، فمن وافق خطه فذاك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الطيرة
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عيسي بن عاصم، عن زر بن حبيش
 عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الطيرة شرك، الطيرة شرك، الطيرة شرك ثلاثا وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني والحسن بن علي، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي، ولا صفر، ولا هامة" فقال اعرابي: ما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء فيخالطها البعير الاجرب فيجربها؟ قال: "فمن اعدي الاول؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال معمر: قال الزهري: فحذثني رجل، عن ابي هريرة انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " لا يوردن ممرض علي مصح" قال: فراجعه الرجل ، فقال: اليس قد حدثتنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا عدوي ولا صفر ولا هامة؟ " قال: لم احدثكموه، قال الزهري: قال ابو سلمة: قد حدث به، وما سمعت ابا هريرة نسي حديثا قط غيره.
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد، عن العلاء، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي، ولا هامة، ولا نوء ولا صفر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن البرقي، ان سعيد بن الحكم حدثهم، اخبرنا يحيي بن ايوب، حدثني ابن عجلان، حدثني القعقاع بن حكيم وعبيد الله بن مقسم وزيد بن اسلم، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا غول" ().
    
 قرء علي الحارث بن مسكين وانا شاهد اخبركم اشهب، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سءل مالك عن قوله: "لا صفر"؟ قال: ان اهل الجاهلية كانوا يحلون صفر، يحلونه عاما ويحرمونه عاما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صفر" ().
    
 حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا بقية، قال: قلت لمحمد يعني ابن راشد قوله: "هام"؟ قال:
 كانت الجاهلية تقول: ليس احد يموت فيدفن الا خرج من قبره هامة، قلت: فقوله: "صفر"، قال: سمعت ان اهل الجاهلية يستشءمون بصفر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صفر". قال محمد: وقد سمعنا من يقول: هو وجع ياخذ في البطن، فكانوا يقولون: هو يعدي، فقال: "لا صفر".
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة
 عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال الصالح، والفال الصالح: الكلمة الحسنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن سهيل، عن رجل
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع كلمة فاعجبته فقال: "اخذنا فالك من فيك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا ابو عاصم، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، قال:
 يقول ناس: الصفر وجع ياخذ في البطن، قلت: ما الهامة؟ قال: يقول ناس: الهامة التي تصرخ هامة الناس، وليست بهامة الانسان، انما هي دابة ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل وابو بكر بن ابي شيبة المعني، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة بن عامر قال احمد: القرشي قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذكرت الطيرة عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "احسنها الفال، ولا ترد مسلما، فاذا راي احدكم ما يكره فليقل: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك" ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة
 عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يتطير من شء، وكان اذا بعث عاملا سال عن اسمه: فاذا اعجبه اسمه فرح به ورءي بشر ذلك في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجهه، وان كره اسمه رءي كراهية ذلك في وجهه، واذا دخل قرية سال عن اسمها: فان اعجبه اسمها فرح بها ورءي بشر ذلك في وجهه، وان كره اسمها رءي كراهية ذلك في وجهه ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثني يحيي، ان الحضرمي ابن لاحق حدثه، عن سعيد بن المسيب
 عن سعد بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "لا هامة، ولا عدوي، ولا طيرة، وان تكن الطيرة في شء ففي الفرس والمراة والدار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 حدثنا القعنبي، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر
 عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشوم في الدار والمراة والفرس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 قرء علي الحارث بن مسكين وانا شاهد:
 اخبرك ابن القاسم، قال سءل مالك عن الشءم في الفرس والدار، قال: كم من دار سكنها ناس فهلكوا، ثم سكنها اخرون فهلكوا، فهذا تفسيره فيما نري، والله اعلم ().
 قال ابو داود: قال عمر رضي الله عنه: حصير في البيت خير من امراة لا تلد ().
    
 حدثنا مخلد بن خالد وعباس العنبري المعني، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن يحيي بن عبد الله بن بحير، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخبرني من سمع فروة بن مسيك ، قال: قلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ارض عندنا يقال لها: ارض ابين هي ارض ريفنا وميرتنا وانها وبءة او قال: وباءها شديد ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :، دعها عنك، فان من القرف التلف" ().
    
 حدثنا الحسن بن يحيي الازدني، حدثنا بشر بن عمر، عن عكرمة ابن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة
 عن انس بن مالك، قال: قال رجل: يا رسول الله، انا كنا في دار، كثير فيها عددنا، وكثير فيها اموالنا، فتحولنا الي دار اخري، فقل فيها عددنا، وقلت فيها اموالنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ذروها ذميمة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا مفضل ابن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر
 عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد مجذوم فوضعها معه في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القصعة، وقال: "كل، ثقة بالله وتوكلا عليه" ()
 اخر كتاب الطب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب العتاق
 $   باب في المكاتب يءدي بعض كتابته فيعجز او يموت
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابو بدر، حدثني ابو عتتة وهو اسماعيل بن عياش حدثني سليمان بن سليم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، عن النبي قال: "المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم" ().
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، حدثنا عباس الجريري، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما عبد كاتب علي مءة اوقية فاداها الا عشرة اواق فهو عبد، وايما عبد كاتب علي مءة دينار فاداها الا عشرة دنانير فهو عبد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ليس هو عباس الجريري، قالوا: هو وهم، ولكنه هو شيخ اخر ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن نبهان مكاتب ام سلمة، قال: سمعت ام سلمة تقول: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "اذا كان لاحداكن مكاتب فكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب بيع المكاتب اذا فسخت المكاتبة
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي وقتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة
 ان عاءشة اخبرته: ان بريرة جاءت عاءشة تستعينها في كتابتها، ولم تكن قضت من كتابتها شيءا، فقالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك، فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك ويكون ولاءك لي فعلت، فذكرت ذلك بريرة لاهلها، فابوا، وقالوا: ان شاءت ان تحتسب عليك فلتفعل، ويكون لنا ولاءك، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابتاعي فاعتقي؟ فانما الولاء لمن اعتق" ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما بال اناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ من اشترط شزطا ليس في كتاب الله فليس له، وان شرطه مءة مرة، شرط الله احق واوثق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: جاءت بريرة لتستعين في كتابتها، فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني، فقالت: ان احب اهلك ان اعدها عدة واحدة واعتقك ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت الي اهلها، وساق الحديث نحو الزهري، زاد في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخره:، "ما بال رجال يقول احدهم: اعتق يا فلان والولاء لي، انما الولاء لمن اعتق" ().
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ الحراني، حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة، قالت: وقعت جويرية بنت الحارث بن المصطلق في سهم ثابت بن قيس بن شماس، او ابن عم له، فكاتبت علي نفسها، وكانت امراة ملاحة تاخذها العين، قالت عاءشة: فجاءت تسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كتابتها، فلما قامت علي الباب فرايتها كرهت مكانها، وعرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيري منها مثل الذي رايت، فقالت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انا جويرية بنت الحارث، وانا كان من امري () ما لا يخفي عليك، واني وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس، واني كاتبت علي نفسي، فجءتك اسالك في كتابتي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فهل لك الي ما هو خير منه؟، قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: "اءدي عنك كتابتك واتزوجك" قالت: قد فعلت، قالت: فتسامع تعني الناس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد تزوج جويرية، فارسلوا ما في ايديهم من السبي، فاعتقوهم، وقالوا: اصهار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما راينا امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها، اعتق في سببها مءة اهل بيت من بني المصطلق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا حجة في ان الولي هو يزوج نفسه.
 $   باب في العتق علي الشرط
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا عبد الوارث، عن سعيد بن جمهان
 عن سفينة، قال: كنت مملوكا لام سلمة، فقالت: اعتقك واشترط عليك ان تخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما عشت، فقلت: ان لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما عشت، فاعتقتني واشترطت علي ().
 $   باب من اعتق نصيبا في مملوك له
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا همام. وحدثنا محمد بن كثير المعني اخبرنا همام، عن قتادة، عن ابي المليح، قال ابو الوليد:
 عن ابيه، ان رجلا اعتق شقصا له من غلام، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ليس لله شريك" زاد ابن كثير في حديثه: فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم عتقه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من اعتق نصيبا له من مملوك بينه وبين اخر ()
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرني همام، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك
 عن ابي هريرة: ان رجلا اعتق شقصا له من غلام، فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم عتقه، وغرمه بقية ثمنه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر.
 وحدثنا احمد بن علي بن سويد منجوف، حدثنا روح بن عبادة، قالا: حدثنا شعبة
 عن قتادة، باسناده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق مملوكا كان بينه وبين اخر فعليه خلاصه" هذا لفظ ابن سويد ().
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، وحدثنا احمد بن علي بن سويد، حدثنا روح، حدثنا هشام بن ابي عبد الله
 عن قتادة، باسناده، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق نصيبا له في مملوك عتق من ماله ان كان له مال" ولم يذكر ابن المثني النضر ابن انس، وهذا لفظ ابن سويد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من ذكر السعاية في هذا الحديث
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان، حدثنا قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك
 عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اعتق شقيصا في مملوكه، فعليه ان يعتقه كله ان كان له مال، والا استسعي العبد غير مشقوق عليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثنا يزيد بن زريع.
 وحدثنا علي بن عبد الله، حدثنا محمد بن بشر وهذا لفظه عن سعيد ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك
 عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شقصا او شقيصا له، في مملوك، فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال، فان لم يكن له مال قوم العبد قيمة عدل، ثم استسعي لصاحبه في قيمته غير مشقوق عليه" ().
 قال ابو داود: في حديثهما جميعا "فاستسعي غير مشقوق عليه" وهذا لفظ علي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي وابن ابي عدي، عن سعيد، باسناده ومعناه ().
 قال ابو داود: رواه روح بن عبادة عن سعيد بن ابي عروبة، لم يذكر السعاية. ورواه جرير بن حازم وموسي بن خلف جميعا عن قتادة، باسناد يزيد بن زريع ومعناه، وذكرا فيه: السعاية.
 $   باب من روي ان لم يكن له مال لم يستسع
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من اعتق شركا له في مملوك اقيم عليه قيمة العدل، فاعطي شركاءه حصصهم ، واعتق عليه العبد، والا فقد اعتق منه ما اعتق" ().
    
 حدثنا مءمل، حدثنا اسماعيل، عن ايوب، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال: وكان نافع ربما قال: "فقد عتق منه ما عتق" وربما لم يقله ().
    
 حدثنا سليمان بن داود العتكي، حدثنا حماد، عن ايوب، عن نافع عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، قال ايوب: فلا ادري هو في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم او شء قاله نافع "والا عتق منه ماعتق " ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي يعني ابن يونس حدثنا عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق شركا من مملوك، فعليه عتقه كله ان كان له ما يبلغ ثمنه، وان لم يكن له مال عتق نصيبه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرني يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعني حديث ابراهيم بن
 موسي ().
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية، عن نافع
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعني مالك، ولم يذكر: "والا فقد عتق منه ما عتق". انتهي حديثه الي "واعتق عليه العبد" علي معناه ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم
 عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شركا له في عبد عتق ما بقي في ماله اذا كان له مال يبلغ ثمن العبد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم عن ابيه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كان العبد بين اثنين، فاعتق احدهما نصيبه، فان كان موسرا يقوم عليه قيمة لا وكس ولا شطط ثم يعتق" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن خالد، عن ابي بشر العنبري، عن ابن الثلب
 عن ابيه: ان رجلا اعتق نصيبا له من مملوك فلم يضمنه النبي صلي الله عليه وسلم. قال احمد: انما هو بالتاء يعني التلب وكان شعبة الثغ، لم يبين التاء من الثاء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن ملك ذا رحم مخرم
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا حماد ابن سلمة، عن قتادة، عن الحسن
 عن سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال موسي في موضع اخر: عن سمرة بن جندب فيما يحسب حماد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" ().
 قال ابو داود: روي محمد بن بكر البرساني عن حماد بن سلمة، عن قتادة. وعاصم، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك الحديث. قال ابو داود: لم يحدث هذا الحديث الا حماد بن سلمة، وقد شك فيه ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: من ملك ذا رحم محرم فهو حر ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة
 عن الحسن، قال: من ملك ذا رحم محرم فهو حر ().
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد والحسن، مثله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: سعيد احفظ من حماد ().
 $   باب في عتق امهات الاولاد
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن خطاب بن صالح مولي الانصار، عن امه
 عن سلامة بنت معقل امراة من خارجة قيس عيلان قالت: قدم بي عمي في الجاهلية، فباعني من الحباب بن عمرو اخي ابي اليسر بن عمرو، فولدت له عبد الرحمن بن الحباب، ثم هلك، فقالت امراته: الان والله تباعين في دينه، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، اني امراة من خارجة قيس عيلان، قدم بي عمي المدينة في الجاهلية، فباعني من الحباب بن عمرو اخي ابي اليسر بن عمرو، فولدت له عبد الرحمن، فقالت: امراته: الان والله تباعين في دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ولي الحباب؟ " قيل: اخوه ابو اليسر بن عمرو، فبعث اليه، فقال: "اعتقوها، فاذا سمعتم برقيق قدم علي، فاتوني اعوضكم منها"، قالت: فاعتقوني، وقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رقيق فعوضهم مني غلاما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن قيس، عن عطاء عن جابر بن عبد الله، قال: بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، فلما كان عمر نهانا، فانتهينا ().
 $   باب في بيع المدبر
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا هشيم، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء. واسماعيل بن ابي خالد، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء
 عن جابر بن عبد الله: ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر منه، ولم يكن له مال غيره، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فبيع بسبع مءة درهم او بتسع مءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، حدثنا بشر بن بكر، اخبرنا الاوزاعي، حدثني عطاء بن ابي رباح
 حدثني جابر بن عبد الله، بهذا، زاد: وقال يعني النبي  صلي الله عليه وسلم : "انت احق بثمنه والله اغني عنه" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ايوب، عن ابي الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر: ان رجلا من الانصار "يقال له: ابو مذكور اعتق غلاما له يقال له: يعقوب عن دبر لم يكن له مال غيره، فدعا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "من يشتريه؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله بن النخام بثمان مءة درهم، فدفعها اليه، ثم قال: "اذا كان احدكم فقيرا، فليبدا بنفسه، فان كان فيها فضل فعلي عياله، فان كان فيها فضل، فعلي ذي قرابته او قال: علي ذي رحمه فان كان فضل فهاهنا وهاهنا" ().
 $   باب فيمن اعتق عبيدا له لم يبلغهم الثلث
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب
 عن عمران بن حصين: ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته، لم يكن له مال غيرهم، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له قولا شديدا ثم دعاهم فجزاهم ثلاثة اجزاء، فاقرع بينهم، فاعتق اثنين، وارق اربعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا عبد العزيز يعني ابن المختار حدثنا عن ابي قلابة، باسناده ومعناه، لم يقل: فقال له قولا شديدا ().
    
 حدثنا وهب بن بقيه، حدثنا خالد بن عبد الله، عن خالد، عن ابي قلابة عن ابي زيد: ان رجلا من الانصار، بمعناه، وقال يعني النبي
  صلي الله عليه وسلم : "لو شهدته قبل ان يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق وايوب، عن محمد بن سيرين
 عن عمران بن حصين: ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته ولم يكن له مال غيرهم، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاقرع بينهم، فاعتق اثنين، وارق اربعة ().
 $   باب فيمن اعتق عبدا وله مال
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة والليث ابن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن بكير ابن الاشج، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اعتق عبدا وله مال فمال العبد له، الا ان يشترط السيد" ().
 $   باب في عتق ولد الزني
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا جرير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ولد الزني شر الثلاثة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو هريرة: لان امتع بسوط في سبيل الله احب الي من ان اعتق ولد زنية.
 $   باب في ثواب العتق
    
 حدثنا عيسي بن محمد الرملي، حدثنا ضمرة، عن ابراهيم بن ابي عبلة عن الغريف ابن الديلمي، قال: اتينا واثلة بن الاسقع، فقلنا له: حدثنا حديثا ليس فيه زيادة ولا نقصان، فغضب، وقال: ان احدكم ليقرا ومصحفه معلق في بيته، فيزيد وينقص، قلنا: انما اردنا حديثا سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صاحب لنا اوجب يعني النار بالقتل، فقال: "اعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب، اي الرقاب افضل؟
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري
 عن ابي نجيح السلمي، قال: حاصرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقصر الطاءف، قال معاذ: سمعت ابي يقول: بقصر الطاءف، بحصن الصاءف، كل ذلك، فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من بلغ بسهم في سبيل الله عز وجل، فله درجة" وساق الحديث، وسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ايما رجل مسلم اعتق رجلا مسلما فان الله عز وجل جاعل وقاء كل عظم من عظامه عظما من عظام محرره من النار، وايما امراة اعتقت امراة مسلمة، فان الله عز وجل جاعل وقاء كل عظم من عظامها عظما من عظام محررها من النار يوم القيامة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابو نجيح السلمي: هو عمرو بن عبسة.
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا بقية، حدثنا صفوان بن عميرو، حدثني سليم بن عامر، عن شرحبيل بن السمط
 انه قال لعمرو بن عبسة: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اعتق رقبة مءمنة كانت فداءه من النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم ابن ابي الجعد، عن شرحبيل بن السمط
 انه قال لكعب بن مرة او مرة بن كعب حدثنا حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فذكر معني معاذ، قوله: "ايما امرء اعتق مسلما، وايما امراة اعتقت امراة" زاد "وايما رجل اعتق امراتين مسلمتين الا كانتا فكاكه من النار، يجزي مكان كل عظمين منهما عظم من عظامه" ().
 قال ابو داود: سالم لم يسمع من شرحبيل، مات شرحبيل بصفين.
 $   باب في فضل العتق في الصحة 
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي حبيبة الطاءي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مثل الذي يعتق عند الموت، كمثل الذي يهدي اذا شبع" ().
 اخر كتاب العتق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الحروف
 ()
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا حاتم بن اسماعيل، وحدثنا نصر بن عاصم، حدثنا يحيي بن سعيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه
 عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن عروة عن عاءشة: ان رجلا قام من الليل، فقرا، فرفع صوته بالقران،
 فلما اصبح، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يرحم الله فلانا كاين () من اية اذكرنيها الليلة كنت قد اسقطتها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا خصيف، حدثنا مقسم مولي ابن عباس، قال:
 قال ابن عباس: نزلت هذه الاية: {وما كان لنبي ان يغل} [ال عمران:] في قطيفة حمراء فقدت يوم بدر، فقال بعض الناس: لعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها، فانزل الله عز وجل: {وما كان لنبي ان يغل} الي اخر الاية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: يغل مفتوحة الياء.
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا معتمر، قال: سمعت ابي، قال:
 سمعت انس بن مالك يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني اعوذ بك من البخل والهرم" ().
 قال ابو داود: مفتوحة الباء والخاء.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة
 عن ابيه لقيط بن صبرة قال: كنت وافد بني المنتفق او في وفد بني المنتفق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث، فقال يعني النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تحسبن" ولم يقل: {لا تحسبن} (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مكسورة السين ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، عن عطاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: لحق المسلمون رجلا في غنيمة له ، فقال: السلام عليكم، فقتلوه، واخذوا تلك الغنيمة، فنزلت: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا} [النساء:] تلك الغنيمة ().
    
 حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابن ابي الزناد (ح) وحدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن ابي الزناد وهو اشبع عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت
 عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا: (غير اولي الضرر) () ولم يقل سعيد: كان يقرا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا. وحدثنا محمد بن العلاء قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، حدثنا يونس بن يزيد، عن ابي علي بن يزيد، عن الزهري
 عن انس بن مالك،  قال: قراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {والعين بالعين} [الماءدة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرني ابي، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا يونس بن يزيد، عن ابي علي بن يزيد، عن الزهري
 عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين) ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية ابن سعد العوفي، قال:
 قرات علي عبد الله بن عمر {الله الذي خلقكم من ضعف} [الروم: ] فقال: {من ضعف} قراتها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما قراتها علي، فاخذ علي كما اخذت عليك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي القطعي، حدثنا عبيد يعني ابن عقيل عن هارون، عن عبد الله بن جابر، عن عطية
 عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من ضعف) ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن اسلم المنقري، عن عبد الله، عن ابيه عبد الرحمن بن ابزي، قال: قال ابي بن كعب: (بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا) [يونس: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا المغيرة بن سلمة، حدثنا ابن المبارك، عن الاجلح، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه
 عن ابي ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: (بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا ، هو خير مما تجمعون) ().
 قال ابو داود: بالتاء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ثابت، عن شهر ابن حوشب
 عن اسماء بنت يزيد، انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا: (انه عمل غير صالح) ().
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا عبد العزيز يعني ابن المختار حدثنا ثابت، عن شهر بن حوشب، قال:
 سالت ام سلمة: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا هذه الاية: {انه عمل غير صالح} [هود: ] فقالت: قراها: (انه عمل غير صالح) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه هارون النحوي وموسي بن خلف، عن ثابت، كما قال عبد العزيز.
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي، عن حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس
 عن ابي بن كعب، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دعا بدا بنفسه، وقال: "رحمة الله علينا وعلي موسي، لو صبر لراي من صاحبه العجب، ولكنه قال: {ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا} [الكهف: ]. طولها حمزة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن ابو عبد الله العنبري، حدثنا امية بن خالد، حدثنا ابو الجاريه العبدي، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس
 عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قراها: {قد بلغت من لدني}
 [الكهف: ] وثقلها ().
    
 حدثنا محمد بن مسعود، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا محمد بن دينار، حدثنا سعد بن اوس، عن مصدع ابي يحيي، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت ابن عباس يقول: اقراني ابي بن كعب كما اقراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، {في عين حمءة} [الكهف:] مخففة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن الفضل، حدثنا وهيب يعني ابن عمرو النمري اخبرنا هارون، اخبرني ابان بن تغلب، عن عطية العوفي
 عن ابي سعيد الخدري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الرجل من اهل عليين ليشرف علي اهل الجنة فتضء الجنة لوجهه كانها كوكب دري قال: وهكذا جاء الحديث "دري"مرفوعة الدال لا تهمز وان ابا بكر وعمر لمنهم وانعما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وهارون بن عبد الله، قالا: حدثنا ابو اسامة، حدثني الحسن بن الحكم النخعي، حدثنا ابو سبرة النخعي
 عن فروة بن مسيك الغطيفي، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث، فقال رجل من القوم: يا رسول الله، اخبرنا عن سبا، ما هو؟ ارض ام امراة؟ فقال: اليس بارض ولا امراة، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب، فتيامن ستة، وتشاءم اربعة" ().
 قال عثمان: الغطفاني، مكان الغطيفي، وقال: حدثنا الحسن بن الحكم النخعي.
    
 حدثنا احمد بن عبدة واسماعيل بن ابراهيم ابو معمر الهذلي، عن سفيان، عن عمرو، عن عكرمة
 حدثنا ابو هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال اسماعيل: عن ابي هريرة رواية فذكر حديث الوحي، قال: فذلك قوله: حتي اذا فزع عن قلوبهم} [سبا: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن رافع النيسابوري، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، سمعت ابا جعفر يذكر، عن الربيع بن انس
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، قالت: قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم : (بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين) [الزمر: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا مرسل، الربيع لم يدرك ام سلمة.
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هارون بن موسي النحوي، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق
 عن عاءشة، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرءها: (فروح وريحان) [الواقعة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل واحمد بن عبدة، قالا: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء قال ابن حنبل: يعني عن عطاء، قال احمد: لم افهمه جيدا، عن صفوان قال ابن عبدة: ابن يعلي
 عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقرا: {ونادوا يا مالك} [الزخرف: ] ().
 قال ابو داود: يعني بلا ترخيم ().
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد
 عن عبد الله، قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني انا الرزاق ذو القوة المتين) [الذاريات: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا: {فهل من مدكر} [القمر: ] يعني مثقلا ().
 قال ابو داود: مضمومة الميم مفتوحة الدال مكسورة الكاف.
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، حدثنا سفيان، حدثني محمد بن المنكدر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا: (يحسب ان ماله اخلده) [الهمزة: ] ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن خالد، عن ابي قلابة
 عمن اقراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (فيومءذ لا يعذب عذابه احد، ولا يوثق وثاقه احد) [الفجر:   ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، قال: انباني من اقراه النبي صلي الله عليه وسلم او من اقراه من اقراه النبي  صلي الله عليه وسلم  (فيومءذ لا يعذب) [الفجر:] ().
 قال ابو داود: قرا عاصم وسليمان الاعمش وطلحة بن مصرف وابو جعفر يزيد بن القعقاع، وشيبة بن نصاح ونافع بن عبد الرحمن وعبد الله ابن كثير الداري، وابو عمرو بن العلاء وحمزة بن حبيب الزيات وعبد الرحمن الاعرج، وقتادة والحسن البصري ومجاهد، وحميد الاعرج وعبد الله بن عباس {لا يعذب}، {ولا يوثق} وعبد الرحمن بن ابي بكر ايضا قرا: {لا يعذب} وقرءوا كلهم {ولا يوثق} الا الحديث المرفوع، فانه (يعذب) بالفتح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء، ان محمد بن ابي عبيدة حدثهم، حدثنا ابي، عن الاعمش، عن سعد الطاءي، عن عطية العوفي
 عن ابي سعيد الخدري، قال: حدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا ذكر فيه "جبريل وميكاءيل" فقال: (جبراءل وميكاءل) ().
    
 حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا بشر يعني ابن عمر حدثنا محمد ابن خازم، قال: ذكر كيف قراءة جبريل وميكاءل عند الاعمش، فحدثنا الاعمش، عن سعد الطاءي، عن عطية العوفي
 عن ابي سعيد الخدري، قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاحب الصور فقال: "عن يمينه جبراءل، وعن يساره ميكاءل " ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري قال معمر: وربما ذكر ابن المسيب قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يقرءون: {مالك يوم الدين} واول من قراها (ملك يوم الدين) مروان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا اصح من حديث الزهري عن انس، والزهري عن سالم عن ابيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني ابي، حدثنا ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة
 عن ام سلمة ذكرت او كلمة غيرها قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () ملك يوم الدين ()} يقطع قراءته اية اية ().
 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: القراءة القديمة {مالك يوم الدين} ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وعبيد الله بن عمر بن ميسرة، المعني قالا: حدثنا يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه
 عن ابي ذر، قال: كنت رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي حمار، والشمس عند غروبها، فقال: "هل تدري اين تغرب هذه؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "فانها تغرب في عين حامية" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عمر بن عطاء، ان مولي لابن الاسقع رجل صدق اخبره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن الاسقع، انه سمعه يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءهم في صفة المهاجرين فساله انسان: اي اية في القران اعظم؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة:] ().
    
 حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج المنقري، حدثنا عبد الوارث، حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن شقيق
 عن ابن مسعود، انه قرا {هيت لك} [يوسف:] فقال شقيق: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انا نقرءها: (هءت لك) فقال ابن مسعود: اقرءها كما علمت احب الي ().
    
 حدثنا هناد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، قال: قيل لعبد الله: ان اناسا يقرءون هذه الاية (وقالت هءت لك)، فقال: اني اقرا كما علمت احب الي {وقالت هيت لك} [يوسف:] ().
    
 حدثنا احمد بن صالح (ح)
 وحدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار
 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال الله عز وجل لبني اسراءيل: (ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة تغفر لكم خطاياكم) [البقرة:] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا جعفر بن مسافر، حدثنا ابن ابي فديك، عن هشام بن سعد، باسناده، مثله ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، حدثنا هشام بن عروة، عن عروة
 ان عاءشة، قالت: نزل الوحي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقرا عليها
 {سورة انزلناها وفرضناها} [النور:] ().
 قال ابو داود: يعني مخففة، حتي اتي علي هذه الايات.
 اخر كتاب الحروف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الحمام
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن عبد الله بن شداد، عن ابي عذرة
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن دخول الحمامات، ثم رخص للرجال ان يدخلوها في الميازر ().
    
 حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، حدثنا جرير. وحدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة جميعا عن منصور، عن سالم ابن ابي الجعد قال ابن المثني: عن ابي المليح قال:
 دخل نسوة من اهل الشام علي عاءشة، فقالت: ممن انتن؟ فقلن: من اهل الشام، قالت: لعلكن من الكورة التي تدخل نساءها الحمامات؟ قلن: نعم، قالت: اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من امراة تخلع ثيابها في غير بيتها الا هتكت ما بينها وبين الله عز وجل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا حديث جرير، وهو اتم، ولم يذكر جرير ابا المليح، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن بن زياد ابن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع
 عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انها ستفتح لكم ارض العجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها: الحمامات، فلا يدخلنها الرجال الا بالازر، وامنعوها النساء الا مريضة او نفساء" ().
  باب النهي عن التعري 
 ()
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن نفيل، حدثنا زهير عن عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي، عن عطاء
 عن يعلي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يغتسل بالبراز بلا ازار، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله عز وجل حيي ستير، يحب الحياء والستر، فاذا اغتسل احدكم فليستتر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي خلف، حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن صفوان ابن يعلي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث ().
 قال ابو داود: الاول اتم.
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي النضر، عن زرعة ابن عبد الرحمن بن جرهد
 عن ابيه قال: كان جرهد من اصحاب الصفة، انه قال: جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندنا وفخذي منكشفة، فقال: "اما علمت ان الفخذ عورة؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا علي بن سهل الرملي، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة
 عن علي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكشف فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت" ().
 قال ابو داود: هذا الحديث فيه نكارة.
    
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن عثمان بن حكيم، عن ابي امامة بن سهل
 عن المسور بن مخرمة، قال: حملت حجرا ثقيلا، فبينا انا امشي فسقط عني ثوبي، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذ عليك ثوبك، ولا تمشوا عراة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا ابي، وحدثنا ابن بشار، حدثنا يحيي نحوه عن بهز بن حكيم، عن ابيه
 عن جده، قال: قلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: "احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك" قال: قلت: يا رسول الله، اذا كان القوم بعضهم في بعض، قال: "ان استطعت ان لا يرينها احد فلا يرينها" قال: قلت: يا رسول الله اذا كان احدنا خاليا، قال: "الله احق ان يستحيا من الناس" ().
    
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك ابن عثمان، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري
 عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا ينظر الرجل الي عرية () الرجل، ولا المراة الي عرية المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد، ولا تفضي المراة الي المراة في ثوب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا ابن عليه. وحدثنا مءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن رجل من الطفاوة
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يفضين رجل الي رجل ولا امراة الي امراة الا الي ولد او والد" قال: وذكر الثالثة فنسيتها ().
 اخر كتاب الحمام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب اللباس
 $   باب ما جاء في اللباس ()
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابن المبارك، عن الجريري، عن ابي نضرة
 عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استجد ثوبا سماه باسمه: اما قميصا او عمامة، ثم يقول: "اللهم لك الحمد، انت كسوتنيه، اسالك من خيره، وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره، وشر ما صنع له" قال ابو نضرة: وكان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا لبس احدهم ثوبا جديدا قيل له: تبلي ويخلف الله عز وجل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد حدثنا عيسي بن يونس، عن الجريري، باسناده، نحوه ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا محمد بن دينار، عن الجريري، باسناده ومعناه ().
 قال ابو داود: رواه عبد الوهاب الثقفي عن الجريري، لم يذكر فيه ابا سعيد.
 وحماد بن سلمة، قال: عن الجريري، عن ابي العلاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: ابو داود، حماد بن سلمة والثقفي سماعهما واحد ().
    
 حدثنا نصير بن الفرج، حدثنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ابي مرحوم، عن سهل بن معاذ بن انس
 عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل طعاما ثم قال: الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثوب ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" ().
 $   باب فيما يدعي لمن لبس ثوبا جديدا
    
 حدثنا اسحاق بن الجراح الاذني، حدثنا ابو النضر، حدثنا اسحاق ابن سعيد، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بكسوة فيها خميصة صغيرة فقال: لامن "ترون احق بهذه؟ " فسكت القوم، فقال: "اءتوني بام خالد" فاتي بها، فالبسها اياها، ثم قال: "ابلي واخلقي" مرتين، وجعل ينظر الي علمه في الخميصة احمر او اصفر ويقول: "سناه سناه يا ام خالد" وسناه في كلام الحبشة: الحسن ().
 $   باب ما جاء في القميص
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد المءمن ابن خالد الحنفي، عن عبد الله بن بريدة
 عن ام سلمة، قالت: كان احب الثياب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم القميص (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا ابو تميلة، قال: حدثني عبد المءمن ابن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن امه
 عن ام سلمة، قالت: لم يكن ثوب احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قميص (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابن راهويه الحنظلي، حدثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن بديل بن ميسرة، عن شهر بن حوشب
 عن اسماء بنت يزيد، قالت: كانت يد كم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الرصغ ().
 $   باب ما جاء في لبس الاقبية
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب المعني ان الليث حدثهم، عن عبد الله بن عبيد الله ابن ابي مليكة
 عن المسور بن مخرمة ، انه قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبية ولم يغط مخرمة شيءا، فقال مخرمة: يا بني، انطلق بنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانطلقت معه، قال: اذخل فادعه لي، قال: فدعوته، فخرج اليه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعليه قباء منها، فقال: "خبات هذا لك" قال: فنظر اليه  زاد ابن موهب: مخرمة ثم اتفقا قال: "رضي مخرمة؟ ". قال قتيبة: عن ابن ابي مليكة، لم يسمه ().
 $   باب في لبس الشهرة
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابو عوانة. وحدثنا محمد بن عيسي، حدثنا شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن المهاجر الشامي
 عن ابن عمر قال في حديث شريك: يرفعه قال: "من لبس ثوب شهرة البسه الله يوم القيامة ثوبا مثله زاد عن ابي عوانة ثم تلهب فيه النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، قال: "ثوب مذلة" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو النضر، حدثنا عبد الرحمن ابن ثابت، حدثنا حسان بن عطيه، عن ابي منيب الجرشي
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :، من تشبه بقوم فهو منهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في لبس الشعر والصوف
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي وحسين ابن علي، قالا: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن مصعب بن شيبة، عن صفيه بنت شيبة عن عاءشة قالت: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه مرط مرحل من شعر اسود (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 وقال حسين: حدثنا يحيي بن زكريا، حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عقيل بن مدرك، عن لقمان بن عامر
 عن عتبة بن عبد السلمي، قال: استكسيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكساني خيشتين، فلقد رايتني وانا اكسي اصحابي ().
    
 حدثنا عمرو بن عون، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي بردة، قال:
 قال لي ابي: يا بني، لو رايتنا ونحن مع نبينا  صلي الله عليه وسلم ، وقد اصابتنا السماء، حسبت ان ريحنا ريح الضان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: يعني من لباس الصوف ().
 $   باب لبس المرتفع من الثياب
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا عمارة بن زاذان، عن ثابت
 عن انس بن مالك: ان ملك ذي يزن اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة اخذها بثلاثة وثلاثين بعيرا، او ثلاث وثلاثين ناقة، فقبلها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن علي بن زيد
 عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري حلة ببضعة وعشرين قلوصا، فاهداها الي ذي يزن ().
 $   باب لباس الغليظ
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد. وحاثنا موسي، حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة، المعني عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، قال:
 دخلت علي عاءشة، فاخرجت الينا ازارا غليظا مما يصنع باليمن، وكساء من التي يسمونها الملبدة، فاقسمت بالله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبض في هذين الثوبين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن خالد ابو ثور الكلبي، حدثنا عمر بن يونس بن القاسم اليمامي، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا ابو زميل
 حدثني عبد الله بن عباس، قال: لما خرجت الحرورية اتيت عليا، فقلت: اتي هءلاء القوم، فلبست احسن ما يكون من حلل اليمن قال ابو زميل: وكان ابن عباس رجلا جميلا جهيرا، قال ابن عباس: فاتيتهم، فقالوا: مرحبا بك يا ابا عباس، ما هذه الحلة؟ قال: ما تعيبون علي؟ لقد رايت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن ما يكون من الحلل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اسم ابي زميل: سماك بن الوليد الحنفي.
 $   باب ما جاء في الخز
    
 حدثنا عثمان بن محمد الانماطي البصري، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الرازي (ح)
 وحدثنا احمد بن عبد الرحمن الرازي، حدثنا ابي، اخبرني ابي عبد الله ابن سعد
 عن ابيه سعد، قال: رايت رجلا ببخاري علي بغلة بيضاء، عليه عمامة خز سوداء، فقال: كسانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا لفظ عثمان، والاخبار في حديثه ().
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا بشر بن بكر، عن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر، حدثنا عطية بن قيس، سمعت عبد الرحمن بن غنم الاشعري
 حدثني ابو عامر، او ابو مالك، والله يمين اخري ما كذبني، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليكونن من امتي اقوام يستحلون الخز والحرير وذكر كلاما، قال: يمسخ منهم اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: عشرون نفسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقل او اكثر لبسوا الخز ().
 $   باب ما جاء في لبس الحرير
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء عند باب المسجد تباع، فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لو اشتريت هذه فلبستها يوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة" ثم جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها حلل، فاعطي عمر بن الخطاب منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله، كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لم اكسكها لتلبسها" فكساها عمر اخا له مشركا بمكة ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس وعمرو ابن الحارث، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله
 عن ابيه، بهذه القصة، قال: حلة استبرق، وقال فيه: ثم ارسل اليه بجبة ديباج، وقال فيه: "تبيعها وتصيب بها حاجتك" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، حدثنا عاصم الاحول
 عن ابي عثمان النهدي، قال: كتب عمر الي عتبة بن فرقد ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير الا ما كان هكذا وهكذا: اصبعين، وثلاثة، واربعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن ابي عون، سمعت ابا صالح
 عن علي رضي الله عنه، قال: اهديت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة سيراء، فارسل بها الي، فلبستها فاتيته، فرايت الغضب في وجهه وقال: "اني لم ارسل بها اليك لتلبسها" وامرني فاطرتها بين نساءي ().
 قال ابو داود: ابو عون: محمد بن عبيد الله الثقفي، وابو عثمان النهدي: عبد الرحمن بن مل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من كرهه
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه
 عن علي بن ابي طالب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس القسي، وعن لبس المعصفر وعن تختم الذهب، وعن القراءة في الركوع ().
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن علي بن ابي طالب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا، قال: عن القراءة في الركوع والسجود ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو عن ابراهيم بن عبد الله، بهذا، زاد: ولا اقول نهاكم ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن علي بن زيد
 عن انس بن مالك: ان ملك الروم اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مستقة من سندس، فلبسها، فكاني انظر الي يديه تذبذبان، ثم بعث بها الي جعفر، فلبسها، ثم جاءه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني لم اعطكها لتلبسها" قال: فما اصنع بها؟ قال: "ارسل بها الي اخيك النجاشي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا روح، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمران بن حصين، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا اركب الارجوان، ولا البس المعصفر، ولا البس القميص المكفف بالحرير قال: واوما الحسن الي جيب قميصه، قال: وقال: الا وطيب الرجال ريح لا لون له، الا وطيب النساء لون لا ريح له".
 قال سعيد: اراه قال: انما حملوا قوله في طيب النساء علي انها اذا خرجت، فاما اذا كانت عند زوجها، فلتطيب بما شاءت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الرملي الهمداني، اخبرنا المفضل بن فضالة، عن عياش بن عباس
 عن ابي الحصين الهيثم بن شفي  قال: خرجت انا وصاحب لي يكني ابا عامر رجل من المعافر لنصلي بايلياء، وكان قاصهم رجل من الازد يقال له ابو ريحانة من الصحابة، قال ابو الحصين: فسبقني صاحبي الي المسجد، ثم ردفته فجلست الي جنبه، فسالني: هل ادركت قصص ابي ريحانة؟ قلت: لا، قال: سمعته يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عشر: عن الوشم، والوشم، والنتف، وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار، ومكامعة المراة المراة بغير شعار، وان يجعل الرجل في اسفل ثيابه حريرا مثل الاعاجم، او يجعل علي منكبيه حريرا مثل الاعاجم، وعن النهبي، وركوب النمور، ولبوس الخاتم الا لذي سلطان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الذي تفرد به من هذا الحديث خبر الخاتم ().
    
 حدثنا يحيي بن حبيب، حدثنا روح، حدثنا هشام، عن محمد، عن عبيدة
 عن علي انه قال: نهي عن مياثر الارجوان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم، قالا: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن هبيرة
 عن علي رضي الله عنه، قال: نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، عن خاتم الذهب، وعن لبس القسي، والميثرة الحمراء. قال مسلم: المياثر ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثنا ابن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في خميصة لها اعلام، فنظر اي اعلامها، فلما سلم، قال: "اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم فانها الهتني انفا في صلاتي، واتوني بانبجانيته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابو جهم بن حذيفة من بني عدي بن كعب.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة في اخرين: قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة
 عن عاءشة، نحوه، والاول اشبع ().
 $   باب الرخصة في العلم وخيط الحرير
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا المغيرة بن زياد
 حدثنا عبد الله ابو عمر مولي اسماء بنت ابي بكر، قال: رايت ابن عمر في السوق اشتري ثوبا شاميا، فراي فيه خيطا احمر، فرده، فاتيت اسماء، فذكرت ذلك لها، فقالت: يا جارية، ناوليني جبة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فاخرجت جبة طيالسة مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج ().
    
 حدثنا ابن نفيل، حدثنا زهير، حدثنا خصيف، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: انما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الثوب المصمت من الحرير، فاما العلم من الحرير وسدي الثوب فلا باس به (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في لبس الحرير لعذر
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا عيسي يعني ابن يونس عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة
 عن انس، قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام في قمص الحرير في السفر من حكة كانت بهما ().
 $   باب في الحرير للنساء
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي افلح الهمداني، عن عبد الله بن زرير
 انه سمع علي بن ابي طالب يقول: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا فجعله في يمينه، واخذ ذهبا فجعله في شماله، ثم قال: "ان هذين حرام علي ذكور امتي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان وكثير بن عبيد الحمصيان، قالا: حدثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري
 عن انس بن مالك انه حدثه، انه راي علي ام كلثوم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بردا سيراء، قال: والسيراء المضلع بالقز (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثنا ابو احمد يعني الزبيري حدثنا مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن عمرو بن دينار
 عن جابر، قال: كنا ننزعه عن الغلمان، ونتركه علي الجواري.
 قال مسعر: فسالت عمرو بن دينار عنه، فلم يعرفه ().
 $   باب في لبس الحبرة
    
 حدثنا هدبة بن خالد الازدي، حدثنا همام، عن قتادة، قال:
 قلت لانس: اي اللباس كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او اعجب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: الحبرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في البياض
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البسوا من ثيابكم البياض، فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم، وان خير اكحالكم الاثمد: يجلو البصر، وينبت الشعر" ().
 $   باب في غسل الثوب وفي الخلقان
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا مسكين، عن الاوزاعي. وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن الاوزاعي نحوه عن حسان بن عطية، عن محمد ابن المنكدر
 عن جابر بن عبد الله، قال: اتانا  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي رجلا شعثا قد تفرق شعره، فقال: "اما كان هذا يجد ما يسكن به شعره؟ " وراي رجلا اخر عليه ثياب وسخة فقال: "اما كان هذا يجد ما يغسل به ثوبه؟ " ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثوب دون، فقال: "الك مال؟ " قال: نعم، قال: "من اي المال؟ " قال: قد اتاني الله من الابل والغنم والخيل والرقيق، قال: "فاذا اتاك الله مالا فلير اثر نعمة الله عليك وكرامته" ().
 $   باب في المصبوغ بالصفرة
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن زيد يعني ابن اسلم
 ان ابن عمر كان يصبغ لحيته بالصفرة، حتي تمتلء ثيابه من الصفرة، فقيل له: لم تصبغ بالصفرة؟ فقال: اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها، ولم يكن شي احب اليه منها، وقد كان يصبغ بها ثيابه كلها حتي عمامته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخضرة
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا عبيد الله يعني ابن اياد حدثنا اياد
 عن ابي رمثة، قال: انطلقت مع ابي نحو النبي صلي الله عليه وسلم فرايت عليه بردين اخضرين ().
 $   باب في الحمرة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا هشام بن الغاز، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: هبطنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ثنية، فالتفت الي وعلي ريطة مضرجة بالعصفر، فقال: "ما هذه الريطة عليك؟ " فعرفت ما كره، فاتيت اهلي وهم يسجرون تنورا لهم، فقذفتها فيه، ثم اتيته من الغد، فقال: "يا عبد الله، ما فعلت الريطة؟ " فاخبرته، فقال: "افلا كسوتها بعض اهلك، فانه لا باس به للنساء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، حدثنا الوليد، قال:
 قال هشام يعني ابن الغاز: المضرجة: التي ليست بالمشبعة ولا الموردة ().
    
 حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، عن شفعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابو علي اللءلءي: اراه  وعلي ثوب مصبوغ بعصفر مورد، فقال: "ما هذا؟ " فانطلقت فاحرقته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما صنعت بثوبك؟، فقلت: احرقته، قال: "افلا كسوته بعض اهلك" ().
 قال ابو داود: رواه ثور عن خالد، فقال: مورد، وطاووس قال: معصفر.
    
 حدثنا محمد بن حزابة، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد
 عن عبد الله بن عمرو، قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم رجل عليه ثوبان احمران، فسلم، فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم عليه ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابو اسامة، عن الوليد يعني ابن كثير، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن رجل من بني حارثة
 عن رافع بن خديج، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رواحلنا وعلي ابلنا اكسية فيها خيوط عهن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حمر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اري هذه الحمرة قد علتكم؟ "فقمنا سراعا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي نفر بعض ابلنا، فاخذنا الاكسية، فنزعناها عنها ().
    
 حدثنا محمد بن عوف الطاءي، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثني ابي قال ابن عوف: وقرات في اصل اسماعيل، قال: حدثني ضمضم يعني ابن زرعة عن شريح بن عبيد، عن حبيب بن عبيد، عن حريث بن الابح السليحي
 ان امراة من بني اسد قالت: كنت يوما عند زينب امراة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نصبغ ثيابا لها بمغرة، فبينا نحن كذلك اذ طلع علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي المغرة رجع، فلما رات ذلك زينب، علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كره ما فعلت: فاخذت فغسلت ثيابها ووارت كل حمرة، ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجع، فاطلع، فلما لم ير شيءا دخل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرخصة في ذلك
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق
 عن البراء، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له شعر يبلغ شحمة اذنيه، ورايته في حلة حمراء، لم او شيءا قط احسن منه ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن هلال بن عامر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني يخطب علي بغلة، وعليه برد احمر، وعلي امامه يعبر عنه ().
 $   باب في السواد
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة، عن مطرف
 عن عاءشة، قالت: صنعت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بردة سوداء فلبسها، فلما عرق فيها وجد ريح الصوف فقذفها، قال: واحسبه قال: وكان تعجبه الريح الطيبة ().
 $   باب في الهدب
    
 حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا يونس بن عبيد، عن عبيدة ابي خداش، عن ابي تميمة الهجيمي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو محتب بشملة، وقد وقع هدبها علي قدميه ().
 $   باب في العماءم
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي ومسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، قالوا: حدثنا حماد، عن ابي الزبير
 عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عام الفتح مكة وعليه عمامة سوداء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو اسامة، عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث
 عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفها بين كتفيه ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي، حدثنا محمد بن ربيعة، حدثنا ابو الحسن العسقلاني، عن ابي جعفر بن محمد بن علي بن ركانة، عن ابيه ان ركانة صارع النبي صلي الله عليه وسلم، فصرعه النبي صلي الله عليه وسلم
 قال ركانة: وسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل مولي بني هاشم، حدثنا عثمان بن عثمان الغطفاني، حدثنا سليمان بن خربوذ، حدثني شيخ من اهل المدينة، قال:
 سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول: عممني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسدلها بين يدي ومن خلفي ().
 $   باب في لبسة الصماء
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبستين ان يحتبي الرجل مفضيا بفرجه الي السماء، ويلبس ثوبه واحد جانبيه خارج، ويلقي ثوبه علي عاتقه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ابي الزبير
 عن جابر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصماء والاحتباء في ثوب واحد ().
 $   باب في حل الازرار
    
 حدثنا النفيلي واحمد بن يونس، قالا: حدثنا زهير، حدثنا عروة ابن عبد الله قال ابن نفيل: ابن قشير ابو مهل الجعفي حدثنا معاوية بن قرة
 حدثني ابي، قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رهط من مزينة، فبايعناه، وان قميصه لمطلق الازرار، قال: فبايعته ثم ادخلت يدي في جيب قميصه فمسست الخاتم، قال عروة: فما رايت معاوية ولا ابنه الا مطلقي ازرارهما قط في شتاء ولا حر، ولا يزران ازرارهما ابدا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التقنع
    
 حدثنا محمد بن داود بن سفيان، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، قال: قال الزهري: قال عروة:
 قالت عاءشة: بينا نحن جلوس في بيتنا في نحر الظهيرة، قال قاءل لابي بكر: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقبلا متقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فاستاذن، فاذن له، فدخل ().
 $   باب ما جاء في اسبال الازار
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابي غفار، حدثنا ابو تميمة الهجيمي
 عن ابي جري جابر بن سليم، قال: رايت رجلا يصدر الناس عن رايه، لا يقول شيءا الا صدروا عنه، قلت: من هذا؟ قالوا: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: قلت: عليك السلام يا رسول الله  مرتين  قال: "لا تقل عليك السلام، فان عليك السلام تحية الميت، قل: السلام عليك" قال: قلت: انت رسول الله؟ قال: "انا رسول الله الذي اذا اصابك ضر فدعوته كشفه عنك، وان اصابك عام سنة فدعوته انبتها لك، واذا كنت بارض قفر او فلاة، فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك". قال: قلت: اعهد الي، قال: "لا تسبن احدا " قال: فما سببت بعده حرا ولا عبدا، ولا بعيرا ولا شاة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "ولا تحقرن شيءا من المعروف، وان تكلم اخاك وانت منبسط اليه وجهك، ان ذلك من المعروف، وارفع ازارك الي نصف الساق، فان ابيت فالي الكعبين، واياك واسبال الازار، فانها من المخيلة، وان الله لا يحب المخيلة، وان امرء شتمك وعيرك بما يعلم فيك، فلا تعيره بما تعلم فيه، فانما وبال ذلك عليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله
 عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "من جر ثوبه خيلاء، لم ينظر الله اليه يوم القيامة" فقال ابو بكر: ان احد جانبي ازاري يسترخي، الا ان اتعاهد ذلك منه، قال: "لست ممن يفعله خيلاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا يحيي، عن ابي جعفر، عن عطاء بن يسار
 عن ابي هريرة، قال: بينما رجل يصلي مسبلا ازاره، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"اذهب فتوضا" فذهب فتوضا، ثم جاء، فقال: "اذهب فتوضا" فقال له رجل: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ما لك امرته ان يتوضا ثم سكت عنه، قال: "انه كان يصلي وهو مسبل ازاره، وان الله لا يقبل صلاة رجل مسبل ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن خرشة بن الحر
 عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم" لا قلت: من هم يا رسول الله، فقد خابوا وخسروا؟ فاعادها ثلاثا، قلت: من هم خابوا وخسروا؟ فقال: "المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب او الفاجر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، عن الاعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر
 عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا، والاول اتم، قال: المنان الذي لا يعطي شيءا الا منه ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابو عامر يعني عبد الملك بن عمرو حدثنا هشام بن سعد، عن قيس بن بشر التغلبي، قال: اخبرني ابي وكان جليسا لابي الدرداء قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان بدمشق رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له: ابن الحنظلية، وكان رجلا متوحدا قلما يجالس الناس، انما هو صلاة، فاذا فرغ فانما هو تسبيح وتكبير حتي ياتي اهله، قال: فمر بنا ونحن عند ابي الدرداء، فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية، فقدمت، فجاء رجل منهم، فجلس في المجلس الذي يجلس فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لرجل الي جنبه: لو رايتنا حين التقينا نحن والعدو فحمل فلان فطعن فقال: خذها مني وانا الغلام الغفاري، كيف تري في قوله؟ قال: ما اراه الا قد بطل اجره، فسمع بذلك اخر، فقال: ما اري بذلك باسا، فتنازعا، حتي سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "سبحان الله! لا باس ان يءجر ويحمد" فرايت ابا الدرداء سر بذلك، وجعل يرفع راسه اليه، ويقول: انت سمعت ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فيقول: نعم، فما زال يعيد عليه حتي اني لاقول: ليبركن علي ركبتيه. قال: فمر بنا يوما اخر، فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك، قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المنفق علي الخيل كالباسط يده بالصدقة لا يقبضها".
 ثم مر بنا يوما اخر، فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك، قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم الرجل خريم الاسدي لولا طول جمته، واسبال ازاره" فبلغ ذلك خريما ، فعجل فاخذ شفرة، فقطع بها جمته الي اذنيه، ورفع ازاره الي انصاف ساقيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم مر بنا يوما اخر، فقال له ابو الدرداء،: كلمة تنفعنا ولا تضرك، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: انكم قادمون علي اخوانكم، فاصلحوا رحالكم، واصلحوا لباسكم، حتي تكونوا كانكم شامة في الناس، فان الله لا يحب الفحش ولا التفحش" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك قال ابو نعيم عن هشام، قال: حتي تكونوا كالشامة في الناس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في الكبر
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد (ح)
 وحدثنا هناد يعني ابن السري عن ابي الاحوص المعني عن عطاء ابن الساءب، قال موسي: عن سلمان الاغر، وقال هناد: عن الاغر ابي مسلم
 عن ابي هريرة قال هناد: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال الله تبارك وتعالي: الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار" ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر يعني ابن عياش عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة
 عن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل الجنة من كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في قلبه مثقال حبة من خردلة من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال خردلة من ايمان" ().
 قال ابو داود: رواه القسملي عن الاعمش مثله.
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا هشام، عن محمد
 عن ابي هريرة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان رجلا جميلا، فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اني رجل حبب الي الجمال، واعطيت منه ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تري، حتي ما احب ان يفوقني احد، اما قال: بشراك نعلي، واما قال: بشسع نعلي، افمن الكبر ذلك؟ قال: "لا، ولكن الكبر من بطر الحق وغمط الناس" ().
 $   باب في قدر موضع الازار
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال:
 سالت ابا سعيد الخدري عن الازار، قال: علي الخبير سقطت،
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ازرة المسلم الي نصف الساق ولا حرج او لا جناح فيما بينه وبين الكعبين، وما كان اسفل من الكعبين فهو في النار، من جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا حسين الجعفي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن سالم بن عبد الله
 عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الاسبال في الازار والقميص والعمامة، من جر منها شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد، حدثنا ابن المبارك، عن ابي الصباح، عن يزيد بن ابي سمية، قال: سمعت ابن عمر يقول: ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الازار، فهو في القميص ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن محمد بن ابي يحيي، قال: حدثني عكرمة انه راي ابن عباس ياتزر فيضع حاشية ازاره من مقدمه علي ظهر قدمه، ويرفع من مءخره، قلت: لم تاتزر هذه الازرة؟ قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتزرها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في لباس النساء
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: لعن المتشبهات من النساء بالرجال، والمتشبهين من الرجال بالنساء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا ابو عامر، عن سليمان بن بلال، عن سهيل، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل يلبس لبسة المراة، والمراة تلبس لبسة الرجل ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان لوين وبعضه قراءة عليه عن سفيان، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، قال:
 قيل لعاءشة: ان امراة تلبس النعل، فقالت: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجلة من النساء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قوله تعالي: {يدنين عليهن من جلابيبهن} [الاحزاب:]
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن صفية بنت شيبة
 عن عاءشة: انها ذكرت نساء الانصار، فاثنت عليهن، وقالت لهن معروفا، وقالت: لما نزلت سورة النور عمدن الي حجور او حجوز، شك ابو كامل فشققنهن فاتخذنه خمرا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا ابن ثور، عن معمر، عن ابن خثيم، عن صفته بنت شيبة
 عن ام سلمة، قالت: لما نزلت {يدنين عليهن من جلابيبهن} [الاحزاب: ]، خرج نساء الانصار كان علي رءوسهن الغربان من الاكسية ().
 $   باب في قوله: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ]
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا. وحدثنا سليمان بن داود المهري وابن السرح واحمد بن سعيد الهمداني، قالوا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني قرة ابن عبد الرحمن المعافري، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة، انها قالت: يرحم الله نساء المهاجرات الاول، لما انزل الله: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ] شققن اكنف قال ابن صالح: اكثف مروطهن، فاختمرن بها ().
    
 حدثنا ابن السرح، قال: رايت في كتاب خالي، عن عقيل، عن ابن شهاب، باسناده ومعناه ().
 $   باب فيما تبدي المراة من زينتها
    
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي ومءمل بن الفضل الحراني، قالا: حدثنا الوليد، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن خالد، قال يعقوب: ابن دريك
 عن عاءشة: ان اسماء بنت ابي بكر دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليها ثياب رقاق، فاعرض عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "يا اسماء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان المراة اذا بلغت المحيض لم يضلح ان يري منها الا هذا وهذا" واشار الي وجهه وكفيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هو مرسل، خالد بن دريك لم يدرك عاءشة، وسعيد ابن بشير ليس بالقوي ().
 $   باب في العبد ينظر الي شعر مولاته
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب، قالا: حدثنا الليث، عن ابي الزبير
 عن جابر: ان ام سلمة استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحجامة، فامر ابا طيبة ان يحجمها، قال: حسبت انه قال: كان اخاها من الرضاعة، او غلاما لم يحتلم ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابو جميع سالم بن دينار، عن ثابت
 عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي فاطمة بعبد قد وهبه لها، قال: وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها، فلما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما تلقي قال: "انه ليس عليك باس، انما هو ابوك وغلامك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قوله عز وجل: {غير اولي الاربة} [النور:]
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري وهشام بن عروة، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: كان يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مخنث، فكانوا يعدونه من غير اولي الاربة، فدخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم يوما وهو عند بعض نساءه، وهو ينعت امراة، فقال: انها اذا اقبلت اقبلت باربع، واذا ادبرت ادبرت بثمان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الا اري هذا يعلم ما ها هنا، لا يذخلن عليكن هذا" فحجبوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن داود بن سفيان، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، بمعناه ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة
 عن عاءشة، بهذا الحديث، زاد: واخرجه، فكان بالبيداء يدخل كل جمعة يستطعم ().
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا عمر، عن الاوزاعي، في هذه القصة، فقيل:
 يا رسول الله، انه اذن يموت من الجوع، فاذن له ان يدخل في كل جمعة مرتين فيسال ثم يرجع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قوله: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} [النور:]
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} الاية، فنسخ واستثني من ذلك {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا} [النور:]، الاية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، حدثني نبهان مولي ام سلمة
 عن ام سلمة، قالت: كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده "ميمونة، فاقبل ابن ام مكتوم، وذلك بعد ان امرنا بالحجاب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "احتجبا منه" فقلنا: يا رسول الله، اليس اعمي، لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افعمياوان انتما؟ الستما تبصرانه"؟ ().
 قال ابو داود: هذا لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس: "اعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي تضعين ثيابك عنده (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون، حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا زوج احدكم عبده امته فلا ينظر الي عورتها" ().
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا وكيع، حدثني داود بن سوار المزني، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا زوج احدكم خادمه عبده او اجيره، فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة" ().
 قال ابو داود: وصوابه سوار بن داود المزني الصيرفي، وهم فيه وكيع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الاختمار
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا عبد الرحمن. وحدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن وهب مولي ابي احمد
 عن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي تختمر، فقال: "لية لا ليتين" ().
 قال ابو داود: معني قوله: "لية لا ليتين" يقول: لا تعتم مثل الرجل، لا تكرره طاقا او طاقين.
 $   باب في لبس القباطي للنساء
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح واحمد بن سعيد الهمداني، قالا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني عبد الله بن لهيعة، عن موسي بن جبير، ان عبيد الله ابن عباس حدثه، عن خالد بن يزيد بن معاوية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن دحية بن خليفة الكلبي انه قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقباطي، فاعطاني منها قبطية، فقال: "اصدعها صدعين، فاقطع احدهما قميصا، واعط الاخر امراتك تختمر به"، فلما ادبر، قال: "وامر امراتك ان تجعل تحته ثوبا لايصفها" ().
 قال ابو داود: رواه يحيي بن ايوب، فقال: عباس بن عبيد الله ابن عباس.
 $   باب في قدر الذيل
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه، عن صفية بنت ابي عبيد انها اخبرته
 ان ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم حين ذكر الازار: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالمراة يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ترخي شبرا" قالت ام سلمة: اذا ينكشف عنها، قال: "فذراعا، لا تزيد عليه" ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي، عن عبيد الله، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث ().
 قال ابو داود: رواه ابن اسحاق وايوب بن موسي، عن نافع، عن صفية.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، اخبرني زيد العمي، عن ابي الصديق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامهات المءمنين في الذيل شبرا، ثم استزدنه، فزادهن شبرا، فكن يرسلن الينا، فنذرع لهن ذراعا ().
 $   باب في اهب الميتة
    
 حدثنا مسدد ووهب بن بيان وعثمان بن ابي شيبة وابن ابي خلف، قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال مسدد ووهب:
 عن ميمونة، قالت: اهدي لمولاة لنا شاة من الصدقة، فماتت، فمر بها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "الا دبغتم اهابها، واستنفعتم به". قالوا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انها ميتة، قال: "انما حرم اكلها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد، حدثنا معمر
 عن الزهري، بهذا الحديث، لم يذكر ميمونة، فقال: الا انتفعتم باهابها"، ثم ذكر معناه، لم يذكر الدباغ ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرزاق، قال: قال معمر: وكان الزهري ينكر الدباغ، ويقول: يستمتع به علي كل حال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: لم يذكر الاوزاعي ويونس وعقيل في حديث الزهري الدباغ، وذكره الزبيدي وسعيد بن عبد العزيز وحفص بن الوليد، ذكروا الدباغ.
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن وعلة
 عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت ().
    
 حدثنا حفص بن عمر وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن جون بن قتادة
 عن سلمة بن المحبق: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك اتي علي بيت فاذا قربة معلقة، فسال الماء، فقالوا: يا رسول الله، انها ميتة، فقال: "دباغها طهورها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن كثير بن فرقد، عن عبد الله بن مالك بن حذافة
 حدثه، عن امه العالية بنت سبيع، انها قالت: كان لي غنم باحد، فوقع فيها الموت، فدخلت علي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك لها، فقالت لي ميمونة: لو اخذت جلودها فانتفعت بها، قالت: فقلت: او يحل ذلك؟ قالت: نعم، مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجال من قريش يجرون شاة لهم مثل الحمار، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو اخذتم اهابها" قالوا: انها ميتة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يطهرها الماء والقرظ" ().
 $   باب من روي ان لا ينتفع باهاب الميتة
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عكيم، قال: قرء علينا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بارض جهينة وانا غلام شاب: "ان لا تستمتعوا من الميتة باهاب ولا عصب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اليه يذهب احمد.
 قال ابو داود: وسمعت احمد ابن شبوية، قال: قال النضر بن شميل: يسمي اهابا ما لم يدبغ، فاذا دبغ يقال له: شن وقربة ().
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل مولي بني هاشم، حدثنا الثقفي، عن خالد، عن الحكم بن عتيبة، انه انطلق هو وناس معه الي عبد الله بن عكيم رجل من جهينة قال الحكم: فدخلوا وقعدت علي الباب، فخرجوا الي، فاخبروني
 ان عبد الله بن عكيم اخبرهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي جهينة قبل موته بشهر: "ان لا تتتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" ().
 $   باب في جلود النمور والسباع
    
 حدثنا هناد بن السري، عن وكيع، عن ابي المعتمر، عن ابن سيرين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن معاوية، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تركبوا الخز، ولا النمار" قال: وكان معاوية لا يتهم في الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 قال ابو داود: ابو المعتمر شيخ من الحيرة، كان بصريا، يقال
 له: يزيد بن طهمان، قال: وكان بخراسان ايضا.
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو داود، حدثنا عمران، عن قتادة، عن زرارة عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، عن بحير، عن خالد، قال:
 وفد المقدام بن معدي كرب وعمرو بن الاسود، ورجل من بني اسد من اهل قنسرين الي معاوية بن ابي سفيان، فقال معاوية للمقدام: اعلمت ان الحسن بن علي توفي؟ فرجع المقدام، فقال له رجل: اتراها مصيبة؟ قال له: ولم لا اراها مصيبة وقد وضعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجره، فقال: "هذا مني وحسين من علي"؟! فقال الاسدي: جمرة اطفاها الله عز وجل، قال: فقال المقدام: اما انا، فلا ابرح اليوم حتي اغيظك واسمعك ما تكره، ثم قال: يا معاوية، ان انا صدقت فصدقني، وان انا كذبت فكذبني، قال: افعل: قال: فانشدك بالله، هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن لبس الذهب؟ قال: نعم. قال: فانشدك بالله، هل تعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس الحرير؟ قال: نعم. قال: فانشدك بالله، هل تعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس جلود السباع والركوب عليها؟ قال: نعم. قال: فوالله لقد رايت هذا كله في بيتك يا معاوية، فقال معاوية: قد علمت اني لن انجو منك يا مقدام، قال خالد: فامر له معاوية بما لم يامر لصاحبيه، وفرض لابنه في المءتين، ففرقها المقدام علي اصحابه قال: ولم يعط الاسدي احدا شيءا مما اخذ، فبلغ ذلك معاوية، فقال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما المقدام فرجل كريم بسط يده، واما الاسدي فرجل حسن الامساك لشيءه ().
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، ان يحيي بن سعيد واسماعيل بن ابراهيم، حدثاهم المعني عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي المليح بن اسامة عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن جلود السباع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النعال
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا ابن ابي الزناد، عن موسي ابن عقبة، عن ابي الزبير
 عن جابر، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فقال: "اكثروا من النعال، فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل" ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا همام، عن قتادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس: ان نعل النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لها قبالان ().
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي، اخبرنا ابو احمد الزبيري، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير
 عن جابر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينتعل الرجل قاءما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يمشي احدكم في النعل الواحدة، لينعلهما جميعا، او ليحفهما جميعا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا زهير، حدثنا ابو الزبير
 عن جابر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا انقطع شسع احدكم، فلا يمش في نعل واحدة حتي يصلح شسعه، ولا يمش في خف واحد، ولا ياكل بشماله" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا صفوان بن عيسي، حدثنا عبد الله بن هارون، عن زياد بن سعد، عن ابي نهيك
 عن ابن عباس، قال: من السنة اذا جلس الرجل ان يخلع نعليه فيضعهما بجنبه ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد ، عن الاعرج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا نزع فليبدا بالشمال، ولتكن اليمني اولهما تنعل، واخرهما تنزع" ().
    
 حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم، قالا: حدثنا شعبة، عن الاشعث بن سليم، عن ابيه، عن مسروق
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب التيمن ما استطاع في شانه كله: في طهوره، وترجله، ونعله. قال مسلم: وسواكه، ولم يذكر: شانه كله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه، عن شعبة معاذ لم يذكر: سواكه.
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا لبستم اذا توضاتم، فابدءوا بايامنكم" ().
 $   باب في الفرش
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن مءهب الهمداني الرملي، حدثنا ابن وهب، عن ابي هانء، عن ابي عبد الرحمن الحبلي
 عن جابر بن عبد الله، قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفرش، فقال: "فراش للرجل، وفراش للمراة، وفراش للضيف، والرابع للشيطان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا وكيع. وحدثنا عبد الله بن الجراح، عن وكيع، عن اسراءيل، عن سماك
 عن جابر بن سمرة، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيته فرايته متكءا علي وسادة، زاد ابن الجراح: علي يساره ().
 قال ابو داود: رواه اسحاق بن منصور عن اسراءيل في هذا الحديث ايضا: علي يساره.
    
 حدثنا هناد بن السري، عن وكيع، عن اسحاق بن سعيد بن عمرو القرشي، عن ابيه
 عن ابن عمر انه راي رفقة من اهل اليمن رحالهم الادم، فقال: من احب ان ينظر الي اشبه رفقة كانوا باصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فلينظر الي هءلاء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر
 عن جابر، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتخذتم انماطا؟ " قلت: واني لنا الانماط؟ قال: "اما انها ستكون لكم انماط" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة واحمد بن منيع، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: كانت وسادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال ابن منيع: التي ينام عليها بالليل ثم اتفقا من ادم حشوها ليف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو توبة، حدثنا سليمان يعني ابن حيان عن هشام، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: كانت ضجعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ادم حشوها ليف ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا خالد الحذاء عن ابي قلابة، عن ابنة ام سلمة
 عن ام سلمة، قالت: كان فراشها حيال مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اتخاذ الستور
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن نمير، حدثنا فضيل بن غزوان، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي فاطمة، فوجد علي بابها سترا، فلم يدخل، قال: وقلما كان يدخل الا بدا بها، فجاء علي، فراها مهتمة، فقال: ما لك؟ قالت: جاء النبي صلي الله عليه وسلم الي فلم يدخل، فاتاه علي، فقال: يا رسول الله، ان فاطمة اشتد عليها انك جءتها فلم تدخل عليها، قال: "وما انا والدنيا؟ وما انا والرقم" فذهب الي فاطمة، فاخبرها بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: قل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تامرني به؟ قال: "قل لها: فلترسل به الي بني فلان" ().
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا ابن فضيل عن ابيه، بهذا الحديث، قال: وكان سترا موشيا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصليب في الثوب
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا يحيي، حدثنا عمران بن حطان
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يترك في بيته شيءا فيه تصليب الا قضبه ().
 $   باب في الصور
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي ززعة بن عمرو بن جرير، عن عبد الله بن نجي، عن ابيه
 عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب" ().
    
 حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد، عن سهيل بن ابي صالح، عن سعيد بن يسار الانصاري، عن زيد بن خالد الجهني
 عن ابي طلحة الانصاري، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تمثال" وقال: انطلق بنا الي ام المءمنين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عاءشة نسالها عن ذلك، فانطلقنا، فقلنا: يا ام المءمنين، ان ابا طلحة، حدثنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا وكذا، فهل سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكر ذلك؟ قالت: لا، ولكن ساحدثكم بما رايته فعل، خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه وكنت اتحين قفوله، فاخذت نمطا كان لنا فسترته علي العرض، فلما جاء استقبلته، فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، الحمد لله الذي اعزك واكرمك، فنظر الي البيت فراي النمط، فلم يرد علي شيءا، ورايت الكراهية في وجهه، فاتي النمط حتي هتكه، ثم قال: "ان الله عز وجل لم يامرنا فيما رزقنا ان نكسو الحجارة واللبن" قالت: فقطعته، وجعلته وسادتين، وحشوتهما ليفا، فلم ينكر ذلك علي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن سهيل، باسناده مثله، قال: فقلت: يا امه، ان هذا، حدثني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (). وقال فيه: سعيد بن يسار مولي بني النجار.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن بكير، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد
 عن ابي طلحة، انه قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة".
 قال بسر: ثم اشتكي زيد، فعدناه، فاذا علي بابه ستر فيه صورة، فقلت لعبيد الله الخولاني ربيب ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : الم يخبرنا زيد عن الصور يوم الاول؟ فقال عبيد الله: الم ثسمعه حين قال: "الا رقما في ثوب" ()؟!. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن الصباح، ان اسماعيل بن عبد الكريم حدثهم، حدثني ابراهيم يعني ابن عقيل عن ابيه، عن وهب بن منبه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عمر بن الخطاب زمن الفتح وهو بالبطحاء اتي ياتي الكعبة فيمحو كل صورة فيها، فلم يدخلها النبي صلي الله عليه وسلم حتي محيت كل صورة فيها ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن السباق، عن ابن عباس، قال:
 حدثتني ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان جبريل عليه السلام كان وعدني ان يلقاني الليلة، فلم يلقني" ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت بساط لنا، فامر به فاخرج، ثم اخذ بيده ماء، فنضح به مكانه، فلما لقيه جبريل عليه السلام قال: انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة، فاصبح النبي صلي الله عليه وسلم فامر بقتل الكلاب، حتي انه ليامر بقتل كلب الحاءط الصغير، ويترك كلب الحاءط الكبير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد
 حدثنا ابو هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتاني جبريل عليه السلام، فقال لي: اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت الا انه كان علي الباب تماثيل، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل، وكان في البيت كلب، فمر براس التمثال الذي علي باب البيت يقطع فيصير كهيءة الشجرة، ومر بالستر، فليقطع، فيجعل منه وسادتان منبوذتان توطان، ومر بالكلب فليخرج" ففعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واذا الكلب لحسن او حسين كان تحت نضد لهم، فامر به فاخرج (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: والنضد، شء توضع عليه الثياب شبه السرير ().
 اخر كتاب اللباس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الترجل
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن هشام بن حسان، عن الحسن
 عن عبد الله بن مغفل، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الترجل الا غبا ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد، اخبرنا الجريري، عن عبيد الله ابن بريدة
 ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  رحل الي فضالة بن عبيد وهو بمصر، فقدم عليه، فقال: اما اني لم اتك زاءرا، ولكني سمعت انا وانت حديثا من رسول الله صلي الله عليه وسلم رجوت ان يكون عندك منه علم، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما هو؟ قال: كذا وكذا، قال: فما لي اراك شعثا وانت امير الارض؟ قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينهانا عن كثير من الارفاه، قال: فما لي لا اري عليك حذاء؟ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نحتفي احيانا ().
    
 حدثنا ابن نفيل، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي امامة، عن عبد الله بن كعب بن مالك
 عن ابي امامة، قال: ذكر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما عنده الدنيا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "الا تسمعون، الا تسمعون، ان البذاذة من الايمان، ان البذاذة من الايمان " يعني: التقحل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هو ابو امامة بن ثعلبة الانصاري.
 $   باب ما جاء في استحباب الطيب
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثنا ابو احمد، عن شيبان بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن المختار، عن موسي بن انس
 عن انس بن مالك، قال: كانت للنبي صلي الله عليه وسلم سكة يتطيب منها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اصلاح الشعر
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني ابن ابي الزناد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان له شعر، فليكرمه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخضاب للنساء
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يحيي بن سعيد، عن علي بن المبارك، قال: حدثتني كريمة بنت همام: ان امراة اتت عاءشة، فسالتها عن خضاب الحناء، فقالت: لا باس به، ولكني اكرهه، كان حبيبي صلي الله عليه وسلم يكره ريحه ().
 قال ابو داود: تعني خضاب شعر الراس ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثتني غنطة بنت عمرو المجاشعية، حدثتني عمتي اتم الحسن، عن جدتها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة: ان هندا بنت عتبة قالت: يا نبي الله بايعني، قال: "لا ابايعك حتي تغيري كفيك فكانهما كفا سبع" ().
    
 حدثنا محمد بن محمد الصوري، حدثنا خالد بن عبد الرحمن، حدثنا مطيع بن ميمون، عن صفية بنت عصمة
 عن عاءشة قالت: اومت امراة من وراء ستر بيدها كتاب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقبض النبي صلي الله عليه وسلم يده، فقال: "ما ادري ايد رجل ام يد امراة" قالت: بل امراة، قال: "لو كنت امراة لغيرت اظفارك" يعني بالحناء ().
 $   باب في صلة الشعر
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد ابن عبد الرحمن
 انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حج وهو علي المنبر، وتناول قصة من شعر كانت في يد حرسني يقول: يا اهل المدينة، اين علماءكم؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن مثل هذه، ويقول: "انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل ومسدد قالا: حدثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله، قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي وعثمان بن ابي شيبة المعني، قالا: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة
 عن عبد الله، قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات قال محمد: والواصلات، وقال عثمان: والمتنمصات، ثم اتفقا: والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله عز وجل، فبلغ ذلك امراة من بني اسد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقال لها: ام يعقوب، زاد عثمان: كانت تقرا القران، ثم اتفقا: فاتته فقالت: بلغني عنك انك لعنت الواشمات والمستوشمات، قال محمد: والواصلات، وقال عثمان: والمتنمصات، ثم اتفقا: والمتفلجات  قال عثمان: للحسن المغيرات خلق الله تعالي، فقال: وما لي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في كتاب الله؟ قالت: لقد قرات ما بين لوحي المصحف فما وجدته، فقال: والله لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه، ثم قرا: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر:]، قالت: اني اري بعض هذا علي امراتك، قال: فادخلي فانظري، فدخلت، ثم خرجت، فقال: ما رايت؟ وقال عثمان: فقالت: ما رايت فقال: لو كان ذلك ما كانت معنا ().
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، عن اسامة، عن ابان بن صالح، عن مجاهد بن جبر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: لعنت الواصلة والمستوصلة، والنامصة والمتنمصة، والواشمة والمستوشمة، من غير داء ().
 قال ابو داود: وتفسير الواصلة: التي تصل الشعر بشعر النساء، والمستوصلة: المعمول بها، والنامصة: التي تنقش الحاجب حتي ترقه، والمتنمصة: المعمول بها، والواشمة: التي تجعل الخيلان في وجهها بكحل او مداد، والمستوشمة: المعمول بها.
    
 حدثنا محمد بن جعفر بن زياد، قال: حدثنا شريك، عن سالم عن سعيد بن جبير، قال: لا باس بالقرامل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: كانه يذهب الي ان المنهي عنه شعور النساء ().
 قال ابو داود: كان احمد يقول: القرامل ليس به باس ().
 $   باب في رد الطيب
    
 حدثنا الحسن بن علي وهارون بن عبد الله المعني ان ابا عبد الرحمن المقرء حدثهم، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عرض عليه طيب، فلا يرده، فانه طيب الريح خفيف المحمل" ().
 $   باب في المراة تطيب للخروج
    
 حدثنا مسدد؟، حدثنا يحيي، اخبرنا ثابت بن عمارة، حدثني غنيم ابن قيس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استعطرت المراة، فمرت علي القوم، ليجدوا ريحها، فهي كذا وكذا" قال قولا شديدا ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله مولي ابي رهم
 عن ابي هريرة، قال: لقيته امراة وجد منها ريح الطيب ولذيلها اعصار، فقال: يا امة الجبار، جءت من المسجد؟ قالت: نعم، قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم، قال: اني سمعت حبي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تقبل صلاة لامراة تطيبت لهذا المسجد حتي ترجع فتغتسل غسلها من الجنابة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الاعصار: غبار ().
    
 حدثنا النفيلي وسعيد بن منصور، قالا: حدثنا عبد الله بن محمد ابو علقمة، حدثني يزيد ابن خصيفة، عن بسر بن سعيد 
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهدن معنا العشاء" (). قال ابن نفيل: "عشاء الاخرة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخلوق () للرجال
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر
 عن عمار بن ياسر، قال: قدمت علي اهلي ليلا وقد تشققت يداي، فخلقوني بزعفران، فغدوت علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسلمت عليه، فلم يرد علي، ولم يرحب بي، وقال: "اذهب فاغسل هذا عنك"، فذهبت فغسلته، ثم جءت وقد بقي علي منه ردغ، فسلمت فلم يرد علي، ولم يرحب بي، وقال: "اذهب فاغسل هذا عنك"، فذهبت فغسلته، ثم جءت فسلمت عليه، فرد علي، ورحب بي وقال: "ان الملاءكة لا تحضر جنازة الكلافر بخير، ولا المتضمخ بالزعفران، ولا الجنب". ورخص للجنب، اذا نام او اكل او شرب ان يتوضا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج، اخبرني عمر بن عطاء بن ابي الخوار، انه سبع يحيي بن يعمر يخبر، عن رجل اخبره عن عمار بن ياسر زعم عمر ان يحيي سمي ذلك الرجل فنسي عمر اسمه ان عمارا قال:
 تخلقت، بهذه القصة، والاول اتم بكثير، فيه ذكر الغسل، قال: قلت لعمر: وهم حرم؟ قال: لا، القوم مقيمون ().
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا محمد بن عبد الله بن حرب الاسدي، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن جديه، قالا:
 سمعنا ابا موسي يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله تعالي صلاة رجل في جسده شء من خلوق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اسمهما يعني جديه زيد وزياد.
    
 حدثنا مسدد، ان حماد بن زيد واسماعيل بن ابراهيم حدثاهم، عن عبد العزيز بن صهيب
 عن انس بن مالك، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن التزعفر للرجال. وقال عن اسماعيل: ان يتزعفر الرجل ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، حدثنا سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد ، عن الحسن بن ابي الحسن
 عن عمار بن ياسر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: جيفة الكافر، والمتضمخ بالخلوق، والجنب الا ان يتوضا" ().
 واخرجه احمد ()، وابن عبد البر في "التمهيد" /    من طريق محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي، بهذا الاسناد.
 () اسناده صحيح.
 واخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي () و ()، والنساءي في "الكبري" (  ) و (/ ) و (/ ) من طرق عن عبد العزيز بن صهيب، به. وجاء عند بعضهم اطلاق النهي عن التزعفر دون ذكر الرجال، لكن قيدته الروايات الاخري بالرجال.
 وهو في "مسند احمد" ()، و "صحيح ابن حبان"، () و ().
 والنهي عن التزعفر انما يختص بالجسد دون الثوب كما يشير اليه كلام ابن عبد البر الاتي عند الحديث () فراجعه هناك.
 () اسناده ضعيف لانقطاعه، لان الحسن بن ابي الحسن وهو البصري لم يسمع من عمار بن ياسر فيما قاله ابن عبد البر في "التمهيد" / ، والمنذري في "مختصر سنن ابي داود" وغيرهما. =
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ايوب بن محمد الرقي، حدثنا عمر بن ايوب، عن جعفر ابن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن عبد الله الهمداني
 عن الوليد بن عقبة، قال: لما فتح نبي الله صلي الله عليه وسلم مكة جعل اهل مكة ياتونه بصبيانهم، فيدعو لهم بالبركة، ويمسح رءوسهم، قال: فجء بي اليه وانا مخلق فلم يمسني من اجل الخلوق ().
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا سلم العلوي
 عن انس بن مالك: ان رجلا دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه اثر صفرة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قلما يواجه رجلا في وجهه بشء يكرهه، فلما خرج، قال: "لو امرتم هذا ان يغسل ذا عنه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ماجاء في الشعر
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة ومحمد بن سليمان الانباري، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق
 عن البراء، قال: ما رايت من ذي لمة احسن في حلة حمراء من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، زاد محمد بن سليمان: له شعر يضرب منكبيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: كذا رواه اسراءيل، عن ابي اسحاق، قال: يضرب منكبيه وقال شعبة عن ابي اسحاق: يبلغ شحمة اذنيه.
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق
 عن البراء قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له شعر يبلغ شحمة اذنيه ().
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت
 عن انس، قال: كان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شحمة اذنيه ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل، اخبرنا حميد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، قال: كان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي انصاف اذنيه ().
    
 حدثنا ابن نفيل، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: كان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوق الوفرة، ودون الجمة ().
 $   باب ما جاء في الفرق
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن سعد، اخبرني ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: كان اهل الكتاب يسدلون اشعارهم، وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجبه موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر به، فسدل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناصيته، ثم فرق بعد ().
    
 حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا عبد الاعلي، عن محمد يعني ابن اسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: كنت اذا اردت ان افرق راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدعت الفرق من يافوخه وارسل ناصيته بين عينيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تطويل الجمة
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا معاوية بن هشام وسفيان بن عقبة السواءي هو اخو قبيصة وحميد بن خوار، عن سفيان الثوري، عن عاصم ابن كليب، عن ابيه
 عن واءل بن حجر، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ولي شعر طويل، فلما راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ذباب ذباب". قال: فرجعت فجززته، ثم اتيته من الغد، فقال: "اني لم اعنك، وهذا احسن" ().
 $   باب في الرجل يعقص شعره 
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالت: ام هانء: قدم النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة، وله اربع غداءر. تعني عقاءص ().
 $   باب في حلق الراس
    
 حدثنا عقبة بن مكرم وابن المثني، قالا: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت محمد ابن ابي يعقوب يحدث، عن الحسن بن سعد
 عن عبد الله بن جعفر: ان النبي صلي الله عليه وسلم امهل ال جعفر ثلاثا ان ياتيهم، ثم اتاهم، فقال: "لا تبكوا علي اخي بعد اليوم" ثم قال: "ادعوا لي بني اخي" فجء بنا كانا افرخ، فقال: "ادعوا لي الحلاق" فامره، فحلق رءوسنا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الذءابة ()
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عثمان بن عثمان قال احمد: كان رجلا صالحا اخبرنا عمر بن نافع، عن ابيه
 عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القزع. والقزع: ان يحلق راس الصبي، فيترك بعض شعره (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، حدثنا ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع. وهو ان يحلق راس الصبي، فتترك له ذءابة ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي صبيا قد حلق بعض شعره، وترك
 بعضه، فنهاهم عن ذلك، وقال: "احلقوا كله او اتركوا كله" ().
 $   باب في الرخصة
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا زيد بن الحباب، عن ميمون بن عبد الله، عن ثابت البناني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، قال: كانت لي ذءابة، فقالت لي امي: لا اجزها، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمدها وياخذ بها ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا الحجاج بن حسان، قال:
 دخلنا علي انس بن مالك، فحدثتني اختي المغيرة قالت: وانت يومءذ غلام ولك قرنان او قصتان فمسح راسك، وبرك عليك، وقال: "احلقوا هذين، او قصوهما، فان هذا زي اليهود" ().
 $   باب في اخذ الشارب
    
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد
 عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: "الفطرة خمس او خمس من الفطرة: الختان، والاستحداد، ونتف الابط، وتقليم الاظفار، وقص الشارب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر باحفاء الشوارب، واعفاء اللحي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا صدقة الدقيقي، حدثنا ابو عمران الجوني
 عن انس بن مالك، قال: وقت لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلق العانة، وتقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، اربعين يوما مرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه جعفر بن سليمان، عن ابي عمران، عن انس، قال: لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وقت لنا، وهذا اصح ().
    
 حدثنا ابن نفيل، حدثنا زهير، قرات علي عبد الملك بن ابي سليمان، وقراه عبد الملك علي ابي الزبير
 ورواه ابو الزبير عن جابر، قال: كنا نعفي السبال الا في حج او عمرة ().
 قال ابو داود: الاستحداد حلق العانة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في نتف الشيب
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي. وحدثنا مسدد، حدثنا سفيان المعني  عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنتفوا الشيب، ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام قال عن سفيان الا كانت له نورا يوم القيامة" وقال في حديث يحيي "الا كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها خطيءة ().
 $   باب في الخضاب
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة وسليمان ابن يسار عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح واحمد بن سعيد الهمداني، قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني ابن جريج، عن ابي الزبير
 عن جابر بن عبد الله، قال: اتي بابي قحافة يوم فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "غيروا هذا بشء، واجتنبوا السواد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود الديلي
 عن ابي ذر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احسن ما غير به هذا الشيب الحناء والكتم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا عبيد الله يعني ابن اياد حدثنا اياد
 عن ابي رمثة، قال: انطلقت مع ابي نحو النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو ذو وفرة، بها ردع من حناء، وعليه بردان اخضران ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت ابن ابجر، عن اياد بن لقيط
 عن ابي رمثة، في هذا الخبر، قال: فقال له ابي: ارني هذا الذي بظهرك، فاني رجل طبيب، قال: "الله عز وجل الطبيب، بل انت رجل رفيق، طبيبها الذي خلقها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن اياد بن لقيط
 عن ابي رمثة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم انا وابي فقال لرجل او لابيه: "من هذا؟ " قال: ابني، قال: "لا تجني عليه"، وكان قد لطخ لحيته بالحناء ().
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد، عن ثابت
 عن انس: سءل عن خضاب النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر انه لم يخضب، ولكن قد خضب ابو بكر وعمر رضي الله عنهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في خضاب الصفرة
    
 حدثنا عبد الرحيم بن مطرف ابو سفيان، حدثنا عمرو بن محمد يعني العنقزي، حدثنا ابن ابي رواد، عن نافع
 عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس النعال السبتية، ويصفر لحيته بالورس والزعفران. وكان ابن عمر يفعل ذلك ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا محمد بن طلحة، عن حميد بن وهب، عن ابن طاووس، عن طاووس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل قد خضب بالحناء، فقال: "ما احسن هذا! " قال: فمر اخر قد خضب بالحناء والكتم، فقال: "هذا احسن من هذا" قال: فمر اخر قد خضب بالصفرة، فقال: "هذا احسن من هذا كله" ().
 $   باب ما جاء في خضاب السواد
    
 حدثنا ابو توبة، حدثنا عبيد الله، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "يكون قوم يخضبون في اخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام، لا يريحون راءحة الجنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الانتفاع بمداهن العاج
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن محمد بن جحادة، عن حميد الشامي، عن سليمان المنبهي
 عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر كان اخر عهده بانسان من اهله فاطمة، واول ما او من يدخل عليها اذا قدم فاطمة، فقدم من غزاة له، وقد علقت مسحا او  سترا علي بابها، وحلت الحسن والحسين قلبين من فضة، فقدم فلم يدخل، فظنت انه انما منعه ان يدخل ما راي، فهتكت الستر، وفككت القلبين عن الصبيين، وقطعته منهما، فانطلقا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهما يبكيان، فاخذه منهما، وقال: "يا ثوبان، اذهب بهذا الي ال فلان قال: اهل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بيت بالمدينة، ان هءلاء اهل بيتي اكره ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا، يا ثوبان، اشتر لفاطمة قلادة من عصب، وسوارين من عاج" ().
 اخر كتاب الترجل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الخاتم
 $   باب ما جاء في اتخاذ الخاتم ()
    
 حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرءاسي، حدثنا عيسي، عن سعيد، عن قتادة عن انس بن مالك قال: اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكتب الي بعض الاعاجم، فقيل له: انهم لا يقرءون كتابا الا بخاتم، فاتخذ خاتما من فضة، ونقش فيه: "محمد رسول الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن سعيد، عن قتادة
 عن انس، بمعني حديث عيسي بن يونس، زاد: فكان في يده حتي قبض، وفي يد ابي بكر حتي قبض، وفي يد عمر حتي قبض، وفي يد عثمان، فبينما هو عند بءر اذ سقط في البءر، فامر بها فنزحت، فلم يقدر عليه ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد واحمد بن صالح، قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب
 حدثني انس، قال: كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من ورق، فصه حبشي ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا حميد الطويل
 عن انس بن مالك، قال: كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من فضة كله، فصه منه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصير بن الفرج، حدثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: اتخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ذهب، وجعل فصه مما يلي بطن كفه، ونقش فيه: "محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم" فاتخذ الناس خواتم الذهب، فلما راهم قد اتخذوها رمي به، وقال: "لا البسه ابدا"، ثم اتخذ خاتما من فضة نقش فيه: "محمد رسول الله" ثم لبس الخاتم بعده ابو بكر، ثم لبسه بعد ابي بكر عمر، ثم لبسه بعده عثمان حتي وقع في بءر اريس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ولم يختلف الناس علي عثمان حتي سقط الخاتم من يده ()
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن نافع
 عن ابن عمر في هذا الخبر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فنقش فيه: "محمد رسول الله" وقال: "لا ينقش احد علي نقش خاتمي هذا"ثم ساق الحديث ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا ابو عاصم، عن المغيرة ابن زياد، عن نافع
 عن ابن عمر، بهذا الخبر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فالتمسوه فلم يجدوه، فاتخذ عثمان خاتما ونقش فيه "محمد رسول الله" قال: فكان يختم به، او يتختم به (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في ترك الخاتم
    
 حدثنا محمد بن سليمان لوين، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب عن انس: انه راي في يد النبي صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا، فصنع الناس، فلبسوا، وطرح النبي  صلي الله عليه وسلم  فطرح الناس ().
 قال ابو داود: رواه، عن الزهري زياد بن سعد وشعيب بن ابي حمزة وابن مسافر، كلهم قال: من ورق.
 $   باب في خاتم الذهب
    
 حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر، سمعت الركين بن الربيع يحدث، عن القاسم بن حسان، عن عبد الرحمن بن حرملة
 ان ابن مسعود كان يقول: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يكره عشر خلال: الصفرة يعني الخلوق وتغيير الشيب، وجر الازار، والتختم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالذهب، والتبرج بالزينة لغير محلها، والضرب بالكعاب، والرقي الا بالمعوذات، وعقد التماءم، وعزل الماء لغير او غير محله، وفساد الصبي، غير محرمه ().
 قال ابو داود: انفرد باسناد هذا الحديث اهل البصرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في خاتم الحديد
    
 حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة المعني ان زيد بن الحباب اخبرهم، عن عبد الله بن مسلم ابي طيبة السلمي المروزي، عن عبد الله بن بريدة
 عن ابيه: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه خاتم من شبه، فقال له: "ما لي اجد منك ريح الاصنام؟ " فطرحه، ثم جاء وعليه خاتم من حديد، فقال: "ما لي اري عليك حلية اهل النار؟ " فطرحه، فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من اي شء اتخذه؟ قال: اتخذه من ورق، ولا تتمه مثقالا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولم يقل محمد: عبد الله بن مسلم، ولم يقل الحسن: السلمي المروزي.
    
 حدثنا ابن المثني وزياد بن يحيي والحسن بن علي، قالوا: حدثنا سهل بن حماد ابو عتاب، حدثنا ابو مكين نوح بن ربيعة، حدثني اياس بن الحارث بن المعيقيب وجده من قبل امه ابو ذباب
 عن جده، قال: كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديد ملوي عليه فضة، قال: فربما كان في يدي، قال: وكان المعيقيب علي خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عاصم بن كليب، عن ابي بردة
 عن علي، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل اللهم اهدني وسددني، واذكر بالهدي هداية الطريق، واذكر بالسداد تسديدك السهم، قال: ونهاني ان اضع الخاتم في هذه او في هذه، للسبابة والوسطي شك عاصم ونهاني عن القسية والميثرة. قال ابو بردة: فقلنا لعلي: ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القسية؟ قال: ثياب تاتينا من الشام او من مصر مضلعة فيها امثال الاترج، قال: والميثرة: شء كانت تصنعه النساء لبعولتهن ().
 $   باب في التختم في اليمين او اليسار
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني سليمان بن بلال، عن شريك ابن ابي نمر، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال شريك:
 واخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتختم في يمينه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثني ابي، حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نانع عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتختم في يساره، وكان فصه في باطن كفه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال ابن اسحاق واسامة بن زيد، عن نافع: في يمينه.
    
 حدثنا هناد بن السري، عن عبدة، عن عبيد الله عن نافع: ان ابن عمر كان يلبس خاتمه في يده اليسري ().
    
 حدثنا عبد الله بن سعيد، حدثنا يونس بن بكير
 عن محمد بن اسحاق، قال: رايت علي الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب خاتما في خنصره اليمني، فقلت: ما هذا؟ قال: رايت ابن عباس يلبس خاتمه هكذا، وجعل فصه علي ظهرها، قال: ولا يخال ابن عباس الا وقد كان يذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس خاتمه كذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الجلاجل
    
 حدثنا علي بن سهل وابراهيم بن الحسن، قالا: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عمر بن حفص
 ان عامر بن عبد الله قال علي بن سهل: ابن الزبير اخبره، ان مولاة لهم ذهبت بابنة الزبير الي عمر بن الخطاب وفي رجلها اجراس، فقطعها عمر، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان مع كل جرس شيطانا" ().
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم البزاز، اخبرنا روح، حدثنا ابن جريج، عن بنانة مولاة عبد الرحمن بن حيان الانصاري 
 عن عاءشة، قالت: بينما هي عندها اذ دخل عليها بجارية وعليها جلاجل يصوتن، فقالت: لا تدخلنها علي الا ان تقطعوا جلاجلها، وقالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ربط الاسنان بالذهب
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل ومحمد بن عبد الله الخزاعي المعني قالا: حدثنا ابو الاشهب، عن عبد الرحمن بن طرفة
 ان جده عرفجة بن اسعد قطع انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من ورق، فانتن عليه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتخذ انفا من ذهب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون وابو عاصم، قالا: حدثنا ابو الاشهب، عن عبد الرحمن بن طرفة
 عن عرفجة بن اسعد، بمعناه، قال يزيد: قلت لابي الاشهب ادرك عبد الرحمن بن طرفة جده عرفجة؟ قال: نعم ().
    
 حدثنا مءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل، عن ابي الاشهب، عن عبد الرحمن بن طرفة بن () عرفجة بن اسعد، عن ابيه ان عرفجة بمعناه ().
 $   باب في الذهب للنساء
    
 حدثنا ابن نفيل، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، حدثني يحيي بن عباد، عن ابيه عباد بن عبد الله
 عن عاءشة، قالت: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  حلية من عند النجاشي اهداها له، فيها خاتم من ذهب، فيه فص حبشي، قالت: فاخذه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعود معرضا عنه، او ببعض اصابعه، ثم دعا امامة بنت ابي العاص ابنة ابنته زينب فقال: "تحلي بهذا يا بنية" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن اسيد بن ابي اسيد البراد، عن نافع بن عياش
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من احب ان يحلق حبيبه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب، ومن احب ان يطوق حبيبه طوقا من نار فليطوقه طوقا من ذهب، ومن احب ان يسور حبيبه سوارا من نار، فليسوره سوارا من ذهب، ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة ، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن امراته
 عن اخت لحذيفة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا معشر النساء، اما لكن في الفضة ما تحلين به، اما انه ليس منكن امراة تحلي ذهبا تظهره الا عذبت به" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان بن يزيد العطار، حدثنا يحيي، ان محمود بن عمرو الانصاري حدثه
 ان اسماء بنت يزيد حدثته، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة تقلدت قلادة من ذهب قلدت في عنقها مثله من النار يوم القيامة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وايما امراة جعلت في اذنها خرصا من ذهب جعل في اذنها مثلها من النار يوم القيامة" ().
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا اسماعيل، حدثنا خالد، عن ميمون القناد، عن ابي قلابة
 عن معاوية بن ابي سفيان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ركوب النمار، وعن لبس الذهب الا مقطعا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابو قلابة لم يلق معاوية.
 اخر كتاب الخاتم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الفتن
 $   ذكر الفتن ودلاءلها
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي واءل عن حذيفة، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما، فما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدثه، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، قد علمه اصحابي هءلاء، وانه ليكون منه الشء فاذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه، ثم اذا راه عرفه ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابو داود الحفري، عن بدر بن عثمان، عن عامر، عن رجل
 عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يكون في هذه الامة اربع فتن في اخرها الفناء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد الحمصي، حدثنا ابو المغيرة، حدثني عبد الله بن سالم، حدثني العلاء بن عتبة، عن عمير بن هانء العنسي
 سمعت عبد الله بن عمر، يقول: كنا قعودا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر الفتن، فاكثر في ذكرها حتي ذكر فتنة الاحلاس، فقال قاءل: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وما فتنة الاحلاس؟ قال: هي هرب وحرب، ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي يزعم انه مني وليس مني، وانما اولياءي المتقون، ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع، ثم فتنة الدهيماء لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته لطمة، فاذا قيل: انقضت، تمادت، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، حتي يصير الناس الي فسطاطين: فسطاط ايمان لا نفاق فيه، وفسطاط نفاق لا ايمان فيه، فاذا كان ذاكم، فانتظروا الدجال من يومه او غده" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا ابن ابي مريم، اخبرنا ابن فروخ، اخبرنا اسامة بن زيد، اخبرني ابن لقبيصة بن ذءيب، عن ابيه قال:
 قال حذيفة بن اليمان: والله ما ادري: انسي اصحابي ام تناسوا؟ والله ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قاءد فتنة الي ان تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاث مءة فصاعدا، الا قد سماه لنا باسمه واسم ابيه واسم قبيلته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد وقتيبة بن سعيد () دخل حديث احدهما في الاخر قالا: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن نصر بن عاصم
 عن سبيع بن خالد، قال: اتيت الكوفة في زمن فتحت تستر اجلب منها بغالا، فدخلت المسجد، فاذا صدع من الرجال، واذا رجل جالس تعرف اذا رايته انه من رجال اهل الحجاز، قال: قلت: من هذا؟ فتجهمني القوم، وقالوا: اما تعرف هذا؟ هذا حذيفة صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال حذيفة: ان الناس كانوا يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخير، وكنت اساله عن الشر، فاحدقه القوم بابصارهم، فقال: اني قد اري الذي تنكرون، اني قلت: يا رسول الله، ارايت هذا الخير الذي اعطانا الله ايكون بعده شر كما كان قبله؟ قال: "نعم" قلت: فما العصمة من ذلك؟ قال: "السيف " قال قتيبة في حديثه قلت: وهل للسيف يعني من بقية؟ قال: "نعم"، قال: قلت: ماذا؟ قال: "هدنة علي دخن" قال: قلت: يا رسول الله، ثم ماذا؟ قال: "ان كان لله خليفة في الارض، فضرب ظهرك واخذ مالك فاطعه، والا فمت وانت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عاض بجذل شجرة" قلت: ثم ماذا؟ قال: "ثم يخرج الدجال معه نهر ونار، فمن وقع في ناره وجب اجره وحط وزره، ومن وقع في نهره وجب وزره وحط اجره" قال: قلت: ثم ماذا؟ قال:، ثم هي قيام الساعة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن خالد بن خالد اليشكري، بهذا الحديث، قال:
 قلت: بعد السيف، قال: "بقية علي اقذاء، وهدنة علي دخن" ثم ساق الحديث، قال: وكان قتادة يضعه علي الردة التي في زمن ابي بكر: "علي اقذاء"، يقول: قذي، و"هدنة" يقول: صلح "علي دخن" لما علي ضغاءن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد
 عن نصر بن عاصم الليثي قال: اتينا اليشكري في رهط من بني ليث، فقال: من القوم؟ فقلنا: بنو ليث. فقلنا: اتيناك نسالك، عن حديث حذيفة، قال: اقبلنا مع ابي موسي قافلين، وغلت الدواب بالكوفة قال: فسالت ابا موسي انا وصاحب لي، فاذن لنا، فقدمنا الكوفة، فقلت لصاحبي: انا داخل المسجد، فاذا قامت السوق خرجت اليك، قال: فدخلت المسجد، فاذا فيه حلقة كانما قطعت رءوسهم لستمعون الي حديث رجل، قال: فقمت عليهم، فجاء رجل فقام الي جنبي، فقلت: من هذا؟ قال: ابصري انت؟ قلت: نعم، قال: قد عرفت، لو كنت كوفيا لم تسال عن هذا، قال: فدنوت منه، فسمعت حذيفة يقول: كان الناس يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخير، وكنت اساله عن الشر، وعرفت ان الخير لن يسبقني. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: قلت: يا رسول الله، بعد هذا الخير شر؟ قال: "يا حذيفة، تعلم كتاب الله، واتبع ما فيه" ثلاث مرار، قال: قلت: يا رسول الله، بعد هذا الخير شر؟ فقال: "يا حذيفة، تعلم كتاب الله، واتبع ما فيه" قلت: يا رسول الله، بعد هذا الخير شر؟ قال: "فتنة وشر"، قلت : يا رسول الله، بعد هذا الشر خير؟ قال: "يا حذيفة، تعلم كتاب الله، واتبع ما فيه" ثلاث مرار، قلت: يا رسول الله، بعد هذا الشر خير؟ قال: "هدنة علي دخن، وجماعة علي اقذاء، فيها او فيهم" قلت: يا رسول الله، الهدنة علي الدخن ما هي؟ قال: "لا ترجع قلوب اقوام علي الذي كانت عليه" قال: قلت: يا رسول الله، بعد هذا الخير شر؟ قال: "يا حذيفة، تعلم كتاب الله، واتبع ما فيه" ثلاث مرار، قال: قلت: يا رسول الله، بعد هذا الخير شر؟ قال: "فتنة عمياء صماء، عليها دعاة علي ابواب النار، فان مت يا حذيفة وانت عاض علي جذل، خير لك من ان تتبع احدا منهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، حدثنا ابو التياح، عن صخر ابن بدر العجلي، عن سبيع بن خالد، بهذا الحديث
 عن حذيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فان لم تجد يومءذ خليفة فاهرب حتي تموت، فان تمت وانت عاض" وقال في اخره قال: قلت: فما يكون بعد ذلك؟ قال: "لو ان رجلا نتج فرسا لم تنتج حتي تقوم الساعة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاعمش، عن زيد ابن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة
 عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه، فليطعه ما استطاع، فان جاء اخر ينازعه فاضربوا رقبة الاخر". قلت، انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: سمعته اذناي، ووسماه قلبي، قلت: هذا ابن عمك معاوية يامرنا ان نفعل ونفعل، قال: اطعه في طاعة الله، واعصه في معصية الله ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان، عن الاعمش، عن ابي صالح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلمصلي الله عليه وسلم قال: "ويل للعرب من شر قد اقترب، افلح من كف يده" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قال ابو داود: حدثت، عن ابن وهب، قال : حدثنا جرير بن حازم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة حتي يكون ابعد مسالحهم سلاح" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، عن عنبسة، عن يونس، عن الزهري، قال: وسلاح؟: قريب من خيبر.
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عيسي، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله زوي لي الارض او قال: ان ربي زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها، وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين الاحمر والابيض، واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة بعافة، ولا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، وان ربي قال: يا محمد، اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، ولا اهلكهم بسنة بعامة، ولا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها او قال: باقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، وحتي يكون بعضهم يسبي بعضا، وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، فاذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنها الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين، وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان، وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي، ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق قال ابن عيسي ظاهرين ثم اتفقا لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عوف الطاءي، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثني
 ابي قال ابن عوف: وقرات في اصل اسماعيل، قال:  حدثني ضمضم، عن
 شريح
 عن ابي مالك يعني الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله اجاركم من ثلاث خلال: ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان لا تجتمعوا علي ضلالة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن البراء بن ناجية
 عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم، قال: "تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين، او ست وثلاثين، او سبع وثلاثين، فان يهلكوا فسبيل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من هلك، وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما" قال: قلت: امما تقي او مما مضي؟ قال: "مما مضي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: من قال خراش، فقد اخطا ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثني يونس، عن ابن شهاب، حدثني حميد بن عبد الرحمن
 ان ابا هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يتقارب الزمان وينقص العلم، وتظهر الفتن، ويلقي الشح، ويكثر الهرج" قيل: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ايم هو ()؟ قال: "القتل القتل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن السعي في الفتنة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن () عثمان الشحام، حدثني مسلم بن ابي بكرة
 عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انها ستكون فتنة يكون المضطجع فيها خيرا من الجالس، والجالس خيرا من القاءم، والقاءم خيرا من الماشي، والماشي خيرا من الساعي" قال: يا رسول الله ما تامرني؟ قال: "من كانت له ابل فليلحق بابله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له ارض فليلحق بارضه" قال: فمن لم يكن له شء من ذلك؟ قال: "فليعمد الي سيفه فليضرب بحده علي حرة، ثم لينج ما استطاع النجاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يزيد بن خالد الرملي، حدثنا المفضل، عن عياش بن عباس، عن بكير، عن بسر بن سعيد، عن حسين بن عبد الرحمن الاشجعي
 انه سمع سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث، قال: فقلت: يا رسول الله، ارايت ان دخل علي بيتي، وبسط يده ليقتلني؟ قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كن كابن () ادم" وتلا يزيد: {لءن بسطت الي يدك} الاية [الماءدة:] () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا شهاب بن خراش ، عن القاسم بن غزوان، عن اسحاق بن راشد الجزري، عن سالم، حدثني عمرو بن وابصة الاسدي، عن ابيه وابصة
 عن ابن مسعود، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: فذكر بعض حديث ابي بكرة، قال: "قتلاها كلهم في النار" قال فيه: قلت: متي ذلك يا ابن مسعود؟ قال: تلك ايام الهرج حيث لا يامن الرجل جليسه، قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك الزمان؟ قال: تكف لسانك ويدك، وتكون حلسا من احلاس بيتك، فلما قتل عثمان طار قلبي مطاره، فركبت حتي اتيت دمشق، فلقيت خريم بن فاتك الاسدي فحدثته، فحلف بالله الذي لا اله الا هو لسمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما حدثنيه ابن مسعود (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن محمد بن جحادة، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل بن شرحبيل
 عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا، ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والماشي فيها خير من الساعي، فكسروا قسيكم، وقطعوا اوتاركم، واضربوا سيوفكم بالحجارة، فان دخل يعني علي احد منكم فليكن كخير ابني ادم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا ابو عوانة، عن رقبة بن مصقلة، عن عون بن ابي جحيفة
 عن عبد الرحمن يعني ابن سمرة ()  قال: كنت اخذا بيد ابن عمر في طريق من طرق المدينة اذ اتي علي راس منصوب، فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شقي قاتل هذا، فلما مضي قال: وما اري هذا الا قد شقي، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من مشي الي رجل من امتي ليقتله فليقل هكذا يعني فليمد عنقه () ، فالقاتل في النار والمقتول في الجنة" ().
 قال ابو داود: رواه الثوري، عن عون، عن عبد الرحمن بن سمير او سميرة، ورواه ليث بن ابي سليم، عن عون، عن عبد الرحمن بن سميرة.
 قال ابو داود: قال لي الحسن بن علي: حدثنا ابو الوليد يعني بهذا الحديث عن ابي عوانة، فقال: هو في كتابي ابن سبرة، وقالوا: سمرة، وقالوا: سميرة، هذا كلام ابي الوليد. اختلفوا فيه.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني، عن المشعث بن طريف، عن عبد الله بن الصامت
 عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر" قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، فذكر الحديث، قال فيه: "كيف انت اذا اصاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف؟ " يعني القبر، قلت: الله ورسوله اعلم او قال: ما خار الله لي ورسوله قال: "عليك بالصبر او قال: تصبر". ثم قال لي: "يا ابا ذر" قلت: لبيك وسعديك. قال: "كيف انت اذا رايت احجار الزيت قد غرقت بالدم؟ قلت: ما خار الله لي ورسوله، قال: "عليك بمن انت منه" قلت: يا رسول الله افلا اخذ سيفي، فاضعه علي عاتقي؟ قال: "شاركت القوم اذن" قلت: فما تامرني؟ قال: تلزم بيتك" قلت: فان دخل علي بيتي؟ قال: "فان خشيت ان يبهرك شعاع السيف، فالق ثوبك علي وجهك، يبوء باثمك واثمه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: لم يذكر المشعث في هذا الحديث غير حماد بن زيد.
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا عاصم الاحول، عن ابي كبشة قال:
 سمعت ابا موسي يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان بين ايديكم فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي قالوا: فما تامرنا؟ قال: "كونوا احلاس بيوتكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن الحسن المصيصي، حدثنا حجاج يعني ابن محمد اخبرنا الليث بن سعد، حدثني معاوية بن صالح، ان عبد الرحمن بن جبير حدثه، عن ابيه
 عن المقداد بن الاسود، قال: ايم الله، لقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان السعيد لمن جنب الفتن، ان السعيد لمن جنب الفتن، ان السعيد لمن جنب الفتن، ولمن ابتلي فصبر فواها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كف اللسان
    
 حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابن وهب، حدثني الليث، عن يحيي بن سعيد، قال: قال خالد بن ابي عمران، عن عبد الرحمن ابن البيلماني، عن عبد الرحمن بن هرمز.
 عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ستكون فتنة صماء بكماء عمياء، من اشرف لها استشرفت له، واشراف اللسان فيها كوقوع السيف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ليث، عن طاووس، عن رجل يقال له: زياد
 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انها ستكون فتنة تستنظف العرب، قتلاها في النار، اللسان فيها اشد من وقع السيف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه الثوري عن ليث، عن طاووس، عن الاعجم.
    
 حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع، حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، قال زياد: سيمين كوش ().
 قال: انما هو زياد الاعجمي ().
 $   باب ما يرخص فيه من البداوة في الفتنة
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه
 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النهي عن القتال في الفتنة
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب ويونس عن الحسن عن الاحنف بن قيس، قال: خرخت وانا اريد هذا الرجل لانصره، فلقيني ابو بكرة، فقال: ارجع، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا تواجه المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار قال: يا رسول الله، هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: "انه اراد قتل صاحبه" ().
    
 حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن الحسن، باسناده ومعناه، مختصرا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: لمحمد اخ ضعيف، يعني ابن المتوكل، يقال له : حسين ()
 $   باب في تعظيم قتل المءمن
    
 حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، حدثنا محمد بن شعيب، عن خالد بن دهقان، قال: كنا في غزوة القسطنطينيه بذلقية، فاقبل رجل من اهل فلسطين من اشرافهم وخيارهم، يعرفون ذلك له، يقال له: هانء بن كلثوم بن شريك الكناني، فسلم علي عبد الله بن ابي زكريا، وكان يعرف له حقه، قال لنا خالد: فحدثنا عبد الله بن ابي زكريا، قال: سمعت ام الدرداء تقول:
 سمعت ابا الدرداء يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كل ذنب عسي الله ان يغفره، الا من مات مشركا، او من قتل مءمنا متعمدا".
 فقال هانء بن كلثوم: سمعت محمود بن الربيع يحدث
 عن عبادة بن الصامت، انه سمعه يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قتل مءمنا، فاغتبط بقتله، لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا". قال لنا خالد: ثم حدثنا ابن ابي زكريا، عن ام الدرداء
 عن ابي الدرداء، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال المءمن معنقا صالحا ما لم يصت دما حراما، فاذا اصاب دما حراما بلح".
 وحدث هانء بن كلثوم، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مثله سواء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، عن محمد بن مبارك، حدثنا صدقة بن خالد او غيره قال:
 قال خالد بن دهقان: سالت يحيي بن يحيي الغساني عن قوله: "اغتبط بقتله" قال: الذين يقاتلون في الفتنة، فيقتل احدهم، فيري انه علي هدي لا يستغفر الله، يعني من ذلك.
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا حماد، اخبرنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن مجالد بن عوف، ان خارجة بن زيد قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت زيد بن ثابت في هذا المكان يقول: انزلت هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} [النساء: ] بعد التي في الفرقان {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق } [الفرقان: ] بستة اشهر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن منصور، عن سعيد بن جبير او حدثني الحكم، عن سعيد بن جبير قال:
 سالت ابن عباس قال: لما نزلت التي في الفرقان: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [الفرقان:]، قال مشركو اهل مكة: قد قتلنا النفس التي حرم الله ودعونا مع الله الها اخر، واتينا الفواحش، فانزل الله عز وجل: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} [الفرقان: ]، فهذه لاولءك، قال: واما التي في النساء {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} الاية [النساء: ]، قال: الرجل اذا عرف شراءع الاسلام، ثم قتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم، فلا توبة له، فذكرت هذا لمجاهد، فقال: الا من ندم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، حدثني يعلي، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس في هذه القصة في الذين لا يدعون مع الله الها اخر: قال: اهل الشرك، قال: ونزل: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} [الزمر:] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس، قال: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} [النساء:] قال: ما نسخها شء ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب، عن سليمان التيمي
 عن ابي مجلز في قوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} قال: هي جزاءه، فان شاء الله ان يتجاوز عن جزاءه فعل ().
 $   باب ما يرجي في القتل
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص سلام بن سليم، حدثنا منصور، عن هلال بن يساف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سعيد بن زيد، قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر فتنة، فعظم امرها، فقلنا او قالوا: يا رسول الله، لءن ادركنا هذا لنهلكن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلا! ان بحسبكم القتل" قال سعيد: فرايت اخواني قتلوا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا المسعودي،
 عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه
 عن ابي موسي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امتي هذه امة مرحومة، ليس عليها عذاب في الاخرة، عذابها في الدنيا الفتن والزلازل والقتل" ().
 اخر كتاب الفتن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتب المهدي
    
 حدثنا عمرو بن عثمان ()، حدثنا مروان بن معاوية، عن اسماعيل يعني ابن ابي خالد عن ابيه
 عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يزال هذا الذين قاءما حتي يكون عليكم اثنا عشر خليفة، كلهم تجتمع عليه الامة" فسمعت كلاما من النبي  صلي الله عليه وسلم  لم افهمه، قلت لابي: ما يقول؟ قال: كلهم من قريش" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا داود، عن عامر
 عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يزال هذا الدين عزيزا الي اثني عشر خليفة قال: فكبر الناس وضجوا، ثم قال كلمة خفية، قلت لابي: يا ابت، ما قال؟ قال: "كلهم من قريش" ().
    
 حدثنا ابن نفيل، حدثنا زهير، حدثنا زياد بن خيثمة، حدثنا الاسود بن سعيد الهمداني
 عن جابر بن سمرة، بهذا الحديث، زاد: فلما رجع الي منزله اتته قريش، فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: "ثم يكون الهرج" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، ان عمر بن عبيد حدثهم. وحدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو بكر يعني ابن عياش. وحدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان. وحدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا زاءدة. وحدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني عبيد الله، عن فطر المعني واحد كلهم عن عاصم، عن زر
 عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو لم يبق من الدنيا الا يوم قال زاءدة في حديثه لطول الله ذلك اليوم ثم اتفقوا حتي يبعث الله فيه رجلا مني او من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي زاد في حديث فطر يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا". وقال في حديث سفيان: "لا تذهب او لا تنقضي الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: لفظ عمر وابي بكر بمعني سفيان. ولم يقل ابو بكر: "العرب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا فطر، عن القاسم بن ابي بزة، عن ابي الطفيل
 عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو لم يبق من الدهر الا يوم، لبعث الله عز وجل رجلا من اهل بيتي يملءها عدلا كما ملءت جورا" ().
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا ابو المليح الحسن بن عمر، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب
 عن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "المهدي من عترتي من ولد فاطمة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال عبد الله بن جعفر: وسمعت ابا المليح يثني علي علي بن نفيل، ويذكر منه صلاحا.
    
 حدثنا سهل بن تمام بن بزيع، حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن ابي نضرة
 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : المهدي مني اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما، يملك سبع سنين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن صاحب له
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة، فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث اليه بعث من الشام، فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام وعصاءب اهل العراق، فيبايعونه، ثم ينشا رجل من قريش اخواله كلب فيبعث اليهم بعثا، فيظهرون عليهم، وذلك بعث كلب، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال، ويعمل في الناس بسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض، فيلبث سبع سنين، ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال بعضهم، عن هشام: "تسع سنين" وقال بعضهم "سبع سنين".
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا عبد الصمد، عن همام، عن قتادة، بهذا الحديث، وقال: "تسع سنين" ().
 وقال غير معاذ عن هشام: "تسع سنين".
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا ابو العوام، حدثنا قتادة عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث
 عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث. وحديث معاذ اتم ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبيد الله ابن القبطية
 عن ام سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بقصة جيش الخسف، قلت: يا رسول الله، كيف بمن كان كارها؟ قال: "يخسف بهم، ولكن يبعث يوم القيامة علي نيته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 قال ابو داود: حدثت عن هارون بن المغيرة، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن شعيب بن خالد، عن ابي اسحاق، قال:
 قال علي، ونظر الي ابنه الحسن، فقال: ان ابني هذا سيد، كما سماه النبي صلي الله عليه وسلم، وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم صلي الله عليه وسلم يشبهه في الخلق، ولا يشبهه في الخلق، ثم ذكر قصة: يملا الارض عدلا ().
  /   
 وقال هارون، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن مطرف بن طريف، عن ابي الحسن، عن هلال بن عمرو قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت عليا يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يخرج رجل من وراء النهر يقال له: الحارث بن حراث، علي مقدمته رجل يقال له: منصور، يوطء او يمكن لال محمد، كما مكنت قريش لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجبت علي كل مءمن نصرته او قال: اجابته" ().
 اخر كتاب المهدي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الملاحم
 ()
 $   باب ما يذكر في قرن المءة
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، حدثنا ابن وهب، اخبرني سعيد ابن ابي ايوب، عن شراحيل بن يزيد المعافري، عن ابي علقمة
 عن ابي هريرة فيما اعلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل يبعث لهذه الامة علي راس كل مءة سنة من يجدد لها دينها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني لم يجز به شراحيل.
 $   باب ما يذكر من ملاحم الروم
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: مال مكحول وابن ابي زكريا الي خالد بن معدان، وملت معهم، فحدثنا عن جبير بن نفير عن الهدنة قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال جبير: انطلق بنا الي ذي مخبر او قال: ذي مخمر، الشك من ابي داود رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتيناه، فساله جبير عن الهدنة، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ستصالحون الروم صلحا امنا، فتغزون انتم وهم عدوا من وراءكم، فتنصرون وتغنمون وتسلمون، ثم ترجعون حتي تنزلوا بمرج ذي تلول، فيرفع رجل من اهل النصرانية الصليب فيقول: غلب الصليب، فيغضب رجل من المسلمين فيدقه، فعند ذلك تغدر الروم وتجمع للملحمة" ().
    
 حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابو عمرو
 عن حسان بن عطية بهذا الحديث، وزاد فيه: "ويثور المسلمون الي اسلحتهم، فيقتتلون، فيكرم الله تلك العصابة بالشهادة" الا ان الوليد جعل الحديث، عن جبير، عن ذي مخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه روح ويحيي بن حمزة وبشر بن بكر، عن الاوزاعي، كما قال عيسي.
 $   باب في امارات الملاحم
    
 حدثنا عباس العنبري، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عبد الرحمن ابن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر
 عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة، فتح قسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال" ثم ضرب بيده علي فخذ الذي حدثه او منكبه ثم قال: ان هذا لحق كما انك ها هنا اوكما انك قاعد يعني معاذ بن جبل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تواتر الملاحم
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن الوليد بن سفيان الغساني، عن يزيد بن قطيب السكوني، عن ابي بحرية
 عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الملحمة الكبري وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة اشهر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حيوة بن شريح الحمصي، حدثنا بقية، عن بحير، عن خالد، عن ابن ابي بلال
 عن عبد الله بن بسر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين، ويخرج المسيح الدجال في السابعة" ().
 قال ابو داود: هذا اصح من حديث عيسي.
 $   باب في تداعي الامم علي الاسلام
    
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، حدثنا بشر بن بكر، حدثنا ابن جابر، حدثني ابو عبد السلام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ثوبان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك الامم ان تداعي عليكم كما تداعي الاكلة الي قصعتها" فقال قاءل: ومن قلة نحن يومءذ؟ قال: "بل انتم يومءذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن". فقال قاءل: يا رسول الله، وما الوهن؟ قال: حب الدنيا وكراهية الموت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المعقل () من الملاحم
    
 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثنا ابن جابر، حدثني زيد بن ارطاة، قال: سمعت جبير بن نفير يحدث
 عن ابي الدرداء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة. الي جانب مدينة، يقال لها: دمشق من خير مداءن الشام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قال ابو داود: حدثت عن ابن وهب، قال: حدثني جرير بن حازم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة حتي يكون ابعد مسالحهم سلاح" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، عن عنبسة، عن يونس، عن الزهري، قال: وسلاح قريب من خيبر.
 $   باب ارتفاع الفتنة في الملاحم
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا اسماعيل (ح).
 وحدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا الحسن بن سوار، حدثنا اسماعيل ، حدثنا سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر الطاءي قال هارون في حديثه:
 عن عوف بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لن يجمع الله علي هذه الامة سيفين: سيفا منها، وسيفا من عدوها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النهي عن تهييج الترك والحبشة
    
 حدثنا عيسي بن محمد الرملي، حدثنا ضمرة، عن السيباني، عن ابي سكينة رجل من المحررين
 عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "دعوا الحبشة ما ودعوكم، واتركوا الترك ما تركوكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قتال الترك
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب يعني الاسكندراني عن سهيل يعني ابن ابي صالح عن ابيه
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون الترك، قوما وجوههم كالمجان المطرقة، يلبسون الشعر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة وابن السرح وغيرهما، قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب
 عن ابي هريرة رواية قال ابن السرح: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين، ذلف الانف، كان وجوههم المجان المطرقة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا بشير بن المهاجر، حدثنا عبد الله بن بريدة
 عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث: "يقاتلكم قوم صغار الاعين يعني الترك، قال: تسوقونهم ثلاث مرار، حتي تلحقوهم بجزيرة العرب، فاما في السياقة الاولي فينجو من هرب منهم، واما في الثانية فينجو بعض ويهلك بعض، واما في الثالثة، فيصطلمون" او كما قال (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ذكر البصرة
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، حدثنا سعيد بن جمهان، حدثنا مسلم بن ابي بكرة
 سمعت ابي يحدث، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل ناس من امتي بغاءط يسمونه البصرة عند نهر يقال له: دجلة، يكون عليه جسر يكثر اهلها وتكون من امصار المهاجرين".
 قال ابن يحيي: قال ابو معمر: "وتكون من امصار المسلمين؛ فاذا كان في اخر الزمان جاء بنو قنطوراء عراض الوجوه، صغار الاعين، حتي ينزلوا علي شط النهر، فيتفرق اهلها ثلاث فرق: فرقة ياخذون اذناب البقر والبرية وهلكوا، وفرقة ياخذون لانفسهم وكفروا، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم، ويقاتلونهم وهم الشهداء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن الصباح، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، حدثنا موسي الحناط لا اعلمه الا ذكره عن موسي بن انس
 عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا انس، ان الناس يمصرون امصارا، وان مصرا منها يقال له: البصرة او البصيرة، فان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انت مررت بها، او دخلتها، فاياك وسباخها وكلاءها، وسوقها، وباب امراءها، وعليك بضواحيها، فانه يكون بها خسف وقذف ورجف، وقوم يبيتون يصبحون قردة وخنازير" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثني ابراهيم بن صالح بن درهم، قال:
 سمعت ابي يقول: انطلقنا حاجين فاذا رجل، فقال لنا: الي جنبكم قرية يقال لها: الابلة؟ قلنا: نعم، قال: من يضمن لي منكم ان يصلي في مسجد العشار ركعتين او اربعا، ويقول: هذه لابي هريرة؟ سمعت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خليلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء، لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم" ().
 قال ابو داود: هذا المسجد مما يلي النهر ().
 $   باب النهي عن تهييج الحبشة
    
 حدثنا القاسم بن احمد البغدادي، حدثنا ابو عامر، عن () زهير ابن محمد، عن موسي بن جبير، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف
 عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتركوا الحبشة ما تركوكم، فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب امارات الساعة
    
 حدثنا مءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل، عن ابي حيان التيمي
 عن ابي زرعة، قال: جاء نفر الي مروان بالمدينة، فسمعوه يحدث في الايات ان اولها الدجال، قال: فانصرفت الي عبد الله بن عمرو، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فحدثته، فقال عبد الله: لم يقل شيءا، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها، او الدابة علي الناس ضحي، فايتهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها" قال عبد الله وكان يقرا الكتب : واظن اولهما خروجا طلوع الشمس من مغربها ().
    
 حدثنا مسدد وهناد، المعني، قال مسدد: حدثنا ابو الاحوص، حدثنا فرات القزاز، عن عامر بن واثلة وقال هناد: عن ابي الطفيل
 عن حذيفة بن اسيد الغفاري، قال: كنا قعودا نتحدث في ظل غرفة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرنا الساعة، فارتفعت اصواتنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لن تكون او لن تقوم حتي يكون قبلها عشر ايات: طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة، وخروج ياجوج وماجوج، والدجال، وعيسي ابن مريم، والدخان، وثلاثة خسوف: خسف بالمغرب، وخسف بالمشرق، وخسف بجزيرة العرب، واخر ذلك تخرج نار من اليمن من قعر عدن، تسوق الناس الي المحشر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا محمد بن الفضيل، عن عمارة، عن ابي زرعة
 عن. ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امن من عليها، فذاك حين: {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} [الانعام: ] ().
 $   باب حسر الفرات عن كنز من ذهب ()
    
 حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثني عقبة بن خالد السكوني، حدثنا عبيد الله، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك الفرات ان يحسر، عن كنز من ذهب، فمن حضره، فلا ياخذ منه شيءا" ().
    
 حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثني عقبة يعني ابن خالد حدثني عبيد الله، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله الا انه قال: "يحسر عن جبل من ذهب" ().
 $   باب خروج الدجال
    
 حدثنا الحسن بن عمرو، حدثنا جرير، عن منصور، عن ربعي بن حراش، قال:
 اجتمع حذيفة وابو مسعود، فقال حذيفة: لانا بما مع الدجال اعلم منه، ان معه بحرا من ماء ونهرا من نار، فالذي ترون انه من نار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ماء، والذي ترون انه ماء نار، فمن ادرك ذلك منكم، فاراد الماء فليشرب من الذي يري انه نار؛ فانه سيجده ماء. قال ابو مسعود البدري: هكذا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن قتادة
 سمعت انس بن مالك يحدث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما بعث نبي الا قد انذر امته الدجال الاعور الكذاب الا وانه اعور، وان ربكم ليس باعور، وان بين عينيه مكتوبا كافر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني () في هذا الحديث، عن محمد بن جعفر عن شعبة: (ك ف ر) ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، عن شعيب بن الحبحاب
 عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في هذا الحديث، قال: "يقرءه كل مسلم" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا جرير، حدثنا حميد بن هلال، عن ابي الدهماء، قال:
 سمعت عمران بن حصين يحدث، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع بالدجال فلينا عنه، فوالله ان الرجل لياتيه وهو يحسب انه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مءمن فيتبعه مما يبعث به من الشبهات او لما يبعث به من الشبهات" هكذا قال ().
    
 حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا بقية، حدثني بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عمرو بن الاسود، عن جنادة بن ابي امية
 عن عبادة بن الصامت انه حدثهم، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني قد حدثتكم، عن الدجال حتي خشيت ان لا تعقلوا، ان مسيح الدجال رجل قصير افحج، جعد اعور، مطموس العين، ليس بناتءة ولا جحراء، فان البس عليكم، فاعلموا ان ربكم ليس باعور" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: عمرو بن الاسود ولي القضاء.
    
 حدثنا صفوان بن صالح الدمشقي المءذن، حدثنا الوليد، حدثنا ابن جابر، حدثني يحيي بن جابر الطاءي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه 
 عن النواس بن سمعان الكلابي، قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدجال، فقال: "ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، فمن ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف، فانها جواركم من فتنته" قلنا: وما لبثه في الارض؟ قال: "اربعون يوما: يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وساءر ايامه كايامكم" فقلنا: يا رسول الله، هذا اليوم الذي كسنة، اتكفينا فيه صلاة يوم وليلة؟ قال: "لا اقدروا له قدره، ثم ينزل عيسي ابن مريم عند المنارة البيضاء شرقي دمشق فيدركه عند باب لد فيقتله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عيسي بن محمد، حدثنا ضمرة، عن السيباني، عن عمرو ابن عبد الله
 عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه، وذكر الصلوات مثل معناه ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة
 عن حديث ابي الدرداء، يرويه عن نبي الله، قال: "من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف، عصم من فتنة الدجال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذا قال هشام الدستواءي، عن قتادة، الا انه قال: "من حفظ من خواتيم سورة الكهف" وقال شعبة عن قتادة: "من اخر الكهف". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن ادم
 عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس بيني وبينه نبي يعني عيسي ابن مريم وانه نازل، فاذا رايتموه فاعرفوه: رجل مربوع الي الحمرة والبياض، بين ممصرتين، كان راسه يقطر وان لم يصبه بلل، فيقاتل الناس علي الاسلام، فيدق الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويهلك الله في زمانه الملل كلها الا الاسلام، ويهلك المسيح الدجال، فيمكث في الارض اربعين سنة، ثم يتوفي فيصلي عليه المسلمون" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في خبر الجساسة
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن فاطمة بنت قيس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخر العشاء الاخرة ذات ليلة، ثم خرج، فقال: "انه حبسني حديث كان يحدثنيه تميم الداري عن رجل كان في جزيرة من جزاءر البحر، فاذا انا بامراة تجر شعرها قال ما انت قالت: انا الجساسة اذهب الي ذلك القصر، فاتيته، فاذا رجل يجر شعره مسلسل في الاغلال، ينزو فيما بين السماء والارض، فقلت: من انت؟ قال: انا الدجال، خرج نبي الاميين بعد؟ قلت: نعم، قال: اطاعوه ام عصوه؟ قلت: بل اطاعوه، قال: ذاك خير لهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، حدثنا عبد الصمد، حدثنا ابي، سمعت حسينا المعلم، حدثنا عبد الله بن بريدة، حدثنا عامر بن شراحيل الشعبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن فاطمة بنت قيس، قالت: سمعت منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينادي: ان الصلاة جامعة، فخرجت، فصليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته جلس علي المنبر وهو يضحك، فقال: "ليلزم كل انسان مصلاه" ثم قال: "هل تدرون لم جمعتكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "اني ما جمعتكم لرهبة ولا رغبة، ولكن جمعتكم ان تميما الداري كان رجلا نصرانيا، فجاء فبايع واسلم، وحدثني حديثا وافق الذي حدثتكم عن الدجال، حدثني انه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام فلعب بهم الموج شهرا في البحر، وارفءوا الي جزيرة حين مغرب الشمس، فجلسوا في اقرب السفينة، فدخلوا الجزيرة، فلقيتهم دابة اهلب كثيرة الشعر، قالوا: ويلك ما انت؟! قالت: انا الجساسة، انطلقوا الي هذا الرجل في هذا الدير، فانه الي خبركم بالاشواق، قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها ان تكون شيطانة، فانطلقنا سراعا حتي دخلنا الدير، فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا واشده وثاقا مجموعة يداه الي عنقه، فذكر الحديث، وسالهم عن نخل بيسان، وعن عين زغر، وعن النبي الامي، قال: اني انا المسيح، وانه يوشك ان يءذن لي في الخروج. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "وانه في بحر الشام، او بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق ما هو" مرتين، واوما بيده قبل المشرق، قالت: حفظت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وساق الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن صدران، حدثنا المعتمر بن سليمان، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن مجالد بن سعيد، عن عامر، قال:
 حدثتني فاطمة بنت قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر ثم صعد المنبر، وكان لا يصعد عليه الا يوم جمعة قبل يومءذ، ثم ذكر هذه القصة ().
 قال ابو داود: وابن صدران بصري غرق في البحر مع ابن مسور لم يسلم منهم غيره.
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، اخبرنا ابن فضيل، عن الوليد بن عبد الله بن جميع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم علي المنبر: "انه بينما اناس يسيرون في البحر فنفد طعامهم، فرفعت لهم جزيرة، فخرجوا يريدون الخبر ()، فلقيتهم الجساسة" قلت: لابي سلمة: وما الجساسة؟ قال: امراة تجر شعر جلدها وراسها: قالت: في هذا القصر، فذكر الحديث، وسال عن نخل بيسان، وعن عين زغر، قال: هو المسيح، فقال لي ابن ابي سلمة: ان في هذا الحديث شيءا ما حفظته قال: شهد جابر انه هو ابن صياد، قلت: فانه قد مات، قال: وان مات، قلت: فانه اسلم، قال: وان اسلم، قلت: فانه قد دخل المدينة، قال: وان دخل المدينة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في خبر ابن صاءد
    
 حدثنا ابو عاصيم خشيش بن اصرم، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم
 عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بابن صاءد في نفر من اصحابه، فيهم عمر بن الخطاب، وهو يلعب مع الغلمان عند اطم بني مغالة، وهو غلام، فلم يشعر حتي ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ظهره بيده، ثم قال: "اتشهد اني رسول الله؟ " قال: فنظر اليه ابن صياد، فقال: اشهد انك رسول الاميين، ثم قال ابن صياد للنبي صلي الله عليه وسلم: اتشهد اني رسول الله؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : "امنت بالله وبرسله" ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما ياتيك؟ " قال: ياتيني صادق وكاذب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "خلط عليك الامر"، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني قد خبات لك خبيءة" وخبا له {يوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان:] قال ابن صياد: هو الدخ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخسا، فلن تعدو قدرك" فقال عمر: يا رسول الله، اءذن لي فاضرب عنقه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان يكن هو فلن تسلط عليه " يعني الدجال "والا يكن هو فلا خير في قتله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن عن موسي بن عقبة، عن نافع قال:
 كان ابن عمر يقول: والله ما اشك ان المسيح الدجال ابن صياد ().
    
 حدثنا ابن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن محمد بن المنكدر، قال:
 رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صاءد الدجال، فقلت: تحلف بالله؟! فقال: اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبيد الله يعني ابن موسي حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن سالم
 عن جابر، قال: فقدنا ابن صياد يوم الحرة ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء، عن ابيه
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون دجالون، كلهم يزعم انه رسول الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا محمد يعني ابن عمرو عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا دجالا، كلهم يكذب علي الله وعلي رسوله" ().
    
 حدثنا عبد الله بن الجراح، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: قال عبيدة السلماني، بهذا الخبر، فذكر نحوه، فقلت له: اتري هذا منهم ؟ يعني المختار، فقال عبيدة: اما انه من الرءوس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الامر والنهي
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا يونس بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة
 عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل كان الرجل يلقي الرجل فيقول: يا هذا اتق الله ودع ما تصنع، فانه لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد، فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض" ثم قال: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم} الي قوله: {فاسقون} [الماءدة:  ] ثم قال: كلا والله، لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، ولتاخذن علي يدي الظالم، ولتاطرنه علي الحق اطرا، ولتقصرنه علي الحق قصرا () " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب الحناط، عن العلاء بن المسيب، عن عمرو بن مرة، عن سالم، عن ابي عبيدة
 عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه، زاد: "او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض، ثم ليلعننكم كما لعنهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه المحاربي عن العلاء بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو ابن مرة، عن سالم الافطس، عن ابي عبيدة، عن عبد الله. ورواه خالد الطحان عن العلاء، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة.
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد. وحدثنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم المعني عن اسماعيل، عن قيس، قال:
 قال ابو بكر بعد ان حمد الله، واثني عليه: يا ايها الناس، انكم تقرءون هذه الاية وتضعونها علي غير مواضعها: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة:]قال عن خالد، وانا سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب". وقال عمرو، عن هشيم: واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي، ثم يقدرون علي ان يغيروا ، ثم لا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله منه بعقاب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه كما قال خالد: ابو اسامة وجماعة، وقال شعبة فيه: "ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم اكثر ممن يعمله".
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا ابو اسحاق، اظنه عن ابن جرير
 عن جرير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه، فلا يغيروا الا اصابهم الله بعذاب من قبل ان يموتوا" ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء وهناد بن السري، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد. وعن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب
 عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من راي منكرا فاستطاع ان يغيره بيده، فليغيره بيده وقطع هناد بقية الحديث، ومر فيه ابن العلاء فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع بلسانه فبقلبه، وذلك اضعف الايمان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود العتكي، حدثنا ابن المبارك، عن عتبة بن ابي حكيم، حدثني عمرو بن جارية اللخمي، وقال غير ابي الربيع: عن ابي المصبح ()، حدثني ابو امية الشعباني، قال:
 سالت ابا ثعلبة الخشني فقلت: يا ابا ثعلبة، كيف تقول في هذه الاية: {عليكم انفسكم}؟ [الماءدة: ]، قال: اما والله لقد سالت عنها خبيرا، سالت عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "بل اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، حتي اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك يعني بنفسك ودع عنك العوام، فان من وراءكم ايام الصبر، الصبر فيه () مثل قبض علي الجمر، للعامل فيهم مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله" وزادني غيره: قال: يا رسول الله: اجر خمسين منهم؟ قال: "اجر خمسين منكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، ان عبد العزيز بن ابي حازم حدثهم، عن ابيه، عن عمارة بن عمرو
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كيف بكم وبزمان او يوشك ان ياتي زمان يغربل الناس فيه غربلة، تبقي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حثالة من الناس قد مرجت عهودهم واماناتهم، واختلفوا فكانوا هكذا" وشبك بين اصابعه، فقالوا: كيف بنا يا رسول الله، قال: "تاخذون ما تعرفون، وتذرون ما تنكرون، وتقبلون علي امر خاصتكم، وتذرون امر عامتكم" ().
 قال ابو داود: هكذا روي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا يونس ابن ابي اسحاق، عن هلال بن خباب ابي العلاء، حدثني عكرمة
 حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: بينما نحن حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ ذكر الفتنة، فقال: "اذا رايتم الناس قد مرجت عهودهم، وخفت اماناتهم، فكانوا هكذا" وشبك بين اصابعه، قال: فقمت اليه فقلت: كيف افعل عند ذلك جعلني الله فداك؟ قال: "الزم بيتك، واملك عليك لسانك، وخذ بما تعرف، ودع ما تنكر، وعليك بامر خاصة نفسك، ودع عنك امر العامة ().
    
 حدثنا محمد بن عبادة الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا اسراءيل، حدثنا محمد بن جحادة، عن عطية العوفي
 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر او امبر جاءر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو بكير، حدثنا مغيرة بن زياد الموصلي، عن عدي بن عدي
 عن العرس ابن عميرة الكندي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها فكرهها وقال مرة: فانكرها كان كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب، عن مغيرة بن زياد
 عن عدي بن عدي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه، قال: "من شهدها فكرهها كان كمن غاب عنها" ().
    
 حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر، قالا: حدثنا شعبة وهذا لفظه عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري
 اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول  وقال سليمان: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لن يهلك الناس حتي يعذروا او يعذروا من انفسهم" ().
 $   باب قيام الساعة
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله وابو بكر بن سليمان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عبد الله بن عمر قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة صلاة العشاء في اخر حياته، فلما سلم قام فقال: "ارايتم ليلتكم هذه، فان علي راس مءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد" قال ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك فيما يتحدثون عن هذه الاحاديث عن مءة سنة، وانما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض"، يريد: ان ينخرم ذلك القرن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن سهل، حدثنا حجاج بن ابراهيم، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه
 عن ابي ثعلبة الخشني، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لن يعجز الله هذه الامة من نصف يوم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابو المغيرة، حدثني صفوان، عن شريح بن عبيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني لارجو ان لا تعجز امتي عند ربها ان يءخرهم نصف يوم" قيل لسعد: وكم نصف ذلك اليوم؟ قال: خمس مءة سنة ().
 اخر كتاب الملاحم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الحدود
 $   باب الحكم فيمن ارتد
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا ايوب، عن عكرمة
 ان عليا احرق ناسا ارتدوا عن الاسلام، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لم اكن لاحرقهم بالنار، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تعذبوا بعذاب الله" وكنت قاتلهم بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من بدل دينه فاقتلوه"، فبلغ ذلك عليا، فقال: ويح ابن عباس () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله ابن مرة، عن مسروق
 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا يحل دم رجل مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة" ().
    
 حدثنا محمد بن سنان الباهلي، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبيد بن عمير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، الا باحدي ثلاث (): رجل زني بعد احصان فانه يرجم، ورجل خرج محاربا لله ورسوله فانه يقتل او يصلب او ينفي من الارض، او يقتل نفسا فيقتل بها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل ومسدد، قالا: حدثنا يحيي بن سعيد  قال مسدد: حدثنا، وقال احمد: عن () قرة بن خالد، حدثنا حميد بن هلال، حدثنا ابو بردة، قال: قال ابو موسي: اقبلت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعي رجلان من الاشعريين احدهما عن يميني، والاخر عن يساري، فكلاهما سال العمل، والنبي صلي الله عليه وسلم ساكت، فقال: "ما تقول يا ابا موسي او يا عبد الله بن قيس؟ " قلت: والذي بعثك بالحق ما اطلعاني علي ما في انفسهما، وما شعرت انهما يطلبان العمل، قال: وكاني انظر الي سواكه تحت شفته قلصت، قال: "لن نستعمل او لا نستعمل علي عملنا من اراده، ولكن اذهب انت يا ابا موسي او يا عبد الله بن قيس " فبعثه علي اليمن، ثم اتبعه معاذ بن جبل، قال: فلما قدم عليه معاذ، قال: انزل، والقي له وسادة، واذا رجل عنده موثق، قال: ما هذا؟ قال: هذا كان يهوديا فاسلم، ثم راجع دينه دين السوء قال: لا اجلس حتي يقتل، قضاء الله ورسوله، قال: اجلس، نعم، قال: لا اجلس حتي يقتل، قضاء الله ورسوله، ثلاث مرار، فامر به فقتل، ثم تذاكرا قيام الليل، فقال احدهما معاذ بن جبل: اما انا فانام واقوم او اقوم وانام وارجو في نومتي ما ارجو في قومتي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا الحماني يعني عبد الحميد بن عبد الرحمن عن طلحة بن يحيي وبريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة
 عن ابي موسي، قال: قدم علي معاذ وانا باليمن، ورجل كان يهوديا فاسلم فارتد عن الاسلام، فلما قدم معاذ، قال: لا انزل عن دابتي حتي يقتل، فقتل، قال احدهما: وكان قد استتيب قبل ذلك ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا حفص، حدثنا الشيباني، عن ابي بردة، بهذه القصة، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاتي ابو موسي برجل قد ارتد عن الاسلام، فدعاه عشرين ليلة او قريبا منها، فجاء معاذ، فدعاه، فابي، فضرب عنقه ().
 قال ابو داود: ورواه عبد الملك بن عمير، عن ابي بردة، لم يذكر الاستتابة. ورواه ابن فضيل عن الشيباني، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، لم يذكر فيه الاستتابة.
    
 حدثنا ابن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا المسعودي، عن القاسم، بهذه القصة، قال: فلم ينزل حتي ضرب عنقه، وما استتابه ().
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: كان عبد الله بن سعد بن ابي السرح يكتب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فازله الشيطان، فلحق بالكفار، فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقتل يوم الفتح، فاستجار له عثمان بن عفان، فاجاره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن المفضل، حدثنا اسباط بن نصر، قال: زعم السدي، عن مصعب بن سعد
 عن سعد، قال: لما كان يوم فتح مكة اختبا عبد الله بن سعد بن ابي سرح عند عثمان بن عفان، فجاء به حتي اوقفه علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بايع عبد الله، فرفع راسه، فنظر اليه، ثلاثا، كل ذلك يابي، فبايعه بعد ثلاث، ثم اقبل علي اصحابه فقال: "اما كان فيكم رجل رشيد، يقوم الي هذا حيث راني كففت يدي عن بيعته فيقتله؟ " فقالوا: ما ندري يا رسول الله ما في نفسك؟ الا اومات الينا بعينك؟ قال: "انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن الشعبي
 عن جرير، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا ابق العبد الي الشرك، فقد حل دمه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحكم فيمن سب النبي  صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا عباد بن موسي الختلي، حدنا اسماعيل بن جعفر المدني، عن اسراءيل، عن عثمان الشحام، عن عكرمة
 حدثنا ابن عباس: ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه فينهاها، فلا تنتهي، ويزجرها فلا تنزجر، قال: فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي  صلي الله عليه وسلم  وتشتمه، فاخذ المغول فوضعه في بطنها، واتكا عليها فقتلها، فوقع بين رجليها طفل، فلطخت ما هناك بالدم، فلما اصبح ذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجمع الناس، فقال: "انشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق الا قام" فقام الاعمي يتخطي الناس وهو يتزلزل حتي قعد بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، انا صاحبها، كانت تشتمك وتقع فيك، فانهاها فلا تنتهي، وازجرها، فلا تنزجر، ولي منها ابنان مثل اللءلءتين، وكانت بي رفيقة، فلما كان البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك، فاخذت المغول فوضعته في بطنها، واتكات عليها حتي قتلتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا اشهدوا ان دمها هدر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وعبد الله بن الجراح، عن جرير، عن مغيرة، عن الشعبي
 عن علي: ان يهودية كانت تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه، فخنقها رجل حتي ماتت، فابطل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دمها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن يونس، عن حميد بن هلال، عن النبي صلي الله عليه وسلم وحدثنا هارون بن عبد الله ونصير بن الفرج، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن يزيد بن زريع، عن يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن مطرف
 عن ابي برزة، قال: كنت عند ابي بكر، فتغيظ علي رجل فاشتد عليه، فقلت: تاذن لي يا خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اضرب عنقه؟ قال: فاذهبت كلمتي غضبه، فقام فدخل، فارسل الي فقال: ما الذي قلت انفا؟ قلت: اءذن لي اضرب عنقه، قال: اكنت فاعلا لو امرتك؟ قلت: نعم، قال: لا والله، ما كانت لبشر بعد محمد صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: ابو داود: هذا لفظ يزيد.
 قال احمد بن حنبل: اي: لم يكن لابي بكر ان يقتل رجلا الا باحدي الثلاث التي قالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كفر بعد ايمان، او زني بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس" وكان للنبي صلي الله عليه وسلم ان يقتل ().
 $   باب ما جاء في المحاربة
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة
 عن انس بن مالك: ان قوما من عكل او قال من عرينة قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه  فاجتووا المدينة، فامر لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلقاح، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، فانطلقوا، فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واستاقوا النعم، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم خبرهم من اول النهار، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم في اثارهم، فما ارتفع النهار حتي جء بهم، فامر بهم، فقطعت ايديهم وارجلهم، وسمرت () اعينهم، والقوا في الحرة يستسقون فلا يسقون، قال ابو قلابة: فهءلاء قوم سرقوا، وقتلوا، وكفروا بعد ايمانهم، وحاربوا الله ورسوله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن ايوب، باسناده، بهذا الحديث، قال فيه:
 فامر بمسامير فاحميت، فكحلهم، وقطع ايديهم وارجلهم، وما حسمهم ().
    
 حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان ، اخبرنا. وحدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة
 عن انس بن مالك، بهذا الحديث، قال فيه: فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طلبهم قافة، فاتي بهم، قال: فانزل الله عز وجل في ذلك {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} الاية [الماءدة: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ثابث وقتادة وحميد، عن انس بن مالك، ذكر هذا الحديث، قال انس: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلقد رايت احدهم يكدم الارض بفيه عطشا حتي ماتوا ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام، عن قتادة، عن انس بن مالك، بهذا الحديث، نحوه، زاد: ثم نهي عن المثلة (). قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولم يذكر: من خلاف. ورواه شعبة عن قتادة، وسلام بن مسكين عن ثابت، جميعا، عن انس، لم يذكرا: من خلاف. ولم اجد في حديث احد: قطع ايديهم وارجلهم من خلاف، الا في حديث حماد ابن سلمة ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي الزناد، عن عبد الله بن عبيد الله قال احمد: هو عبيد الله بن عمر بن الخطاب
 عن ابن عمر: ان ناسا اغاروا علي ابل النبي صلي الله عليه وسلم فاستاقوها، وارتدوا عن الاسلام، وقتلوا راعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءمنا، فبعث في اثارهم، فاخذوا، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، قال: ونزلت فيهم اية المحاربة، وهم الذين اخبر عنهم انس بن مالك الحجاج حين ساله ().
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني الليث ابن سعد، عن محمد بن عجلان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي الزناد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قطع الذين سرقوا لقاحه وسمل اعينهم بالنار عاتبه الله عز وجل في ذلك، فانزل الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا} الاية [الماءدة: ] ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا. وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا همام ، عن قتادة عن محمد بن سيرين، قال: كان هذا قبل ان تنزل الحدود، يعني حديث انس ().
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت، حدثنا علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} الي قوله: {غفور رحيم} [الماءدة:   ] نزلت هذه الاية في المشركين، فمن تاب منهم قبل ان يقدر عليه لم يمنعه ذلك ان يقام فيه الحد الذي اصابه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الحد يشفع فيه
    
 حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، حدثني. وحدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة
 عن عاءشة: ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم فيها؟ يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالوا: ومن يجترء الا اسامة بن زيد حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! فكلمه اسامة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا اسامة، اتشفع في حد من حدود الله؟! " ثم قام فاختطب، فقال: "انما هلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله، لو ان فاطمة بنت محمد سرقت، لقطعت يدها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم ومحمد بن يحيي، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة
 عن عاءشة قالت: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها، وقص نحو حديث الليث، قال: فقطع النبي صلي الله عليه وسلم يدها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي ابن وهب هذا الحديث، عن يونس، عن الزهري، وقال فيه كما قال الليث: ان امراة سرقت في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة الفتح.
 ورواه الليث عن يونس، عن ابن شهاب، باسناده، قال: استعارت امراة.
 وروي مسعود بن الاسود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو هذا الخبر، قال: سرقت قطيفة من بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ابو الزبير، عن جابر: ان امراة سرقت فعاذت بزينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وساق نحوه.
    
 حدثنا جعفر بن مسافر ومحمد بن سليمان الانباري، قالا: اخبرنا ابن ابي فديك، عن عبد الملك بن زيد نسبه جعفر بن مسافر الي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن محمد بن ابي بكر، عن عمرة
 عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العفو عن الحدود ما لم تبلغ السلطان
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، "اخبرنا ابن وهب، سمعت ابن جريج يحدث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعافوا الحدود فيما بينكم، فما بلغني من حد، فقد وجب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الستر علي اهل الحدود
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، عن زيد بن اسلم، عن يزيد بن نعيم
 عن ابيه: ان ماعزا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقر عنده اربع مرات، فامر برجمه، وقال لهزال: "لو سترته بثوبك كان خيرا لك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا يحيي
 عن ابن المنكدر: ان هزالا امر ماعز بن مالك ان ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيخبره ().
 $   باب في صاحب الحد يجء فيقر
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا الفريابي، حدثنا اسراءيل، حدثنا سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه: ان امراة خرجت علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  تريد الصلاة، فتلقاها رجل، فتجللها، فقضي حاجته منها، فصاحت، وانطلق، فمر عليها رجل، فقالت: ان ذاك فعل بي كذا وكذا، ومرت عصابة من المهاجرين، فقالت: ان ذلك الرجل فعل بي كذا وكذا، فانطلقوا فاخذوا الرجل الذي ظنت انه وقع عليها، فاتوها به، فقالت: نعم هو هذا، فاتوا به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما امر به قام صاحبها الذي وقع عليها، فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انا صاحبها، فقال لها: "اذهبي، فقد غفر الله لك" وقال للرجل قولا حسنا قال ابو داود: يعني الرجل الماخوذ فقالوا للرجل الذي وقع عليها: ارجمه، فقال: "لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل منهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه اسباط بن نصر ايضا عن سماك.
 $   باب في التلقين في الحد
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن ابي المنذر مولي ابي ذر
 عن ابي امية المخزومي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بلص قد اعترف اعترافا، ولم يوجد معه متاع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اخالك سرقت" قال: بلي، فاعاد عليه مرتين او ثلاثا، فامر به فقطع وجء به، فقال: "استغفر الله وتب اليه" فقال: استغفر الله واتوب اليه، فقال: "اللهم تب عليه" ثلاثا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه عمرو بن عاصم، عن همام، عن اسحاق بن عبد الله، قال: عن ابي امية رجل من الانصار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب في الرجل يعترف بحد ولا يسميه
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، حدثني ابو عمار:
 حدثني ابو امامة: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني اصبت حدا فاقمه علي، قال: "توضات حين اقبلت؟ " قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نعم، قال: "هل صليت معنا حين صلينا؟ " قال: نعم، قال: "اذهب، فان الله تعالي قد عفا عنك" ().
 $   باب في الامتحان بالضرب
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا بقية، حدثنا صفوان
 حدثنا ازهر بن عبد الله الحرازي: ان قوما من الكلاعيين سرق لهم متاع، فاتهموا ناسا من الحاكة، فاتوا النعمان بن بشير صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فحبسهم اياما، ثم خلي سبيلهم، فاتوا النعمان، فقالوا: خليت سبيلهم بغير ضرب ولا امتحان، فقال النعمان: ما شءتم؟ ان شءتم ان اضربهم، فان خرج متاعكم فذاك، والا اخذت من ظهوركم مثل ما اخذت من ظهورهم، فقالوا: هذا حكمك؟ فقال: هذا حكم الله عز وجل وحكم رسوله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: ابو داود: انما ارهبهم بهذا القول، اي: لا يجب الضرب الا بعد الاعتراف ().
 $   باب ما يقطع فيه السارق
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا سفيان، عن الزهري، قال: سمعته منه عن عمرة
 عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقطع في ربع دينار فصاعدا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح ووهب بن بيان، قالا: حدثنا. وحدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة وعمرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تقطع يد السارق في ربع دينار، فصاعدا".
 قال احمد بن صالح: القطع في ربع دينار فصاعدا ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك، عن نافع
 عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن، ثمنه ثلاثة دراهم ().
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني اسماعيل بن امية، ان نافعا مولي عبد الله بن عمر حدثه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عبد الله بن عمر، حدثهم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع يد رجل سرق ترسا من صفة النساء، ثمنه ثلاثة دراهم ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن ابي السري العسقلاني وهذا لفظه، وهو اتم قالا: حدثنا ابن نمير، عن محمد بن اسحاق، عن ايوب بن موسي، عن عطاء
 عن ابن عباس، قال: قطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يد رجل في مجن، قيمته دينار، او عشرة دراهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه محمد بن سلمة وسعدان بن يحيي، عن ابن اسحاق باسناده.
 $   باب ما لا قطع فيه
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد
 عن محمد بن يحيي بن حبان، ان عبدا سرق وديا من حاءط رجل فغرسه في حاءط سيده، فخرج صاحب الودي يلتمس وديه فوجده فاستعدي علي العبد مروان بن الحكم وهو امير المدينة يومءذ، فسجن مروان العبد، واراد قطع يده، فانطلق سيد العبد الي رافع بن خديج، فساله عن ذلك، فاخبره انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا قطع في ثمر ولا كثر" فقال الرجل: ان مروان اخذ غلامي وهو يريد قطع يده، وانا احب ان تمشي معي اليه فتخبره بالذي سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمشي معه رافع بن خديج حتي اتي مروان بن الحكم، فقال له رافع: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا قطع في ثمر ولا كثر" فامر مروان بالعبد فارسل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الكثر: الجمار.
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد، حدثنا يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، بهذا الحديث، قال:
 فجلده مروان جلدات وخلي سبيله ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه
 عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه سءل عن الثمر المعلق فقال: "من اصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه، ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن، فعليه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القطع، ومن سرق دون ذلك، فعليه غرامة مثليه والعقوبة". وسءل عن اللقطة، فقال: "ما كان منها في طريق الميتاء، والقرية الجامعة ... "
 وساق الحديث () ().
 قال ابو داود: الجرين: الجوخان ().
 $   باب القطع في الخلسة والخيانة
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا محمد بن بكر، حدثنا ابن جريج، قال: قال ابو الزبير: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال جابر بن عبد الله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي المنتهب قطع، ومن انتهب نهبة مشهورة فليس منا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي الخاءن قطع" ().
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن ابي الزبير عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمثله؛ زاد "ولا علي المختلس قطع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذان الحديثان لم يسمعهما ابن جريج من ابي الزبير، وبلغني عن احمد بن حنبل انه قال: انما سمعهما ابن جريج من ياسين الزيات.
 قال ابو داود: وقد رواهما المغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب من سرق من حرز
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة، حدثنا اسباط، عن سماك بن حرب، عن حميد بن اخت صفوان، عن صفوان ابن امية، قال: كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي ثمن ثلاثين درهما، فجاء رجل فاختلسها مني، فاخذ الرجل، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فامر به 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليقطع، قال: فاتيته، فقلت: اتقطعه من اجل ثلاثين درهما، انا ابيعه وانسءه ثمنها؟ قال: "فهلا كان هذا قبل ان تاتيني به" ().
 قال ابو داود: ورواه زاءدة، عن سماك، عن جعيد بن حجير، قال: نام صفوان.
 ورواه مجاهد وطاوس، انه كان ناءما فجاء سارق فسرق خميصة من تحت راسه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه ابو سلمة بن عبد الرحمن، قال: فاستله من تحت راسه، فاستيقظ، فصاح به فاخذ. ورواه الزهري، عن صفوان بن عبد الله، قال: فنام في المسجد، وتوسد رداءه فجاء سارق فاخذ رداءه، فاخذ السارق، فجاء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب في القطع في العارية اذا جحدت
    
 حدثنا الحسن بن علي ومخلد بن خالد المعني قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر قال مخلد: عن معمر عن ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر: ان امراة مخزومية كانت تستعير المتاع فتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بها، فقطعت يدها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ورواه جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، او عن صفية بنت ابي عبيد، زاد فيه: وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام خطيبا، فقال: "هل من امراة تاءبة الي الله عز وجل ورسوله"، ثلاث مرات، وتلك شاهدة، فلم تقم ولم تتكلم.
 ورواه محمد بن عبد الرحمن بن عنج () عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، قال فيه: فشهد عليها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا ابو صالح، عن الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب، قال: كان عروة يحدث
 ان عاءشة قالت: استعارت امراة، تعني حليا علي السنة اناس يعرفون ولا تعرف هي، فباعته، فاخذت، فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم، فامر بقطع يدها، وهي التي شفع فيها اسامة بن زيد، وقال فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال ().
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم ومحمد بن يحيي، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها. وقص نحو حديث قتيبة بن سعيد، عن الليث، عن ابن شهاب، زاد: فقطع النبي  صلي الله عليه وسلم  يدها ().
 $   باب في المجنون يسرق او يصيب حدا
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد ابن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المبتلي حتي يبرا، وعن الصبي حتي يكبر" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي ظبيان
 عن ابن عباس، قال: اتي عمر بمجنونة قد زنت، فاستشار فيها اناسا، فامر بها عمر ان ترجم، فمر بها علي علي بن ابي طالب، فقال: ما شان هذه؟ قالوا: مجنونة بني فلان زنت، فامر بها عمر ان ترجم، قال: فقال: ارجعوا بها، ثم اتاه، فقال: يا امير المءمنين، اما علمت ان القلم قد رفع عن ثلاثة: عن المجنون حتي يبرا، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يعقل؟ قال: بلي، قال: فما بال هذه ترجم؟ قال: لا شء، قال: فارسلها، قال: فارسلها، قال: فجعل يكبر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا وكيع
 عن الاعمش نحوه، وقال ايضا: حتي يعقل، وقال: وعن المجنون حتي يفيق، قال: فجعل عمر يكبر ().
    
 حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني جرير بن حازم، عن سليمان بن مهران، عن ابي ظبيان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: مر علي علي بن ابي طاب بمعني عثمان قال: اوما تذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون المغلوب علي عقله ()، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم"؟ قال: صدقت، قال: فخلي عنها ().
    
 حدثنا هناد بن السري، عن ابي الاحوص. وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير المعني عن عطاء بن الساءب
 عن ابي ظبيان قال هناد: الجنبي قال: اتي عمر بامراة قد فجرت، فامر برجمها، فمر علي، فاخذها فخلي سبيلها، فاخبر عمر، فقال: ادعوا لي عليا، فجاء علي، فقال: يا امير المءمنين، لقد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المعتوه حتي يبرا"، لان هذه معتوهة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بني فلان، لعل الذي اتاها اتاها وهي في بلاءها، قال: فقال عمر: لا ادري، فقال علي: وانا لا ادري ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن خالد، عن ابي الضحي عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يعقل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه ابن جريج، عن القاسم بن يزيد، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، زاد فيه: والخرف ().
 $   باب في الغلام يصيب الحد
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، اخبرنا عبد الملك بن عمير حدثني عطية القرظي، قال: كنت من سبي قريظة، فكانوا ينظرون: فمن انبت الشعر قتل، ومن لم ينبت لم يقتل، فكنت فيمن لم ينبت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة
 عن عبد الملك بن عمير، بهذا الحديث، قال: فكشفوا عانتي فوجدوها لم تنبت، فجهعلوني في السبي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، اخبرني نافع
 عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرضه يوم احد ابن اربع عشرة فلم يجزه، وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة فاجازه ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، قال:
 قال نافع: حدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز، فقال: ان هذا الحد بين الصغير والكبير ().
 $   باب الرجل يسرق في الغزو، ايقطع؟
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني حيوة، عن عياش بن عباس القتباني، عن شييم بن بيتان ويزيد بن صبح الاصبحي
 عن جنادة بن ابي امية، قال: كنا مع بسر بن ابي ارطاة في البحر، فاتي بسارق يقال له: مصدر، قد سرق بختية، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقطع الايدي في السفر" ولولا ذلك لقطعته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قطع النباش
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران، عن المشعث ابن طريف، عن عبد الله بن الصامت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر" قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، فقال: "كيف انت اذا اصاب الناس موت، يكون البيت فيه بالوصيف" يعني القبر، قلت: الله ورسوله اعلم، او ما خار الله ورسوله، قال: "عليك بالصبر" او قال: "تصبر" ().
 قال ابو داود: قال حماد بن ابي سليمان: يقطع النباش؛ لانه دخل علي الميت بيته.
 $   باب في السارق يسرق مرارا
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي، حدثنا جدي، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن محمد بن المنكدر
 عن جابر بن عبد الله، قال: جء بسارق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اقتلوه"، فقالوا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انما سرق، فقال: "اقطعوه" قال: فقطع، ثم جء به الثانية، فقال: "اقتلوه" فقالوا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سرق، فقال: "اقطعوه"، قال: فقطع، ثم جء به الثالثة، فقال: "اقتلوه"، فقالوا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انما سرق، فقال: "اقطعوه"، ثم اتي به الرابعة، فقال: "اقتلوه" فقالوا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انما سرق، قال: "اقطعوه"، فاتي به الخامسة فقال: "اقتلوه" قال جابر: فانطلقنا به فقتلناه ثم اجتررناه فالقيناه في بءر، ورمينا عليه الحجارة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تعليق يد السارق في عنقه
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عمر بن علي، حدثنا الحجاج، عن مكحول، عن عبد الرحمن بن محيريز، قال:
 سالنا فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق للسارق، امن السنة هو؟ قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسارق فقطعت يده، ثم امر بها، فعلقت في عنقه ().
 $   باب بيع المملوك اذا سرق ()
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سرق المملوك فبعه ولو بنش" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: النش نصف اوقية، والاوقية اربعون درهما، النصف اوقية من ذلك عشرون درهما ().
 $   باب في الرجم
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: ] وذكر الرجل بعد المراة ثم جمعهما فقال: {واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما} [النساء: ] فنسخ ذلك باية الجلد فقال: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ثابت، حدثنا موسي يعني ابن مسعود عن شبل، عن ابن ابي نجيح
 عن مجاهد، قال: السبيل: الحد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال سفيان: فاذوهما: البكران، فامسكوهن في البيوت: الثيبات ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي
 عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: الثيب بالثيب جلد مءة ورمي بالحجارة، والبكر بالبكر جلد مءة ونفي سنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية ومحمد بن الصباح بن سفيان، قالا: حدثنا هشيم، عن منصور 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الحسن ، باسناد يحيي ومعناه، قال: جلد مءة والرجم ().
    
 حدثنا محمد بن عوف الطاءي، حدثنا الربيع بن روح بن خليد، حدثنا محمد بن خالد يعني الوهبي حدثنا الفضل بن دلهم، عن الحسن، عن سلمة بن المحبق عن عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا الحديث، فقال ناس لسعد بن عبادة: يا ابا ثابت، قد نزلت الحدود، لو انك وجدت مع امراتك رجلا كيف كنت صانعا؟ قال: كنت ضاربهما بالسيف حتي يسكتا، افانا اذهب فاجمع اربعة شهداء؟ فالي ذلك قد قضي الحاجة، فانطلقوا فاجتمعوا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله، الم تر الي ابي ثابت قال كذا وكذا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كفي بالسيف شاهدا" ثم قال: "لا، لا، اخاف ان يتتايع فيها السكران والغيران" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي وكيع اول هذا الحديث عن الفضل بن دلهم عن الحسن، عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما هذا اسناد حديث ابن المحبق: ان رجلا وقع علي جارية امراته.
 قال ابو داود: الفضل بن دلهم ليس بالحافظ، كان قصابا بواسط.
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا هشيم اخبرنا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
 عن عبد الله بن عباس: ان عمر بن الخطاب خطب، فقال: ان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، وانزل عليه الكتاب، فكان فيما انزل عليه اية الرجم، فقراناها ووعيناها، ورجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا من بعده، واني خشيت ان طال بالناس الزمان ان يقول قاءل: ما نجد اية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، فالرجم حق علي من زني من الرجال والنساء اذا كان محصنا اذا قامت البينة او كان حمل او اعتراف، وايم الله لولا ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله عز وجل لكتبتها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب رجم ماعز بن مالك ()
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا وكيع، عن هشام بن سعد، اخبرني يزيد بن نعيم بن هزال
 عن ابيه، قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجر ابي، فاصاب جارية من الحي، فقال له ابي: اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بما صنعت، لعله يستغفر لك، وانما يريد بذلك رجاء ان يكون له مخرجا، قال: فاتاه فقال: يا رسول الله، اني زنيت فاقم علي كتاب الله، فاعرض عنه، فعاد فقال: يا رسول الله: اني زنيت فاقم علي كتاب الله، فاعرض عنه، فعاد فقال: يا رسول الله، اني زنيت فاقم علي كتاب الله () حتي قالها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اربع مرار، قال صلي الله عليه وسلم: "انك قد قلتها اربع مرات، فبمن؟ " قال: بفلانه، فقال: "هل ضاجعتها؟ " قال: نعم، قال: "هل باشرتها؟ " قال: نعم، قال: "هل جامعتها؟ " قال: نعم، قال: فامر به ان يرجم، فاخرج به الي الحرة، فلما رجم، فوجد مس الحجارة فجزع فخرج يشتد، فلقيه عبد الله بن انيس، وقد عجز اصحابه، فنزع له بوظيف بعير فرماه به، فقتله، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال: "هلا تركتموه، لعله ان يتوب فيتوب الله عز وجل عليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا يزيد بن زريع، عن محمد بن اسحاق، قال: ذكرت لعاصم بن عمر بن قتادة قصة ماعز بن مالك، فقال لي: حدثني حسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، قال:
 حدثني ذلك من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فهلا تركتموه" من شءت () من رجال اسلم ممن لا اتهم، قال: ولم اعرف الحديث، قال: فجءت جابر بن عبد الله، فقلت: ان رجالا من اسلم يحدثون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لهم حين ذكروا له جزع ماعز من الحجارة حين اصابته: "الا تركتموه" وما اعرف الحديث، قال: يا ابن اخي، انا اعلم الناس بهذا الحديث، كنت فيمن رجم الرجل، انا لما خرجنا به فرجمناه فوجد مس الحجارة صرخ بنا: يا قوم ردوني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان قومي قتلوني وغزوني من نفسي، واخبروني ان رسول الله غير قاتلي، فلم ننزع عنه حتي قتلناه، فلما رجعنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخبرناه، قال: "فهلا تركتموه وجءتموني به" ليستثبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه، فاما لترك حد فلا، قال: فعرفت وجه الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا خالد يعني الحذاء عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان ماعز بن مالك اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انه زني، فاعرض عنه، فاعاد عليه مرارا، فاعرض عنه، فسال قومه: "امجنون هو؟ " قالوا: ليس به باس، قال:، افعلت بها؟ " قال: نعم، فامر به ان يرجم، فانطلق به فرجم، ولم يصل عليه ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن سماك
 عن جابر بن سمرة، قال: رايت ماعز بن مالك حين جء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا قصيرا اعضل ليس عليه رداء، فشهد علي نفسه اربع مرات انه قد زني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فلعلك قبلتها ()؟ " قال: لا والله انه قد زني الاخر؟ قال: فرجمه ثم خطب، فقال:،" الا كلما نفرنا في سبيل الله خلف احدهم له نبيب كنبيب التيس يمنح احداهن الكثبة، اما ان الله عز وجل ان يمكني من احد منهم الا نكلته عنهن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سماك، قال:
 سمعت جابر بن سمرة، بهذا الحديث، والاول اتم، قال: فرده مرتين، قال سماك: فحدثت به سعيد بن جبير فقال: انه رده اربع مرات ().
    
 حدثنا عبد الغني بن ابي عقيل المصري، حدثنا خالد يعني ابن عبد الرحمن قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال شعبة: فسالت سماكا، عن الكثبة، فقال: اللبن القليل ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لماعز بن مالك: "احق ما بلغني عنك؟ " قال: وما بلغك عني؟ قال: "بلغني عنك انك وقعت علي جارية بني فلان؟ " قال: نعم، فشهد اربع شهادات، فامر به فرجم ().
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاعترف بالزني مرتين، فطرده، ثم جاء فاعترف بالزني مرتين، فقال: "شهدت علي نفسك اربع مرات، اذهبوا به، فارجموه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا جرير، حدثني يعلي، عن عكرمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم . وحدثنا زهير بن حرب وعقبة بن مكرم، قالا: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت يعلي بن حكيم يحدث، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لماعز بن مالك: "لعلك قبلت، او غمزت، او نظرت" قال: لا، قال: "افنكتها؟ " قال: نعم، قال: فعند ذلك امر برجمه، ولم يذكر موسي: عن ابن عباس، وهذا لفظ حديث وهب ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، ان عبد الرحمن بن الصامت ابن عم ابي هريرة اخبره
 انه سمع ابا هريرة يقول: جاء الاسلمي نبي الله صلي الله عليه وسلم فشهد علي نفسه انه اصاب امراة حراما اربع مرات، كل ذلك يعرض عنه فاقبل في الخامسة، فقال: "انكتها؟ " قال: نعم، قال: "حتي غاب ذلك منك في ذلك منها؟ " قال: نعم: قال: "كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البءر؟ " قال: نعم، قال: "فهل تدري ما الزني؟ " قال: نعم، اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من امراته حلالا، قال: "فما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تريد بهذا القول؟، قال: اريد ان تطهرني، فامر به فرجم، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلين من اصحابه يقول احدهما لصاحبه: انظر الي هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتي رجم رجم الكلب، فسكت عنهما، ثم سار ساعة حتي مر بجيفة حمار شاءل برجله، فقال: "اين فلان وفلان؟ " فقالا: نحن ذان يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم، قال: "انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار" فقالا : يا نبي الله، من ياكل من هذا؟ قال: "فما نلتما من عرض اخيكما انفا اشد من اكل منه، والذي نفسي بيده انه الان لفي انهار الجنة، ينقمس () فيها، (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو عاصم، حدثنا ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، عن ابن عم ابي هريرة
 عن ابي هريرة، بنحوه، زاد: واختلفوا علي، فقال بعضهم: ربط الي شجرة، وقال بعضهم: وقف ().
    
 حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني والحسن بن علي، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن عبد الله: ان رجلا من اسلم جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعترف بالزني، فاعرض عنه، ثم اعترف فاعرض عنه، حتي شهد علي نفسه اربع شهادات، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ابك جنون؟ " قال: لا، قال: "احصنت؟ " قال: نعم، قال: فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فرجم في المصلي، فلما اذلقته الحجارة فر، فادرك فرجم حتي مات، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  خيرا، ولم يصل عليه ().
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا يزيد يعني ابن زريع. وحدثنا احمد بن منيع، عن يحيي بن زكريا وهذا لفظه عن داود، عن ابي نضرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي سعيد قال: لما امر النبي صلي الله عليه وسلم برجم ماعز بن مالك خرجنا
 به الي البقيع، فوالله ما اوثقناه ولا حفرنا له، ولكنه قام لنا، قال ابو كامل: قال: فرميناه بالعظام والمدر والخزف، فاشتد، واشتددنا خلفه، حتي اتي عرض الحرة، فانتصب لنا، فرميناه بجلاميد الحرة حتي سكت، قال: فما استغفر له ولا سبه ().
    
 حدثنا مءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل، عن الجريري
 عن ابي نضرة، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه، وليس بتمامه، قال: ذهبوا يسبونه، فنهاهم، قال: ذهبوا يستغفرون له، فنهاهم، قال: "هو رجل اصاب ذنبا، حسيبه الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر بن ابي شيبة ()، حدثنا يحيي بن يعلي ابن الحارث، حدثنا ابي، عن غيلان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة 
 عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استنكه ماعزا ().
    
 حدثنا احمد بن اسحاق الاهوازي، حدثنا ابو احمد، حدثنا بشير ابن المهاجر، حدثني عبد الله بن بريدة
 عن ابيه، قال: كنا اصحاب رسول الله نتحدث ان الغامدية وماعز ابن مالك لو رجعا بعد اعترافهما او قال: لو لم يرجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما، وانما رجمهما عند الرابعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبدة بن عبد الله ومحمد بن داود بن صبيح قال عبدة: اخبرنا حرمي بن حفص، حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة، حدثنا عبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز، ان خالد بن اللجلاج حدثه
 ان اللجلاج اباه اخبره: انه كان قاعدا يعتمل في السوق، فمرت امراة تحمل صبيا، فثار الناس معها، وثرت فيمن ثار، فانتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: "من ابو هذا معك؟ " فسكتت، فقال شاب حذوها: انا ابوه يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاقبل عليها، فقال: "من ابو هذا معك؟ " فقال الفتي: انا ابوه يا رسول الله، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بعض من حوله يسالهم عنه، فقالوا: ما علمنا الا خيرا، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "احصنت؟ " قال: نعم، فامر به فرجم، قال: فخرجنا به، فحفرنا له حتي امكننا، ثم رميناه بالحجارة حتي هدا، فجاء رجل يسال عن المرجوم، فانطلقنا به الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: هذا جاء يسال عن الخبيث، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لهو اطيب عند الله من ريح المسك" فاذا هو ابوه، فاعناه علي غسله وتكفينه ودفنه، وما ادري قال: والصلاة عليه، ام لا. وهذا حديث عبدة، وهو اتم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد (ح)
 وحدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، حدثنا الوليد جميعا قالا: حدثنا محمد، قال هشام: محمد بن عبد الله الشعيثي عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن خالد بن اللجلاج، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ببعض هذا الحديث ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا طلق بن غنام، حدثنا عبد السلام بن حفص، حدثنا ابو حازم
 عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا اتاه، فاقر عنده انه زني بامراة سماها له، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم الي المراة، فسالها عن ذلك، فانكرت ان تكون زنت، فجلده الحد وتركها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا.
 وحدثنا ابن السرح المعني اخبرنا عبد الله بن وهب، عن ابن جريج، عن ابي الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر: ان رجلا زني بامراة، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فجلد الحد، ثم اخبر انه محصن، فامر به فرجم ().
 قال ابو داود: روي هذا الحديث محمد بن بكر البرساني، عن ابن جريج، موقوفا علي جابر.
 ورواه ابو عاصم، عن ابن جريج بنحو ابن وهب، لم يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم، قال: ان رجلا زني، فلم يعلم باحصانه فجلد، ثم علم باحصانه فرجم ().
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي البزاز، اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير
 عن جابر: ان رجلا زني بامراة فلم يعلم باحصانه فجلد، ثم علم باحصانه فرجم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المراة التي امر النبي صلي الله عليه وسلم برجمها من جهينة
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، ان هشاما الدستواءي وابان بن يزيد، حدثاهم المعني عن يحيي، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب
 عن عمران بن حصين: ان امراة، قال في حديث ابان: من جهينة اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: انها زنت وهي حبلي، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم وليا لها: فقال له رسول الله: "احسن اليها، فاذا وضعت فجء بها"، فلما ان وضعت جاء بها، فامر بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت، ثم امرهم فصلوا عليها، فقال عمر: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصلي عليها وقد زنت؟ قال: "والذي نفسي بيده، لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت افضل من ان جادت بنفسها ؟ ".
 لم يقل عن ابان: فشكت عليها ثيابها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، حدثنا الوليد عن الاوزاعي، قال: فشكت عليها ثيابها، يعني: فشدت ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي بن يونس، عن بشير بن المهاجر، حدثنا عبد الله بن بريدة
 عن ابيه، ان امراة يعني من غامد اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني قد فجرت، فقال: "ارجعي"، فرجعت، فلما كان الغد، اتته، فقالت: لعلك ان ترددني كما رددت ماعز بن مالك، فوالله اني لحبلي، فقال لها: "ارجعي"، فرجعت، فلما كان الغد، اتته، فقال لها: "ارجعي حتي تلدي"، فرجعت، فلما ولدت، اتته بالصبي، فقالت: هذا قد ولدته، فقال لها: "ارجعي فارضعيه حتي تفطميه"، فجاءت به وقد فطمته، وفي يده شء ياكله، فامر بالصبي، فدفع الي رجل من المسلمين، وامر بها فحفر لها، وامر بها فرجمت، وكان خالد فيمن يرجمها، فرجمها بحجر، فوقعت قطرة من دمها علي وجنته، فسبها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "مهلا يا خالد، فوالذي نفسي بيده، لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له" وامر بها فصلي عليها، ودفنت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شبة، حدثنا وكيع بن الجراح، عن زكريا ابي عمران، قال: سمعت شيخا يحدث، عن ابن ابي بكرة
 عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم امراة، فحفر لها الي الثندوة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اني لم افهمه عن عثمان، يعني قوله: ابن ابي بكرة، افهمنيه رجل عن عثمان.
 قال ابو داود: قال الغساني: جهينة، وغامد، وبارق: واحد ().
    
 قال ابو داود: حدثت، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا زكريا بن سليم، باسناده نحوه
 زاد: ثم رماها بحصاة مثل الحمصة، ثم قال: "ارموا واتقوا الوجه"، فلما طفءت، اخرجها فصلي عليها، وقال في التوبة نحو حديث بريدة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود
 عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني، انهما اخبراه: ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، وقال الاخر وكان افقههما: اجل يا رسول الله، فاقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي ان اتكلم، قال: "تكلم" قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا والعسيف الاجير فزني بامراته، فاخبروني ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بمءة شاة وبجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم، فاخبروني انما علي ابني جلد مءة وتغريب عام، وانما الرجم علي امراته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله عز وجل، اما غنمك وجاريتك فرد اليك" وجلد ابنه مءة وغربه عاما، وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر، فان اعترفت رجمها، فاعترفت، فرجمها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في رجم اليهوديين
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: قرات علي مالك بن انس، عن نافع
 عن ابن عمر، انه قال: ان اليهود جاءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تجدون في التوراة في شان الزني؟ " فقالوا: نفضحهم ويجلدون، فقال عبد الله ابن سلام: كذبتم ان فيها الرجم، فاتوا بالتوراة فنشروها، فجعل احدهم يده علي اية الرجم، ثم جعل يقرا ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفعها، فاذا فيها اية الرجم، فقالوا: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صدق يا محمد، فيها اية الرجم، فامر بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجما، قال عبد الله بن عمر: فرايت الرجل يحني () علي المراة يقيها الحجارة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن عبد الله ابن مرة
 عن البراء بن عازب، قال: مروا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيهودي قد حمم وجهه، وهو يطاف به، فناشدهم ما حد الزاني في كتابهم؟ قال: فاحالوه علي رجل منهم، فنشده النبي صلي الله عليه وسلم ما حد الزاني في كتابكم؟ فقال: الرجم، ولكن ظهر الزني في اشرافنا، فكرهنا ان يترك الشريف، ويقام علي من دونه، فوضعنا هذا عنا، فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجم، ثم قال: "اللهم اني اول من احيا ما اماتوا من كتابك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة
 عن البراء بن عازب، قال: مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيهودي محمم مجلود، فدعاهم، فقال: "هكذا تجدون حد الزاني؟ " فقالوا: نعم، فدعا رجلا من علماءهم فقال: "نشدتك بالله الذي انزل التوراة علي موسي، اهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ " فقال: اللهم لا، ولولا انك نشدتني بهذا لم اخبرك، نجد حد الزاني في كتابنا الرجم، ولكنه كثر في اشرافنا، فكنا اذا اخذنا الرجل الشريف تركناه، واذا اخذنا الرجل الضعيف اقمنا عليه الحد، فقلنا: تعالوا فلنجتمع علي شء نقيمه علي الشريف والوضيع، فاجتمعنا علي التحميم والجلد، وتركنا الرجم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اني اول من احيا امرك اذ اماتوه" فامر به فرجم، فانزل الله عز وجل: {يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} الي قوله: {يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا} الي قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} في اليهود، الي قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} في اليهود، الي قوله: {لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} [الماءدة:  ]، قال: هي في الكفار كلها، يعني هذه الاية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابن وهب، حدثني هشام ابن سعد، ان زيد بن اسلم حدثه
 عن ابن عمر قال: اتي نفر من اليهود، فدعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي القف، فاتاهم في بيت المدراس، فقالوا: يا ابا القاسم، ان رجلا منا زني بامراة، فاحكم بينهم، فوضعوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسادة فجلس عليها، ثم قال: "اءتوني بالتوراة" فاتي بها، فنزع الوسادة من تحته وضع التوراة عليها، ثم قال: "امنت بك وبمن انزلك" ثم قال: "اءتوني باعلمكم" فاتي بفتي شاب، ثم ذكر قصة الرجم نحو حديث مالك، عن نافع ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، حدثنا رجل من مزينة. وحدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثنا يونس، قال: قال محمد بن مسلم: سمعت رجلا من مزينة ممن يتبع العلم ويعيه، ثم اتفقا: ونحن عند سعيد بن المسيب، فحدثنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة وهذا حديث معمر وهو اتم قال: زني رجل من
 اليهود وامراة، فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا الي هذا النبي، فانه نبي
 بعث بالتخفيف، فان افتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله، قلنا: فتيا نبي من انبياءك، قال: فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس في المسجد في اصحابه، فقالوا: يا ابا القاسم، ما تري في رجل وامراة منهم زنيا؟ فلم يكلمهم كلمة حتي اتي بيت مدراسهم، فقام علي الباب، فقال: "انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي ما تجدون في التوراة علي من زني اذا احصن؟ " قالوا: يحمم ويجبه ويجلد، والتجبيه: ان يحمل الزانيان علي حمار، وتقابل اقفيتهما، ويطاف بهما، قال: وسكت شاب منهم، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم سكت الظ به النشدة، فقال: اللهم اذ نشدتنا فانا نجد في التوراة الرجم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فما اول ما ارتخصتم امر الله؟ " قال: زني ذو قرابة من ملك من ملوكنا، فاخر عنه الرجم، ثم زني رجل في اسرة من الناس، فاراد رجمه، فحال قومه دونه، وقالوا: لا يرجم صاحبنا حتي تجء بصاحبك فترجمه، فاصطلحوا علي هذه العقوبة بينهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاني احكم بما في التوراة" فامر بهما فرجما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الزهري: فبلغنا ان هذه الاية نزلت فيهم: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا} [الماءدة: ]، كان النبي صلي الله عليه وسلم منهم.
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ الحراني حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، قال: سمعت رجلا من مزينة يحدث سعيد بن المسيب
 عن ابي هريرة، قال: زني رجل وامراة من اليهود وقد احصنا حين قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وقد كان الرجم مكتوبا عليهم في التوراة، فتركوه واخذوا بالتجبيه، يضرب مءة بحبل مطلي بقار، ويحمل علي حمار وجهه مما يلي دبر الحمار، فاجتمع احبار من احبارهم، فبعثوا قوما اخرين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: سلوه عن حد الزاني، وساق الحديث فقال فيه: قال: ولم يكونوا من اهل دينه، فيحكم بينهم، فخير في ذلك، قال: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة:] ().
    
 حدثنا يحيي بن موسي البلخي، حدثنا ابو اسامة، قال: مجالد اخبرنا، عن عامر الشعبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن عبد الله، قال: جاءت اليهود برجل وامراة منهم زنيا، فقال: "اءتوني باعلم رجلين منكم"، فاتوه بابني صوريا، قال: فنشدهما كيف تجدان امر هذين في التوراة؟ قالا: نجد في التوراة اذا شهد اربعة انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما، قال: "فما يمنعكما ان ترجموهما؟ " قالا: ذهب سلطاننا، فكرهنا القتل، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشهود، فجاءوا اربعة فشهدوا انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجمهما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن هشيم، عن مغيرة
 عن ابراهيم والشعبي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه، لم يذكر: فدعا بالشهود فشهدوا ().
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن هشيم، عن ابن شبرمة، عن الشعبي، بنحو منه ().
    
 حدثنا ابراهيم بن الحسن المصيصي، حدثنا حجاج بن محمد، قال ابن جريج: انه سمع ابا الزبير
 سمع جابر بن عبد الله يقول: رجم النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم ورجلا من اليهود وامراة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يزني بحريمه
    
 حدثنا مسدد، حدثنا خالد بن عبد الله، حدثنا مطرف، عن ابي الجهم عن البراء بن عازب، قال: بينما انا اطوف علي ابل لي ضلت اذ اقبل ركب، او فوارس، معهم لواء، فجعل الاعراب يطيفون بي لمنزلتي من النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ اتوا قبة، فاستخرجوا منها رجلا فضربوا عنقه، فسالت عنه، فذكروا انه اعرس بامراة ابيه ().
    
 حدثنا عمرو بن قسيط الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد ابن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت، عن يزيد بن البراء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: لقيت عمي ومعه راية، فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل نكح امراة ابيه، فامرني ان اضرب عنقه، واخذ ماله ().
 $   باب في الرجل يزني بجارية امراته
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا قتادة، عن خالد ابن عرفطة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن حبيب بن سالم: ان رجلا يقال له: عبد الرحمن بن حنين وقع علي جارية امراته، فرفع الي النعمان بن بشير وهو امير علي الكوفة، فقال: لاقضين فيك بقضية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كانت احلتها لك جلدتك مءة، وان لم تكن احلتها لك رجمتك بالحجارة، فوجدوه قد احلتها له، فجلده مءة. قال قتادة: كتبت الي حبيب بن سالم، فكتب الي بهذا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي بشر، عن خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم
 عن النعمان بن بشير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرجل ياتي جارية امراته، قال: "ان كانت احلتها له جلد مءة، وان لم تكن احلتها له رجمته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن الحسن، عن قبيصة بن حريث
 عن سلمة بن المحبق ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في رجل وقع علي جارية امراته: ان كان استكرهها فهي حرة، وعليه لسيدتها مثلها، وان كانت طاوعته فهي له، وعليه لسيدتها مثلها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي يونس بن عبيد وعمرو بن دينار ومنصور بن زاذان وسلام، عن الحسن هذا الحديث بمعناه، لم يذكر يونس ومنصور: قبيصة.
    
 حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن
 عن سلمة بن المحبق، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه ، الا انه قال: "وان كانت طاوعته، فهي ومثلها () من ماله لسيدتها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن عمل عمل قوم لوط
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن علي النفيلي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول به" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو، مثله.
 ورواه عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس رفعه. ورواه ابن جريج، عن ابراهيم، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رفعه.
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابن خثيم، قال: سمعت سعيد بن جبير ومجاهدا يحدثان عن ابن عباس: في البكر يوجد علي اللوطية قال: يرجم ().
 $   باب فيمن اتي بهيمة
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتي بهيمة، فاقتلوه واقتلوها معهم" قال: قلت له: ما شان البهيمة؟ قال: ما اراه قال ذلك الا انه كره ان يءكل لحمها، وقد عمل بها ذلك العمل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ليس هذا بالقوي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، ان شريكا وابا الاحوص وابا بكر بن عياش حدثوهم، عن عاصم، عن ابي رزين
 عن ابن عباس، قال: ليس علي الذي ياتي البهيمة حد ().
 قال ابو داود: وكذا قال عطاء، وقال الحكم: اري ان يجلد ولا يبلغ به الحد، وقال الحسن: هو بمنزلة الزاني.
 قال ابو داود: حديث عاصم يضعف حديث عمرو بن ابي عمرو ().
 $   باب اذا اقر الرجل بالزني ولم تقر المراه 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا طلق بن غنام، حدثنا عبد السلام ابن حفص، حدثنا ابو حازم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا اتاه، فاقر عنده انه زني بامراة سماها له، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المراة فسالها عن ذلك، فانكرت ان تكون زنت، فجلده الحد وتركها ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا موسي بن هارون البردي، حدثنا هشام بن يوسف، عن القاسم بن فياض الابناوي، عن خلاد بن عبد الرحمن، عن ابن المسيب
 عن ابن عباس: ان رجلا من بكر بن ليث اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاقر انه زني بامراة، اربع مرات، فجلده مءة، وكان بكرا، ثم ساله البينة علي المراة، فقالت: كذب والله يا رسول الله، فجلده حد الفرية ثمانين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يصيب من المراة دون الجماع فيتوب قبل ان ياخذه الامام
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا سماك، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود، قالا:
 قال عبد الله: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني عالجت امراة من اقصي المدينة، فاصبت منها ما دون ان امسها، فانا هذا، فاقم علي ما شءت، فقال عمر: قد ستر الله عليك لو سترت علي نفسك، فلم يرد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فانطلق الرجل، فاتبعه النبي صلي الله عليه وسلم رجلا، فدعاه، فتلا عليه: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} الي اخر الاية [هود: ]، فقال رجل من القوم: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اله خاصة ام للناس عامة؟ فقال: "بل للناس كافة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الامة تزني ولم تحصن
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة
 عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الامة اذا زنت، ولم تحصن، قال: "ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فبيعوها ولو بضفير" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن شهاب: لا ادري في الثالثة او الرابعة.
 والضفير: الحبل.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا زنت امة احدكم
 فليجلدها، ولا يعيرها، ثلاث مرار، فان عادت في الرابعة، فليجلدها،
 وليبعها بضفير، او بحبل من شعر" ().
    
 حدثنا ابن نفيل، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا الحديث، قال في كل مرة: "فليضربها كتاب الله، ولا يثرب عليها"، وقال في الرابعة: "فان عادت فليضربها كتاب الله، ثم ليبعها، ولو بحبل من شعر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اقامة الحد علي المريض
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف
 انه اخبره بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الانصار: انه اشتكي رجل منهم حتي اضني، فعاد جلدة علي عظم، فدخلت عليه جارية لبعضهم، فهش لها، فوقع عليها، فلما دخل عليه رجال قومه يعودونه اخبرهم بذلك، وقال: استفتوا لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاني قد وقعت علي جارية دخلت علي، فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقالوا: ما راينا باحد من الناس من الضر مثل الذي هو به، لو حملناه اليك لتفسخت عظامه، ما هو الا جلد علي عظم، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذوا له مءة شمراخ، فيضربوه بها ضربة واحدة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، حدثنا عبد الاعلي، عن ابي جميلة عن علي، قال: فجرت جارية لال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "يا علي، انطلق فاقم عليها الحد" فانطلقت فاذا بها دم يسيل لم ينقطع، فاتيته، فقال: "يا علي افرغت؟ " قلت: اتيتها ودمها يسيل، فقال: "دعها، حتي ينقطع دمها، ثم اقم عليها الحد، واقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك رواه ابو الاحوص، عن عبد الاعلي، ورواه شعبة عن عبد الاعلي فقال فيه: قال: "لا تضربها حتي تضع" والاول اصح.
 $   باب في حد القذف
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ومالك بن عبد الواحد المسمعي وهذا حديثه ان ابن ابي عدي حدثهم، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة، قالت: لما نزل عذري قام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فذكر ذلك، وتلا تعني القران فلما نزل من المنبر امر بالرجلين والمراة فضربوا حدهم ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، بهذا الحديث، لم يذكر عاءشة، قال:
 فامر برجلين وامراة ممن تكلم بالفاحشة: حسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة. قال النفيلي: ويقولون: المراة: حمنة بنت جحش (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحد في الخمر
    
 حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن المثني وهذا حديثه قالا: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن محمد بن علي ابن ركانة، عن عكرمة عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقت في الخمر حدا.
 وقال ابن عباس: شرب رجل فسكر فلقي يميل في الفج، فانطلق به الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما حاذي دار العباس انفلت، فدخل علي العباس فالتزمه فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فضحك، وقال: "افعلها؟ " ولم يامر فيه بشء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا الحديث مما تفرد به اهل المدينة حديث الحسن بن علي هذا ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو ضمرة، عن يزيد ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب، فقال: "اضربوه" فقال ابو هريرة: فمنا الضارب بيده، والضارب بنعله، والضارب بثوبه، فلما انصرف قال بعض القوم: اخزاك الله! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقولوا هكذا، لا تعينوا عليه الشيطان" ().
    
 حدثنا محمد بن داود بن ابي ناجية الاسكندراني، حدثنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب وحيوة بن شريح وابن لهيعة
 عن ابن الهاد، باسناده ومعناه، قال فيه بعد الضرب: ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "بكتوه"، فاقبلوا عليه يقولون: اما اتقيت الله، ما خشيت الله، وما استحييت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ارسلوه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال في اخره: "ولكن قولوا: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه" وبعضهم يزيد الكلمة ونحوها ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، وحدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن هشام المعني عن قتادة
 عن انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلد في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين، فلما ولي عمر دعا الناس، فقال لهم: ان الناس قد دنوا من الريف وقال مسدد: من القري والريف فما ترون في حد الخمر؟ فقال له عبد الرحمن بن عوف: نري ان تجعله كاخف الحدود، فجلد فيه ثمانين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم: انه جلد بالجريد والنعال اربعين. ورواه شعبة، عن قتادة
 عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ضرب بجريدتين نحو الاربعين.   حدثنا مسدد بن مسرهد وموسي بن اسماعيل المعني قالا: حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا عبد الله الداناج، حدثني حضين بن المنذر الرقاشي ابو ساسان، قال: شهدت عثمان بن عفان واتي بالوليد بن عقبة فشهد عليه حمران ورجل اخر، فشهد احدهما انه راه يشربها يعني الخمر، وشهد الاخر انه راه يتقيءها، فقال عثمان: انه لم يتقياها حتي شربها، فقال لعلي: اقم عليه الحد، فقال علي للحسن: اقم عليه الحد، فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها، فقال علي لعبد الله بن جعفر: اقم عليه الحد، قال: فاخذ السوط فجلده وعلي يعد، فلما بلغ اربعين، قال: حسبك، جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين، احسبه قال: وجلد ابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وقال الاصمعي: ول حارها من تولي قارها: ول شديدها من تولي هينها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا كان سيد قومه: حضين بن المنذر ابو ساسان ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن ابي عروبة، عن الداناج، عن حضين بن المنذر
 عن علي، قال: جلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخمر وابو بكر اربعين، وكملها عمر ثمانين، وكل سنة ().
 $   باب اذا تتايع في شرب الخمر ()
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، عن عاصم، عن ابي صالح ذكوان
 عن معاوية بن ابي سفيان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شربوا الخمر فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاقتلوهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن حميد بن يزيد، عن نافع
 عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، بهذا المعني، قال: واحسبه قال في الخامسة: "ان شربها فاقتلوه" ().
 قال ابو داود: وكذا في حديث ابي غطيف: "في الخامسة".
    
 حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، حدثنا يزيد بن هارون الواسطي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سكر فاجلدوه، ثم ان سكر فاجلدوه، ثم ان سكر فاجلدوه، فان عاد الرابعة فاقتلوه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذا حديث عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد الرابعة فاقتلوه".
 وكذا حديث سهيل، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان شربوا الرابعة فاقتلوهم".
 وكذا حديث ابن ابي نعم، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكذا حديث عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والشريد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي حديث الجدلي، عن معاوية: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فان عاد في الثالثة او الرابعة، فاقتلوه".
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا سفيان، قال: الزهري اخبرنا عن قبيصة بن ذءيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد في الثالثة او الرابعة فاقتلوه" فاتي برجل قد شرب فجلده، ثم اتي به فجلده، ثم اتي به فجلده ، ثم اتي به فجلده، ورفع القتل، وكانت رخصة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال سفيان: حدث الزهري بهذا الحديث وعنده منصور بن المعتمر ومخول بن راشد، فقال لهما: كونا وافدي اهل العراق بهذا الحديث.
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، حدثنا شريك، عن ابي حصين، عن عمير بن سعيد
 عن علي، قال: لا ادي او ما كنت لادي من اقمت عليه حدا الا شارب الخمر، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسن فيه شيءا، انما هو شي قلناه نحن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري المصري ابن اخي رشدين بن سعد، اخبرنا ابن وهب، اخبرني اسامة بن زيد، ان ابن شهاب حدثه
 عن عبد الرحمن بن ازهر، قال: كاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الان وهو في الرحال يلتمس رحل خالد بن الوليد، فبينما هو كذلك اذ اتي برجل قد شرب الخمر، فقال للناس: "اضربوه" فمنهم من ضربه بالنعال، ومنهم من ضربه بالعصا، ومنهم من ضربه بالميتخة قال ابن وهب: الجريدة الرطبة، ثم اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترابا من الارض، فرمي به في وجهه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن السرح، قال: وجدت في كتاب خالي عبد الرحمن بن عبد الحميد، عن عقيل، ان ابن شهاب اخبره، ان عبد الله بن عبد الرحمن بن الازهر اخبره عن ابيه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بشارب، وهو بحنين، فحثي في وجهه التراب، ثم امر اصحابه فضربوه بنعالهم وما كان في ايديهم، حتي قال لهم: "ارفعوا" فرفعوا. فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جلد ابو بكر في الخمر اربعين، ثم جلد عمر اربعين، صدرا من امارته، ثم جلد ثمانين في اخر خلافته، ثم جلد عثمان الحدين كليهما ثمانين واربعين، ثم اثبت معاوية الحد ثمانين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا اسامة بن زيد، عن الزهري
 عن عبد الرحمن بن ازهر، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة الفتح، وانا غلام شاب يتخلل الناس، يسال عن منزل خالد بن الوليد، فاتي بشارب، فامرهم فضربوه بما في ايديهم: فمنهم من ضربه بالسوط، ومنهم من ضربه بعصا، ومنهم من ضربه بنعله، وحثي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التراب، فلما كان ابو بكر اتي بشارب، فسالهم عن ضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي ضربه، فحرزوه اربعين، فضرب ابو بكر اربعين، فلما كان عمر، كتب اليه خالد بن الوليد: ان الناس قد انهمكوا في الشرب، وتحاقروا الحد والعقوبة، قال: هم عندك فسلهم، وعنده المهاجرون الاولون، فسالهم، فاجمعوا علي ان يضرب ثمانين، قال: وقال علي: ان الرجل اذا شرب افتري، فاري ان تجعله كحد الفرية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ادخل عقيل بن خالد بين الزهري، وبين ابن الازهر في هذا الحديث عبد الله بن عبد الرحمن بن الازهر، عن ابيه.
 $   باب في اقامة الحد في المسجد
    
 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة يعني ابن خالد حدثنا الشعيثي، عن زفر بن وثيمة
 عن حكيم بن حزام، انه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يستقاد في المسجد، وان تنشد فيه الاشعار، وان تقام فيه الحدود (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التعزير
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله
 عن ابي بردة ان رسول الله يقول: "لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله عز وجل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، ان بكير ابن الاشج حدثه، عن سليمان بن يسار، حدثني عبد الرحمن بن جابر، ان اباه حدثه
 انه سمع ابا بردة الانصاري يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول، فذكر معناه ().
 قال ابو داود: ابو بردة اسمه هانء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ضرب الوجه في الحد ()
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا ابو عوانة، عن عمر يعني ابن ابي سلمة عن ابيه
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا ضرب احدكم، فليتق الوجه " ().
 اخر كتاب الحدود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الديات
 $   باب النفس بالنفس
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا عبيد الله يعني ابن موسي عن علي بن صالح، عن سماك بن حرب، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: كان قريظة والنضير، وكان النضير اشرف من قريظة، فكان اذا قتل رجل من قريظة رجلا من النضير، قتل به، واذا قتل رجل من النضير رجلا من قريظة فودي بمءة وسق من تمر، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم قتل رجل من النضير رجلا من قريظة، فقالوا: ادفعوه الينا نقتله، فقالوا: بيننا وبينكم النبي، فاتوه، فنزلت: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} [الماءدة: ] والقسط: النفس بالنفس، ثم نزلت {افحكم الجاهلية يبغون} [الماءدة:] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قريظة والنضير جميعا من ولد هارون النبي عليه السلام ().
 $   باب لا يءخذ احد بجريرة احد ()
    
 حدثنا احمد ابن يونس، حدثنا عبيد الله يعني ابن اياد حدثنا اياد
 عن ابي رمثة، قال: انطلقت مع ابي نحو النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابي: "ابنك هذا؟ " قال: اي ورب الكعبة، قال: "حقا؟ " قال: اشهد به، قال: فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضاحكا من ثبت شبهي في ابي، ومن حلف ابي علي، ثم قال: "اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه" وقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ، والاسراء: ] ().
 $   باب الامام يامر بالعفو في الدم
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن الحارث بن فضيل، عن سفيان بن ابي العوجاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي شريح الخزاعي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اصيب بقتل او خبل، فانه يختار احدي ثلاث: اما ان يقتص، واما ان يعفو، واما ان ياخذ الدية، فان اراد الرابعة فخذوا علي يديه، ومن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني، عن عطاء بن ابي ميمونة
 عن انس بن مالك ، قال: ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع اليه شء فيه قصاص الا امر فيه بالعفو (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، قال: قتل رجل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فدفعه الي ولي المقتول، فقال القاتل: يا رسول الله، والله ما اردت قتله، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للولي: "اما انه ان كان صادقا ثم قتلته دخلت النار" قال: فخلي سبيله، قال: وكان مكتوفا بنسعة، فخرج يجز نسعته، فسمي ذا النسعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عوف، حدثنا حمزة ابو عمر العاءذي، حدثني علقمة بن واءل
 حدثني واءل بن حجر، قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جء برجل قاتل في عنقه النسعة، قال: فدعا ولي المقتول، فقال: "اتعفو؟ " قال: لا، قال: "افتاخذ الدية؟ " قال: لا، قال: "افتقتل؟ " قال: نعم، قال: "اذهب به" فلما ولي قال: "اتعفو؟ " قال: لا، قال: "افتاخذ الدية؟ " قال: لا، قال: "افتقتل؟ "، قال: نعم، قال: "اذهب به"، فلما كان في الرابعة قال: "اما انك ان عفوت عنه فانه يبوء باثمه واثم صاحبه"، قال: فعفا عنه، قال: فانا رايته يجر النسعة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثني جامع بن مطر، حدثني علقمة بن واءل، باسناده ومعناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عوف الطاءي، حدثنا عبد القدوس بن الحجاج، حدثنا يزيد بن عطاء الواسطي، عن سماك، عن علقمة بن واءل
 عن ابيه، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بحبشي، فقال: ان هذا قتل ابن اخي، قال: "كيف قتلته؟ "، قال: ضربت راسه بالفاس ولم ارد قتله، قال: "هل لك مال تءدي ديته؟ "، قال: لا، قال: "افرايت ان ارسلتك تسال الناس تجمع ديته؟ "، قال: لا، قال: "فمواليك يعطونك ديته؟ " قال: لا، قال للرجل: "خذه". فخرج به ليقتله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انه ان قتله كان مثله"، فبلغ به الرجل حيث يسمع قوله، فقال: "هو ذا فمر فيه ما شءت"، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارسله وقال مرة: دعه يبء باثم صاحبه واثمه، فيكون من اصحاب النار" قال: فارسله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي امامة بن سهل، قال: كنا مع عثمان وهو محصور في الدار، وكان في الدار مدخل من دخله سمع كلام من علي البلاط، فدخله عثمان، فخرج الينا وهو متغير لونه، فقال: انهم ليتواعدونني بالقتل انفا، قال: قلنا: يكفيكهم الله يا امير المءمنين، قال: ولم يقتلونني؟ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: رجل كفر بعد اسلام، او زني بعد احصان، او قتل نفسا بغير نفس" فوالله ما زنيت في جاهلية ولا في اسلام قط، ولا احببت ان لي بديني بدلا منذ هداني الله، ولا قتلت نفسا، فبم يقتلونني؟ ().
 قال ابو داود: عثمان وابو بكر رضي الله عنهما تركا الخمر في الجاهلية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، قال: سمعت زياد بن ضميرة الضمري.
 وحدثنا وهب بن بيان واحمد بن سعيد الهمداني، قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن محمد ابن جعفر، انه سمع زياد بن سعد بن ضميرة السلمي وهذا حديث وهب وهو اتم يحدث عروة بن الزبير
 عن ابيه قال موسي: وجده وكانا شهدا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا، ثم رجعنا الي حديث وهب: ان محلم بن جثامة الليثي قتل رجلا من اشجع في الاسلام، وذلك اول غير قضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم، فتكلم عيينة في قتل الاشجعي؛ لانه من غطفان، وتكلم الاقرع ابن حابس دون محلم؛ لانه من خندف، فارتفعت الاصوات وكثرت الخصومة واللغط، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عيينة، الا تقبل الغير؟ " فقال عيينة: لا، والله حتي ادخل علي نساءه من الحرب والحزن ما ادخل علي نساءي، قال: ثم ارتفعت الاصوات، وكثرت الخصومة واللغط، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عيينة، الا تقبل الغير؟ " فقال عيينة مثل ذلك ايضا، الي ان قام رجل من بني ليث، يقال له: مكيتل، عليه شكة، وفي يده درقة، فقال: يا رسول الله، اني لم اجد لما فعل هذا في غزة الاسلام مثلا الا غنما وردت، فرمي اولها فنفر اخرها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسنن اليوم وغير غدا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خمسون في فورنا هذا، وخمسون اذا رجعنا الي المدينة" وذلك في بعض اسفاره، ومحلم رجل طويل ادم وهو في طرف الناس، فلم يزالوا حتي تخلص، فجلس بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعيناه تدمعان، فقال: يا رسول الله، اني قد فعلت الذي بلغك، واني اتوب الي الله عز وجل، فاستغفر الله لي يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقتلته بسلاحك في غزة الاسلام، اللهم لا تغفر لمحلم" بصوت عال، زاد ابو سلمة: فقام، وانه ليتلقي دموعه بطرف رداءه. قال ابن اسحاق: فزعم قومه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استغفر له بعد ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال النضر بن شميل: الغير: الدية ().
 $   باب ولي العمد يرضي بالدية
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ابن ابي ذءب، حدثني سعيد بن ابي سعيد
 سمعت ابا شريح الكعبي يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا انكم معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل، واني عاقله، فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل، فاهله بين خيرتين: بين ان ياخذوا العقل، او يقتلوا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عباس بن الوليد بن مزيد،، اخبرني ابي، حدثنا الاوزاعي، حدثني يحيي (ح)
 وحدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني ابو داود، حدثنا حرب بن شداد، حدثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن
 حدثنا ابو هريرة، قال: لما فتحت مكة قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يودي واما ان يقاد"، فقام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رجل من اهل اليمن، يقال له: ابو شاه، فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اكتب لي قال العباس: اكتبوا لي فقال رسول الله: "اكتبوا لابي شاه"
 وهذا لفظ حديث احمد ().
 قال ابو داود: اكتبوا لي: يعني خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا مسلم، حدثنا محمد بن راشد، حدثنا سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "لا يقتل مءمن بكافر، ومن قتل مءمنا متعمدا دفع الي اولياء المقتول: فان شاءوا قتلوه، وان شاءوا اخذوا الدية" ().
 $   باب من قتل بعد اخذ الدية ()
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا مطر الوراق، قال: واحسبه، عن الحسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا اعفي من قتل بعد اخذ الدية" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن سقي رجلا سما او اطعمه فمات، ايقاد منه؟
    
 حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد عن انس بن مالك: ان امراة يهودية اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة مسمومة، فاكل منها، فجء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالها، عن ذلك، فقالت: اردت لاقتلك، فقال: "ما كان الله عز وجل ليسلطك علي ذلك او قال: علي "قال: فقالوا: الا نقتلها؟ قال: "لا"، قال: فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا عباد بن العوام (ح)
 وحاثنا هارون بن عبد الله، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد وابي سلمة قال هارون:
 عن ابي هريرة: ان امراة من اليهود اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم شاة مسمومة، قال: فما عرض لها النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: ابو داود: هذه اخت مرحب اليهودية التي سمت النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال:
 كان جابر بن عبد الله يحدث ان يهودية من اهل خيبر سمت شاة مصلية، ثم اهدتها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذراع، فاكل منها، واكل رهط من اصحابه معه، ثم قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارفعوا ايديكم"، وارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليهودية فدعاها، فقال لها: "اسممت هذه الشاة؟ " قالت اليهودية: من اخبرك؟ قال: "اخبرتني هذه في يدي" للذراع، قالت: نعم، قال: "فما اردت الي ذلك؟ "، قالت: قلت: ان كان نبيا فلن يضره، وان لم يكن نبيا استرحنا منه، فعفا عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يعاقبها، وتوفي بعض اصحابه الذين اكلوا من الشاة، واحتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي كاهله من اجل الذي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اكل من الشاة، حجمه ابو هند بالقرن والشفرة، وهو مولي لبني بياضة من الانصار ().
    
 حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد، عن محمد بن عمرو
 عن ابي سلمة: ان رسول الله  اهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية، نحو حديث جابر، قال: فمات بشر بن البراء بن معرور الانصاري، فارسل الي اليهودية: "ما حملك علي الذي صنعت؟ " فذكر نحو حديث جابر، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقتلت، ولم يذكر امر الحجامة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية ولا ياكل الصدقة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 حدثنا وهب بن بقية في موضع اخر، عن خالد، عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة، ولم يذكر ابا هريرة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل الهدية، ولا ياكل الصدقة، زاد: فاهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية سمتها، فاكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها واكل القوم، فقال: "ارفعوا ايديكم؛ فانها اخبرتني انها مسمومة" فمات بشر بن البراء بن معرور الانصاري، فارسل الي اليهودية: "ما حملك علي الذي صنعت؟ " قالت: ان كنت نبيا لم يضرك الذي صنعت، لان كنت ملكا ارحت الناس منك، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقتلت، ثم قال: في وجعه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي مات فيه: ما زلت اجد من الاكلة التي اكلت بخيبر، فهذا اوان قطعت ابهري" ().
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك
 عن ابيه: ان ام مبشر قالت للنبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: ما تتهم بك يا رسول الله؟ فاني لا اتهم بابني شيءا الا الشاة المسمومة التي اكل معك بخيبر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وانا لا اتهم بنفسي الا ذلك، فهذا اوان قطع ابهري" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وربما، حدث عبد الرزاق بهذا الحديث مرسلا، عن معمر، عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وربما حدث به عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك. وذكر عبد الرزاق: ان معمرا كان يحدثهم بالحديث مرة مرسلا، فيكتبونه، ويحدثهم مرة به فيسنده، فيكتبونه، وكل صحيح عندنا. قال عبد الرزاق: فلما قدم ابن المبارك علي معمر اسند له معمر احاديث كان يوقفها.
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا رباح، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك
 عن امه ام مبشر: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر معني حديث مخلد بن خالد. قال ابو سعيد ابن الاعرابي: كذا قال: عن امه، والصواب: عن ابيه، عن ام مبشر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من قتل عبده او مثل به، ايقاد منه؟
    
 حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة، وحدثنا موسي بن اسماعيل،
 حدثنا حماد، عن قتادة، عن الحسن
 عن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، باسناده مثله
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من خصي عبده خصيناه"، ثم ذكر مثل حديث شعبة وحماد ().
 قال ابو داود: ورواه ابو داود الطيالسي، عن هشام، مثل حديث معاذ.
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سعيد بن عامر، عن ابن ابي عروبة عن قتادة، باسناد شعبة مثله. زاد: ثم ان الحسن نسي هذا الحديث؛ فكان يقول: لا يقتل حر بعبد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة عن الحسن، قال: لا يقاد الحر بالعبد ().
    
 حدثنا محمد بن الحسن بن تسنيم بن حواري بن زياد بن عمرو العتكي، حدثنا محمد بن بكر، اخبرنا سوار ابو حمزة، حدثنا عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: جاء رجل مستصرخ الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: جارية له يا رسول الله، فقال: "ويحك مالك؟ " قال: شرا ابصر لسيده جارية له، فغار، فجب مذاكيره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علي بالرجل" فطلب فلم يقدر عليه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذهب فانت حر" فقال: يا رسول الله، علي من نصرتي؟ قال: "علي كل مءمن" او قال: "كل مسلم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الذي عتق كان اسمه روح بن دينار.
 قال ابو داود: الذي جبه زنباع ().
 $   باب القتل بالقسامة
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ومحمد بن عبيد المعني قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار
 عن سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج: ان محيصة بن مسعود وعبد الله بن سهل، انطلقا قبل خيبر، فتفرقا في النخل، فقتل عبد الله ابن سهل، فاتهموا اليهود، فجاء اخوه عبد الرحمن بن سهل وابنا عمه حويصة ومحيصة، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فتكلم عبد الرحمن في امر اخيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو اصغرهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الكبر الكبر" او قال: "ليبدا الاكبر" فتكلما في امر صاحبهما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم، فيدفع برمته"، قالوا: امر لم نشهده، كيف نحلف؟ قال: "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم" قالوا: يا رسول الله، قوم كفار، قال: فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قبله. قال سهل: دخلت مربدا لهم يوما، فركضتني ناقة من تلك الابل ركضة برجلها، قال حماد هذا او نحوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه بشر بن المفضل ومالك، عن يحيي بن سعيد، قال فيه: " اتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم او قاتلكم؟ " ولم يذكر بشر دما. وقال عدة، عن يحيي كما قال حماد. ورواه ابن عيينة، عن يحيي، فبدا بقوله: "تبرءكم يهود بخمسين يمينا يحلفون" ولم يذكر الاستحقاق.
 وهذا وهم من ابن عيينة.
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك، عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سهل بن ابي حثمة، انه اخبره هو ورجال من كبراء قومه: ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم، فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير او عين، فاتي يهود، فقال: انتم والله قتلتموه، قالوا: والله ما قتلناه، فاقبل حتي قدم علي قومه، فذكر لهم ذلك، ثم اقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل، فذهب محيصة ليتكلم، وهو الذي كان بخيبر، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كبر كبر" يريد السن" فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ان يدوا صاحبكم، واما ان يءذنوا بحرب" فكتب اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فكتبوا: انا والله ما قتلناه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: "اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ " قالوا: لا، قال: "فتحلف لكم يهود" قالوا: ليسوا مسلمين، فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده، فبعث اليهم مءة ناقة، حتي ادخلت عليهم الدار، قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد وكثير بن عبيد، قالا: حدثنا. وحدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا الوليد، عن ابي عمرو
 عن عمرو بن شعيب، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قتل بالقسامة رجلا من بني نصر بن مالك ببحرة الرغاء، علي شط لية البحرة، فقال: القاتل والمقتول منهم، هذا لفظ محمود: ببحرة اقامه محمود وحده علي شط لية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ترك القود بالقسامة
    
 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي، عن بشير بن يسار
 زعم ان رجلا من الانصار يقال له: سهل بن ابي حثمة، اخبره: ان نفرا من قومه انطلقوا الي خيبر، فتفرقوا فيها، فوجدوا احدهم قتيلا، فقالوا للذين وجدوه عندهم: قتلتم صاحبنا، فقالوا: ما قتلنا ولا علمنا قاتلا، فانطلقنا الي نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقال لهم: "تاتوني بالبينة علي من قتل هذا؟ " قالوا: ما لنا بينة، قال: "فيحلفون لكم؟ " قالوا: لا نرضي بايمان اليهود، فكره نبي الله صلي الله عليه وسلم ان يبطل دمه، فوداه مءة من ابل الصدقة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي بن راشد، اخبرنا هشيم، عن ابي حيان التيمي، حدثنا عباية بن رفاعة
 عن رافع بن خديج، قال: اصبح رجل من الانصار مقتولا بخيبر، فانطلق اولياءه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا ذلك له، فقال: "لكم شاهدان يشهدان علي قاتل صاحبكم؟ " قالوا: يا رسول الله، لم يكن ثم احد من المسلمين، وانما هم يهود، وقد يجترءون علي اعظم من هذا، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "فاختاروا منهم خمسين فاستحلفهم" فابوا، فوداه النبي صلي الله عليه وسلم من عنده () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث
 عن عبد الرحمن بن بجيد، قال: ان سهلا، والله، اوهم الحديث، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي يهود انه قد وجد بين اظهركم قتيل فدوه، فكتبوا يحلفون بالله خمسين يمينا: ما قتلنا، ولا علمنا قاتلا، قال: فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده مءة ناقة ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار
 عن رجال من الانصار: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لليهود وبدا بهم: "ايحلف منكم خمسون رجلا" فابوا، فقال للانصار: "استحقوا"، قالوا: نحلف علي الغيب يا رسول الله؟! فجعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية علي يهود؛ لانه وجد بين اظهرهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب يقاد من القاتل او يقتل بحجر بمثل ما قتل
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة
 عن انس: ان جارية وجدت قد رض راسها بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هذا؟ افلان؟ افلان؟ حتي سمي اليهودي، فاومت براسها، فاخذ اليهودي، فاعترف، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرض راسه بالحجارة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة
 عن انس: ان يهوديا قتل جارية من الانصار علي حلي لها، ثم القاها في قليب، ورضخ راسها بالحجارة، فاخذ، فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر به ان يرجم حتي يموت، فرجم حتي مات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه ابن جريج عن ايوب نحوه.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن ادريس، عن شعبة، عن هشام بن زيد
 عن جده انس: ان جارية كان عليها اوضاح لها، فرضخ راسها يهودي بحجر، فدخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبها رمق، فقال لها: "من قتلك؟ فلان قتلك؟ " فقالت: لا، براسها، قال: "من قتلك؟ فلان قتلك؟ " قالت: لا، براسها، قال: "فلان قتلك؟ " قالت: نعم، براسها، فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقتل بين حجرين ().
 $   باب، ايقاد المسلم بالكافر؟
    
 حدثنا احمد بن حنبل ومسدد، قالا: حدثنا يحيي بن سعيد، اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن
 عن قيس بن عباد، قال: انطلقت انا والاشتر الي علي، فقلنا: هل عهد اليك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا لم يعهده الي الناس عامة؟ قال: لا، الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما في كتابي هذا قال مسدد: قال: فاخرج كتابا، وقال احمد: كتابا من قراب سيفه فاذا فيه: "المءمنون تكافا دماءهم، وهم يد علي من
 سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، الا لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو
 عهد في عهده، من احدث حدثا فعلي نفسه، ومن احدث حدثا او
 اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال مسدد: عن ابن ابي عروبة.
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا هشيم، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ذكر نحو حديث علي، زاد فيه: "ويجير عليهم اقصاهم، ويرد مشدهم علي مضعفهم، ومتسريهم علي قاعدهم" ().
 $   باب من وجد مع اهله رجلا فقتله
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي المعني واحد قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، ان سعد بن عبادة قال: يا رسول الله، الرجل يجد مع امراته رجلا، ايقتله؟ قال: "لا" قال سعد: بلي والذي اكرمك بالحق، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اسمعوا الي ما يقول سيدكم". قال عبد الوهاب: "الي ما يقول سعد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة: ان سعد بن عبادة قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارايت لو وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟! قال: "نعم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العامل يصاب علي يده خطا ()
    
 حدثنا محمد بن داود بن سفيان، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة
 عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا جهم بن حذيفة مصدقا فلاجه رجل في صدقته، فضربه ابو جهم، فشجه، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: القود، يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم "لكم كذا وكذا" فلم يرضوا، فقال: "لكم كذا وكذا " فلم يرضوا، فقال: "لكم كذا وكذا" فرضوا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني خاطب العشية علي الناس، ومخبرهم برضاكم" فقالوا: نعم، فخطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فقال: "ان هءلاء الليثيين اتوني يريدون القود، فعرضت عليهم كذا وكذا فرضوا، ارضيتم؟ " قالوا: لا، فهم المهاجرون بهم، فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكفوا عنهم، فكفوا، ثم دعاهم فزادهم، فقال: "ارضيتم؟ " فقالوا: نعم، قال: "اني خاطب علي الناس، ومخبرهم برضاكم" قالوا: نعم، فخطب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ارضيتم؟ " قالوا: نعم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القود بغير حديد
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة
 عن انس: ان جارية وجدت قد رض راسها بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هذا، افلان؟ افلان؟ حتي سمي اليهودي، فاومت براسها، فاخذ اليهودي، فاعترف، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يرض راسه بالحجارة ().
 $   باب القود من الضربة، وقص الامير من نفسه ()
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن عبيدة بن مسافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي سعيد الخدري، قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم قسما اقبل رجل فاكب عليه، فطعنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرجون كان معه، فجرح بوجهه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعال، فاستقد" فقال: بل عفوت يا رسول الله ().
    
 حدثنا ابو صالح، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي فراس، قال:
 خطبنا عمر بن الخطاب، فقال: اني لم ابعث عمالي ليضربوا ابشاركم ولا لياخذوا اموالكم، فمن فعل به غير ذلك فليرفعه الي اقصه منه، قال عمرو بن العاص: لو ان رجلا ادب بعض رعيته اتقصه منه؟ قال: اي، والذي نفسي بيده الا اقصه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اقص من نفسه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب عفو النساء ()
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، سمع حصنا، انه سمع ابا سلمة يخبر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "علي المقتتلين ان ينحجزوا الاول فالاول، لان كانت امراة" ().
 قال ابو داود: يعني ان عفو النساء في القتل جاءز اذا كانت احدي الاولياء وبلغني عن ابي عبيد في قوله: "ينحجزوا": يكفوا عن القود ().
 $   باب من قتل في عميا بين قوم ()
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد. وحدثنا ابن السرح، حدثنا سفيان وهذا حديثه عن عمرو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن طاووس، قال: من قتل، وقال ابن عبيد: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل في عميا، في رميا () يكون بينهم بحجارة او بالسياط او ضرب بعصا فهو خطا، وعقله عقل الخطا، ومن قتل عمدا فهو قود قال ابن عبيد: قود يد، ثم اتفقا ومن حال دونه، فعليه لعنة الله وغضبه، لا يقبل منه صرف ولا عدل" (). وحديث سفيان اتم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن ابي غالب، حدثنا سعيد بن سليمان، عن سليمان ابن كثير، حدثنا عمرو بن دينار، عن طاووس
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فذكر معني حديث سفيان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدية، كم هي؟
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم ()، حدثنا محمد بن راشد. وحدثنا هارون ابن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان من قتل خطا، فديته مءة من الابل: ثلاثون بنت مخاض، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وعشر بني لبون ذكر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان، حدثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمان مءة دينار او ثمانية الاف درهم، ودية اهل الكتاب يومءذ النصف من دية المسلمين، قال: فكان ذلك كذلك حتي استخلف عمر فقام خطيبا فقال: الا ان الابل قد غلت، قال: ففرضها عمر علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم، وعلي اهل البقر مءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل الحلل مءتي حلة، قال: وترك دية اهل الذمة لم يرفعها فيما رفع من الدية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا محمد بن اسحاق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عطاء بن ابي رباح: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في الدية علي اهل الابل مءة من الابل، وعلي اهل البقر مءتي بقرة، وعلي اهل الشاء، الفي شاة، وعلي اهل الحلل مءتي حلة، وعلي اهل القمح شيءا لم يحفظه محمد ().
    
 قال ابو داود: قرات علي سعيد بن يعقوب الطالقاني، حدثنا ابو تميلة، حدثنا محمد بن اسحاق، قال: ذكر عطاء
 عن جابر بن عبد الله، قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر مثل حديث موسي قال: وعلي اهل الطعام شيءا لا احفظه ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد، حدثنا الحجاج، عن زيد بن جبير، عن خشف بن مالك الطاءي
 عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في دية الخطا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون بني مخاض ذكر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو قول عبد الله ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا زيد بن الحباب، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان رجلا من بني عدي قتل، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ديته اثني عشر الفا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه ابن عيينة عن عمرو، عن عكرمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . لم يذكر ابن عباس.
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومسدد المعني قالا: حدثنا حماد، عن خالد، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن اوس
 عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال مسدد: خطب يوم الفتح بمكة، فكبر ثلاثا، ثم قال: "لا اله الا الله وحده، صدق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده الي هاهنا حفظته، عن مسدد، ثم اتفقا، الا ان كل ماثرة كانت في الجاهلية تذكر وتدعي من دم او مال تحت قدمي، الا ما كان من سقاية الحاج، وسدانة البيت" ثم قال: "الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا مءة من الابل: منها اربعون في بطونها اولادها" وحديث مسدد اتم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن خالد، بهذا الاسناد، نحو معناه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، عن علي بن زيد، عن القاسم ابن ربيعة
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه، قال: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح او فتح مكة علي درجة البيت او الكعبة ().
 قال ابو داود: وكذا رواه ابن عيينة ايضا، عن علي بن زيد، عن القاسم بن ربيعة، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 رواه ايوب السختياني، عن القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن عمرو مثل حديث خالد.
 ورواه حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يعقوب السدوسي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقول زيد وابي موسي مثل حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحديث عمر ().
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قضي عمر في شبه العمد ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، واربعين خلفة، ما بين ثنية الي بازل عامها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عاصم ابن ضمرة
 عن علي، انه قال: في شبه العمد اثلاثا (): ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، واربع وثلاثون ثنية الي بازل عامها، كلها خلفة ().
    
 حدثنا هناد، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن علقمة والاسود
 قال: عبد الله: في شبه العمد خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنات لبون، وخمس وعشرون بنات مخاض (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد، حدثنا ابو الاحوص، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، قال:
 قال علي: في الخطا ارباعا: خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنات لبون، وخمس وعشرون بنات مخاض ().
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن عبد ربه، عن ابي عياض
 عن عثمان بن عفان وزيد بن ثابت: في المغلظة اربعون جذعة خلفة، وثلاثون حقة، وثلاثون بنات لبون، وفي الخطا ثلاثون حقة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وثلاثون بنات لبون، وعشرون بني لبون ذكور، وعشرون بنات مخاض ().
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت في الدية المغلظة، فذكر مثله سواء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال ابو عبيد عن غير واحد: اذا دخلت الناقة في السنة الرابعة، فهو حق، والانثي حقة؛ لانه يستحق ان يحمل عليه ويركب، فاذا دخل في الخامسة فهو جذع وجذعة، فاذا دخل في السادسة والقي ثنية فهو ثني وثنية، فاذا دخل في السابعة فهو رباع () ورباعية، فاذا دخل في الثامنة والقي السن الذي بعد الرباعية فهو سديس وسدس، فاذا دخل في التاسعة وفطر نابه وطلع فهو بازل، فاذا دخل في العاشرة فهو مخلف، ثم ليس له اسم، ولكن يقال: بازل عام، وبازل عامين، ومخلف عام، ومخلف عامين، الي ما زاد. وقال النضر بن شميل: بنت مخاض لسنة، وبنت لبون لسنتين، وحقة لثلاث سنين، وجذعة: لاربع، والثني لخمس، ورباع لست، وسديس لسبع، وبازل لثمان.
 قال ابو داود: قال ابو حاتم والاصمعي: والجذوعة وقت وليس بسن.
 قال ابو حاتم: وقال بعضهم: فاذا القي رباعيته فهو رباع، واذا القي ثنيته فهو ثني. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو عبيد: اذا لقحت فهي خلفة، فلا تزال خلفة الي عشرة اشهر، فاذا بلغت عشرة اشهر فهي عشراء.
 وقال ابو حاتم لا ادري اسمعته منه ام لا: اذا القي ثنيته، فهو ثني، واذا القي رباعيته فهو رباع.
 $   باب ديات الاعضاء
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا عبدة يعني ابن سليمان حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن غالب التمار، عن حميد بن هلال، عن مسروق بن اوس عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاصابع سواء، عشر عشر من الابل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن غالب التمار، عن مسروق بن اوس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاصابع سواء" قلت: عشر عشر؟ قال: "نعم" ().
 قال ابو داود: رواه محمد بن جعفر، عن شعبة، عن غالب، قال: سمعت مسروق بن اوس.
 ورواه اسماعيل، حدثنا غالب التمار، باسناد ابي الوليد.
 ورواه حنظلة بن ابي صفية، عن غالب، باسناد اسماعيل.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي. وحدثنا ابن معاذ، حدثنا ابي. وحدثنا نصر بن علي، اخبرنا يزيد بن زريع، كلهم عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذه وهذه سواء" يعني الابهام والخنصر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عباس العنبري، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني شعبة، عن قتادة، عن عكرمة
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاصابع سواء، والاسنان سواء، الثنتة والضرس سواء هذه وهذه سواء" ().
 قال ابو داود: ورواه النضر بن شميل، عن شعبة، بمعني عبد الصمد.
  /   
 حدثناه الدارمي ابو جعفر، حدثنا النضر ().
  /   
 حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، حدثنا علي بن الحسن،
 اخبرنا ابو حمزة، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاسنان سواء" والاصابع سواء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان مشكدانة، حدثنا ابو تميلة، عن حسين المعلم، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابع اليدين والرجلين سواء ().
    
 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، حدثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته وهو مسند ظهره الي الكعبة: "في الاصابع عشر عشر" ().
    
 حدثنا زهير بن حرب ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في الاسنان خمس خمس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قال ابو داود: وجدت في كتابي عن شيبان ولم اسمعه منه فحدثناه ابو بكر صاحب لنا، ثقة، قال: حدثنا شيبان، حدثنا محمد يعني ابن راشد عن سليمان يعني ابن موسي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم دية الخطا علي اهل القري اربع مءة دينار وعدلها من الورق، ويقومها علي اثمان الابل، فاذا غلت رفع في قيمتها، واذا هاجت رخصا نقص من قيمتها، وبلغت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين اربع مءة دينار الي ثمان مءة دينار، وعدلها من الورق ثمانية الاف درهم، قال: وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل البقر مءتي بقرة، ومن كان دية عقله في الشاء فالفي شاة، قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان العقل ميراث بين ورثة القتيل علي قرابتهم، فما فضل، فللعصبة" قال: وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الانف اذا جدع الدية كاملة، وان جدعت ثندوته فنصف العقل خمسون من الابل، او عدلها من الذهب او الورق او مءة بقرة او الف شاة، وفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليد اذا قطعت نصف العقل، وفي الرجل نصف العقل، وفي المامومة ثلث العقل: ثلاث وثلاثون من الابل وثلث، او قيمتها من الذهب او الورق او البقر او الشاء والجاءفة مثل ذلك، وفي الاصابع في كل اصبع عشر من الابل، وفي الاسنان خمس من الابل في كل سن، وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان عقل المراة بين عصبتها من كانوا، لا يرثون منها شيءا الا ما فضل عن ورثتها، وان قتلت، فعقلها بين ورثتها، وهم يقتلون قاتلهم، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس للقاتل شء" وان لم يكن له وارث، فوارثه اقرب الناس اليه، ولا يرث القاتل شيءا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال محمد: هذا كله حدثني به سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو داود: محمد بن راشد من اهل دمشق هرب الي البصرة من القتل ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس النيسابوري، حدثنا محمد بن بكار ابن بلال العاملي، اخبرنا محمد يعني ابن راشد عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد، ولا يقتل صاحبه".
 قال: وزادنا خليل، عن ابن راشد "وذلك ان ينزو الشيطان بين الناس، فتكون دماء في عميا، في غير ضغينة ولا حمل سلاح"، محمد بن بكار يقول ().
    
 حدثنا ابو كامل فضيل بن حسين، ان خالد بن الحارث حدثهم، حدثنا حسين يعني المعلم عن عمرو بن شعيب، ان اباه اخبره
 عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: "في المواضح خمس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد السلمي، حدثنا مروان يعني ابن محمد حدثنا الهيثم بن حميد، حدثني العلاء بن الحارث، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العين القاءمة السادة لمكانها بثلث الدية ().
 $   باب دية الجنين
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضيلة
 عن المغيرة بن شعبة: ان امراتين كانتا تحت رجل من هذيل، فضربت احداهما الاخري بعمود فقتلتها، فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال احد الرجلين: كيف ندي من لا صاح ولا اكل، ولا شرب ولا استهل، فقال: اسجع كسجع الاعراب"، وقضي فيه بغرة، وجعله علي عاقلة المراة ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير
 عن منصور، باسناده ومعناه، زاد: فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  دية المقتولة علي عصبة القاتلة، وغرة لما في بطنها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك رواه الحكم، عن مجاهد، عن المغيرة.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وهارون بن عباد الازدي المعني قالا: حدثنا وكيع، عن هشام، عن عروة
 عن المسور بن مخرمة: ان عمر استشار الناس في املاص
 المراة، فقال المغيرة بن شعبة: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي فيها بغرة: عبد او امة، فقال: اءتني بمن يشهد معك، فاتاه بمحمد بن مسلمة زاد هارون: فشهد له. يعني ضرب الرجل بطن امراته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: بلغني عن ابي عبيد: انما سمي املاصا؛ لان المراة تزلقه قبل وقت الولادة، وكذلك كل ما زلق من اليد وغيره، فقد ملص.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المغيرة، عن عمر، بمعناه ().
 قال ابو داود: رواه حماد بن زيد وحماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان عمر قال.
    
 حدثنا محمد بن مسعود المصيصي، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، سمع طاووسا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، عن عمر انه سال، عن قضية النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، فقام حمل بن مالك بن النابغة، فقال: كنت بين امراتين، فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنينها بغرة، وان تقتل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال النضر بن شميل: المسطح: عود يرققون به الخبز، يعني هو الصوبج ().
 قال ابو داود: وقال ابو عبيد: المسطح: عود من اعواد الخباء.
    
 حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن طاووس، قال: قام عمر علي المنبر، فذكر معناه، ولم يذكر "وان تقتل" زاد: بغرة: عبد او امة، قال: فقال عمر: الله اكبر، لو لم نسمع بهذا لقضينا بغير هذا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن التمار، ان عمرو بن طلحة حدثهم، حدثنا اسباط، عن سماك، عن عكرمة
 عن ابن عباس، في قصة حمل بن مالك، قال: فاسقطت غلاما وقد نبت شعره ميتا، وماتت المراة، فقضي علي العاقلة الدية، قال: فقال عمها: انها قد اسقطت يا نبي الله غلاما قد نبت شعره، فقال ابو القاتلة: انه كاذب، انه والله ما استهل، ولا شرب ولا اكل، فمثله
 يطل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اسجع الجاهلية وكهانتها، اد في الصبي غرة".
 قال ابن عباس: كان اسم احداهما مليكة والاخري ام غطيف ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد الواحد ابن زياد، حدثنا مجالد، حدثني الشعبي
 عن جابر بن عبد الله: ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري، ولكل واحدة منهما زوج وولد، قال: فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية المقتولة علي عاقلة القاتلة، وبرا زوجها وولدها، قال: فقال عاقلة المقتولة: ميراثها لنا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا، ميراثها لزوجها وولدها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بيان وابن السرح، قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة
 عن ابي هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها، فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية جنينها: غرة عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها، وورثها ولدها ومن معهم، فقال حمل ابن النابغة الهذلي: يا رسول الله، كيف اغرم دية من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هذا من اخوان الكهان" من اجل سجعه الذي سجع (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب
 عن ابي هريرة، في هذه القصة، قال: ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان ميراثها لبنيها، وان العقل علي عصبتها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا يوسف بن صهيب، عن عبد الله بن بريدة
 عن ابيه: ان امراة حذفت امراة، فاسقطت، فرفع ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعل في ولدها خمس مءة شاة، ونهي يومءذ عن الحذف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هكذا قال عباس، وهو وهم، والصواب: مءة شاة.
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنين بغرة: عبد او امة، او فرس او بغل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي هذا الحديث حماد بن سلمة وخالد بن عبد الله، عن محمد بن عمرو، لم يذكرا: او فرس او بغل.
    
 حدثنا محمد بن سنان العوقي، حدثنا شريك، عن مغيرة، عن ابراهيم وجابر
 عن الشعبي، قال: الغرة خمس مءة، يعني درهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال ربيعة: الغرة خمسون دينارا.
 $   باب في دية المكاتب
    
 حدثنا مسدد ()، عن يحيي بن سعيد. واسماعيل، عن هشام. وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا حجاج الصواف، جميعا عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المكاتب يقتل: يودي ما ادي من مكاتبته دية الحر، وما بقي دية المملوك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن عكرمة
 عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اصاب المكاتب حدا، او ورث ميراثا يرث علي قدر ما عتق منه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه وهيب، عن ايوب، عن عكرمة، عن علي () عن النبي صلي الله عليه وسلم. وارسله حماد بن زيد واسماعيل، عن ايوب، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، وجعله اسماعيل ابن علية قول عكرمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في دية الذمي
    
 حدثنا يزيد بن خالد ابن موهب الرملي، حدثنا عيسي بن يونس، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "دية المعاهد نصف دية الحر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه اسامة بن زيد الليثي وعبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، مثله.
 $   باب في الرجل يقاتل الرجل فيدفعه عن نفسه
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن جريج، اخبرني عطاء عن صفوان بن يعلي
 عن ابيه، قال: قاتل اجير لي رجلا فعض يده، فانتزعها، فندرت () ثنيته، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاهدرها، وقال: "اتريد ان يضع يده في فيك تقضمها كالفحل؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: واخبرني ابن ابي مليكة، عن جده، ان ابا بكر اهدرها، وقال: بعدت سنه ().
    
 حدثنا زياد بن ايوب، اخبرنا هشيم، حدثنا حجاج وعبد الملك،
 عن عطاء
 عن يعلي بن امية، بهذا، زاد: ثم قال: يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  للعاض: "ان شءت ان تمكنه من يدك فيعضها، ثم تنزعها من فيه"، وابطل دية اسنانه ().
 $   باب فيمن تطبب بغير علم فاعنت
    
 حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي ومحمد بن الصباح بن سفيان، ان الوليد بن مسلم اخبرهم، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن جده، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تطبب ولم يعلم منه طب فهو ضامن" قال نصر: قال الوليد: حدثني ابن جريج (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا لم يروه الا الوليد، لا يدري صحيح هو ام لا.
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا حفص، حدثنا عبد العزيز بن عمر ابن عبد العزيز
 حدثني بعض الوفد الذين قدموا علي ابي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "ايما طبيب تطبب علي قوم لا يعرف له تطبب قبل ذلك فاعنت، فهو ضامن".
 قال عبد العزيز: اما انه ليس بالنعت انما هو قطع العروق، والبط، والكي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في دية الخطا شبه العمد
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومسدد المعني قالا: حدثنا حماد، عن خالد، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن اوس
 عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال مسدد: خطب يوم الفتح، فقال: "الا ان كل ماثرة كانت في الجاهلية من دم او مال تذكر وتدعي تحت قدمي، الا ما كان من سقاية الحاج، وسدانة البيت" ثم قال: الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا مءة من الابل: منها اربعون في بطونها اولادها" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن خالد، بهذا الاسناد، نحو معناه ().
 $   باب في جناية العبد يكون للفقراء
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي نضرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمران بن حصين: ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء، فاتي اهله النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله ، انا اناس فقراء فلم يجعل عليه شيءا ().
 $   باب فيمن قتل في عميا بين قوم
    
 قال ابو داود: حدثت عن سعيد بن سليمان، عن سليمان بن كثير، حدثنا عمرو بن دينار، عن طاووس
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل في عميا او رميا يكون بينهم بحجر او بسوط فعقله عقل خطا، ومن قتل عمدا فقود يديه، فمن حال بينه وبينه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الدابة تنفح برجلها
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا سفيان ابن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب
 عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الرجل جبار () " ().
 قال ابو داود: الدابة تضرب برجلها وهو راكب ().
 $   باب العجماء والمعدن والبءر جبار
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعا ابا هريرة يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: العجماء: المنفلتة التي لا يكون معها احد، وتكون بالنهار لا تكون بالليل.
 $   باب في النار تعدي ()
    
 حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، حدثنا عبد الرزاق.
 وحدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، حدثنا زيد بن المبارك، حدثنا عبد الملك الصنعاني، كلاهما عن معمر، عن همام بن منبه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النار جبار" ().
 $   باب القصاص من السن
    
 حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر، عن حميد الطويل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، قال: كسرت الربيع اخت انس بن النضر ثنية امراة، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي بكتاب الله القصاص، فقال انس ابن النضر: والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها اليوم، قال: "يا انس كتاب الله القصاص" فرضوا بارش اخذوه، فعجب نبي الله صلي الله عليه وسلم، وقال: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله عز وجل لابره" ().
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل، قيل له: كيف يقتص من السن؟ قال: تبرد.
 اخر كتاب الديات
 تم الجزء السادس من "سنن ابي داود" ويليه الجزء السابع واوله: كتاب السنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود
 تصنيف
 الامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني
 ه  ه
 حققه وضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 شعيب الارنءوط
 محمد قره بللي
 عبد اللطيف حرز الله
 الجزء السابع
 دار الرسالة العالمية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنن ابي داود
 ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 طبعة خاصة
  م /  ه
 دار الرسالة العالمية
 جميع الحقوق محفوظة
 يمنع طبع هذا الكتاب او اي جزء منه بجميع طرق الطبع والتطوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي والمسموع والحاسوبي وغيرها الا باذن خطي من:
 شركة الرسالة العالمية م. م.
 Alresalah Ala'lamiah m.
 Publishers
 الادارة العامة
 Head Office
 دمشق  الحجاز
 شارع مسلم البارودي
 بناء خولي وصلاحي
  
   
 ()
     
 ()
 الجمهورية العربية السورية
 Syrian Arab Republic
 info@resalahonline.com
 http:www.resalahonline.com
 فرع ييروت
 BEIRUT/LEBANON
 TELEFAX:     
 P.O. BOX: 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب السنة
 $   باب شرح السنة
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افترقت اليهود علي احدي او اثنتين وسبعين فرقة، وتفرقت النصاري علي احدي او اثنتين وسبعين فرقة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل ومحمد بن يحي بن فارس، قالا: حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان.
 وحدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حذثني صفوان، نحوه، قال: حدثني ازهر بن عبد الله الحرازي، عن ابي عامر الهوزني
 عن معاوية بن ابي سفيان، انه قام فينا، فقال: الا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام فينا، فقال: "الا ان من قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي ثنتين وسبعين ملة، وان هذه الملة ستفترق علي ثلاث وسبعين: ثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة، وهي الجماعة زاد ابن يحيي وعمرو في حديثيهما: وانه سيخرج في امتي اقوام تجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب لصاحبه وقال عمرو: "الكلب بصاحبه لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي، عن الجدال واتباع المتشابه من القران
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد
 عن عاءشة قالت: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} [ال عمران: ] قالت: فقال رسول  صلي الله عليه وسلم : "فاذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه، فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مجانبة اهل الاهواء وبغضهم
    
 حدثنا مسدد، حدثنا خالد بن عبد الله، حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن رجل
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الاعمال: الحب في الله والبغض في الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك
 ان عبد الله بن كعب بن مالك وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي قال: سمعت كعب بن مالك وذكر ابن السرح قصة تخلفه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك قال: ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسلمين عن كلامنا ايها الثلاثة، حتي اذا طال علي تسورت جدار حاءط ابي قتادة، وهو ابن عمي، فسلمت عليه، فوالله ما رد علي السلام، ثم ساق خبر تنزيل توبته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ترك السلام علي اهل الاهواء
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا عطاء الخراساني، عن يحمي بن يعمر
 عن عمار بن ياسر، قال: قدمت علي اهلي وقد تشققت يداي، فخلقوني بزعفران، فغدوت علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسلمت عليه، فلم يرد علي، وقال: "اذهب فاغسل هذا عنك" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت البناني، عن سمية
 عن عاءشة: انه اعتل بعير لصفية بنت حيي، وعند زينب فضل ظهر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لزينب: "اعطيها بعيرا" فقالت: انا اعطي تلك اليهودية؟! فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهجرها ذا الحجة والمحرم وبعض صفر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن الجدال في القران
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يزيد يعني ابن هارون اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المراء في القران كفر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في لزوم السنة
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا ابو عمرو بن كثير بن دينار، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عوف
 عن المقدام بن معدي كرب، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، الا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول: عليكم بهذا القران، فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه، الا لا يحل لكم لحم الحمار الاهلي، ولا كل ذي ناب من السبع، ولا لقطة معاهد الا ان يستغني عنها صاحبها، ومن نزل بقوم، فعليهم ان يقروه، فان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل وعبد الله بن محمد النفيلي وابن كثير ()، قالوا: حدثنا سفيان، عن ابي النضر، عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ندري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه" ().
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا ابراهيم بن سعد. وحدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي وابراهيم بن سعد، عن سعد بن ابراهيم، عن القاسم بن محمد
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه ()، فهو رد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن عيسي: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من صنع امرا علي غير امرنا فهو رد".
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ثور بن يزيد، حدثني خالد بن معدان، حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر ابن حجر، قالا:
 اتينا العرباض بن سارية، وهو ممن نزل فيه: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} [التوبة: ] فسلمنا، وقلنا: اتيناك زاءرين وعاءدين ومقتبسين، فقال العرباض: صلي بنا رسول اللهصلي الله عليه وسلم  ذات يوم، ثم اقبل علينا، فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول اللهصلي الله عليه وسلم  كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ قال: "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء، المهديين الراشدين، تمسكوا بها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ييحي، عن ابن جريج، حدثني سليمان يعني ابن عتيق، عن طلق بن حبيب، عن الاحنف بن قيس
 عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الا هلك المتنطعون" ثلاث مرات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب لزوم السنة
    
 حدثنا يحي بن ايوب، حدثنا اسماعيل يعني ابن جعفر قال: اخبرني العلاء بن عبد الرحمن  عن ابيه
 عن ابي هريرة، ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم  قال: "من دعا الي هدي، كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ذلك من اثامهم شيءا" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عامر ابن سعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن امر لم يحرم، فحرم علي الناس من اجل مسالته" ().
    
 حدثنا يزيد بن خالد ابن عبد الله بن موهب الهمداني، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، ان ابا ادريس الخولاني عاءذ الله اخبره
 ان يزيد بن عميرة وكان من اصحاب معاذ بن جبل اخبره ، قال: كان لا يجلس مجلسا للذكر حين يجلس الا قال: الله حكم قسط، هلك المرتابون، فقال معاذ بن جبل يوما: ان من وراءكم فتنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكثر فيها المال ويفتح فيها القران حتي ياخذه المءمن والمنافق والرجل والمراة، والصغير والكبير والعبد والحر، فيوشك قاءل ان يقول: ما للناس لا يتبعوني وقد قرات القران؟ ما هم بمتبعي حتي ابتدع لهم غيره، فاياكم وما ابتدع؟ فان ما ابتدع ضلالة، واحذركم زيغة الحكيم، فان الشيطان قد يقول كلمة الضلالة علي لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق، قال: قلت لمعاذ: ما يدريني يرحمك الله ان الحكيم قد يقول كلمة الضلالة، وان المنافق قد يقول كلمة الحق؟ قال: بلي، اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال ما هذه، ولا يثنينك ذلك عنه، فانه لعله ان يراجع، وتلق الحق اذا سمعته فان علي الحق نورا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال معمر عن الزهري في هذا الحديث: ولا ينءينك ذلك عنه، مكان يثنينك.
 وقال صالح بن كيسان، عن الزهري في هذا: بالمشبهات، مكان المشتهرات، وقال: لا يثنيثك، ما قال عقيل.
 وقال ابن اسحاق، عن الزهري قال: بلي ما تشابه عليك من قول الحكيم حتي تقول: ما اراد بهذه الكلمة؟.
    
 حدثنا ابن كثير ()، قال: اخبرنا سفيان، قال: كتب رجل الي عمر بن عبد العزيز يساله عن القدر.
 وحدثنا الربيع بن سليمان المءذن، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا حماد بن دليل، قال: سمعت سفيان الثوري يحدثنا عن النضر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحدثنا هناد بن السري، عن قبيصة، قالا: حدثنا ابو رجاء، عن ابي الصلت وهذا لفظ حديث ابن كثير ومعناهم قال:
 كتب رجل الي عمر بن عبد العزيز يساله عن القدر، فكتب: اما بعد، اوصيك بتقوي الله، والاقتصاد في امره، واتباع سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وترك ما احدث المحدثون بعد ما جرت به سنته، وكفوا مءنته، فعليك بلزوم السنة، فانها لك باذن الله عصمة.
 ثم اعلم انه لم يبتدع الناس بدعة الا قد مضي قبلها ما هو دليل عليها او عبرة فيها، فان السنة انما سنها من قد علم ما في خلافه ولم يقل ابن كثير: من قد علم من الخطا والزلل والحمق والتعمق، فارض لنفسك ما رضي به القوم لانفسهم، فنهم علي علم وقفوا، وببصر نافذ كفوا، وهم علي كشف الامور كانوا اقوي، وبفضل ما كانوا فيه اولي، فان كان الهدي ما انتم عليه لقد سبقتموهم اليه، ولءن قلتم: انما حدث بعدهم ما احدثه الا من اتبع غير سبيلهم، ورغب بنفسه عنهم، فانهم هم السابقون، فقد تكلموا فيه بما يكفي، ووصفوا منه ما يشفي، فما دونهم من مقصر، وما فوقهم من محسر، وقد قصر قوم دونهم فجفوا، وطمح عنهم اقوام فغلوا، وانهم بين ذلك لعلي هدي مستقيم، كتبت تسال عن الاقرار بالقدر، فعلي الخبير باذن الله وقعت، ما اعلم ما احدث الناس من محدثة، ولا ابتدعوا من بدعة هي ابين اثرا ولا اثبت امرا من الاقرار بالقدر، لقد كان ذكره في الجاهلية الجهلاء، يتكلمون به في كلامهم وفي شعرهم، يعزون به انفسهم علي ما فاتهم، ثم لم يزده الاسلام بعد الا شدة، ولقد ذكره رسول اللهصلي الله عليه وسلم 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في غير حديث ولا حديثين، وقد سمعه منه المسلمون، فتكلموا به في حياته وبعد وفاته، يقينا وتسليما لربهم، وتضعيفا لانفسهم، ان يكون شء لم يحط به علمه، ولم يحصه كتابه، ولم يمض فيه قدره، وانه لمع ذلك في محكم كتابه: لمنه اقتبسوه، ومنه تعلموه، ولءن قلتم: لم انزل الله اية كذا؟ ولم قال كذا؟ لقد قرءوا منه ما قراتم، وعلموا من تاويله ما جهلتم، وقالوا بعد ذلك: كله بكتاب وقدر، وكتبت الشقاوة، وما يقدر يكن، وما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، ولا نملك لانفسنا ضرا ولا نفعا، ثم رغبوا بعد ذلك ورهبوا ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد يعني ابن ابي ايوب اخبرني ابو صخر، عن نافع قال:
 كان لابن عمر صديق من اهل الشام يكاتبه، فكتب اليه من عبد الله ابن عمر: انه بلغني انك تكلمت في شء من القدر، فاياك ان تكتب الي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "سيكون في امتي اقوام يكذبون بالقدر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن الجراح، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن خالد الحذاء، قال:
 قلت للحسن: يا ابا سعيد، اخبرني عن ادم، اللسماء خلق ام للارض؟ قال: لا، بل للارض، قلت: ارايت لو اعتصم، فلم ياكل من الشجرة؟ قال: لم يكن له منه بد، قلت: اخبرني عن قوله تعالي: {ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم} [الصافات: ، ]. قال: ان الشياطين لا يفتنون بضلالتهم الا من اوجب الله عليه الجحيم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، حدثنا خالد الحذاء عن الحسن في قوله عز وجل: {ولذلك خلقهم} [هود: ]،
 قال: خلق هءلاء لهذه، وهءلاء لهذه ().
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا اسماعيل، اخبرنا خالد الحذاء
 قال: قلت للحسن: {ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم} قال: الا من اوجب الله تعالي عليه انه يصلي الجحيم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هلال بن بشر، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرني حميد كان الحسن يقول: لان يسقط من السماء الي الارض احب اليه من ان يقول: الامر بيدي ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرنا حميد، قال:
 قدم علينا الحسن مكة، فكلمني فقهاء اهل مكة ان اكلمه في ان يجلس لهم يوما يعظهم فيه، فقال: نعم، فاجتمعوا فخطبهم، فما رايت اخطب منه، فقال رجل: يا ابا سعيد، من خلق الشيطان؟ فقال: سبحان الله! هل من خالق غير الله؟ خلق الله الشيطان، وخلق الخير، وخلق الشر، قال الرجل: قاتلهم الله! كيف يكذبون علي هذا الشيخ؟ ().
    
 حدثنا ابن كثير، قال: اخبرنا سفيان، عن حميد الطويل
 عن الحسن: {كذلك نسلكه في قلوب المجرمين} [الحجر: ]، قال: الشرك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سفيان، عن رجل قد سقاه غير ابن كثير، عن سفيان، عن عبيد الصيد
 عن الحسن في قوله جل وعر: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} [سبا: ]، قال: بينهم وبين الايمان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حاثنا محمد بن عبيد، حدثنا سليم
 عن ابن عون، قال: كنت اسير بالشام، فناداني رجل من خلفي، فالتفت فاذا رجاء يعني ابن حيوة فقال: يا ابا عون، ما هذا الذي يذكرون عن الحسن؟ قال: قلت: انهم يكذبون علي الحسن كثيرا ().
    
 حد ثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد، قال:
 سمعت ايوب يقول: كذب علي الحسن ضربان من الناس: قوم القدر رايهم وهم يريدون ان ينفقوا بذلك رايهم، وقوم له في قلوبهم شنان وبغض يقولون: اليس من قوله كذا؟ اليس من قوله كذا؟ ().
    
 حدثنا ابن المثني، ان يحيي بن كثير العنبري حدثهم، قال: كان قرة بن خالد يقول لنا: يا فتيان، لا تغلبوا علي الحسن، فانه كان رايه السنة والصواب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن المثني وابن بشار، قالا: حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن زيد
 عن ابن عون، قال: لو علمنا ان كلمة الحسن تبلغ الذي بلغت لكتبنا برجوعه كتابا، واشهدنا عليه شهودا، ولكنا قلنا: كلمة خرجت لا تحمل ().
    
 حاثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب قال: قال لي الحسن: ما انا بعاءد الي شء منه ابدا ().
    
 حدثنا هلال بن بشر، قال: حدثنا عثمان بن عثمان عن عثمان البتي، قال: ما فسر الحسن اية قط الا علي الاثبات ().
 $   باب في التفضيل
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسود بن عامر، حدثنا عبد العزيز ابن ابي سلمة، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: كنا نقول في زمن النبي صلي الله عليه وسلم : لا نعدل بابي بكر احدا، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لا نفاضل بينهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، قال: قال سالم بن عبد الله:
 ان ابن عمر قال: كنا نقول ورسول اللهصلي الله عليه وسلم حي: "افضل امة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعده ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان رضي الله عنهم ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثنا جامع بن ابي راشد، حدثنا ابو يعلي، عن محمد ابن الحنفية، قال:
 قلت لابي: اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ابو بكر، قال: قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر، قال: ثم خشيت ان اقول: ثم من؟ فيقول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عثمان، فقلت: ثم انت يا ابت؟ قال: ما انا الا رجل من المسلمين ().
    
 حدثنا محمد بن مسكين، حدثنا محمد يعني الفريابي
 سمعت سفيان يقول: من زعم ان عليا كان احق بالولاية منهما فقد خطا ابا بكر وعمر والمهاجرين والانصار، وما اراه يرتفع له مع هذا عمل الي السماء ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا عباد السماك، سمعت سفيان الثوري يقول:
 الخلفاء خمسة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخلفاء
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرزاق قال محمد: كتبته من كتابه، اخبرنا معمز، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان ابو هريرة يحدث ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اري الفيلة ظلة ينطف منها السمن والعسل، فاري الناس يتكففون بايديهم، فالمستكثر والمستقل، واري سببا واصلا من السماء الي الارض، فاراك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذت به فعلوت، به ثم اخذ به رجل اخر فعلا به، ثم اخذ به رجل اخر فعلا به، ثم اخذ به رجل اخر فانقطع، ثم وصل فعلا به، قال ابو بكر: بابي وامي لتدعني فلاعبرنها، فقال: "اعبرها" قال: اما الظلة فظلة الاسلام، واما ما ينطف من السمن والعسل، فهو القران لينه وحلاوته، واما المستكثر والمستقل فهو المستكثر من القران والمستقل منه.
 واما السبب الواصل من السماء الي الارض، فهو الحق الذي انت عليه: تاخذ به فيعليك الله، ثم ياخذ به بعدك رجل فيعلو به، ثم ياخذ به رجل اخر فيعلو به، ثم ياخذه رجل اخر فينقطع، ثم يوصل له فيعلو به.
 اي رسول الله صلي الله عليه وسلم لتحدثني اصبت ام اخطات، فقال: "اصبت بعضا واخطات بعضا" قال: اقسمت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  لتحدثتي ما الذي اخطات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تقسم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله
 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، بهذه القصة، قال: فابي ان يخبره (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا الاشعث، عن الحسن
 عن ابي بكرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال ذات يوم: "من راي منكم رءيا؟ " فقال رجل: انا، رايت كان ميزانا نزل من السماء، فوزنت انت وابو بكر، فرجحت انت بابي بكر، ووزن عمر وابو بكر، فرجح ابو بكر، ووزن عمر وعثمان، فرجح عمر، ثم رفع الميزان، فراينا الكراهية في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة
 عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هي قال ذات يوم: "ايكم راي رءيا؟ " فذكر معناه، ولم يذكر الكراهية، قال: فاستاء لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني فساءه ذلك، فقال: "خلافة نبوة، ثم يءتي الله الملك من يشاء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن ابن شهاب، عن عمرو بن ابان بن عثمان
 عن جابر بن عبد الله، انه كان يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اري الليلة رجل صالح ان ابا بكر نيط برسول الله صلي الله عليه وسلم، ونيط عمر بابي بكر، ونيط عثمان بعمر" قال جابر: فلما قمنا من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلنا: اما الرجل الصالح فرسول الله صلي الله عليه وسلم، واما تنوط بعضهم ببعض فهم ولاة هذا الامر الذي بعث الله به  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه يونس وشعيب، لم يذكرا عمرا.
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثني عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن اشعث بن عبد الرحمن، عن ابيه
 عن سمرة بن جندب: ان رجلا قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، رايت كان دلوا دلي من السماء، فجاء ابو بكر، فاخذ بعراقيها فشرب شربا ضعيفا، ثم جاء عمر فاخذ بعراقيها فشرب حتي تضلع، ثم جاء عثمان فاخذ بعراقيها فشرب حتي تضلع، ثم جاء علي فاخذ بعراقيها، فانتشطت، وانتضح عليه منها شء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا علي بن سهل الرملي ()، حدثنا الوليد، حدثنا سعيد بن عبد العزيز
 عن مكحول، قال: لتمخرن الروم الشام اربعين صباحا لا يمتنع منها الا دمشق وعمان ().
    
 حدثنا موسي بن عامر المري، حدثنا الوليد، حدثنا عبد العزيز بن العلاء
 انه سمع ابا الاعيس عبد الرحمن بن سلمان، يقول: سياتي ملك من ملوك العجم يظهر علي المداءن كلها الا دمشق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، حدثنا برد؟ ابو العلاء
 عن مكحول، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "موضع فسطاط المسلمين في الملاحم ارض يقال لها الغوطة" ().
    
 حدثنا ابو ظفر عبد السلام، حدثنا جعفر، عن عوف، قال:
 سمعت الحجاج يخطب وهو يقول: ان مثل عثمان عند الله كمثل عيسي ابن مريم، ثم قرا هذه الاية يقرءها ويفسرها: {اذ قال الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا} [ال عمران: ] يشير الينا بيده والي اهل الشام ().
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، حدثنا جرير. وحدثنا زهير بن حرب، حدثنا جرير، عن المغيرة، عن الربيع بن خالد الضبي، قال: سمعت الحجاج يخطب، فقال في خطبته: رسول احدكم في حاجته اكرم عليه ام خليفته في اهله؟ فقلت في نفسي: لله علي الا اصلي خلفك صلاة ابدا، وان وجدت قوما يجاهدونك لاجاهدنك معهم.
 زاد اسحاق في حديثه: قال: فقاتل في الجماجم حتي قتل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو بكر، عن عاصم، قال:
 سمعت الحجاج وهو علي المنبر وهو يقول: اتقوا الله ما استطعتم ليس فيها مثنوية، واسمعوا واطيعوا، ليس فيها مثنوية، لامير المءمنين عبد الملك، والله لو امرت الناس ان يخرجوا من باب من المسجد، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فخرجوا من باب اخر لحلت لي دماءهم واموالهم، والله لو اخذت ربيعة بمضر، لكان ذلك لي من الله حلالا، ويا عذيري من عبد هذيل، يزعم ان قراءته من عند الله، والله ما هي الا رجز من رجز الاعراب، ما انزلها الله عز وجل علي نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وعذيري من هذه الحمراء، يزعم احدهم انه يرمي بالحجر، فيقول: الي ان يقع الحجر حدث امر، فوالله لادعنهم كالامس الدابر ().
 قال: فذكرته للاعمش، فقال: انا والله سمعته منه.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن ادريس، عن الاعمش، قال: سمعت الحجاج يقول علي المنبر: هذه الحمراء هبر هبر، اما والله لو قد قرعت عصا بعصا، لاذرنهم كالامس الذاهب، يعني الموالي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قطن بن نسير، حدثنا جعفر يعني ابن سليمان حدثنا داود بن سليمان، عن شريك، عن سليمان الاعمش، قال:
 جمعت مع الحجاج، فخطب، فذكر حديث ابي بكر بن عياش، قال فيها: فاسمعوا واطيعوا لخليفة الله، ولصفيه عبد الملك بن مروان، وساق الحديث، قال: لو اخذت ربيعة بمضر، ولم يذكر قصة الحمراء ().
    
 حدثنا سوار بن عبد الله بن سوار، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة (ح).
    
 وحدثنا عمرو بن عون ()، اخبرنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن سعيد بن جمهان
 عن سفينة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يءتي الله الملك او ملكه من يشاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال سعيد: قال لي سفينة: امسك عليك: ابا بكر سنتين، وعمر عشرا، وعثمان اثنتي عشرة، وعلي كذا، قال سعيد: قلت لسفينة: ان هءلاء يزعمون ان عليا لم يكن بخليفة، قال: كذبت استاه بني الزرقاء، يعني بني مروان.
    
 حدثنا محمد بن العلاء، عن ابن ادريس، اخبرنا حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم. وسفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم المازني ذكر سفيان رجلا فيما بينه وبين عبد الله ابن ظالم المازني
 سمعت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال: لما قدم فلان الي الكوفة اقام فلان خطيبا، فاخذ بيدي سعيد بن زيد، فقال: الا تري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي هذا الظالم، فاشهد علي التسعة انهم في الجنة، ولو شهدت علي العاشر لم ايثم () قال ابن ادريس: والعرب تقول: اثم  قلت: ومن التسعة؟ قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم وهو علي حراء: "اثبت حراء، اءه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد" قلت: ومن التسعة؟ قال: رسول اللهصلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، قلت: ومن العاشر، قال: فتلكا هنية، ثم قال: انا ().
 قال ابو داود: رواه الاشجعي، عن سفيان، عن منصور، عن هلال ابن يساف، عن ابن حيان، عن عبد الله بن ظالم، باسناده نحو معناه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة، عن الحر بن الصياح
 عن عبد الرحمن بن الاخنس، انه كان في المسجد، فذكر رجل عليا، فقام سعيد بن زيد فقال: اشهد علي رسول اللهصلي الله عليه وسلم اني سمعته وهو يقول: "عشر في الجنة: النبي صلي الله عليه وسلم  في الجنة، وابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير ابن العوام في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة" ولو شءت لسميت العاشر، قال: فقالوا: من هو؟ فسكت، قال: فقالوا: من هو؟ فقال: هو سعيد بن زيد ().
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا صدقة بن المثني النخعي، حدثني جدي رياح بن الحارث، قال:
 كنت قاعدا عند فلان في مسجد الكوفة وعنده اهل الكوفة، فجاء سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فرحب به وحياه، واقعده عند رجله علي السرير، فجاء رجل من اهل الكوفة، يقال له: قيس بن علقمة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاستقبله فسب وسب، فقال سعيد: من يسب هذا الرجل؟ فقال: يسب عليا، قال: الا اري اصحاب رسول اللهصلي الله عليه وسلم يسبون عندك ثم لا تنكر ولا تغير، انا سمعت رسول اللهصلي الله عليه وسلم  يقول، واني لغني ان اقول عليه ما لم يقل فيسالني عنه غدا اذا لقيته: "ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة" وساق معناه، ثم قال: لمشهد رجل منهم مع رسول اللهصلي الله عليه وسلم يغبر فيه وجهه خير من عمل احدكم عمره ولو عمر عمر نوح ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع.
 وحدثنا مسدد، حدثنا يحيي المعني قالا: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة
 ان انس بن مالك حدثهم: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  صعد احدا، فتبعه ابو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم، فضربه نبي الله  صلي الله عليه وسلم  برجله، وقال: "اثبت احد، نبي وصديق وشهيدان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري، عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني، عن ابي خالد مولي ال جعدة
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل عليه السلام فاخذ بيدي، فاراني باب الجنة الذي تدخل منه امتي"، فقال ابو بكر: يا رسول الله وددت اني كنت معك حتي انظر اليه، فقال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: "اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد الرملي، ان الليث حدثهم، عن ابي الزبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة (ح).
 وحدثنا احمد بن سنان القطان، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال موسي: "فلعل الله" وقال ابن سنان: "اطلع الله علي اهل بدر ، فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد، ان محمد بن ثور حدثهم، عن معمير، عن الزهري، عن عروة بن الزبير
 عن المسور بن مخرمة، قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية، فذكر الحديث، قال: فاتاه يعني عروة بن مسعود فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم، فكلما كلمه اخذ بلحيته، والمغيرة بن شعبة قاءم، علي راس النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه السيف، وعليه المغفر، فضرب يده بنعل السيف، وقال: اخر يدك عن لحيته، فرفع عروة راسه، فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة ابن شعبة ().
    
 حدثنا حفص بن عمر ابو عمر الضرير، حدثنا حماد بن سلمة، ان سعيد بن اياس الجريري اخبرهم، عن عبد الله بن شقيق العقيلي
 عن الاقرع مءذن عمر بن الخطاب، قال: بعثني عمر الي الاسقف، فدعوته، فقال له عمر: وهل تجدني في الكتاب؟ قال: نعم، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كيف تجدني؟ قال: اجدك قرنا ()، قال: فرفع عليه الدرة، فقال: قرن مه؟ فقال: قرن حديد، امين شديد، قال: كيف تجد الذي يجء بعدي؟ فقال: اجده خليفة صالحا غير انه يءثر قرابته، قال عمر: يرحم الله عثمان! ثلاثا، قال كيف تجد الذي بعده؟ قال: اجده صدا حديد، فوضع عمر يده علي راسه فقال: يا دفراه يا دفراه، فقال: يا امير المءمنين، انه خليفة صالح، ولكنه يستخلف حين يستخلف والسيف مسلول والدم مهراق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الدفر: النتن.
 $   باب في فضل اصحاب رسول اللهصلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا. وحدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي
 عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير امتي القرن الذين بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم والله اعلم اذكر الثالث ام لا ثم يظهر قوم يشهدون ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون، ويخونون ولا يءتمنون، ويفشو فيهم السمن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النهي عن سب اصحاب رسول اللهصلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش، عن ابي صالح
 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه" ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زاءدة بن قدامة الثقفي، حدثنا عمر ابن قيس الماصر، عن عمرو بن ابي قرة، قال:
 كان حذيفة بالمداءن، فكان يذكر اشياء قالها رسول اللهصلي الله عليه وسلم لاناس من اصحابه في الغضب، فينطلق ناس ممن سمع ذلك من حذيفة فياتون سلمان، فيذكرون له قول حذيفة، فيقول سلمان: حذيفة اعلم بما يقول، فيرجعون الي حذيفة، فيقولون له: قد ذكرنا قولك لسلمان فما صدقك ولا كذبك، فاتي حذيفة سلمان، وهو في مبقلة فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا سلمان، ما يمنعك ان تصدقني بما سمعت من رسول اللهصلي الله عليه وسلم؟ فقال سلمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يغضب، فيقول في الغضب لناس من اصحابه، ويرضي، فيقول في الرضا لناس من اصحابه، اما تنتهي حتي تورث رجالا حب رجال ورجالا بغض رجال، وحتي توقع اختلافا وفرقة؟ ولقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  خطب، فقال: "ايما رجل من امتي سببته سبة او لعنته لعنة في غضبي، فانما انا من ولد ادم اغضب كما يغضبون، وانما بعثني رحمة للعالمين، فاجعلها عليهم صلاة يوم القيامة" والله لتنتهين او لاكتبن الي عمر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في استخلاف ابي بكر رضي الله عنه
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد ابن اسحاق، حدثني الزهري، حدثني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه
 عن عبد الله بن زمعة، قال: لما استعز برسول اللهصلي الله عليه وسلم عملي وانا عنده في نفر من المسلمين دعاه بلال الي الصلاة، فقال: مروا من يصلي للناس، فخرج عبد الله بن زمعة، فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا، فقلت: يا عمر، قم فصل بالناس، فتقدم فكبر ، فلما سمع رسول اللهصلي الله عليه وسلمصوته قال وكان عمر رجلا مجهرا قال: "فاين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون، يابي الله ذلك والمسلمون" فبعث الي ابي بكر فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة، فصلي بالناس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن ابي فديك، حدثني موسي بن يعقوب، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة، ان عبد الله بن زمعة اخبره بهذا الخبر، قال:
 لما سمع النبيصلي الله عليه وسلمصوت عمر قال ابن زمعة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي اطلع راسه من حجرته، ثم قال: "لا، لا، لا، ليصل للناس ابن ابي قحافة" يقول ذلك مغضبا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يدل علي ترك الكلام في الفتنة
    
 حدثنا مسدد ومسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن ابي بكرة (ح).
 وحدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني الاشعث، عن الحسن عن ابي بكرة، قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم للحسن بن علي: "ان ابني هذا سيد، واني ارجو ان يصلح الله به بين فءتين من امتي". وقال عن حماد: "ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد، اخبرنا هشام، عن محمد، قال: قال حذيفة: ما احد من الناس تدركه الفتنة الا انا اخافها عليه الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن مسلمة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: لا تضرك الفتنة" ().
    
 حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن الاشعث بن سليم، عن ابي بردة
 عن ثعلبة بن ضبيعة، قال: دخلنا علي حذيفة، فقال: اني لاعرف رجلا لا تضره الفتن شيءا، قال: فخرجنا، فاذا فسطاط مضروب، فدخلنا، فاذا فيه محمد بن مسلمة، فسالناه عن ذلك، فقال: ما اريد ان يشتمل علي شء من امصارهم حتي تنجلي عما انجلت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن اشعث بن سليم، عن ابي بردة ، عن ضبيعة بن حصين الثعلبي بمعناه ().
    
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الهذلي، حدثنا ابن عليه، عن يونس، عن الحسن
 عن قيس بن عباد، قال: قلت لعلي: اخبرنا عن مسيرك هذا، اعهد عهده اليك رسول اللهصلي الله عليه وسلم ام راي رايته؟ فقال: ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء، ولكنه راي رايته ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا القاسم بن الفضل، عن ابي نضرة
 عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التخيير بين الانبياء
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا عمرو يعني ابن يحيي عن ابيه
 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تخيروا بين الانبياء" ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي العالية
 عن ابن عباس، عن النبيصلي الله عليه وسلم قال: "ما ينبغي لعبد ان يقول: اني خير من يونس بن متي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، قال: حدثني محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن القاسم بن محمد
 عن عبد الله بن جعفر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما ينبغي لنبي ان يقول: اني خير من يونس بن متي" ().
    
 حدثنا حجاج بن ابي يعقوب ومحمد بن يحيي بن فارس، قالا: حدثنا يعقوب، حدثنا ابي، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة، قال: قال رجل من اليهود: والذي اصطفي موسي، فرفع المسلم يده فلطم وجه اليهودي، فذهب اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا تخيروني علي موسي، فان الناس يصعقون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاكون اءل من يفيق، فاذا موسي باطش في جانب العرش، فلا ادري اكان ممن صعق قبلي، او كان ممن استثني الله عز وجل" ().
 قال ابو داود: وحديث ابن يحيي اتم.
    
 حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن مختار بن فلفل يذكر عن انس، قال: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا خير البرية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ذاك ابراهيم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن ابي عمار، عن عبد الله بن فروخ
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" انا سيد ولد ادم، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع، واول مشفع" ().
    
 حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ومخلد بن خالد الشعيري المعني قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد ابن ابي سعيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ادري تبع العين هو ام لا، وما ادري اعزيز نبي هو ام لا" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره
 ان ابا هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "انا اولي الناس بابن مريم، الانبياء اولاد علات، وليس بيني وبينه نبي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في رد الارجاء
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "الايمان بضع وسبعون، افضلها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة العظم عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثني يحيي بن سعيد، عن شعبة، حدثني ابو جمرة، قال:
 سمعت ابن عباس قال: ان وقد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم بالايمان بالله، قال: "اتدرون ما الايمان بالله؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير
 عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، عن بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار
 عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "ما رايت من ناقصات عقل ولا دين اغلب لذي لب منكن"، قالت: وما نقصان العقل والدين؟ قال: "اما نقصان العقل فشهادة امراتين شهادة رجل، واما نقصان الذين، فان احداكن تفطر رمضان، وتقيم اياما لا تصلي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري وعثمان بن ابي شيبة المعني  قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سماك، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: لما توجه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الكعبة قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكيف الذين ماتوا وهم يصلون الي بيت المقدس؟ فانزل الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة:] ().
    
 حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، حدثنا محمد بن شعيب يعني ابن شابور عن يحيي بن الحارث، عن القاسم
 عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، قال: واخبرني الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص
 عن ابيه قال: اعطي النبي صلي الله عليه وسلم رجالا، ولم يعط رجلا منهم شيءا، فقال سعد: يا رسول الله، اعطيت فلانا وفلانا ولم تعط فلانا شيءا، وهو مءمن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "او مسلم هو" حتي اعادها سعد ثلاثا، والنبيصلي الله عليه وسلم  يقول: "او مسلم هو"، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم : "اني اعطي رجالا وادع من هو احب الي منهم لا اعطيه شيءا، مخافة ان يكبوا في النار علي وجوههم" ().
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا ابن ثور 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن معمر، وقال الزهري: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ] قال: نري ان الاسلام الكلمة، والايمان العمل ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق (ح).
 وحدثنا ابراهيم بن بشار، حدثنا سفيان المعني قالا: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد
 عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم  قسم بين المسلمين قسما، فقلت: اعط فلانا، فانه مءمن، قال: "او مسلم، اني لاعطي الرجل العطاء، وغيره احب الي منه، مخافة ان يكب علي وجهه" ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، قال: واقد ابن عبد الله اخبرني، عن ابيه
 انه سمع ابن عمر يحدث، عن النبي صلي الله عليه وسلم, انه قال: "لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن فضيل بن غزوان، عن نافع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما رجل مسلم اكفر رجلا مسلما: فان كان كافرا، والا كان هو الكافر" ().
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق
 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اربع من كن فيه فهو منافق خالص، ومن كانت فيه خلة منهن كان فيه خلة من نفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو صالح الانطاكي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، والتوبة معروضة بعد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسحاق بن سويد الرملي، حدثنا ابن ابي مريم، اخبرنا نافع يعني ابن يزيد حدثني ابن الهاد، ان سعيد بن ابي سعيد المقبري حدثه
 انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا زني الرجل خرج منه الايمان كان عليه كالظلة، فاذا اقلع رجع اليه الايمان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في القدر
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: عبد العزيز بن ابي حازم حدثني بمني، عن ابيه عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " القدرية مجوس هذه الامة: ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم" ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عمر بن محمد، عن عمر مولي غفرة، عن رجل من الانصار
 عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل امة مجوس، ومجوس هذه الامة الذين يقولون: لا قدر، من مات منهم فلا تشهدوا جنازته، ومن مرض منهم فلا تعودوهم، وهم شيعة الدجال، وحق علي الله ان يلحقهم بالدجال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، ان يزيد بن زريع ويحيي بن سعيد حدثاهم، قالا: حدثنا عوف، حدثنا قسامة بن زهير
 حدثنا ابو موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنوادم علي قدر الارض: جاء منهم الاحمر، والابيض، والاسود، وبين ذلك، والسهل، والحزن، والخبيث، والطيب زاد في حديث يحيي: وبين ذلك". والاخبار في حديث يزيد ().
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا المعتمر، سمعت منصور بن المعتمر يحدث، عن سعد بن عبيدة، عن عبد الله بن حبيب ابي عبد الرحمن السلمي
 عن علي قال: كنا في جنازة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقيع الغرقد، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس ومعه مخصرة، فجعل ينكت بالمخصرة في الارض، ثم رفع راسه، فقال: "ما منكم من احد، ما من نفس منفوسة الا قد كتب مكانها من النار او من الجنة، الا قد كتبت شقية او سعيدة"، قال: فقال رجل من القوم: يا نبي الله، افلا نمكث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي كتابنا، وندع العمل، فمن كان من اهل السعادة ليكونن الي السعادة، ومن كان من اهل الشقوة ليكونن الي الشقوة؟ قال: "اعملوا فكل ميسر: اما اهل السعادة فييسرون للسعادة، واما اهل الشقوة فييسرون للشقوة"، ثم قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري} [الليل:  ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا كهمس، عن ابن بريدة
 عن يحيي بن يعمر، قال: كان اول من تكلم في القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين، او معتمرين، فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه عما يقول هءلاء في القدر، فوفق الله لنا عبد الله بن عمر داخلا في المسجد، فاكتنفته انا وصاحبي، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: ابا عبد الرحمن، انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران، ويتقفرون العلم، يزعمون ان لا قدر، والامر انف، فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم، وهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر، لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه، ما قبله الله منه حتي يءمن بالقدر، ثم قال: حدثني عمر بن الخطاب، قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر ولا نعرفه، حتي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جلس الي النبيصلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه ووضع كفيه علي فخذيه، ثم قال: يا محمد، اخبرني عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا"، قال: صدقت، قال: فعجبنا له يساله ويصدقه، قال: فاخبرني عن الايمان" قال: "ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره" قال: صدقت، قال: فاخبرني عن "الاحسان" قال: "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك"، قال: فاخبرني عن الساعة، قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل"، قال: فاخبرني عن امارتها، قال: "ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان"، قال: ثم انطلق، فلبثت ثلاثا، ثم قال: "يا عمر، هل تدري من الساءل؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "فانه جبريل، اتاكم يعلمكم دينكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عثمان بن غياث، حدثني عبد الله ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر وحميد بن عبد الرحمن
 لقينا عبد الله بن عمر، فذكرنا له القدر وما يقولون فيه، فذكر نحوه، زاد: قال: وساله رجل من مزينة، او جهينة، فقال: يا رسول الله، فيم العمل؟ افي شء قد خلا او مضي، او في شء يستانف الان؟ قال: "في شء قد خلا ومضي" فقال الرجل او بعض القوم: ففيم العمل؟ قال: "ان اهل الجنة ييسرون لعمل اهل الجنة، وان اهل النار ييسرون لعمل اهل النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الفريابي، عن سفيان، حدثنا علقمة ابن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابن يعمر، بهذا الحديث يزيد وينقص قال: فما الاسلام؟ قال: "اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان، والاغتسال من الجنابة" ().
 قال ابو داود: علقمة مرجء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن ابي فروة الهمداني، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير
 عن ابي ذر وابي هريرة، قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس بين ظهري اصحابه، فيجء الغريب، فلا يدري ايهم هو حتي يسال، فطلبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نجعل له مجلسا يعرفه الغريب اذا اتاه، قال: فبنينا له دكانا من طين، فجلس عليه، وكنا نجلس بجنبتيه، وذكر نحو هذا الخبر، فاقبل رجل، وذكر هيءته، حتي سلم من طرف السماط، فقال: السلام عليك يا محمد، قال: فرد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي سنان، عن وهب ابن خالد الحمصي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن الديلمي ، قال: اتيت ابي بن كعب فقلت له: وقع في نفسي شء من القدر، فحدثني بشء لعل الله عز وجل ان يذهبه من قلبي، قال: لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه، عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم، كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد ذهبا في سبيل الله ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لدخلت النار، قال: ثم اتيت عبد الله بن مسعود، فقال مثل ذلك، قال: ثم اتيت حذيفة بن اليمان، فقال مثل ذلك، قال: ثم اتيت زيد بن ثابت، فحدثني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا جعفر بن مسافر الهذلي، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا الوليد بن رباح، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن ابي حفصة، قال:
 قال عبادة بن الصامت لابنه: يا بني انك لن تجد طعم حقيقة الايمان حتي تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، قال: رب، وماذا اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة"، يا بني، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مات علي غير هذا فليس مني" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد, حدثنا سفيان (ح).
 وحدثنا احمد بن صالح المعني حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمع طاووسا يقول:
 سمعت ابا هريرة يخبر عن النبيصلي الله عليه وسلم، قال: "احتج ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم انت ابونا خيبتنا، واخرجتنا من الجنة، فقال ادم: انت موسي اصطفاك الله بكلامه، وخط لك التوراة بيده تلومني علي امر قدره علي، قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ فحج ادم موسي فحج ادم موسي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال احمد بن صالح: عن عمرو، عن طاووس، سمع ابا هريرة.
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه
 ان عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان موسي قال؟ يا رب، ارنا ادم الذي اخرجنا ونفسه من الجنة، فاراه الله عز وجل ادم، فقال: انت ابونا ادم؟ فقال له ادم: نعم، قال: انت الذي نفخ الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيك من روحه، وعلمك الاسماء كلها، وامر الملاءكة فسجدوا لك؟ قال: نعم، قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ قال له ادم: ومن انت؟ قال: انا موسي، قال: انت نبي بني اسراءيل الذي كلمك الله من وراء الحجاب، لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم، قال: افما وجدت ان ذلك كان في كتاب الله قبل ان اخلق؟ قال: نعم، قال: فيم تلومني في شء سبق من الله عز وجل فيه القضاء قبلي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك:: "فحج ادم موسي، فحج ادم موسي" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن زيد بن ابي انيسة، ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره، عن مسلم ابن يسار الجهني
 ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم} [الاعراف: ] قال: قرا القعنبي الاية  فقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  سءل عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل خلق ادم، ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة، وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون" فقال رجل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة، حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة، فيدخله به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار، حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار ، فيدخله به النار (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا بقية، حدثني عمر بن جعثم () القرشي، حدثني زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مسلم بن يسار، عن نعيم بن ربيعة، قال:
 كنت عند عمر بن الخطاب، بهذا الحديث، وحديث مالك اتم ().
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا المعتمر، عن ابيه، عن رقبة بن مصقلة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبيير، عن ابن عباس
 عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا، ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الفريابي، عن اسراءيل، حدثنا ابو اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس
 حدثنا ابي بن كعب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول في قوله: {واما الغلام فكان ابواه مءمنين} [الكهف: ]: "وكان طبع يوم طبع كافرا" ().
    
 حدثنا محمد بن مهران الرازي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، قال: قال ابن عباس:
 حذثني ابي بن كعب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ابصر الخضر غلاما يلعب مع الصبيان، فتناول راسه فقلعه، فقال موسي: {اقتلت نفسا زكية} الاية [الكهف: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة.
 وحدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان المعني واحد، والاخبار في حديث سفيان عن الاعمش، حدثنا زيد بن وهب
 حدثنا عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه ملك، فيءمر باربع كلمات: فيكتب رزقه واجله وعمله، ثم يكتب: شقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، او قيد ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار، فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، او قيد ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن يزيد الرشك، حدثنا مطرف
 عن عمران بن حصين، قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: "نعم" لما قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: "كل ميسر لما خلق له" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الله بن يزيد المقري ابو عبد الرحمن، حدثني سعيد بن ابي ايوب، حدثني عطاء بن دينار، عن حكيم ابن شريك الهذلي، عن يحيي بن ميمون الحضرمي، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة
 عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تجالسوا اهل القدر، ولا تفاتحوهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ذراري المشركين
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير
 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اولاد المشركين، فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا بقية.
 وحدثنا موسي بن مروان الرقي وكثير بن عبيد المذحجء، قالا: حدثنا
 محمد بن حرب  المعني عن محمد بن زياد، عن عبد الله بن ابي قيس
 عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذراري المءمنين؟
 فقال: "من اباءهم " فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم ، بلا عمل؟ قال: "الله اعلم
 بما كانوا عاملين"، قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم ، فذراري المشركين؟ قال:
 "من اباءهم " قلت: بلا عمل؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" ().
    
 حدثنا محمد بن كثيير، اخبرنا سفيان، عن طلحة بن يحيي، عن
 عاءشة بنت طلحة
 عن عاءشة ام المءمنين، قالت: اتي النبي صلي الله عليه وسلم  بصبي من الانصار
 يصلي عليه، قالت: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، طوبي لهذا، لم يعمل شرا
 ولم يدر به، فقال:" او غير ذلك يا عاءشة، ان الله خلق الجنة،
 وخلق لها اهلا، وخلقها لهم، وهم في اصلاب اباءهم، وخلق النار
 وخلق لها اهلا، وخلقها لهم، وهم في اصلاب اباءهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه وينصرانه، كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء، هل تحش من جدعاء؟ " قالوا: يا رسول الله، افرايت من يموت وهو صغير؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قرء علي الحارث بن مسكين وانا اسمع: اخبرك يوسف بن عمرو، اخبرنا ابن وهب، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت مالكا، قيل له: ان اهل الاهواء يحتجون علينا بهذا الحديث، قال مالك: احتج () عليهم باخره، قالوا: ارايت من يموت وهو صغير، قال::" الله اعلم بما كانوا عاملين" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا الحجاج بن المنهال، قال:
 سمعت حماد بن سلمة يفسر حديث: "كل مولود يولد علي الفطرة" قال: هذا عندنا حيث اخذ الله عليهم العهد في اصلاب اباءهم، حيث قال: {الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ] ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا ابن ابي زاءدة، حدثني ابي
 عن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الواءدة والموءودة في النار" قال يحيي بن زكريا: قال ابي: فحدثني ابو اسحاق، ان عامرا حدثه بذلك، عن علقمة، عن ابن مسعود، عن النبيصلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس: ان رجلا قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اين ابي؟ قال: "ابوك في النار" فلما قفي قال: "ان ابي واباك في النار" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت
 عن انس بن مالك، قال:"ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، اخبرنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة وعمرو بن الحارث وسعيد بن ابي ايوب، عن عطاء بن دينار، عن حكيم ابن شريك الهذلي، عن يحيي بن ميمون، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمر بن الخطاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجالسوا اهل القدر، ولا تفاتحوهم الحديث" ().
    
 باب في الجهمية ()
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لا يزال الناس يتساءلون حتي يقال: هذا خلق الله الخلق، فمن خلق الله؟ فمن وجد من ذلك شيءا فليقل: امنت بالله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا سلمة يعني ابن الفضل، حدثني محمد يعني ابن اسحاق قال: حدثني عتبة بن مسلم مولي بني تيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم  فذكر نحوه، قال: "فاذا قالوا ذلك فقولوا: {الله الصمد () لم يلد ولم يولد () ولم يكن له كفوا احد} ثم ليتفل عن يساره ثلاثا، وليستعذ من الشيطان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحسنف بن قيس
 عن العباس بن عبد المطلب، قال: كنت في البطحاء في عصابة فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمرت بهم سحابة، فنظر اليها، فقال: "ما تسمون هذه؟ " قالوا: السحاب، قال: "والمزن؟ " قالوا: والمزن، قال: "والعنان؟ " قالوا: والعنان قال ابو داود: لم اتقن العنان جيدا، قال: "هل تدرون ما بعد ما بين السماء والارض؟ " قالوا: لا ندري، قال: "ان بعد ما بينهما اما واحد او ثنتان او ثلاث وسبعون سنة، ثم السماء فوقها كذلك حتي عد سبع سماوات ثم فوق السابعة بحر، بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال، بين اظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم علي ظهورهم العرش، بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم الله تبارك وتعالي فوق ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابي سريج، اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد ومحمد بن سعيد، قالا: اخبرنا عمرو بن ابي قيس ، عن سماك، باسناده ومعناه ().
    
 حدثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن سماك، باسناده ومعني هذا الحديث الطويل ().
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد ومحمد بن المثني ومحمد بن بشار واحمد بن سعيد الرباطي، قالوا: حدثنا وهب بن جرير قال احمد: كتبناه من نسخته، وهذا لفظه حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث، عن يعقوب بن عتبة، عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جده، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، جهدت الانفس، وضاعت العيال، ونهكت الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق الله عز وجل لنا، فانا نستشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عليك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويحك! اتدري ما تقول؟ " وسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: "ويحك! انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ويحك! اتدري ما الله، ان عرشه علي سماواته لهكذا، وقال باصبعه مثل القبة عليه وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب " قال ابن بشار في حديثه: "ان الله عز وجل فوق عرشه، وعرشه فوق سماواته" وساق الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عبد الاعلي وابن المثني وابن بشار، عن يعقوب بن عتبة وجبير بن محمد بن جبير، عن ابيه عن جده (). والحديث باسناد احمد بن سعيد هو الصحيح ()، وافقه عليه جماعة منهم يحيي بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معين وعلي ابن المديني، ورواه جماعة عن ابن اسحاق، كما قال احمد ايضا، وكان سماع عبد الاعلي وابن المثني وابن بشار من نسخة واحدة فيما بلغني.
    
 حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم ابن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن محمد بن المنكدر
 عن جابر بن عبد الله، عن النبيصلي الله عليه وسلم، قال: " اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش: ان ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبع مءة عام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا علء بن نصبر ومحمد بن يونس النساءء المعني قالا: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حرملة يعني ابن عمران حدثني ابو يونس سليم بن جبير مولي ابي هريرة، قال:
 سمعت ابا هريرة يقرا هذه الاية: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} الي قوله تعالي: {سميعا بصيرا} [النساء: ] رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم  يضع ابهامه علي اذنه والتي تليها علي عينه، قال ابو هريرة: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم  يقرءها ويضع اصبعيه ().
 قال ابن يونس: قال المقرء: يعني: ان الله سميع بصير، يعني: ان لله سمعا وبصرا () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وهذا رد علي الجهمية ().
 $   باب في الرءية
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير ووكيع وابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم
 عن جرير بن عبد الله، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوسا، فنظر الي القمر ليلة البدر ليلة اربع عشرة، فقال: " انكم سترون ربكم عز وجل كما ترءن هذا لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا" ثم قرا هذه الاية: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} [طه: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن سهيل بن ابي حيثح، عن ابيه، انه سمعه يحدث
 عن ابي هريرة، قال: قال ناس: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم ، انري ربنا عز وجل يوم القيامة؟ قال: "هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة، ليست في سحابة؟ " قالوا: لا، قال:"هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس في سحابة؟ " قالوا: لا، قال: "والذي نفسي بيده لا تضارون في رءيته، الا كما تضارون في رءية احدهما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد.
 وحدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبةالمعني عن يعلي ابن عطاء، عن وكيع بن عدس قال موسي: ابن حدس
 عن ابي رزين قال موسي: العقيلي، قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  ,اكلنا يري ربه قال ابن معاذ: مخليا به يوم القيامة، وما اية ذلك في خلقه؟ قال: "يا ابا رزين، اليس كلكم يري القمر؟  قال ابن معاذ: ليلة البدر مخليا به ثم اتفقا قلت: بلي، قال: "فالله اعظم". قال ابن معاذ: قال: "فانما هو خفق من خلق الله، فالله اجل واعظم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرد علي الجهمية
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء المعني قالا: حدثنا ابو اسامة، عن عمر بن حمزة، قال: قال سالم:
 اخبرني عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يطوي الله عز وجل السماوات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؛ اين المتكبرون؛ ثم يطوي الارضين، ثم ياخذهن قال ابن العلاء: بيده الاخري، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ " ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعن ابي عبد الله الاغر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ " ().
 $   باب في القران
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، حدثنا عثمان بن المغيرة، عن سالم
 عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس بالموقف، فقال: "الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي عز وجل" ().
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، اخبرني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن حديث عاءشة، وكل حدثني طاءفة من الحديث، قالت:
 ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله تعالي ذكره في بامر يتلي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسماعيل بن عمر، اخبرنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا ابن ابي زاءدة، عن مجالد، عن عامر يعني الشعبي
 عن عامر بن شهر، قال: كنت عند النجاشي، فقرا ابن له اية من الانجيل، فضحكت، فقال: اتضحك من كلام الله عز وجل؟ ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن المنهال ابن عمرو، عن سعيد بن جبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوذ الحسن والحسين "اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة، ثم يقول: كان ابوكم يعوذ بهما اسماعيل واسحاق" ().
 قال ابو داود: هذا دليل علي ان القران ليس بمخلوق ().
    
 حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي وعلي بن الحسين بن ابراهيم وعلي ابن مسلم، قالوا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن مسلم، عن مسروق
 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا، فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل عليه السلام، حتي اذا جاءهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جبريل فزع عن قلوبهم، قال: فيقولون: يا جبريل، ماذا قال ربك؟ فيقول: الحق، فيقولون: الحق، الحق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الشفاعة
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا بسطام بن حريث، عن اشعث الحداني
 عن انس بن مالك، عن النبيصلي الله عليه وسلم، قال: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن الحسن بن ذكوان، حدثنا ابو رجاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثني عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج قوم من النار بشفاعة محمد، فيدخلون الجنة، ويسمون الجهنميين" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان
 عن جابر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اهل الجنة ياكلون فيها ويشربون" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر البعث والصور ()
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا معتمر، سمعت ابي، حدثنا اسلم، عن بشر بن شغاف
 عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم , قال: "الصور قرن ينفخ فيه" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "كل ابن ادم تاكل الارض، الا عجب الذنب، منه خلق، وفيه يركب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في خلق الجنة والنار
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم قال: "لما خلق الله عز وجل الجنة قال لجبريل: اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، ثم جاء، فقال: اي رب، وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، ثم حفها بالمكاره، ثم قال: يا جبريل، اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، ثم جاء فقال: اي رب، وعزتك لقذ خشيت ان لا يدخلها احد" قال: "فلما خلق الله النار، قال: يا جبريل، اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، ثم جاء فقال: اي رب، وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فحفها بالشهوات، ثم قال: يا جبريل اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، ثم جاء فقال: اي رب، وعزتك لقد خشيت ان لا يبقي احد الا دخلها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الحوض
    
 حدثنا سليمان بن حرب ومسدد بن مسرهد، قالا: حدثنا حماد ابن زيد، عن ايوب، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان امامكم حوضا، ما بين ناحيتيه كما بين جرباء واذرح" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي حمزة
 عن زيد بن ارقم، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلنا منزلا، فقال: "ما انتم جزء من مءة الف جزء ممن يرد علي الحوض" قال: قلت: كم كنتم يومءذ؟ قال: سبع مءة او ثمان مءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا محمد بن فضيل، عن المختار بن
 سمعت انس بن مالك يقول: اغفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اغفاءة، فرفع راسه متبسما، فاما قال لهم، واما قالوا له: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لم ضحكت؟ فقال: "انه انزلت علي انفا سورة"، فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر} حتي ختمها، فلما قراها قال: "هل تدرون ما الكوثر؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل في الجنة، وعليه خير كثير، عليه حوض ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد الكواكب" ().
    
 حدثنا عاصم بن النضر، حدثنا المعتمر، سمعت ابي، حدثنا قتادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، قال: لما عرج بنبي الله في الجنة او كما قال عرض له نهر حافتاه الياقوت المجيب، او قال: المجوف ()  فضرب الملك الذي معه يده، فاستخرج مسكا، فقال محمد  صلي الله عليه وسلم  للملك الذي معه: "ما هذا؟ " قال: هذا الكوثر الذي اعطاك الله عز وجل ().
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا عبد السلام بن ابي حازم ابو طالوت، قال: شهدت ابا برزة دخل علي عبيد الله بن زياد فحدثني فلان سماه مسلم، وكان في السماط: فلما راه عبيد الله، قال: ان محمديكم هذا الدحداح، ففهمها الشيخ، فقال: ما كنت احسب اني ابقي في قوم يعيروني بصحبة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فقال له عبيد الله: ان صحبة محمد صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لك زين غير شين، ثم قال: انما بعثت اليك لاسالك عن الحوض، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يذكر فيه شيءا؟ قال ابو برزة: نعم، لا مرة ولا ثنتين ولا ثلاثا ولا اربعا ولا خمسا، فمن كذب به فلا سقاه الله منه ثم خرج مغضبا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المسالة في القبر وعذاب القبر
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة
 عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "ان المسلم اذا سءل في القبر، فشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذلك قول الله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ابو نصر، عن سعيد، عن قتادة
 عن انس بن مالك، قال: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  دخل نخلا لبني النجار، فسمع صوتا ففزع، فقال: "من اصحاب هذه القبور؟ " قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ناس ماتوا في الجاهلية، فقال: "تعوذوا بالله من عذاب النار، ومن فتنة الدجال قالوا: ومم ذاك يا رسول الله؟ قال: "ان المءمن اذا وضع في قبره اتاه ملك، فيقول له: ما كنت تعبد؟ فان الله هداه، قال: كنت اعبد الله، فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: هو عبد الله ورسوله، فما يسال عن شء، غيرها فينطلق به الي بيت كان له في النار، فيقال له: هذا بيتك كان في النار، ولكن الله عصمك ورحمك، فابدلك به بيتا في الجنة، فيقول: دعوني حتي اذهب فابشر اهلي، فيقال له: اسكن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان الكافر اذا وضع في قبره اتاه ملك فينتهره، فيقول له: ما كنت تعبد؟ فيقول: لا ادري، فيقال له: لا دريت ولا تليت، فيقال له: فما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: كنت اقول ما يقول الناس، فيضربه بمطراق من حديد بين اذنيه، فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين" ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبد الوهاب، بمثل هذا الاسناد، نحوه، قال:
 "ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه، انه ليسمع قرع نعالهم، فياتيه ملكان، فيقولان له"، فذكر قريبا من حديث الاول، قال فيه: "واما الكافر والمنافق، فيقولان له" زاد: "المنافق" وقال: "يسمعها من يليه غير الثقلين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير.
 وحدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو معاوية وهذا لفظ هناد عن الاعمش، عن المنهال، عن زاذان عن البراء بن عازب، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلسنا حوله، كانما علي رءوسنا الطير، وفي يده عود ينكت به في الارض، فرفع راسه، فقال: "استعيذوا بالله من عذاب القبر" مرتين او ثلاثا، زاد في حديث جرير ها هنا: وقال: "وانه ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا مدبرين، حين يقال له: يا هذا، من ربك وما دينك ومن نبيك؟  قال هناد: وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولان: وما يدريك؟ فيقول: قرات كتاب الله، فامنت به، وصدقت زاد في حديث جرير فذلك قول الله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا} الاية [ابراهيم: ]، ثم اتفقا قال:  فينادي مناد من السماء: ان قد صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة، والبسوه من الجنة" قال: "فياتيه من روحها وطيبها قال: "ويفتح له فيها مد بصره". قال: "وان الكافر" فذكر موته قال: "وتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان، فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري، فينادي مناد من السماء: ان كذب، فافرشوه من النار، والبسوه من النار، وافتحوا له بابا الي النار، قال: "فياتيه من حرها وسمومها" قال: "ويضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه زاد في حديث جرير: قال: ثم يقيض له اعمي ابكم معه مرزبة من حديد، لو ضرب بها جبل لصار ترابا"، قال: "فيضربه بها ضربة يسمعها ما بين المشرق والمغرب الا الثقلين، فيصير ترابا، ثم تعاد فيه الروح" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هناد بن السري، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا الاعمش، حدثنا المنهال، عن ابي عمر زاذان، سمعت البراء، عن النبيصلي الله عليه وسلم فذكر نحوه ().
 $   باب في ذكر الميزان
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم وحميد بن مسعدة، ان اسماعيل بن ابراهيم حدثهم، اخبرنا يونس، عن الحسن
 عن عاءشة: انها ذكرت النار، فبكت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يبكيك؟ " قالت: ذكرت النار، فبكيت، فهل تذكرون اهليكم يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اما في ثلاثة مواطن فلا يذكر احد احدا: عند الميزان حتي يعلم ايخف ميزانه او يثقل، وعند الكتاب حين يقال: {هاءم اقرءوا كتابيه} [الحاقة: ] حتي يعلم اين يقع كتابه افي يمينه، ام في شماله، ام من وراء ظهره، وعند الصراط اذا وضع بين ظهري جهنم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال يعقوب، عن يونس، وهذا لفظ حديثه.
 $   باب في الدجال ()
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن سراقة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي عبيدة بن الجراح، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انه لم يكن نبي بعد نوح الا وقد انذر الدجال قومه، واني انذركموه"، فوصفه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: "لعله سيدركه من قد راني وسمع كلامي" قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، كيف قلوبنا يومءذ؟ امثلها اليوم؟ قال: "او خير" ().
    
 حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم
 عن ابيه، قال: قام النبيصلي الله عليه وسلم في الناس، فاثني علي الله بما هو اهله، فذكر الدجال، فقال: "اني لانذركموه، وما من نبي الا قد انذره قومه، لقد انذره نوح قومه، ولكني ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه: تعلمون انه اعور، وان الله ليس باعور" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخوارج
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير وابو بكر بن عياش ومندل، عن مطرف، عن ابي جهم، عن خالد بن وهبان
 عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فارق الجماعة شبرا، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا مطرف بن طريف، عن ابي الجهم، عن خالد بن وهبان
 عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" كيف انتم واءمة من بعدي يستاثرون بهذا الفء؟ " قلت: اذن والذي بعثك بالحق اضع سيفي علي عاتقي، ثم اضرب به حتي القاك او الحقك قال: "اولا ادلك علي خير من ذلك؟ تصبر حتي تلقاني" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد وسليمان بن داودالمعني قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن المعلي بن زياد وهشام بن حسان، عن الحسن، عن ضبة بن محصن
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيكون عليكم اءمة تعرفون منهم وتنكرون، فمن انكر  قال مسدد في حديثه: قال الحسن، وقال سليمان بن داود: قال هشام: بلسانه فقد برء، ومن كره بقلبه، فقد سلم، ولكن من رضي وتابع"، فقيل: يا رسول الله، افلا نقتلهم؟ قال ابن داود: افلا نقاتلهم قال:" لا، ما صلو" ().
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، حدثنا الحسن، عن ضبة بن محصن العنزي
 عن ام سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال: "فمن كره فقد برء، ومن انكر فقد سلم". قال قتادة: يعني: من انكر بقلبه، ومن كره بقلبه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، عن زياد بن علاقة
 عن عرفجة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ستكون في امتي هنات وهنات وهنات، فمن اراد ان يفرق امر المسلمين وهم جميع، فاضربوه بالسيف، كاءنا من كان" ().
 $   باب في قتل الخوارج ()
    
 حدثنا محمد بن عبيد ومحمد بن عيسي المعني قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن عبيدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عليا ذكر اهل النهروان فقال: فيهم رجل مودن اليد او مخدج اليد، او مثدون اليد  لولا ان تبطروا لنباتكم ما وعد الله عز وجل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذين يقتلونهم علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم ، قال: قلت: انت سمعت هذا منه؟ قال: قال: اي ورب الكعبة ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابيه، عن ابن ابي نعم
 عن ابي سعيد الخدري، قال: بعث علي الي النبي صلي الله عليه وسلم بذهيبة في تربتها، فقسمها بين اربعة: بين الاقرع بن حابس الحنظلي ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المجاشعي، وبين عيينة بن بدر الفزاري، وبين زيد الخيل الطاءي، ثم احد بني نبهان، وبين علقمة بن علاثة العامري، ثم احد بني كلاب، قال: فغضبت قريش والانصار، وقالت: يعطي صناديد اهل نجد، ويدعنا، فقال: "انما اتالفهم" قال: فاقبل رجل غاءر العينين، مشرف الوجنتين ناتء الجبين، كث اللحية محلوق، قال: اتق الله يا محمد، فقال: "من يطيع الله اذا عصيته، ايامنني الله علي اهل الارض ولا تامنوني؟! " قال: فسال رجل قتله احسبه خالد بن الوليد، قال: فمنعه، قال: فلما ولي، قال:" ان من ضءضء هذا او في عقب هذا قوما يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية، يقتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان، لءءن انا ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، حدثنا الوليد ومبشر بن اسماعيل الحلبي، عن ابي عمرو قال يعني الوليد: حدثنا ابو عمرو حدثني قتادة
 عن ابي سعيد الخدري وانس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "سيكون في امتي اختلاف وفرقة، قوم يحسنون القيل ويسيءون الفعل، يقرءون القران، لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، لا يرجعون حتي يرتد علي فوقه، هم شر الخلق والخليقة، طوبي لمن قتلهم وقتلوه، يدعون الي كتاب الله وليسوا منه في شء، من قاتلهم كان اولي بالله منهم " قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما سيماهم؟ قال: "التحليق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة
 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، نحوه، قال: "سيماهم التحليق والتسبيد، فاذا رايتموهم فانيموهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: التسبيد: استءصال الشعر ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثنا الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة قال:
 قال علي: اذا، حدثتكم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلان اخر من السما، احب الي من ان اكذب عليه، واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فانما الحرب خدعة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول:" ياتي في اخر الزمان قوم حدثاء الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرميه، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان قتلهم اجز لمن قتلهم يوم القيامة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن سلمة بن كهيل
 اخبرني زيد بن وهب الجهني، انه كان في الجيش الذين كانوا مع علي، الذين ساروا الي الخوارج، فقال علي: ايها الناس: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول:"يخرج قوم من امتي يقرءون القران، ليست قراءتكم الي قراءتهم شيءا، ولا صلاتكم الي صلاتهم شيءا، ولا صيامكم الي صيامهم شيءا، يقرءون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم  صلي الله عليه وسلم  لنكلوا عن العمل، واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد وليست له ذراع، علي عضده مثل حلمة الثدي، عليه شعرات بيض"، افتذهبون الي معاوية واهل الشام، وتتركون هءلاء يخلفونكم في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذراريكم واموالكم؟ والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم، فانهم قد سفكوا الدم الحرام، واغاروا في سرح الناس، فسيروا علي اسم الله، قال سلمة بن كهيل: فنزلني زيد بن وهب منزلا منزلا، حتي مر بنا علي قنطرة، قال: فلما التقينا وعلي الخوارج يومءذ عبد الله ابن وهب الراسبي، فقال لهم: القوا الرماح وسلوا السيوف من جفونها، فاني اخاف ان يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حروراء، قال: فوحشوا برماحهم، واستلوا السيوف، وشجرهم الناس برماحهم، قال: وقتلوا بعضهم علي بعضهم، قال: وما اصيب من الناس يومءذ الا رجلان، فقال علي: التمسوا فيهم المخدج، فلم يجدوا، فقام علي بنفسه، حتي اتي ناسا قد قتل بعضهم علي بعض، فقال: اخرجوهم، فوجدوه مما يلي الارض، فكبر، وقال: صدق الله، وبلغ رسوله، فقام اليه عبيدة السلماني، فقال: يا امير المءمنين، الله الذي لا اله الا هو لقد سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اي، والله الذي لا اله الا هو، حتي استحلفه ثلاثا، وهو يحلف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، حدثنا ابو الوضء، قال:
 قال علي: اطلبوا المخدج، فذكر الحديث، فاستخرجوه من تحت القتلي في طين، قال ابو الوضء: فكاني انظر اليه حبشي عليه قريطق له، احدي يديه مثل ثدي المراة، عليها شعيرات مثل شعيرات التي تكون علي ذنب اليربوع () . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا بشر بن خالد، حدثنا شبابة بن سوار، عن نعيم بن حكيم
 عن ابي مريم، قال: ان كان ذلك المخدج لمعنا يومءذ في المسجد، نجالسه بالليل والنهار، وكان فقيرا، ورايته مع المساكين يشهد طعام علي مع الناس، وقد كلسوته برنسا لي ().
 قال ابو مريم: وكان المخدج يسمي نافعا ذا الثدية، وكان في يده مثل ثدي المراة، علي راسه حلمة مثل حلمة الثدي، عليه شعيرات مثل سبالة السنور.
 قال ابو داود: هو عند الناس اسمه حرقوص (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قتال اللصوص
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني عبد الله بن حسن، حدثني عمي ابراهيم بن محمد بن طلحة
 عن عبد الله بن عمرو، عن النبيصلي الله عليه وسلم قال: "من اريد ماله بغير حق، فقاتل، فقتل فهو شهيد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابو داود الطيالسي وسليمان بن داود يعني ابا ايوب الهاشمي عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي عبيدة ابن محمد بن عمار بن ياسر، عن طلحة بن عبد الله بن عوف
 عن سعيد بن زيد، عن النبيصلي الله عليه وسلم قال: "من. قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون اهله او دون دمه او دون دينه فهو شهيد" ().
 اخر كتاب السنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اول كتاب الادب
 $   باب في الحلم واخلاق النبيصلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا مخلد بن خالد الشعيري، حدثنا عمر بن يونس، حدثنا عكرمة يعني ابن عمار، حدثني اسحاق يعني ابن عبد الله بن ابي طلحة قال:
 قال انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الناس خلقا، فارسلني يوما لحاجة، فقلت: والله لا اذهب وفي نفسي ان اذهب لما امرني به نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: فخرجت، حتي امر علي صبيان، وهم يلعبون في السوق، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قابض بقفاي من وراءي، فنظرت. اليه وهو يضحك، فقال: " يا انيس، اذهب حيث امرتك" قلت: نعم، انا اذهب يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال انس: والله لقد خدمته سبع سنين، او تسع سنين، ما علمت قال لشء صنعت: لم فعلت كذا وكذا, ولا لشء تركت: هلا فعلت كذا وكذا ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس، قال: خدمت النبيصلي الله عليه وسلم عشر سنين بالمدينة، وانا غلام
 ليس كل امري كما يشتهي صاحبي ان اكون عليه، ما قال لي فيها اف قط، وما قال لي: لم فعلت هذا؟ الا فعلت هذا ().
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابو عامر، حدثنا محمد بن هلال، سمع اباه يحدث، قال:
 قال ابو هريرة وهو يحدثنا: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجلس معنا في المجلس يحدثنا، فاذا قام قمنا قياما حتي نراه قد دخل بعض بيوت ازواجه، فحدثنا يوما، فقمنا حين قام، فنظرنا الي اعرابي قد ادركه فجبذه برداءه، فحمر رقبته، قال ابو هريرة: وكان رداء النبي صلي الله عليه وسلم خشنا، فالتفت، فقال له الاعرابي: احمل لي علي بعيري هذين، فانك لا تحمل لي من مالك ولا من مال ابيك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا، واستغفر الله، لا، واستغفر الله، لا، واستغفر الله، لا احمل لك حتي تقيدني من جبذتك التي جبذتني"، فكل ذلك يقول له الاعرابي: والله لا اقيدكها، فذكر الحديث، قال: ثم دعا رجلا، فقال له: "احمل له علي بعيريه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذين: علي بعير شعيرا، وعلي الاخر تمرا"، ثم التفت الينا، فقال: "انصرفوا علي بركة الله عز وجل" ().
 $   باب في الوقار
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا قابوس بن ابي ظبيان، ان اباه حدثه حدثنا عبد الله بن عباس، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الهدي الصالح، والسمت الصالح، والاقتصاد، جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من كظم غيظا
    
 حدثنا احمد بن عمرو ابن السرح، حدثنا ابن وهب، عن سعيد يعني ابن ابي ايوب عن ابي مرحوم، عن سهل بن معاذ
 عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "من كظم غيظا، وهو قادر علي ان ينفذه، دعاه الله عز وجل علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، حتي يخيره من اي الحور شاء () " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اسم ابي مرحوم: عبد الرحيم بن ميمون ().
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي عن بشر يعني ابن منصور، عن محمد بن عجلان، عن سويد بن وهب، عن رجل من ابناء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نحوه، قال: " ملاه الله امنا وايمانا" لم يذكر قصة "دعاه الله"، زاد: "ومن ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر عليه قال بشر: احسبه قال تواضعا، كساه الله حلة الكرامة، ومن زوج لله تعالي، تءجه الله تاج الملك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ()، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد
 عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تعدون الصرعة فيكم؟ " قالوا: الذي لا يصرعه الرجال، قال: "لا, ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقال عند الغضب ()
    
 حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن معاذ بن جبل، قال: استب رجلان عند النبيصلي الله عليه وسلم، فغضب احدهما غضبا شديدا، حتي خيل الي ان انفه يتمزع من شدة غضبه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "اني لاعلم كلمة، لو قالها لذهب عنه ما يجد من الغضب"، فقال: ما هي يا رسول الله؟ قال:" يقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم"، قال: فجعل معاذ يامره، فابي ومحك وجعل يزداد غضبا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت
 عن سليمان بن صرد، قال: استب رجلان عند النبيصلي الله عليه وسلم، فجعل احدهما تحمر عيناه، وتنتفخ اوداجه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لاعرف كلمة، لو قالها هذا لذهب عنه الذي يجد: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم"، فقال الرجل: هل تري بي من جنون (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا ابو معاوية، حدثنا داود ابن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود
 عن ابي ذر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال لنا: "اذا غضب احدكم وهو قاءم فليجلس، فان ذهب عنه الغضب، والا فليضطجع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن داود
 عن بكر: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا ذر، بهذا الحديث ().
 قال ابو داود: وهذا اصح الحديثين ().
    
 حدثنا بكر بن خلف والحسن بن علي المعني قالا: حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا ابو واءل  قال ابو داود: يعني القاص من اهل صنعاء، قال: هو اري عبد الله بن بحير، قال: دخلنا علي عروة بن محمد السعدي فكلمه رجل فاغضبه، فقام فتوضا، ثم رجع وقد توضا فقال: حدثني ابي
 عن جدي عطية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في العفو والتجاوز
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة ابن الزبير
 عن عاءشة، انها قالت: ما خير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امرين الا اختار ايسرهما، ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم خادما، ولا امراة قط (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عبد الله، يعني ابن الزبير  في قوله: {خذ العفو} [الاعراف: ] قال: امر نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ العفو من اخلاق الناس ().
 $   باب في حسن العشرة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الحميد يعني الحماني حدثنا الاعمش، عن مسلم، عن مسروق
 عن عاءشة، قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا بلغه عن الرجل الشء لم يقل: ما بال فلان يقول؟ ولكن يقول: ما بال اقوام يقولون كذا وكذا؟ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا سلم العلوي
 عن انس: ان رجلا دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه اثر صفرة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلما يواجه رجلا في وجهه بشء يكرهه، فلما خرج قال: "لو امرتم هذا ان يغسل ذا عنه" ().
 قال ابو داود: سلم ليس هو علويا، كان يبصر في النجوم، وشهد عند عدي بن ارطاة علي رءية الهلال فلم يجز شهادته.
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرني ابو احمد، حدثنا سفيان، عن الحجاج بن فرافصة، عن رجل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وحدثنا محمد ابن المتوكل العسقلاني، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا بشر بن رافع، عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة رفعاه جميعا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن عروة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة، قالت: استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم  رجل، فقال "بءس ابن العشيرة او بءس رجل العشيرة"، ثم قال: "اءذنوا له"، فلما دخل الان له القول، فقالت: عاءشة: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، النت له القول وقد قلت له ما قلت، قال: "ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من ودعه او تركه الناس لاتقاء فحشه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة
 عن عاءشة ان رجلا استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "بءس اخو العشيرة"، فلما دخل انبسط اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكلمه، فلما خرج قلت: يا رسول الله، لما استاذن قلت: "بءس اخو العشيرة" فلما دخل انبسطت اليه، فقال: "يا عاءشة، ان الله عز وجل لا يحب الفاحش المتفحش" ().
    
 حدثنا عباس العنبري، حدثنا اسود بن عامر، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن مجاهد
 عن عاءشة، في هذه القصة، قالت: فقال تعني النبي صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة ان من شرار الناس الذين يكرمون اتقاء السنتهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو قطن، اخبرنا مبارك، عن ثابت
 عن انس، قال: ما رايت رجلا التقم اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فينحي راسه، حتي يكون الرجل هو الذي ينحي راسه، وما رايت رجلا اخذ بيده فترك يده، حتي يكون الرجل هو الذي يدع يده (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الحياء
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله ابن عمر
 عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم  مر علي رجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعه، فان الحياء من الايمان" ().
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن اسحاق بن سويد
 عن ابي قتادة، قال: كنا مع عمران بن حصين وثم بشير بن كعب، فحدث عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحياء خير كله او قال: الحياء كله خير" فقال بشير بن كعب: انا نجد في بعض الكتب ان منه سكينة ووقارا، ومنه ضعفا، فاعاد عمران الحديث، فاعاد بشير الكلام، قال: فغضب عمران، حتي احمرت عيناه، وقال: الا اراني احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدثني عن كتبك، قال: قلنا: يا ابا نجيد، انه انه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي ابن حراش
 عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فافعل ما شءت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سءل ابو داود: اعند القعنبي، عن شعبة غير هذا الحديث؟ قال: لا ().
 $   باب في حسن الخلق
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب يعني الاسكندراني عن عمرو، عن المطلب
 عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي وحفص بن عمر، قالا: حدثنا. وحدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء الكيخاراني، عن ام الدرداء
 عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ما من شء اثقل في الميزان من حسن الخلق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو الوليد: قال: سمعت عطاء الكيخاراني.
 قال ابو داود: وهو عطاء بن يعقوب، وهو خال ابراهيم بن نافع، يقال: كيخاراني وكوخاراني ().
    
 حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي ابو الجماهر، حدثنا ابو كعب ايوب بن محمد السعدي، حدثني سليمان بن حبيب المحاربي
 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلمصلي الله عليه وسلم: " انا زعيم ببيت في ربض الجنة، لمن ترك المراء وان كان محقا، وببيت في وسط الجنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لمن ترك الكذب وان كان مازحا، وببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن معبد بن خالد
 عن حارثة بن وهب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يدخل الجنة الجواظ، ولا الجعظري" () قال: والجواظ: الغليظ الفظ.
 $   باب في كراهية الرفعة من الامور ()
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت
 عن انس، قال: كانت العضباء لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له، فسابقها فسبقها الاعرابي، فكان ذلك شق علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "حق علي الله ان لا يرفع شي من الدنيا الا وضعها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا حميد
 عن انس، بهذه القصة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان حقا علي الله عز وجل ان لا يرتفع شي من الدنيا الا وضعه" ().
 $   باب في كراهية التمادح
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن همام، قال: جاء رجل فاثني علي عثمان في وجهه، فاخذ المقداد بن الاسود ترابا، فحثا في وجهه، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا لقيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب، عن الحذاء عن عبد الرحمن بن ابي بكرة
 عن ابيه: ان رجلا اثني علي رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: "قطعت عنق صاحبك" ثلاث مرات، ثم قال: "اذا مدح احدكم صاحبه لا محالة فليقل: اني احسبه، كما يريد ان يقول، ولا ازكيه علي الله عز وجل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر يعني ابن المفضل حدثنا ابو مسلمة سعيد بن يزيد، عن ابي نضرة، عن مطرف قال:
 قال ابي: انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: انت سيدنا، فقال: "السيد الله" قلنا: وافضلنا فضلا، واعظمنا طولا، فقال: "قولوا بقولكم، او بعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرفق
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن يونس وحميد، عن الحسن
 عن عبد الله بن مغفل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة ومحمد بن الصباح البزاز، قالوا: حدثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، قال:
 سالت عاءشة عن البداوة، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو الي هذه التلاع، وانه اراد البداوة مرة، فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة فقال لي: "يا عاءشة ارفقي فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه، ولا نزع من شء قط الا شانه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن الصباح في حديثه: محرمة: يعني لم تركب.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية ووكيع، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عبد الرحمن بن هلال
 عن جرير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يحرم الرفق يحرم الخير كله" ().
    
 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا عفان، حدثنا عبد الواحد، حدثنا سليمان الاعمش، عن مالك بن الحارث قال الاعمش: وقد سمعتهم يذكرون عن مصعب بن سعد عن ابيه قال الاعمش: ولا اعلمه الا عن النبيصلي الله عليه وسلم، قال: "التءدة في كل شء، الا في عمل الاخرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في شكر المعروف
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الربيع بن مسلم، عن محمد بن زياد
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يشكر الله من لا يشكر الناس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حمادة عن ثابت
 عن انس بن مالك: ان المهاجرين قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ذهبت الانصار بالاجر كله، قال: "لا، ما دعوتم الله لهم، واثنيتم عليهم" ().
    
 حدثنا مسدد, حدثنا بشر، حدثنا عمارة بن غزية، حدثني رجل من قومي
 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعطي عطاء فوجد، فليجز به، فان لم يجد، فليثن به، فمن اثني به فقد شكره، ومن كتمه، فقد كفره" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه يحيي بن ايوب، عن عمارة بن غزية، عن شرحبيل، عن جابر. قال ابو داود: وهو شرحبيل، يعني رجلا من قومي، كانهم كرهوه، فلم يسموه.
    
 حدثنا عبد الله بن الجراح، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان
 عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من ابلي بلاء فذكره، فقد شكره، وان كتمه فقد كفره" ().
 $   باب في الجلوس في الطرقات
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن زيد يعني ابن اسلم عن عطاء بن يسار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والجلوس بالطرقات " قالوا: يا رسول الله: ما بد لنا من مجالسنا نتحدث فيها،
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ان ابيتم فاعطوا الطريق حقه"، قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله ؟ قال: "غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر يعني ابن المفضل، حدثنا عبد الرحمن ابن اسحاق، عن سعيد المقببري
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم  في هذه القصة، قال: "وارشاد السبيل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن عيسي النيسابوري، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا جرير بن حازم، عن اسحاق بن سويد، عن ابن حجير العدوي، قال:
 سمعت عمر بن الخطاب، عن النبيصلي الله عليه وسلم، في هذه القصة، قال "وتغيثوا الملهوف، وتهدوا الضال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عيسي ابن الطباع وكثير بن عبيد، قالا: حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا حميد
 عن انس، قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، ان لي اليك حاجة، فقال لها: "يا ام فلان، اجلسي في اي نواحي السكك شءت، حتي اجلس اليك"، قال: فجلست،
 فجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  اليها حتي قضت حاجتها (). لم يذكر ابن عيسي: "حتي قضت حاجتها". وقال كثير: عن حميد، عن انس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد ابن سلمة، عن ثابت عن انس: ان امراة كان في عقلها شء: بمعناه ().
 $   باب في سعة المجلس ()
    
 حدثنا القعنبي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، عن عبد الرحمن ابن ابي عمرة الانصاري
 عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خير المجالس اوسعها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هو عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرة الانصاري.
 $   باب في الجلوس ببن الظل والشمس
    
 حدثنا احمد بن عمرو ابن السرح ومخلد بن خالد، قالا: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، قال:
 حدثني من سمع ابا هريرة يقول: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان احدكم في الشمس وقال مخلد: في الفء فقلص عنه الظل، وصار بعضه في الشمس، وبعضه في الظل فليقم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن اسماعيل، قال: حدثني قيس
 عن ابيه انه جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فقام في الشمس، فامر به فحول الي الظل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التحلق
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن الاعمش حدثني المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة
 عن جابر بن سمرة، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وهم حلق، فقال: "مالي اراكم عزين" ().
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، عن ابن فضيل، عن الاعمش، بهذا، قال: كانه يحب الجماعة ().
    
 حدثنا محمد بن جعفر الوركاني وهناد، ان شريكا اخبرهم، عن سماك
 عن جابر بن سمرة، قال: كنا اذا اتينا النبي صلي الله عليه وسلم جلس احدنا حيث ينتهي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الجلوس وسط الحلقة ()
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا قتادة، حدثني ابو مجلز
 عن حذيفة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لعن من جلس وسط الحلقة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يقوم للرجل عن مجلسه
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، عن ابي عبد الله مولي لال ابي بردة، عن سعيد بن ابي الحسن، قال:
 جاءنا ابو بكرة في شهادة، فقام له رجل من مجلسه، فابي ان يجلس فيه، وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذا، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسح الرجل يده بثوب من لم يكسه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ان محمد بن جعفر حدثهم، عن شعبة، عن عقيل بن طلحة، سمعت ابا الخصيب
 عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام له رجل عن مجلسه، فذهب ليجلس فيه، فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابو الخصيب اسمه: زياد بن عبد الرحمن.
 $   باب من يءمر ان يجالس
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان، عن قتادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة، ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة، طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، طعمها مر ولا ريح لها، ومثل جليس الصالح كمثل صاحب المسك ان لم يصبك منه شء اصابك من ريحه، ومثل جليس السوء كمثل صاحب الكير، ان لم يصبك من سواده اصابك من دخانه" ().
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة. وحدثنا مسدد، حدثنا يحييالمعني عن شعبة، عن قتادة، عن انس
 عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بالكلام الاول، الي قوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "وطعمها مر" ()،وزاد ابن معاذ قال انس: وكنا نتحدث ان مثل جليس الصالح، وساق بقية الحديث.
    
 حدثنا عبد الله بن الصباح العطار، حدثنا سعيد بن عامر، عن شبيل بن عزرة
 عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل الجليس الصالح" فذكر نحوه ().
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن سالم بن غيلان، عن الوليد بن قيس، عن ابي سعيد، او عن ابي الهيثم
 عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: "لا تصاحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عامر وابو داود، قالا: حدثنا زهير بن محمد، حدثني موسي بن وردان
 عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الرجل علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل" ().
    
 حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، حدثنا جعفر بن برقان، عن يزيد يعني ابن الاصم
 عن ابي هريرة يرفعه، قال: "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكلر منها اختلف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كراهية المراء 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، حدثنا بريد بن عبد الله، عن جده ابي بردة
 عن ابي موسي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث احدا من اصحابه في بعض امره قال: "بشروا ولا تنفروا، ويسروا ولا تعسروا" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني ابراهيم بن المهاجر، عن مجاهد، عن قاءد الساءب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الساءب، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، فجعلوا يثنون علي ويذكروني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "انا اعلمكم" يعني به، قلت: صدقت بابي وامي، كنت شريكي، فنعم الشريك، كنت لا تداري، ولا تماري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الهدي في الكلام
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد يعني ابن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن عمر بن عبد العزيز، عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس يتحدث يكثر ان يرفع طرفه الي السماء ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن بشر، عن مسعر، قال: سمعت شيخا في المسجد يقول:
 سمعت جابر بن عبد الله يقول: كان في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ترييل او ترسيل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن اسامة، عن الزهري، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلمكلاما فصلا، يفهمه كل من سمعه ().
    
 حدثنا ابو توبة، قال: زعم الوليد، عن الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم" ().
 قال ابو داود: رواه يونس وعقيل وشعيب وسعيد بن عبد العزيز، عن الزهري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا.
 $   باب في الخطبة
    
 حدثنا مسدد وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عاصم بن كليب، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء" ().
 $   باب في تنزيل الناس منازلهم
    
 حدثنا يحيي بن اسماعيل وابن ابي خلف، ان يحيي بن يمان اخبرهم، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب
 ان عاءشة مر بها ساءل فاعطته كسرة، ومر بها رجل عليه ثياب وهيءة، فاقعدته، فاكل، فقيل لها في ذلك، فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انزلوا الناس منازلهم " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وحديث يحيي مختصر.
 قال ابو داود: ميمون لم يدرك عاءشة.
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، حدثنا عبد الله بن حمران، اخبرنا عوف بن ابي جميلة، عن زياد بن مخراق، عن ابي كنانة
 عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه والجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يجلس بين الرجلين بغير اذنهما
    
 حدثنا محمد بن عبيد واحمد بن عبدة المعني قالا: حدثنا
 حماد، حدثنا عامر الاحول، عن عمرو بن شعيب قال ابن عبدة: عن ابيه عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجلس بين رجلين الا باذنهما" ().
    
 حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني اسامة ابن زيد الليثي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه
 عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في جلوس الرجل
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثني اسحاق بن محمد الانصاري، عن ربيح بن عبد الرحمن، عن ابيه
 عن جده ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان اذا جلس احتبي بيده ().
 قال ابو داود: عبد الله بن ابراهيم شيخ منكر الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا عبد الله ابن حسان العنبري، قال: حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة قال موسي: بنت حرملة وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة، وكانت جدة ابيهما
 انها اخبرتهما: انها رات النبي صلي الله عليه وسلم  وهو قاعد القرفصاء، فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  المختشع وقال موسي: المتخشع في الجلسة، ارعدت من الفرق ().
 $   باب في الجلسة المكروهة ()
    
 حدثنا علي بن بحر، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا ابن جريج، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه الشريد بن سويد، قال مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جالس هكذا، وقد وضعت يدي اليسري خلف ظهري، واتكات علي الية يدي، فقال: "اتقعد قعدة المغضوب عليهم؟! " ().
 $   باب النهي عن السمر بعد العشاء
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عوف، حدثني ابو المنهال
 عن ابي بززة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النوم قبلها والحديث بعدها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يجلس متربعا
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو داود الحفري، حدثنا سفيان الثوري، عن سماك بن حرب
 عن جابر بن سمرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم  و اذا صلي الفجر تربع في مجلسه، حتي تطلع الشمس حسناء ().
 $   باب في التناجي
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش وحدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاعمش، عن شقيق يعني ابن سلمة
 عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينتجي اثنان دون الثالث، فان ذلك يحزنه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله، قال ابو صالح: فقلت لابن عمر: فاربعة؟ قال: لا يضرك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا قام من مجلسه ثم رجع
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن سهيل بن ابي
 صالح، قال: كنت عند ابي جالسا وعنده غلام، فقام، ثم رجع، فحدث ابي عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قام الرجل من مجلس ثم رجع اليه فهو احق به" ().
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، حدثنا مبشر الحلبي، عن تمام ابن نجيح
 عن كعب الايادي، قال: كنت اختلف الي ابي الدرداء، فقال ابو الدرداء: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس وجلسنا حوله، فقام فاراد الرجوع، نزع نعليه او بعض ما يكون عليه، فيعرف ذلك اصحابه، فيثبتون (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية ان يقوم الرجل من مجلسه ولا يذكر الله عز وجل ()
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه الا قاموا عن مثل جيفة حمار، وكان لهم حسرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري
 عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة" ().
 $   باب في كفارة المجلس
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، ان سعيد بن ابي هلال حدثه، ان سعيد بن ابي سعيد المقبري حدثه
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: كلمات لا يتكلم بهن احد في مجلسه عند قيامه ثلاث مرات الا كفر بهن عنه، ولا يقولهن في مجلس خير ومجلس ذكر الا ختم له بهن عليه، كما يختم بالخاتم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي الصحيفة: سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، قال: قال عمرو، وحدثني بنحو ذلك عبد الرحمن بن ابي عمرو، عن المقبري
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مثله ().
    
 حدثنا محمد بن حاتم الجرجراءي وعثمان بن ابي شيبة المعني ان عبدة بن سليمان اخبرهم، عن الحجاج بن دينار، عن ابي هاشم، عن ابي العالية
 عن ابي برزة الاسلمي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول باخرة اذا اراد ان يقوم من المجلس: "سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اله الا انت، استغفرك واتوب اليك"، فقال رجل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم , انك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضي، فقال: "كفارة لما يكون في المجلس" ().
 $   باب رفع الحديث من المجلس
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا الفريابي، عن اسراءيل، عن الوليد قال ابو داود: ونسبه لنا زهير بن حرب، عن حسين بن محمد، عن اسراءيل، في هذا الحديث، قال: الوليد بن ابي هشام عن زيد بن زاءد
 عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لا يبلغني احد من اصحابي عن احد شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الحذر من الناس
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا نوح بن يزيد بن سيار المءدب، حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثنيه ابن اسحاق، عن عيسي بن معمر، عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء الخزاعي
 عن ابيه، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اراد ان يبعثني بمال الي ابي سفيان يقسمه في قريش بمكة بعد الفتح، فقال: "التمس صاحبا"، فجاءني عمرو بن اميه الضمري، فقال: بلغني انك تريد الخروج وتلتمس صاحبا، قال: قلت: اجل، قال: فانا لك صاحب، قال: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: قد وجدت صاحبا، قال: فقال: "من؟ " قلت: عمرو بن اميه الضمري، قال: "اذا هبطت بلاد قومه فاحذره، فانه قد قال القاءل: اخوك البكري ولا تامنه" فخرجنا حتي اذا كنت بالابواء، قال: اني اريد حاجة الي قومي بودان، فتلبث لي، قلت: راشدا، فلما ولي ذكرت قول النبيصلي الله عليه وسلم، فشددت علي بعيري، حتي خرجت اوضعه، حتي اذا كنت بالاصافر اذا هو يعارضني في رهط، قال: واوضعت فسبقته، فلما راني قد فته انصرفوا، وجاءني فقال: كانت لي الي قومي حاجة، قال: قلت: اجل، ومضينا حتي قدمنا مكة، فدفعت المال الي ابي سفيان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، عن النبيصلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين" ().
 $   باب في هدي الرجل
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن حميد
 عن انس، قال: كان النبيصلي الله عليه وسلم اذا مشي كانه يتوكا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حسين بن معاذ بن خليف، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد الجريري
 عن ابي الطفيل، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قلت: كيف رايته؟ قال: كان ابيض مليحا اذا مشي كانما يهوي في صبوب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يضع احدي رجليه علي الاخري
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ابي الزبير
 عن جابر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يضع وقال قتيبة: يرفع الرجل احدي رجليه علي الاخري. زاد قتيبة: وهو مستلق علي ظهره (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا مالك (ح)
 وحدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم
 عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم  مستلقيا قال القعنبي: في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب
 عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يفعلان ذلك ().
 $   باب في نقل الحديث
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا ابن ابي ذءب، عن عبد الرحمن بن عطاء، عن عبد الملك بن جابر بن عتيك
 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا، حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي امانة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، قال: قرات علي عبد الله بن نافع، اخبرني ابن ابي ذءب، عن ابن اخي جابر بن عبد الله
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المجالس بالامانة الا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام، او فرج حرام، او اقتطاع مال بغير حق" ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء وابراهيم بن موسي الرازي، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن عمر  قال ابراهيم: بن حمزة بن عبد الله العمري عن عبد الرحمن ابن سعد، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اعظم الامانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها" ().
 $   باب في القتات
    
 حدثنا مسدد وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام
 عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة قتات" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ذي الوجهين
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلمقال: "من شر الناس ذو الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن الركين، عن نعيم ابن حنظلة
 عن عمار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان له وجهان في الدنيا، كان له يوم القيامة لسانان من نار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الغيبة
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء عن ابيه
 عن ابي هريرة، انه قيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما الغيبة؟ قال: "ذكرك اخاك بما يكره " قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: "ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني علي بن الاقمر، عن ابي حذيفة
 عن عاءشة، قالت: قلت: للنبي  صلي الله عليه وسلم : حسبك، من صفية كذا وكذا قال غير مسدد: تعني قصيرة فقال: "لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته" قالت: وحكيت له انسانا، فقال: "ما احب اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، حدثنا عبد الله بن ابي حسين، حدثنا نوفل بن مساحق
 عن سعيد بن زيد ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ان من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا جعفر بن مسافر، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: حد ثنا زهير، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من الكباءر استطالة المرء، في عرض رجل مسلم بغير حق، ومن الكباءر السبتان بالسبة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا بقية وابو المغيرة، قالا: حدثنا صفوان، حدثني راشد بن سعد وعبد الرحمن بن جبير
 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون بها () وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس، ويقعون في اعراضهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  /   
 قال ابو داود: حدثناه يحيي بن عثمان، عن بقية، ليس فيه انس ().
    
 حدثنا عيسي بن ابي عيسي السليحي، عن ابي المغيرة، كما قال ابن المصفي ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا ابو بكر ابن عياش، عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله بن جريج
 عن ابي برزة الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عوراتهم، فانه من اتبع عوراتهم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته" ().
    
 حدثنا حيوة بن شريح المصري، حدثنا بقية، عن ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن وقاص بن ربيعة
 عن المستورد انه، حدثه، ان النبيصلي الله عليه وسلم قال: "من اكل برجل مسلم اكلة فان الله يطعمه مثلها من جهنم، ومن كسي ثوبا برجل مسلم فان الله يكسوه مثله من جهنم، ومن قام برجل مقام سمعة ورياء فان الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا اسباط بن محمد، عن هشام ابن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل المسلم علي المسلم حرام: ماله، وعرضه، ودمه، حسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم" ().
 $   باب من رد عن مسلم غيبة
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد، حدثنا ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن سليمان، عن اسماعيل بن يحيي المعافري، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حمي مءمنا من منافق اراه قال بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن رمي مسلما بشء يريد شينه به حبسه الله علي جسر جهنم، حتي يخرج مما قال" ().
    
 حدثنا اسحاق بن الصباح، حدثنا ابن ابي مريم، اخبرنا الليث، قال: حدثني يحيي بن سليم، انه سمع اسماعيل بن بشير يقول:
 سمعت جابر بن عبد الله وابا طلحة بن سهل الانصاري يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ما من امرء يخذل امرا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته، وينتقص فيه من عرضه، الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرء ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله عز وجل في موطن يحب فيه نصرته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال يحيي: وحدثنيه عبيد الله بن عبد الله بن عمر وعقبة بن شداد.
 قال ابو داود: يحيي بن سليم هذا: هو ابن زيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم، واسماعيل بن بشير: مولي بني مغالة، وقد قيل: عتبة بن شداد، موضع عقبة.
 $   باب من ليس له غيبة
    
 حدثنا علي بن نصر، اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث من كتابه، قال: حدثني ابي، حدثنا الجريري، عن ابي عبد الله الجشمي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثنا جندب، قال: جاء اعرابي فاناخ راحلته، ثم عقلها، ثم دخل المسجد فصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتي راحلته فاطلقها، ثم ركب، ثم نادي: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا تشرك في رحمتنا احدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقولون هو اضل ام بعيره، الم تسمعوا الي ما قال؟ " قالوا: بلي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء () في الرجل يحل الرجل قد اغتابه
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا ابن ثور، عن معمر
 عن قتادة، قال: ايعجز احدكم ان يكون مثل ابي ضمضم، او ضمضم، شك ابن عبيد، كان اذا اصبح قال: اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت
 عن عبد الرحمن بن عجلان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايعجز احدكم ان يكون مثل ابي ضمضم؟ " قالوا: ومن ابو ضمضم؟ قال: "رجل فيمن كان من قبلكم"، بمعناه، قال: "عرضي لمن شتمني" ().
 قال ابو داود: رواه هاشم بن القاسم، قال: عن محمد بن عبد الله
 العمي، عن ثابت، قال: حدثنا انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ()، بمعناه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وحديث حماد اصح.
 $   باب في النهي عن التجسس
    
 حدثنا عيسي بن محمد الرملي ومحمد بن عوف وهذا لفظه، قالا: حدثنا الفريابي، عن سفيان، عن ثور، عن راشد بن سعد
 عن معاوية، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم، او كدت ان تفسدهم"، فقال ابو الدرداء: كلمة سمعها معاوية، من رسول الله صلي الله عليه وسلم نفعه الله تعالي بها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سعيد بن عمرو الحضرمي، حدثتا اسماعيل بن عياش، حدثتا ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد
 عن جبير بن نفير وكثير بن مرة وعمرو بن الاسود والمقدام بن معدي كرب وابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، قال:
 اتي ابن مسعود، فقيل: هذا فلان تقطر لحيته خمرا، فقال عبد الله: انا قد نهينا، عن التجسس، ولكن ان يظهر لنا شء ناخذ به ().
 $   باب في الستر علي المسلم
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم, حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابراهيم ابن نشيط، عن كعب بن علقمة، عن ابي الهيثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عقبة بن عامر، عن النبيصلي الله عليه وسلم، قال: "من راي عورة فسترها كمن احيا موءودة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابن ابي مريم، اخبرنا الليث، قال: حدثني ابراهيم بن نشيط، عن كعب بن علقمة، انه سمع ابا الهيثم يذكر
 انه سمع دخينا كاتب عقبة بن عامر، قال: كان لنا جيران يشربون الخمر، فنهيتهم فلم ينتهوا، فقلت لعقبة بن عامر: ان جيراننا هءلاء يشربون الخمر، واني نهيتهم فلم ينتهوا، فانا داع لهم الشرط، فقال دعهم، ثم رجعت الي عقبة مرة اخري، فقلت: ان جيراننا قد ابوا ان ينتهوا، عن شرب الحمر، وانا داع لهم الشرط، قال: ويحك دعهم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكر معني حديث مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال هاشم بن القاسم عن ليث في هذا الحديث، قال: لا تفعل، ولكن عظهم وتهددهم.
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم.
 عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة اخيه، فان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة، فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما، ستره اللهوم القيامة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المستبان
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء، عن ابيه
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال؟ "المستبان ما قالا، فعلي البادي منهما ما لم يعتد المظلوم" ().
 $   باب في التواضع
    
 حدثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عياض بن حمار، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اوحي الي ان تواضعوا، حتي لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد علي احد" ().
 $   باب في الانتصار
    
 حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث، عن سعيد المقبري، عن بشير بن المحرر
 عن سعيد بن المسيب، انه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس ومعه اصحابه، وقع رجل بابي بكر، فاذاه، فصمت عنه ابو بكر، ثم اذاه الثانية، فصمت عنه ابو بكر، ثم اذاه الثالثة، فانتصر منه ابو بكر، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انتصر ابو بكر، فقال ابو بكر: اوجدت علي يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"نزل ملك من السماء يكذبه بما قال لك، فلما انتصرت وقع الشيطان، فلم اكلن لاجلس اذ وقع الشيطان" () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد
 عن ابي هريرة، ان رجلا كان يسب ابا بكر، وساق نحوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك رواه صفوان بن عيسي، عن ابن عجلان كما قال سفيان.
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي (ح)
 وحدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا معاذ بن معاذ المعني واحد قال: حدثنا ابن عون، قال: كنت اسال عن الانتصار {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} [الشوري:]، فحذثني علي بن زيد بن جدعان، عن ام محمد امراة ابيه قال ابن عون: وزعموا انها كانت تدخل علي ام المءمنين قالت:
 قالت ام المءمنين: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندنا زينب بنت جحش، فجعل يصنع شيءا بيده، فقلت بيده، حتي فطنته لها، فامسك، واقبلت زينب تقحم لعاءشة، فنهاها، فابت ان تنتهي، فقال لعاءشة: "سبيها" فسبتها، فغلبتها، فانطلقت زينب الي علي، فقالت: ان عاءشة وقعت بكم، وفعلت، فجاءت فاطمة، فقال لها: "انها حبة ابيك ورب الكعبة" فانصرفت، فقالت لهم: اني قلت له كذا وكذا، فقال لي كذا وكذا، قال: وجاء علي الي النبيصلي الله عليه وسلم فكلمه في ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن سب الموتي
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا وكيع، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات صاحبكم فدعوه، ولا تقعوا فيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا معاوية بن هشام، عن عمران بن انس المكي، عن عطاء
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن البغي
    
 حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا علي بن ثابت، عن عكرمة بن عمار، حدثني ضمضم بن جوس، قال:
 قال ابو هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "كان رجلان في بني اسراءيل متواخيين، فكان احدهما يذنب والاخر مجتهد في العبادة، فكان لا يزال المجتهد يري الاخر علي الذنب، فيقول: اقصر، فوجده يوما علي ذنب، فقال له: اقصر، فقال: خلني وربي، ابعثت علي رقيبا؟ فقال: والله لا يغفر الله لك او لا يدخلك الله الجنة فقبض ارواحهما، فاجتمعا عند رب العالمين، فقال لهذا المجتهد: اكنت بي عالما؟ او كنت علي ما في يدي قادرا؟ وقال للمذنب: اذهب فادخل الجنة برحمتي، وقال للاخر: اذهبوا به الي النار" قال ابو هريرة: والذي نفسي بيده لتكلم بكلمة اوبقت دنياه واخرته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن علية، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه
 عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من ذنب اجدر ان يعجل الله تعالي لصاحبه العقوبة في الدنيا، مع ما يدخر له في الاخرة، مثل البغي، وقطيعة الرحم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الحسد
    
 حدثنا عثمان بن صالح البغدادي، حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، حدثنا سليمان بن بلال، عن ابراهيم بن ابي اسيد، عن جده
 عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:" اياكم والحسد، فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب  او قال: العشب" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني سعيد ابن عبد الرحمن بن ابي العمياء
 ان سهل بن ابي امامة حدثه، انه دخل هو وابوه علي انس بن مالك بالمدينة، في زمان عمر بن عبد العزيز، وهو امير المدينة، فاذا هو يصلي صلاة خفيفة ذفيفة، كانها صلاة مسافر، او قريب منها، فلما سلم، قال ابي: يرحمك الله! ارايت هذه، الصلاة: المكتوبة، او شء تنفلته، قال: انها المكتوبة، وانها لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اخطات الا شيءا سهوت عنه ()، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تشددوا علي انفسكم فيشدد عليكم، فان قوما شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديار {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم} [الحديد: ]. ثم غدا من الغد، فقال: الا تركب لتنظر ولتعتبر؟ قال: نعم، فركبوا جميعا، فاذا هم بديار باد اهلها واتقضوا وفنوا، خاوية علي عروشها، فقال: اتعرف هذه الديار؟ فقال: ما اعرفني بها وباهلها، هذه ديار قوم اهلكهم البغي والحسد، ان الحسد يطفي نور الحسنات، والبغي يصدق ذلك او يكذبه، والعين تزني، والكف والقدم والجسد واللسان، والفرج يصدق ذلك او يكذبه () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن اللعن
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا الوليد بن رباح، سمعت نمران يذكر، عن ام الدرداء، قالت:
 سمعت ابا الدرداء يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء، فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تهبط الي الارض، فتغلق ابوابها دونها، ثم تاخذ يمينا وشمالا، فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن، فان كان لذلك اهلا، والا رجعت الي قاءلها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال مروان بن محمد: هو رباح بن الوليد، وسمع منه مروان، وذكر ان يحيي بن حسان وهم فيه.
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، حدثنا قتادة، عن الحسن
 عن سمرة بن جندب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تلاعنوا بلعنة الله، ولا بغضب الله، ولا بالنار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، حدثنا هشام بن سعد، عن ابي حازم وزيد بن اسلم، ان ام الدرداء قالت:
 سمعت ابا الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "لا يكون اللعانون شفعاء، ولا شهداء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان (ح)
 وحدثنا زيد بن اخزم الطاءي، حدثنا بشر بن عمر، حدثنا ابان بن يزيد العطار، حدثنا قتادة، عن ابي العالية، قال زيد:
 عن ابن عباس: ان رجلا لعن الريح وقال مسلم: ان رجلا نازعته الريح رداءه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم  فلعنها فقال النبي صلي الله عليه وسلم : (لا تلعنها فانها مامورة، وانه من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن دعا علي من ظلمه
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا سفيان، عن حبيب، عن عطاء
 عن عاءشة، قالت: سرق لها شء فجعلت تدعو عليه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبخي عنه" ().
 $   باب فيمن يهجر اخاه المسلم
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب
 عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال:"لا تباغضوا, ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء ابن يزيد الليثي
 عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام، يلتقيان، فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة واحمد بن سعيد السرخسي، ان ابا عامر اخبرهم، حدثنا محمد بن هلال، حدثني ابي
 عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاث، فان مرت به ثلاث فليلقه، فليسلم عليه، فان رد عليه السلام فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد عليه فقد باء بالاثم".
 زاد احمد: "وخرج المسلم من الهجرة" ().
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثنا عبد الله بن المنيب المدني، اخبرني هشام بن عروة، عن عروة
 عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يكون لمسلم ان يهجر مسلما فوق ثلاثة، فاذا لقيه سلم عليه ثلاث مرار، كل ذلك لا يرد عليه، فقد باء باثمه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سفيان الثوري، عن منصور، عن ابي حازم
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، فمن هجر فوق ثلاث فمات، دخل النار" ().
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، عن حيوة، عن ابي عثمان الوليد بن ابي الوليد، عن عمران بن ابي انس
 عن ابي خراش السلمي، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "من هجر اخاه سنة، فهو كسفك دمه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تقتح ابواب الجنة كل يوم اثنين وخميس، فيغفر في ذلك اليومين لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا من بينه وبين اخيه شحناء، فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: النبي  صلي الله عليه وسلم  هجر بعض نساءه اربعين يوما، وابن عمر هجر ابنا له الي ان مات ().
 قال ابو داود: اذا كانت الهجرة لله ()، فليس من هذا بشء، عمر بن عبد العزيز غطي وجهه عن رجل.
 $   باب في الظن
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا, ولا تجسسوا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النصيحة
    
 حدثنا الربيع بن سليمان المءذن، حدثنا ابن وهب، عن سليمان يعني ابن بلال عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "المءمن مراة المءمن، والمءمن اخو المءمن: يكف عليه ضيعته، ويحوطه من وراءه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اصلاح ذات البين
    
 حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة ، عن سالم، عن ام الدرداء
 عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ " قالوا: بلي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اصلاح ذات البين، وفساد ذات البين الحالقة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا سفيان، عن الزهري (ح) وحدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل (ح).
 وحدثنا احمد بن محمد ابن شبويه المروزي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن
 عن امه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لم يكذب من نمي بين اثنين ليصلح". وقال احمد بن محمد ومسدد: "ليس بالكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا او نمي خيرا" ().
    
 حدثنا الربيع بن سليمان الجيزي، حدثنا ابو الاسود، عن نافع بن يزيد، عن ابن الهاد ان عبد الوهاب بن ابي بكر حدثه، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن
 عن امه ام كلثوم بنت عقبة، قالت: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا اعده كاذبا، الرجل يصلح بين الناس، يقول القول ولا يريد به الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاصلاح، والرجل يقول في الحرب، والرجل يحدث امراته، والمراة تحدث زوجها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ضرب الدف في العرس والعيد ()
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر، عن خالد بن ذكوان
 عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل علي صبيحة بني بي، فجلس علي فراشي كمجلسك مني، فجعلت جويريات يضربن بدف لهن، ويندبن من قتل من اباءي يوم بدر، الي ان قالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في الغد.
 فقال: "دعي هذه، وقولي الذي كنت تقولين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت
 عن انس، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبشة لقدومه فرحا بذلك، لعبوا بجرابهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية الغناء والزمر
    
 حدثنا احمد بن عبيد الله الغداني، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي
 عن نافع، قال: سمع ابن عمر مزمارا، قال: فوضع اصبعيه علي اذنيه، وناي عن الطريق، وقال لي: يا نافع هل تسمع شيءا؟ قال: فقلت: لا، قال: فرفع اصبعيه من اذنيه، وقال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فسمع مثل هذا، فصنع مثل هذا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو علي اللءلءي: سمعت ابا داود يقول: هذا حديث منكر ().
    
 حدثنا محمود بن خالد، قال: حدثنا ابي، قال: اخبرنا مطعم بن المقدام، قال:
 حدثنا نافع، قال: كنت ردف ابن عمر اذ مر براع يزمر، فذكر نحوه ().
 قال ابو داود: ادخل بين مطعم ونافع سليمان بن موسي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثني ابو المليح، عن ميمون، عن نافع، قال:
 كنا مع ابن عمر، فسمع صوت مزمار راع، فذكر نحوه ().
 قال ابو داود: هذا انكرها.
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا سلام بن مسكين، عن شيخ شهد ابا واءل في وليمة، فجعلوا يغنون، فحل ابو واءل حبوته، وقال:
 سمعت عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الغناء ينبت النفاق في القلب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحكم في المخنثين
    
 حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن العلاء، ان ابا اسامة اخبرهم، عن مفضل بن يونس، عن الاوزاعي، عن ابي يسار القرشي، عن ابي هاشم
 عن ابي هريرة: ان النبيصلي الله عليه وسلم اتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ما بال هذا؟ " فقيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم, 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يتشبه بالنساء، فامر به، فنفي الي النقيع، فقيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الا نقتله؟ قال: "اني نهيت عن قتل المصلين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو اسامة: والنقيع: ناحية عن المدينة، وليس بالبقيع.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن هشام يعي ابن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة
 عن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وعندها مخنث، وهو يقول لعبد الله اخيها: ان يفتح الله الطاءف غدا دللتك علي امراة تقبل باربع وتدبر بثمان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اخرجوهم من بيوتكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: المراة كان لها اربع عكن في بطنها.
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن يحيي، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، وقال: "اخرجوهم من بيوتكم، واخرجوا فلانا وفلانا" يعني: المخنثين ().
 $   باب اللعب بالبنات
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: كنت العب بالبنات، فربما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي الجواري، فاذا دخل خرجن، واذا خرج دخلن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عوف، حدثنا سعيد بن ابي مريم، اخبرنا يحيي ابن ايوب، قال: حدثني عمارة بن غزية، ان محمد بن ابراهيم حدثه، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 عن عاءشة قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك، او خيبر، وفي سهوتها ستر، فهبت ريح فكشفت ناحية الستر عن بنات لعاءشة لعب، فقال: "ما هذا يا عاءشة؟ " قالت: بناتي، وراي بينهن فرسا لها جناحان من رقاع، فقال: "ما هذا الذي اري وسطهن؟ " قالت: فرس، قال: "وما هذا الذي عليه؟ " قالت: جناحان: قال: "فرس له جناحان؟! " قالت: اما سمعت ان لسليمان خيلا لها اجنحة؟ قالت: فضحك حتي رايت نواجذه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الارجوحة
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد.
 وحدثنا بشر بن خالد، حدثنا ابو اسامة، قالا: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  تزوجني وانا بنت سبع او ست، فلما قدمنا المدينة اتين نسوة وقال بشر: فاتتني ام رومان وانا علي ارجوحة، فذهبن بي، وهيانني، وصنعنني، فاتي بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبني بي وانا ابنة تسع، فوقفت بي علي الباب، فقلت: هيه هيه،
  قال ابو داود: اي: تنفست فادخلنني بيتا، فاذا فيه نسوة من الانصار، فقلن: علي الخير والبركة (). دخل حديث احدهما في الاخر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو اسامة، مثله، قال:
 علي خير طاءر، فسلمتني اليهن، فغسلن راسي واصلحنني، فلم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي، فاسلمنني اليه ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا هشام بن عروة، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: فلما قدمنا المدينة جاءني نسوة، وانا العب علي ارجوحة، وانا مجممة، فذهبن بي، فهيانني وصنعنني، ثم اتين بي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فبني بي، وانا ابنة تسع سنين ().
    
 حدثنا بشر بن خالد، اخبرنا ابو اسامة، حدثنا هشام بن عروة، باسناده، في هذا الحديث، قالت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانا علي الارجوحة، ومعي صواحباتي، فادخلنني بيتا، فاذا نسوة من الانصار، فقلن: علي الخير والبركة ().
    
 حدثنا عببد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا محمد يعني ابن عمرو عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، قال:
 قالت عاءشة: فقدمنا المدينة، فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج، قالت: فوالله اني لعلي ارجوحة بين عذقين، فجاءتني امي، فانزلتني ولي جميمة، وساق الحديث ().
 $   باب في النهي عن اللعب بالنرد
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن موسي بن ميسرة، عن سعيد بن ابي هند
 عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسددة حدثنا يحيي، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة
 عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لعب بالنرد شير فكانما غمس يده في لحم خنزير ودمه" ().
 $   باب في اللعب بالحمام
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يتبع حمامة، فقال: "شيطان يتبع شيطانة" ().
 $   باب في الرحمة
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومسدد المعني قالا: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي قابوس مولي لعبد الله بن عمرو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمرو ، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم : "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء" ().
 لم يقل مسدد: مولي عبد الله بن عمرو، وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم .
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة.
 وحدثنا ابن كثير، اخبرنا شعبة، قال: كتب الي منصور، قال ابن كثير في حديثه: وقراته عليه، وقلت: اقول: حدثني منصور؟ فقال: اذا قراته علي فقد حدثتك به. ثم اتفقا عن ابي عثمان مولي المغيرة بن شعبة
 عن ابي هريرة، قال: سمعت ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  الصادق المصدوق صاحب هذه الحجرة، يقول: "لا تنزع الرحمة الا من شقي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن السرح، قالا: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابن عامر
 عن عبد الله بن عمرو يرويه قال ابن السرح: عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم يرحم صغيرنا، ويعرف حق كبيرنا، فليس منا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هو عبد الرحمن بن عامر ().
 $   باب في النصيحة
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد
 عن تميم الداري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة"، قالوا: لمن يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال:"لله وكتابه ورسوله واءمة المءمنين وعامتهم، او اءمة المسلمين وعامتهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد، عن يونس، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير
 عن جرير، قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة، وان انصح لكل مسلم. قال: وكان اذا باع الشء او اشتراه قال: "اما ان الذي اخذنا منك احب الينا مما اعطيناك فاختر" ().
 $   باب في المعونة للمسلم
    
 حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة المعني قالا: حدثنا ابو معاوية قال عثمان: وجرير الرازي.
 وحدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا اسباط، عن الاعمش، عن ابي صالح، وقال واصل: قال: حدثت عن ابي صالح، ثم اتفقوا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: "من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر، يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر علي مسلم، ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: لم يذكز عثمان، عن ابي معاوية: "ومن يسر علي معسر".
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش
 عن حذيفة، قال: قال نبيكم  صلي الله عليه وسلم : "كل معروف صدقة" ().
 $   باب في تغيير الاسماء
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا.
 وحدثنا مسدد، حدثنا هشيم، عن داود بن عمرو، عن عبد الله بن ابي زكريا عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم، فاحسنوا اسماءكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابن ابي زكريا لم يدرك ابا الدرداء.
    
 حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان، حدثنا عباد بن عباد، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احب الاسماء الي الله تعالي: عبد الله وعبد الرحمن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا هشام بن سعيد الطالقاني، اخبرنا محمد بن المهاجر الانصاري، قال: حدثني عقيل بن شبيب
 عن ابي وهب الجشمي وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله: عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها: حارث وهمام، واقبحها: حرب ومرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت
 عن انس، قال: ذهبت بعبد الله بن ابي طلحة الي النبي صلي الله عليه وسلم حين ولد، والنبي  صلي الله عليه وسلم  في عباءة يهنا بعيرا له، قال: "هل معك تمر؟ " قلت: نعم، قال: فناولته تمرات، فالقاهن في فيه، فلاكهن، ثم فغر فاه، فاوجرهن اياه، فجعل الصبي يتلمظ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم :" حب الانصار التمر" وسماه عبد الله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تغيير الاسم القبيح
    
 حدثنا احمد بن حنبل ومسدد، قالا: حدثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع
 عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  غير اسم عاصية، وقال: " انت جميلة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن. عمرو بن عطاء
 ان زينب بنت ابي سلمة سالته: ما سميت ابنتك؟ قال: سميتها برة، فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن هذا الاسم، سميت برة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " لا تزكوا انفسكم، الله اعلم باهل البر منكم" فقال: ما نسميها؟ فقال: "سموها زينب" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر يعني ابن المفضل، حدثني بشير بن ميمون
 عن عمه اسامة بن اخدري: ان رجلا يقال له: اصرم، كان في النفر الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اسمك؟ " قال: انا اصرم، قال: "بل انت زرعة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الربيع بن نافع، عن يزيد يعني ابن المقدام بن شريح عن ابيه، عن جده شريح
 عن ابيه هانء: انه لما وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلممع قومه سمعهم يكنونه بابي الحكم، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " ان الله هو الحكم، واليه الحكم، فلم تكني ابا الحكم"، فقال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني، فحكمت بينهم، فرضي كلا الفريقين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما احسن هذا، فمالك من الولد؟ " قال: لي شريح ومسلم وعبد الله، قال: " فمن اكبرهم؟ " قال: قلت: شريح، قال: "فانت ابو شريح " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: شريح هذا: هو الذي كسر السلسلة، وهو ممن دخل تستر، وذلك انه دخل من السرب ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه
 عن جده، ان النبيصلي الله عليه وسلمقال له: "ما اسمك؟ " قال: حزن، قال: "انت سهل " قال: لا، السهل يوطا ويمتهن، قال سعيد: فظننت انه سيصيبنا بعده حزونه ().
 قال ابو داود: وغير النبيصلي الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة وشيطان والحكم وغراب وحباب، وشهاب فسماه هشاما، وسمي حربا: سلما، وسمي المضطجع المنبعث، وارضا تسمي عفرة سماها خضرة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وشعب الضلالة سماه شعب الهدي، وبنو الزنية سماهم بني الرشدة، وسمي بني مغوية بني رشدة ().
 قال ابو داود: تركت اسانيدها للاختصار (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ..................................................... 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا ابو عقيل، حدثنا مجالد بن سعيد، عن الشعبي
 عن مسروق، قال: لقيت عمر بن الخطاب، فقال: من انت؟ قلت: مسروق بن الاجدع، فقال عمر: سمعت رسول اللهصلي الله عليه وسلم  يقول: "الاجدع شيطان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا منصور بن المعتمر، عن هلال ابن يساف، عن ربيع بن عميلة
 عن سمرة بن جتدب، قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: "لا تسمين غلامك يسارا، ولا رباحا، ولا نجيحا، ولا افلح، فانك تقول: اثم هو؟ فيقول: لا، انما هن اربع، فلا تزيدن علي" ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا المعتمر، قال: سمعت الركين بن الربيع يحدث، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سمرة، قال: نهي رسول اللهصلي الله عليه وسلم ان نسمي رقيقنا اربعة اسماء: افلح، ويسارا، ونافعا، ورباحا ().
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي سفيان
 عن جابر، قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: "ان عشت ان شاء الله انهي امتي ان يسموا نافعا وافلح وبركة قال الاعمش: ولا ادري ذكر نافعا ام لا فان الرجل يقول اذا جاء: اثم بركة؟ فيقولون: لا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي ابو الزبير عن جابر نحوه، لم يذكر بركة ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اخنع اسم عند الله تبارك وتعالي يوم القيامة رجل تسمي ملك الاملاك" ().
 قال ابو داود: رواه شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، باسناده، قال: "اخني اسم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الالقاب
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن داود، عن عامر، قال:
 حدثني ابو جبيرة بن الضحاك، قال: فينا نزلت هذه الاية في بني سلمة: {ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} [الحجرات:]، قال: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس منا رجل الا وله اسمان او ثلاثة، فجعل النبيصلي الله عليه وسلم يقول: "يا فلان" فيقولون: مه يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه يغضب من هذا الاسم، فانزلت هذه الاية: {ولا تنابزوا بالالقاب} (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن يتكني بابي عيسي
    
 حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه
 ان عمر بن الخطاب ضرب ابنا له تكني ابا عيسي، وان المغيرة ابن شعبة تكني بابي عيسي، فقال له عمر: اما يكفيك ان تكني بابي عبد الله؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كناني، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وانا في جلجتنا، فلم يزل يكني بابي عبد الله حتي هلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يقول لابن غيره: يا بني
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا. وحدثنا مسدد ومحمد بن محبوب، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن ابي عثمان، وسفاه ابن محبوب الجعد
 عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال له:" يا بني" ().
 قال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يثني علي محمد بن محبوب،
 ويقول: كثير الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يتكني بابي القاسم
    
 حدثنا مسدد وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: حدثنا سفيان، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي" ().
 قال ابو داود: وكذلك رواه ابو صالح، عن ابي هريرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك رواية ابي سفيان، عن جابر. وسالم بن ابي الجعد، عن جابر. وسليمان اليشكري، عن جابر. وابن المنكدر عن جابر، نحوهم (). وانس بن مالك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من راي ان لا يجمع بينهما
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن ابي الزبير
 عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "من تسمي باسمي، فلا يكتني بكنيتي، ومن اكتني بكتيتي، فلا يتسمي باسمي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي بهذا المعني ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 وروي عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، مختلفا علي الروايتين.
 وكذلك رواية عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة، اختلف فيه: رواه الثوري وابن جريج علي ما قال ابو الزبير، ورواه معقل بن عبيد الله علي ما قال ابن سيرين.
 واختلف فيه علي موسي بن يسار، عن ابي هريرة ايضا، علي القولين: اختلف فيه حماد بن خالد وابن ابي فديك ().
 $   باب في الرخصة في الجمع بينهما
    
 حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن فطر، عن منذر، عن محمد ابن الحنفية، قال:
 قال علي: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ولد لي من بعدك ولد، اسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ قال: "نعم". ولم يقل ابو بكر:
 قلت، قال: قال علي للنبي  صلي الله عليه وسلم  () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا محمد بن عمران الحجبي، عن جدته صفية بنت شيبة
 عن عاءشة، قالت: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اني قد ولدت غلاما فسميته محمدا وكنيته ابا القاسم، فذكر لي انك تكره ذلك، فقال: "ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي  او ما الذي حرم كنيتي واحل اسمي؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في الرجل يتكني وليس له ولد
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ثابت
 عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علينا, ولي اخ صغير، يكني ابا عمير، وكان له نغر يلعب به، فمات، فدخل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فراه حزينا، فقال:: "ما شانه ؟ " قالوا: مات نغره، فقال: "يا ابا عمير، ما فعل النغير؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المراة تكني
    
 حدثنا مسدد وسليمان بن حرب المعني قالا: حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة، انها قالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كل صواحبي لهن كني، قال: "فاكتني بابنك عبد الله" يعني ابن اختها، قال مسدد: عبد الله ابن الزبير قال: فكانت تكني بام عبد الله ().
 قال ابو داود: وهكذا قال قران بن تمام ومعمر، جميعا عن هشام نحوه، وقال ابو اسامة: عن هشام، عن عباد بن حمزة، وكذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حماد بن سلمة ومسلمة بن قعنب، عن هشام، والصواب () كما قال ابو اسامة.
 $   باب في المعاريض
    
 حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي امام مسجد حمص، حدثنا بقية ابن الوليد، عن ضبارة بن مالك الحضرمي، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه
 عن سفيان بن اسيد الحضرمي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق، وانت له به كاذب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قول الرجل: زعموا
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي قلابة،
 قال: قال ابو مسعود لابي عبد الله، او قال ابو عبد الله لابي مسعود: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم  يقول في: زعموا؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بءس مطية الرجل: زعموا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ابو عبد الله: هذا حذيفة.
 $   باب الرجل يقول: اما بعد
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن ابي حيان، عن يزيد بن حيان
 عن زيد بن ارقم: ان النبي صلي الله عليه وسلم  خطبهم، فقال: "اما بعد" ().
 $   باب في حفظ المنطق
    
 حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، اخبرني الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يقولن احدكم: الكرم، فان الكرم الرجل المسلم، ولكن قولوا: حداءق الاعناب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب لا يقول المملوك: ربي وربتي
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ايوب وحبيب بن الشهيد وهشام، عن محمد
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال:" لا يقولن احدكم: عبدي وامتي، ولا يقولن المملوك: ربي وربتي، وليقل المالك: فتاي وفتاتي، وليقل المملوك: سيدي وسيدتي، فانكم المملوكون، والرب الله عز وجل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان ابا يونس حدثه
 عن ابي هريرة في هذا الخبر، ولم يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: وليقل: سيدي ومولاي ().
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا للمنافق: سيد، فانه ان يك سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  باب 
 لا يقال: خبثت نفسي</span>
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف
 عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقولن احدكم: خبثت نفسي، وليقل: لقست نفسي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقولن احدكم: جاشت نفسي، ولكن ليقل: لقست نفسي" ().
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن منصور، عن عبد الله ابن يسار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن حذيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله، ثم شاء فلان" ().
 $   باب
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان بن سعيد، قال: حدثني عبد العزيز بن رفيع، عن تميم الطاءي
 عن عدي بن حاتم: ان خطيبا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد () ومن يعصهما ... ، فقال: "قم او قال: اذهب فبءس الخطيب انت" ().
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد يعني ابن عبد الله، عن خالد يعني الحذاء عن ابي تميمة، عن ابي المليح
 عن رجل، قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم ، فعثرت دابته، فقلت: تعس الشيطان، فقال: "لا تقل: تعس الشيطان، فانك اذا قلت ذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تعاظم حتي يكون مثل البيت، ويقول: بقوتي، ولكن قل: باسم الله، فانك اذا قلت ذلك تصاغر حتي يكون مثل الذباب" ().
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك.
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعت الرجل يقول وقال موسي: اذا قال الرجل هلك الناس، فهو اهلكهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال مالك: اذا قال ذلك تحزنا لما يري في الناس يعني في امر دينهم فلا اري به باسا، واذا قال ذلك عجبا بنفسه وتصاغرا للناس فهو المكروه الذي نهي عنه.
 $   باب في صلاة العتمة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سفيان، عن ابن ابي لبيد، عن ابي سلمة
 سمعت ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، الا وانها العشاء, ولكنهم يعتمون بالابل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا مسعر بن كدام، عن عمرو بن مرة
 عن سال بن ابي الجعد، قال: قال رجل قال مسعر: اراه من خزاعة: ليتني صليت فاسترحت، فكانهم عابوا ذلك عليه، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "يا بلال، اقم الصلاة، ارحنا بها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، حدثنا عثمان بن المغيرة، عن سالم بن ابي الجعد
 عن عبد الله بن محمد ابن الحنفية، قال: انطلقت انا وابي الي صهر لنا من الانصار نعوده، فحضرت الصلاة، فقال لبعض اهله: يا جارية، اءتوني بوضوء، لعلي اصلي فاستريح، قال: فانكرنا ذلك عليه، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "قم يا بلال، فارحنا بالصلاة" ().
    
 حدثنا هارون بن زيد، حدثنا ابي، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد ابن اسلم
 عن عاءشة، قالت: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  ينسب احدا الا الي الدين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما روي في الترخيص في ذلك
    
 حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن قتادة
 عن انس، قال: كان فزع بالمدينة، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة، فقال: "ما راينا شيءا او ما راينا من فزع وان وجدناه لبحرا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الكذب
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، اخبرنا الاعمش.
 وحدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، حدثنا الاعمش، عن ابي واءل
 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا، وعليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل ليصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا يحيي، عن بهز بن حكيم، حدثني ابي
 عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم، ويل له، ويل له" ().
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، ان رجلا من موالي عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي حدثه
 عن عبد الله بن عامر، انه قال: دعتني امي يوما ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد في بيتنا، فقالت: ها تعال اعطيك، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "وما اردت ان تعطيه" قالت: اعطيه تمرا، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انك لو لم تعطيه شيءا كتبت عليك كذبة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة.
 وحدثنا محمد بن الحسين، حدثنا علي بن حفص، حدثنا شعبة، عن خبيب ابن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم قال ابن حسين في حديثه
 عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع" (). ولم يذكر حفص ابا هريرة.
 قال ابو داود: ولم يسنده الا هذا الشيخ، يعني علي بن حفص المداءني ().
 $   باب في حسن الظن
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد.
 وحدثنا نصر بن علي، عن مهنا ابي شبل، قال ابو داود: ولم افهمه منه جيدا عن حماد بن سلمة، عن محمد بن واسع، عن شتير قال نصر: بن نهار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة قال نصر: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "حسن الظن من حسن العبادة" ().
 قال ابو داود: مهنا ثقة بصري ().
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين
 عن صفية، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا، فاتيته ازوره ليلا، فحدثته وقمت، فانقلبت، فقام معي ليقلبني، وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد فمر رجلان من الانصار، فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي رسلكما انها صفية بنت حيي" قالا: سبحان الله يا رسول الله!! قال: "ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم، فخشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا او قال: شرا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في العدة
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابو عامر، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابي النعمان، عن ابي وقاص
 عن زيد بن ارقم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا وعد الرجل اخاه ومن نيته ان يفي له، فلم يف ولم يجء للميعاد، فلا اثم عليه" ().
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس النيسابوري، حدثنا محمد بن سنان، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن بديل، عن عبد الكريم، عن عبد الله بن شقيق، عن ابيه
 عن عبد الله بن ابي الحمساء، قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم  ببيع قبل ان يبعث، وبقيت له بقية، فوعدته ان اتيه بها في مكانه فنسيت، ثم ذكرت بعد ثلاث، فجءت، فاذا هو في مكانه، فقال: "يا فتي، لقد شققت علي، انا ها هنا منذ ثلاث انتظرك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: قال محمد بن يحيي: هذا عندنا عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق.
 قال ابو داود: وهكذا بلغني، عن علي بن عبد الله ().
 قال ابو داود: وبلغني ان بشر بن السري رواه، عن عبد الكريم ابن عبد الله بن شقيق ().
 $   باب في المتشبع بما لم بعط
    
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر
 عن اسماء بنت ابي بكر: ان امراة قالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان لي جارة تعني ضرة هل علي جناح ان تشبعت لها بما لم يعط زوجي، قال: "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المزاح
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن حميد
 عن انس: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، احملني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انا حاملوك علي ولد ناقة"، قال: وما اصنع بولد الناقة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم :"وهل تلد الابل الا النوق" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حجاج بن محمد، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث
 عن النعمان بن بشير، قال: استاذن ابو بكر علي النبي صلي الله عليه وسلم، فسمع صوت عاءشة عاليا، فلما دخل تناولها ليلطمها، وقال: الا اراك ترفعين صوتك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم  يحجزه، وخرج ابو بكر مغضبا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حين خرج ابو بكر: "كيف رايتني انقذتك من الرجل؟ " قال: فمكث ابو بكر اياما، ثم استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدهما قد اصطلحا، فقال لهما: ادخلاني في سلمكما كما ادخلتماني في حربكما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد فعلنا، قد فعلنا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مومل بن الفضل، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني
 عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك وهو في قبة من ادم، فسلمت، فرد وقال: "ادخل" فقلت: اكلي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: "كلك"، فدخلت ().
    
 حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد، حدثنا عثمان بن ابي العاتكة، قال: انما قال: ادخل كلي، من صغر القبه ().
    
 حدثنا ابراهيم بن مهدي، حدثنا شريك، عن عاصم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ذا الاذنين" ().
 $   باب من ياخذ الشء علي المزاح
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي، حدثنا ابن ابي ذءب.
 وحدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا شعيب بن اسحاق، عن ابن ابي ذءب، عن عبد الله بن الساءب بن يزيد، عن ابيه
 عن جده انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا ولا جادا وقال سليمان: لعبا ولا جدا ومن اخذ عصا اخيه فليردها". لم يقل ابن بشار: ابن يزيد، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن عبد الله بن يسار، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 حدثنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  انهم كانوا يسيرون مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنام رجل منهم، فانطلق بعضهم الي حبل معه فاخذه، ففزع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لمسلم ان يروع مسلما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المتشدق في الكلام
    
 حدثنا محمد بن سنان الباهلي وكان ينزل العوقة، حدثنا نافع بن عمر، عن بشر بن عاصم، عن ابيه
 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها" ().
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، عن عبد الله بن المسيب، عن الضحاك بن شرحبيل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعلم صرف الكلام ليسبي به قلوب الرجال او الناس لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا، ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن اسلم
 عن عبد الله بن عمر، انه قال: قدم رجلان من المشرق، فخطبا، فعجب الناس يعني لبيانهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من البيان لسحرا  او: ان بعض البيان لسحر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني، انه قرا في اصل اسماعيل ابن عياش. وحدثه محمد بن اسماعيل ابنه، قال: حدثني ابي، حدثني ضمضم، عن شريح بن عبيد، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثنا ابو ظبية، ان عمرو بن العاص قال يوما وقام رجل فاكثر القول فقال عمرو: لو قصد في قوله لكان خيرا له، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لقد رايت او امرت ان اتجوز في القول، فان الجواز هو خير" ().
 $   باب ما جاء في الشعر
    
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا" ().
 قال ابو علي اللءلءي: بلغني، عن ابي عبيد انه قال: وجهه ان يمتلي قلبه حتي يشغله عن القران وذكر الله، فاذا كان القران والعلم الغالب فليس جوف هذا عندنا ممتلءا من الشعر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و"ان من البيان لسحرا" قال: المعني ان يبلغ من بيانه ان يمدح الانسان، فيصدق فيه، حتي يصرف القلوب الي قوله، ثم يذمه، فيصدق فيه، حتي يصرف القلوب الي قوله الاخر، فكانه سحر السامعين بذلك ().
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي بن كعب، ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من الشعر حكمة" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن سماك، عن عكرمة
 عن ابن عباس، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فجعل يتكلم بكلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من البيان سحرا، وان من الشعر حكما " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا سعيد بن محمد، حدثنا ابو تميلة، حدثني ابو جعفر النحوي عبد الله بن ثابت، حدثني صخر بن عبد الله ابن بريدة، عن ابيه
 عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان من البيان سحرا، وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيالا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال صعصعة بن صوحان: صدق نبي الله  صلي الله عليه وسلم : اما قوله: "ان من البيان سحرا": فالرجل يكون عليه الحق وهو الحن بالحجج من صاحب الحق، فيسحر القوم ببيانه، فيذهب بالحق.
 واما قوله: "ان من العلم جهلا": فيتكلف العالم الي علمه ما لا يعلم فيجهله ذلك.
 واما قوله:: "ان من الشعر حكما": فهي هذه المواعظ والامثال
 التي يتعظ بها الناس.
 واما قوله "ان من القول عيالا": فعرضك كلامك وحديثك علي من ليس من شانه ولا يريده ().
    
 حدثنا ابن ابي خلف واحمد بن عبدة المعني قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد، قال:
 مر عمر بحسان وهو ينشد في المسجد، فلحظ اليه، فقال: قد كنت انشد فيه من هو خير منك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، بمعناه، زاد: فخشي ان يرميه برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجازه ().
    
 حدثنا محمد بن سليمان المصيصيي لوين، حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة. وهشام، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان بن ثابت منبرا في المسجد، فيقوم عليه يهجو من قال في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان روح القدس مع حسان ما نافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: {والشعراء يتبعهم الغاوون} [الشعراء: ]، فنسخ من ذلك واستثني، فقال: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا} [الشعراء: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرءيا
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن زفر بن صعصعة، في ابيه
 عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان اذا انصرف من صلاة الغداة يقول: "هل راي احد منكم الليلة رءيا؟ " ويقول: "انه ليس يبقي بعدي من النبءة الا الرءيا الصالحة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك
 عن عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبءة" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن محمد
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن ان تكذب، واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا، والرءيا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثلاث: فالرءيا الصالحة بشري من الله، والرءيا تحزين من الشيطان، ورءيا مما يحدث به المرء نفسه، فاذا راي احدكم ما يكره فليقم، فليصل، ولا يحدث بها الناس". قال: "واحب القيد واكره الغل، والقيد: ثبات في الدين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: اقتراب الزمان: يعني اذا اقترب الليل والنهار ويستويان ().
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا هشيم، اخبرنا يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمه ابي رزين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الرءيا علي رجل طاءر، ما لم تعبر، فاذا عبرت وقعت" قال: واحسبه قال: "ولا تقضها الا علي واد او ذي راي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا النفيلي، سمعت زهيرا يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت ابا سلمة يقول:
 سمعت ابا قتادة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الرءيا من الله، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات، ثم ليتعوذ من شرها، فانها لا تضره" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يزيد بن خالد ابن موهب الهمداني وقتيبة بن سعيد الثقفي، قالا: حدثنا الليث، عن ابي الزبير
 عن جابر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره، وليتعوذ بالله من الشيطان ثلاثا، ويتحول عن جنبه الذي كان عليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن
 ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من راني في المنام فسيراني في اليقظة او: لكانما راني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي" ().
    
 حدثنا مسدد وسليمان بن داود، قالا: حدثنا حماد، حدثنا ايوب، عن عكرمة
 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "من صور صورة عذبه الله بها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوم القيامة حتي ينفخ فيها, وليس بنافخ، ومن تحلم كلف ان يعقد شعيرة، ومن استمع الي حديث قوم يفرون به منه، صب في اذنه الانك يوم القيامة" ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت
 عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "رايت الليلة كانا في دار عقبة بن رافع، واتينا برطب من رطب ابن طاب، فاولت: ان الرفعة لنا في الدنيا، والعاقبة في الاخرة، وان ديننا قد طاب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التثاءب
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، عن سهيل، عن ابن ابي سعيد الخدري
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تثاءب احدكم، فليمسك علي فيه، فان الشيطان يدخل" ().
    
 حدثنا ابن العلاء عن وكيع، عن سفيان
 عن سهيل، نحوه، قال: "في الصلاة فليكظم ما استطاع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري عن ابيه
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحب العطاس، ويكره التءاءب، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع، ولا يقل: هاه هاه، فانما ذلكم من الشيطان، يضحك منه " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في العطاس
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن عجلان، عن سمي، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس وضع يده  او ثوبه علي فيه، وخفض او غض بها صوته. شك يحيي ().
    
 حدثنا محمد بن داود بن سفيان وخشيش بن اصرم، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"خمس تجب للمسلم علي اخيه: رد السلام، وتشميت العاطس، واجابة الدعوة، وعيادة المريض، واتباع الجنازة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في تشميت العاطس
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن هلال ابن يساف، قال:
 كنا مع سالم بن عبيد، فعطس رجل من القوم، فقال: السلام عليكم، فقال سالم: وعليك وعلي امك، ثم قال بعد: لعلك وجدت مما قلت لك، قال: لوددت انك لم تذكر امي بخير ولا بشر؟ قال: انما قلت لك كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل من القوم، فقال: السلام عليكم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"وعليك وعلي امك" ثم قال: "اذا عطس احدكم فليحمد الله" قال: فذكر بعض المحامد،"وليقل له من عنده: يرحمك الله، وليرد يعني عليهم يغفر الله لنا ولكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا تميم بن المنتصر، حدثنا اسحاق يعني ابن يوسف عن ابي بشر ورقاء عن منصور، عن هلال بن يساف، عن خالد بن عرفجة، عن سالم بن عبيد الاشجعي، بهذا الحديث، عن النبي صلي الله عليه وسلم  ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله علي كل حال، وليقل اخوه او صاحبه: يرحمك الله، ويقول هو: يهديكم الله، ويصلح بالكم" ().
 $   باب كم يشمت العاطس
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن عجلان، حدثني سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة، قال: شمت اخاك ثلاثا، فما زاد فهو زكام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عيسي بن حماد المصري، اخبرنا الليث، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: لا اعلمه الا انه رفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه ().
 قال ابو داود: رواه ابو نعيم، عن موسي بن قيس، عن محمد ابن عجلان، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن يحيي بن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن امه حميدة او عبيدة بنت عبيد بن رفاعة الزرقي
 عن ابيها، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "شمت العاطس ثلاثا فان شءت فشمته، وان شءت فكف" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا ابن ابي زاءدة، عن عكرمة ابن عمار، عن اياس بن سلمة بن الاكوع
 عن ابيه: ان رجلا عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: "يرحمك الله"، ثم عطس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "الرجل مزكوم" ().
 $   باب كيف بشمت الذمي
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن حكيم ابن الديلمي، عن ابي بردة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، قال: كانت اليهود تعاطس عند النبي صلي الله عليه وسلم، رجاء ان يقول لها: يرحمكم الله، فكان يقول: "يهديكم الله ويصلح بالكم" ().
    باب فيمن يعطس ولا يحمد الله
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير (ح)
 وحدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان المعني قالا: حدثنا سليمان التيمي عن انس، قال: عطس رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فشمت احدهما وترك الاخر، قال: فقيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، رجلان عطسا فشمت احدهما قال احمد: او فسمت احدهما وتركت الاخر، فقال: "ان هذا حمد الله، وان هذا لم يحمد الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ابواب النوم
 $   باب في الرجل ينبطح علي بطنه
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن
 عن يعيش بن طخفة بن قيس الغفاري، قال : كان ابي من اصحاب الصفة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انطلقوا بنا الي بيت عاءشة"، فانطلقنا، فقال: "يا عاءشة، اطعمينا" فجاءت بجشيشة فاكلنا، ثم قال: "يا عاءشة، اطعمينا"، فجاءت بحيسة مثل القطاة، فاكلنا، ثم قال: "يا عاءشة، اسقينا" فجاءت بعس من لبن، فشربنا، ثم قال: "يا عاءشة، اسقينا" فجاءت بقدح صغير، فشربنا، ثم قال: "ان شءتم بتم وان شءتم انطلقتم الي المسجد" قال: فبينما انا مضطجع من السحر علي بطني، اذا رجل يحركني برجله، فقال: "ان هذه ضجعة يبغضها الله عز وجل" قال: فنظرت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النوم علي سطح غبر محجر
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا سالم يعني ابن نوح، عن عمر ابن جابر الحنفي، عن وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب، عن عبد الرحمن بن علي يعني ابن شيبان
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بات علي ظهر بيت ليس له حجار () فقد برءت منه الذمة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في النوم علي طهارة
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا عاصم بن بهدلة، عن شهر بن حوشب، عن ابي ظبية
 عن معاذ بن جبل، عن النبيصلي الله عليه وسلم قال: "ما من مسلم يبيت علي ذكر، طاهرا، فيتعار من الليل، فيسال الله خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه".
 قال ثابث البناني: قدم علينا ابو ظبية، فحدثنا بهذا الحديث، عن معاذ بن جبل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ثابت: قال فلان: لقد جهدت ان اقولها حين انبعث، فما قدرت عليها.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سلمة ابن كهيل، عن كريب
 عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام من الليل، فقضي حاجته، فغسل وجهه ويديه، ثم نام ().
 قال ابو داود: يعني بال.
 $   باب كيف يتوجه ()
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن بعض ال ام سلمة، قال: كان فراش النبي صلي الله عليه وسلم نحوا مما يوضع الانسان في قبره، وكان المسجد عند راسه ().
 $   باب ما يقال عند النوم
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا عاصم، عن معبد ابن خالد، عن سواء
 عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان اذا ان
 يرقد وضع يده اليمني تحت خده ثم يقول: "اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك" ثلاث مرار (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد:، حدثنا المعتمر، سمعت منصورا يحدث، عن سعد ابن عبيدة
 حدثني البراء بن عازب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن، وقيل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت". قال: "فان مت مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول " قال البراء: فقلت استذكرهن: وبرسولك الذي ارسلت، قال:" لا، وبنبيك الذي ارسلت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن فطر بن خليفة، سمعت سعد بن عبيدة، سمعت البراء بن عازب، قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اويت الي فراشك، وانت طاهر، فتوسد يمينك" ثم ذكر نحوه ().
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الغزال، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن الاعمش ومنصور، عن سعد بن عبيدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن البراء بن عازب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بهذا. قال سفيان: قال احدهما: " اذا اتيت فراشك طاهرا"، وقال الاخر: "توضا وضوءك للصلاة" وساق معني معتمر ().
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الملك ابن عمير، عن ربعي
 عن حذيفة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نام قال: "اللهم باسمك احيا واموت"، واذا استيقظ قال: "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا، واليه النشور" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفض فراشه بداخلة ازاره، فانه لا يدري ما خلفه عليه، ثم ليضطجع علي شقه الايمن، ثم ليقل: باسمك ربي وضعت جنبي، وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها ,وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب (ح)
 وحدثنا وهب بن بقية، عن خالد نحوه عن سهيل، عن ابيه
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول اذا اوي الي فراشه: "اللهم رب السماوات ورب الارض، ورب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل والقران، اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شي، وانت الاخر فليس بعدك شي ,وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء" زاد وهب في حديثه: "اقض عني الدين، واغنني من الفقر" ().
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري، حدثنا الاحوص بن جواب، حدثنا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن الحارث وابي ميسرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن علي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان يقول عند مضجعه: "اللهم
 اني اعوذ بوجهك الكريم، وكلماتك التامة، من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد ابن سلمة، عن ثابت
 عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال:"الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا، وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا يحيي بن حمزة، عن ثور، عن خالد بن معدان
 عن ابي الازهر الانماري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال: "باسم الله، وضعت جنبي، اللهم اغفر لي ذنبي، واخس شيطاني، وفك رهاني، واجعلني في الندي الاعلي " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه ابو همام الاهوازي، عن ثور، قال: ابو زهير الانماري.
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق، عن فروة بن نوفل عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال لنوفل: "اقرا: {قل يا ايها الكافرون ()}
 ثم نم علي خاتمتها، فانها براءة من الشرك" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، قالا: حدثنا المفضل يعنيان ابن فضالة عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة
 عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه، ثءم نفث فيهما، وقرا فيهما،: {قل هو الله احد}، و {قل اعوذ برب الفلق}، و {قل اعوذ برب الناس}، ثم يمسح بهما ما استطاع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من جسده: يبدا بهما علي راسه ووجهه، وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات ().
    
 حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، حدثنا بقية، عن بحير، عن خالد بن معدان، عن ابن ابي بلال
 عن عرباض بن سارية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم" كان يقرا المسبحات
 قبل ان يرقد، وقال: "ان فيهن اية افضل من الف اية " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا علي بن مسلم، حدثنا عبد الصمد، حدثني ابي، حدثنا حسين، عن ابن بريدة
 عن ابن عمر، انه حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا اخذ مضجعه: "الحمد لله الذي كفاني واواني، واطعمني وسقاني، والذي من علي فافضل، والذي اعطاني فاجزل، الحمد لله علي كل حال، اللهم رب كل شء ومليكه، واله كل شء، اعوذ بك من النار" ().
    
 حدثنا حامد بن يحيي، حدثنا ابو عاصم، عن ابن عجلان، عن المقبري
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اضطجع مضجعا لم يذكر الله فيه الا كان عليه ترة يوم القيامة، ومن قعد مقعدا لم يذكر الله فيه الا كان عليه ترة يوم القيامة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقول اذا تعار من الليل
    
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي دحيم، حدثنا الوليد، قال: قال الاوزاعي (): حدثني عمير بن هانء، حدثني جنادة بن ابي امية
 عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من تعار من الليل، فقال حين يستيقظ: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله ()، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم دعا: رب اغفر لي قال الوليد: او قال: دعا استجيب له، فان قام فتوضا، ثم صلي، قبلت صلاته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حامد بن يحيي، حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عبد الله بن الوليد، عن سعيد بن المسيب
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استيقظ من الليل قال: "لا اله الا انت، سبحانك، اللهم استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب" ().
 $   باب التسبيح عند النوم
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة. وحدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة المعني عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، قال مسدد: قال:
 حدثنا علي، قال: شكت فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم ما تلقي في يدها من الرحي، فاتي بسبي، فاتته تساله، فلم تره، فاخبرت بذلك عاءشة، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته، فاتانا وقد اخذنا مضاجعنا، فذهبنا لنقوم، فقال: "علي مكانكما" فجاء فقعد بيننا، حتي وجدت برد قدميه علي صدري، فقال: "الا ادلكما علي خير مما سالتما؟ اذا اخذتما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مضاجعكما فسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم" ().
    
 حدثنا مءمل بن هشام اليشكري، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن الجريري، عن ابي الورد بن ثمامة، قال:
 قال علي لابن اعبد: الا احدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت احب اهله اليه، وكانت عندي، فجرت بالرحي حتي اثرت بيدها، واستقت بالقربة حتي اثرت في نحرها، وقمت البيت حتي اغبرت ثيابها، واوقدت القدر حتي دكنت ثيابها، واصابها من ذلك ضر، فسمعنا ان رقيقا اتي بهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: لو اتيت اباك فسالتيه خادما يكفيك، فاتته، فوجدت عنده حداثا، فاستحيت، فرجعت، فغدا علينا ونحسن في لفاعنا، فجلس عند راسها، فادخلت راسها في اللفاع حياء من ابيها، فقال: "ما كان حاجتك امس الي ال محمد؟ " فسكتت، مرتين، فقلت: انا والله احدثك يا رسول الله , 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان هذه جرت عندي بالرحي حتي اثرت في يدها، واستقت بالقربة حتي اثرت في نحرها، وكسحت البيت حتي اغبرت ثيابها، واوقدت القدر حتي دكنت ثيابها، وبلغنا انه اتاك رقيق او خدم، فقلت لها: سليه خادما، فذكر معني حديث الحكم واتم ().
    
 حدثنا عباس العنبري، حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا عبد العزيز ابن محمد، عن يزيد ابن الهاد، عن محمد بن كعب القرظي، عن شبث بن ربعي
 عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الخبر، قال فيه: قال علي: فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ليلة صفين، فاني ذكرتها من اخر الليل فقلتها ().
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عبد الله بن عمرو: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "خصلتان اوخلتان  لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة، هما يسير، ومن يعمل بهما قليل، يسبح في دبر كل صلاة عشرا، ويحمد عشرا، ويكبر عشرا، فذلك خمسون ومءة باللسان، والف وخمس مءة في الميزان ويكبر اربعا وثلاثين اذا اخذ مضجعه، ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويسبح ثلاثا وثلاثين، فذلك مءة باللسان، والف في الميزان"  فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده  قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  ، كيف هما يسير، ومن يعمل بهما قليل؟ قال: "ياتي احدكم يعني الشيطان  في منامه، فينومه قبل ان يقوله، وياتيه في صلاته فيذكره حاجة قبل ان يقولها" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني عياش ابن عقبة الحضرمي، عن الفضل بن حسن الضمري ان ابن ام الحكم او ضباعة ابنتي الزبير حدثه عن احداهما انها قالت: اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سبيا، فذهبت انا واختي فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم الي النبيصلي الله عليه وسلم، فشكونا اليه ما نحن فيه، وسالناه ان يامر لنا بشء من السبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سبقكن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يتامي بدر" ثم ذكر قصة التسبيح، قال: "علي اثر كل صلاة " لم يذكر النوم (). قال عياش: هما ابنتا عم النبي صلي الله عليه وسلم ().
 $   باب ما يقول اذا اصبح ()
    
 حدثنا مسدد، حدثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن عمرو بن عاصم عن ابي هريرة، ان ابا بكر الصديق قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، مرني بكلمات اقولهن اذا اصبحت واذا امسيت، قال: "قل: اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي، وشر الشيطان وشركه"، قال: "قلها اذا اصبحت، واذا امسيت، واذا اخذت مضجعك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا سهيل، عن ابيه
 عن ابي هريرة، عن النبيصلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اصبح: "اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور"، واذا امسي قال: "اللهم بك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور" ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن ابو فديك، اخبرني عبد الرحمن ابن عبد المجيد، عن هشام بن الغاز بن ربيعة، عن مكحول الدمشقي
 عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال حين يصبح او يمسي: اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك: انك انت الله لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، اعتق الله ربعه من النار، فمن قالها مرتين اعتق الله نصفه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن قالها ثلاثا اعتق الله ثلاثة ارباعه، فان قالها اربعا اعتقه الله من النار ().
    
 حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا زهير، حدثنا الوليد بن ثعلبة الطاءي، عن ابن بريدة
 عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"من قال حين يصبح او حين يمسي: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء بنعمتك، وابوء بذنبي، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، فمات من يومه او من ليلته دخل الجنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد. وحدثنا محمد بن قدامة بن اعين، حدثنا جرير، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن سويد، عن عبد الرحمن ابن يزيد
 عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا امسي: "امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله، لا اله الا الله وحده، لا شريك له واما زبيد فكان يقول: كان ابراهيم بن سويد يقول: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" زاد في حديث جرير: "له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" رب اسالك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر ما في هذه الليلة وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل، ومن سوء الكبر او الكفر () ، رب اعوذ بك من عذاب في النار، وعذاب في القبر" لهاذا اصبح قال ذلك ايضا: "اصبحنا واصبح الملك لله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابراهيم بن سويد، قال: "من سوء الكبر"، ولم يذكر: سوء الكفر.
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي عقيل، عن سابق بن ناجية
 عن ابي سلام، انه كان في مسجد حمص، فمر به رجل، فقالوا: هذا خدم النبي صلي الله عليه وسلم فقام اليه، فقال: حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتداوله بينك وبينه الرجال، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من قال اذا اصبح واذا امسي: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، الا كان حقا علي الله ان يرضيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا يحيي بن حسان واسماعيل، قالا: حدثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عنبسة
 عن عبد الله بن غنام البياضي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر، فقد ادي شكر يومه، ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد ادي شكر ليلته" ().
    
 حدثنا يحيي بن موسي البلخي، حدثنا وكيع. وحدثنا عثمان بن ابي شيبة المعني حدثنا ابن نمير المعني واحد قالا: حدثنا عبادة بن مسلم الفزاري، عن جبير بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، قال:
 سمعت ابن عمر يقول: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح: "اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عورتي وقال عثمان: عوراتي وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي" ().
 قال ابو داود: قال وكيع: يعني الخسف.
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو ابن الحارث، ان سالما الفراء، حدثه، ان عبد الحميد مولي بني هاشم حدثه، ان امه حدثته وكانت تخدم بعض بنات النبيصلي الله عليه وسلم
 ان ابنة النبي  صلي الله عليه وسلم  حدثتها: ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يعلمها فيقول: "قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده، لا قوة الا بالله، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احاط بكل شء علما، فانه من قالهن حين يصبح حفظ حتي يمسي، ومن قالهن حين يمسي حفظ حتي يصبح" ().
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، اخبرنا. وحدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب، اخبرني الليث، عن سعيد بن بشيبر النجاري، عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني قال الربيع: ابن البيلماني عن ابيه
 عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: "من قال حين يصبح: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون} الي {وكذلك تخرجون} [الروم:   ] ادرك ما فاته في يومه ذلك، ومن قالهن حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته". قال الربيع: عن الليث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: النجاري من بني النجار من الانصار ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد ووهيب نحوه عن سهيل، عن ابيه
 عن ابن ابي عاءش وقال حماد: عن ابي عياش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال اذا اصبح: لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كان له عدل رقبة من ولد اسماعيل، وكتب له عشر حسنات، وحط عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي، وان قالها اذا امسي كان له مثل ذلك حتي يصبح" ().
 قال في حديث حماد: فراي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم  فيما يري الناءم، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ان ابا عياش يحدث عنك بكذا وكذا، قال: "صدق ابو عياش". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: رواه اسماعيل بن جعفر وموسي الزمعي وعبد الله ابن جعفر، عن سهيل، عن ابيه، عن ابن عاءش.
    
 حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا بقية، عن مسلم يعني ابن زياد قال:
 سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من قال حين يصبح: اللهم اني اصبحت اني اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك: بانك انت الله لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، الا غفر له ما اصاب في يومه ذلك من ذنب، وان قالها حين يمسي غفر له ما اصاب في تلك الليلة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو النضر الدمشقي، حدثنا محمد بن شعيب، اخبرني ابو سعيد الفلسطيني عبد الرحمن بن حسان، عن الحارث بن مسلم انه اخبره
 عن ابيه مسلم بن الحارث التميمي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه اسر اليه، فقال: "اذا انصرفت من صلاة المغرب، فقل: اللهم اجرني من النار، سبع مرات، فاءك اذا قلت ذلك، ثم مت في ليلتك كتب لك جوار منها، واذا صليت الصبح فقل كذلك، فانك ان مت في يومك كتب لك جوار منها". اخبرني ابو سعيد، عن الحارث انه قال: اسرها الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنحن نخص بها اخواننا ().
    
 حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ومءمل بن الفضل الحراني وعلي ابن سهل الرملي ومحمد بن المصفي الحمصي، قالوا: حدثنا الوليد، حدثنا عبد الرحمن بن حسان الكناني، قال: حدثني مسلم بن الحارث بن مسلم التميمي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال، نحوه، الي قوله: "جوار منها" الا انه قال فيهما: "قبل ان يكلم احدا". قال علي بن سهل فيه: ان اباه حدثه، وقال علي وابن المصفي: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فلما بلغنا المغار، استحثثت فرسي، فسبقت اصحابي، وتلقاني الحي بالرنين، فقلت لهم: قولوا: لا اله الا الله وحده تحرزوا، فقالوها، فلامني اصحابي، وقالوا: حرمتنا الغنيمة، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه بالذي صنعت، فدعاني، فحسن لي ما صنعت، وقال: "اما ان الله عز وجل قد كتب لك من كل انسان منهم كذا وكذا", قال عبد الرحمن: فانا نسيت الثواب، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما اني ساكتب لك بالوصاة بعدي"، قال: ففعل، وختم عليه، فدفعه الي، وقال لي، ثم ذكر معناهم، وقال ابن المصفي: قال: سمعت الحارث ابن مسلم بن الحارث التميمي يحدث عن ابيه ().
    
 حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي، قال: حدثنا عبد الرزاق بن مسلم الدمشقي وكان من ثقات المسلمين من المتعبدين قال: حدثنا مدرك بن سعد قال يزيد: شيخ ثقة عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ام الدرداء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي الدرداء، قال: من قال اذا اصبح واذا امسي: حسبي الله، لا اله الا هو عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم، سبع مرات، كفاه الله ما همه، صادقا كان بها او كاذبا ().
    
 حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا ابن ابي فديك، اخبرني ابن ابي ذءب، عن ابي اسيد البراد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب
 عن ابيه، انه قال: خرجنا. في ليلة مطر وظلمة شديدة، نطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم  ليصلي لنا، فادركناه، فقال: "اصليتم؟ " فلم اقل شيءا، فقال (): "قل"، فلم اقل شيءا، ثم قال: "قل"، فلم اقل شيءا، ثم قال: "قل"، قلت: يا رسول الله، ما اقول؟ قال: {قل هو الله احد ()}، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح، ثلاث مرات، تكفيك من كل شء" ().
    
 حدثنا محمد بن عوف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثني ابي
 قال ابن عوف: ورايته في اصل اسماعيل حدثني ضمضم، عن شريح عن ابي مالك، قال: قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حدثنا بكلمة نقولها اذا اصبحنا وامسينا واضطجعنا، فامرهم ان يقولوا: "اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت رب كل شء، والملاءكة يشهدون، انك لا اله الا انت، فانا نعوذ بك من شر انفسنا، ومن شر الشيطان الرجيم وشركه، وان نقترف سوءا علي انفسنا، او نجره الي مسلم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قال ابو داود: وبهذا الاسناد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال:" اذا اصبح احدكم فليقل: اصبحنا واصبح الملك لله رب العالمين، اللهم اني اسالك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وبركته وهداه، واعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده، ثم اذا امسي فليقل مثل ذلك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا كثير بن عبيد، حدثنا بقية بن الوليد، عن عمر بن جغثم، حدثني الازهر بن عبد الله الحرازي حدثني شريق الهوزني، قال:
 دخلت علي عاءشة، فسالتها: بم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح اذا هب من الليل؟ فقالت : لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، كان اذا هب من الليل كبر عشرا، وحمد الله عشرا، وقال: "سبحان الله وبحمده" عشرا، وقال: " سبحان الملك القدوس"عشرا، واستغفر عشرا، وهلل عشرا، ثم قال: "اللهم اني اعوذ بك من ضيق الدنيا، وضيق يوم القيامة" عشرا، ثم يفتتح الصلاة ().
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني سليمان ابن بلال، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر فاسحر يقول: "سمع سامع بحمد الله ونعمته، وحسن بلاءه علينا، اللهم صاحبنا فافضل علينا، عاءذا بالله من النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا المسعودي، حدثنا القاسم، قال:
 كان ابو ذر يقول: من قال حين يصبح: اللهم ما حلفت من حلف، او قلت من قول، او نذرت من نذر، فمشيءتك بين يدي ذلك كله: ما شءت كان، وما لم تشا لم يكن، اللهم اغفز لي، وتجاوز لي عنه، اللهم فمن صليت عليه فعليه صلاتي، ومن لعنت فعليه لعنتي، كان في استثناء يومه ذلك ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا ابو مودود، عمن سمع ابان بن عثمان يقول:
 سمعت عثمان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول:" من قال: باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السميع العليم، ثلاث مرات، لم تصبه فجاة بلاء حتي يصبح، ومن قالها حين يصبح، ثلاث مرات، لم تصبه فجاة بلاء حتي يمسي"، قال: فاصاب ابان بن عثمان الفالج، فجعل الرجل الذي سمع منه الحديث ينظر اليه، فقال له: ما لك تنظر الي؟ فوالله ما كذبت علي عثمان، ولا كذب عثمان علي النبيصلي الله عليه وسلم، ولكن اليوم الذي اصابني فيه ما اصابني، غضبت، فنسيت ان اقولها ().
    
 حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، حدثنا انس بن عياض، حدثني ابو مودود، عن محمد بن كعب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه، لم يذكر قصة الفالج (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا علي بن عبد الله () والعباس بن عبد العظيم العنبري ومحمد ابن المثني، قالوا: حدثنا عبد الملك بن عمرو، عن عبد الجليل بن عطية، عن جعفر بن ميمون
 حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة، انه قال لابيه: يا ابة اني اسمعك تدعو كل غداة: اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، لا اله الا انت، تعيدها ثلاثا حين تصبح، وثلاثا حين تمسي، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهن فانا احب ان استن بسنته، وقال علي وعباس فيه: ويقول: اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، لا اله الا انت، يعيدها ثلاثا حين يصبح، وثلاثا حين يمسي، فيدعو بهن، فاحب ان استن بسنته، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كله، لا اله الا انت". وبعضهم يزيد علي صاحبه ().
    
 حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا روح بن القاسم، عن سهيل، عن سمي عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يصبح: سبحان الله العظيم وبحمده، مءة مرة، واذا امسي كذلك، لم يواف احد من الخلاءق بمثل ما وافي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقول اذا راي الهلال
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان
 حدثنا قتادة، انه بلغه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي الهلال قال: "هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، امنت بالذي خلقك" ثلاث مرات، ثم يقول: "الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا، وجاء بشهركذا" ().
    
 حدثنا محمد بن العلاء، ان زيد بن حباب اخبرهم، عن ابي هلال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال صرف وجهه عنه ().
 قال ابو داود: ليس في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث مسند صحيح ().
 $   باب ما يقول اذا خرج من بيته ()
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن منصور، عن الشعبي
 عن ام سلمة، قالت: ما خرج النبي صلي الله عليه وسلم من بيتي قط الا رفع طرفه الي السماء مقال: "اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن الحسن الخثعمي، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة
 عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا خرج الرجل من بيته، فقال: باسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله" قال: "يقال حينءذ: هديت وكفيت ووقيت، فتتنحي له الشياطين، فيقول شيطان اخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن عوف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثني ابي قال ابن عوف: ورايت في اصل اسماعيل حدثني ضمضم، عن شريح
 عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولج الرجل بيته، فليقل: اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج، باسم الله ولجنا، وباسم الله خرجنا، وعلي الله ربنا توكلنا، ثم ليسلم علي اهله" ().
 $   باب ما يقول اذا هاجت الريح
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي وسلمة بن شبيب، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، حدثني ثابت بن قيس
 ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول:"الريح من روح الله قال سلمة: فروح الله تاتي بالرحمة، وتاتي بالعذاب، فاذا رايتموها فلا تسبوها، وسلوا الله خيرها، واستعيذوا بالله من شرها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرنا عمرو، ان ابا النضر حدثه، عن سليمان بن يسار
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم انها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  قط مستجمعا ضاحكا حتي اري منه لهواته، انما كان يتبسم، وكان اذا راي غيما او ريحا عرف ذلك في وجهه، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الناس اذا راوا الغيم فرحوا رجاء ان يكون فيه المطر، واراك اذا رايته عرفت في وجهك الكراهية، فقال:" يا عاءشة، ما يءمنني ان يكون فيه عذاب؟ قد عذب قوم بالريح، وقد راي قوم العذاب فقالوا: {هذا عارض ممطرنا} [الاحقاف: ] " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن المقدام ابن شريح، عن ابيه
 عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي ناشءا في افق السماء ترك العمل، وان كان في صلاة، ثم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من شرها"، فان مطر قال: "اللهم صيبا هنيءا" ().
 $   باب ما جاء في المطر
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد ومسدد بن مسرهد المعني، قالا: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن انس بن مالك، قال: اصابنا ونحسن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحسر ثوبه عنه، حتي اصابه، فقلنا: يا رسول، لم صنعت هذا؟ قال: "لانه حديث عهد بربه عز وجل" ().
 $   باب ما جاء في الديك والبهاءم
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
 عن زيد بن خالد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الديك، فانه يوقظ للصلاة" ().
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم صياح الديكة فسلوا الله من فضله، فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان، فانها رات شيطانا" ().
    
 حدثنا هناد بن السري، عن عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن عطاء بن يسار
 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمر بالليل، فتعوذوا بالله، فانهن يرين ما لا ترون" ().
    
 حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن سعيد بن زياد، عن جابر بن عبد الله.
 وحدثنا ابراهيم بن مروان الدمشقي، حدثنا ابي، حدثنا اليث بن سعد، حدثنا يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن علي بن عمر بن حسين بن علي، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقلوا الخروج بعد هداة الرجل، فان لله دواب يبثهن في الارض قال ابن مروان: في تلك الساعة" وقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "فان لله خلقا"، ثم ذكر نباح الكلب والحمير نحوه. وزاد في حديثه: قال ابن الهاد: وحدثني شرحبيل الحاجب، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله ().
 $   باب في الصبي يولد فيوذن في اذنه
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله بن ابي رافع
 عن ابيه، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل. وحدثنا يوسف
 ابن موسي، حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن عروة
 عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالصبيان، فيدعو لهم بالبركة، زاد يوسف: ويحنكهم، ولم يذكر بالبركة ().
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابراهيم بن ابي الوزير، حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن ابن جريج، عن ابيه، عن ام حميد
 عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل رءي او كلمة غيرها فيكم المغربون؟ " قلت: وما المغربون؟ قال: "الذين يشترك فيهم الجن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يستعيذ من الرجل
    
 حدثنا نصر بن علي وعبيد الله بن عمر الجشمي، قالا: حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا سعيد قال نصر: بن ابي عروبة عن قتادة، عن ابي نهيك
 عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سالكم بوجه الله فاعطوه". قال عبيد الله: "من سالكم بالله" ().
    
 حدثنا مسدد وسهل بن بكار، قالا حدثنا ابو عوانة. وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير المعني عن الاعمش، عن مجاهد
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استعاذكم بالله فاعيذوه، ومن سالكم بالله فاعطوه، وقال سهل وعثمان: ومن دعاكم فاجيبوه، ثم اتفقوا ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه قال مسدد وعثمان: فان لم تجدوا فادعوا له حتي تعلموا ان قد كافاتموه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في رد الوسوسة
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا عكرمة يعني ابن عمار قال: وحدثنا ابو زميل، قال:
 سالت ابن عباس، فقلت: ما شء اجده في صدري؟ قال: ما هو؟ قلت: والله ما اتكلم به، قال: فقال لي: اشء من شك؟ قال: وضحك، قال: ما نجا من ذلك احد، قال: حتي انزل الله عز وجل: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} الاية [يونس: ]، قال فقال لي: اذا وجدت في نفسك شيءا فقل: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} [الحديد: ] ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا سهيل، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: جاءه اناس من اصحابه، فقالوا: يا رسول الله، نجد في انفسنا الشء نعظم ان نتكلم به او الكلام به ما نحب ان لنا وانا تكلمنا به، قال: "اوقد وجدتموه؟ " قالوا: نعم، قال: "ذاك صريح الايمان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وابن قدامة بن اعين، قالا: حدثنا جرير، عن منصور، عن ذر، عن عبد الله بن شداد
 عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان احدنا يجد في نفسه، يعرض بالشء، لان يكون حممة احب اليه من ان يتكلم به، فقال: "الله اكبر، الله اكبر" الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة" قال ابن قدامة: "رد امره" مكان: رد كيده" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل ينتمي الي غير مواليه
    
 حدثنا النفيلي،، حدثنا زهير، حدثنا عاصم الاحول، حدثني ابو عثمان حدثني سعد بن مالك، قال: سمعته اذناي ووعاه قلبي من محمد  صلي الله عليه وسلم ، انه قال:" من ادعي الي غير ابيه، وهو يعلم انه غير ابيه، فالجنة عليه حرام" قال: فلقيت ابا بكرة، فذكرت ذلك له، فقال: سمعته اذناي ووعاه قلبي من محمد  صلي الله عليه وسلم  ().
 قال: عاصم: فقلت: يا ابا عثمان، لقد شهد عندك رجلان ايما رجلين، فقال: انا احدهما فاول من رمي بسهم في سبيل الله او في الاسلام يعني سعد بن مالك، والاخر قدم من الطاءف في بضعة وعشرين رجلا علي اقدامهم، فذكر فضلا.
 قال ابو داود: قال النفيلي حيث حدث بهذا الحديث: والله انه عندي احلي من العسل، يعني قوله: حدثنا وحدثني.
 قال ابو علي: وسمعت ابا داود يقول: سمعت احمد يقول: ليس لحديث اهل الكوفة نور، ليس فيها اخبار قال: وما رايت مثل اهل البصرة، كانوا تعلموه من شعبة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، حدثنا معاوية يعني ابن عمرو حدثنا زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، عن النبيصلي الله عليه وسلم قال: "من تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف" ().
    
 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني سعيد بن ابي سعيد ونحن ببيروت
 عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ادعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه، فعليه لعنة الله المتتابعة الي يوم القيامة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التفاخر بالاحساب
    
 حدثنا موسي بن مروان الرقي، حدثنا المعافي. وحدثنا احمد بن سعيد الهمداني، اخبرنا ابن وهب وهذا حديثه عن هشام بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل قد اذهب عنكم عبتة الجاهلية وفخرها بالاباء، مءمن تقي، وفاجر شقي، انتم بنو ادم، وادم من تراب، ليدعن رجال فخرهم باقوام، انما هم فحم من فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان، التي تدفع بانفها التتن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في العصبيه
    
 حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود
 عن ابيه، قال: من نصر قومه علي غير الحق فهو كالبعير الذي ردي فهو ينزع بذنبه ().
    
 حدثنا ابن بشار، حدثنا ابو عامر، حدثنا سفيان، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله
 عن ابيه، قال: انتهيت الي النبيصلي الله عليه وسلم، وهو في قبة من ادم، فذكر نحوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمود بن خالد الدمشقي، حدثنا الفريابي، حدثنا سلمة ابن بشير الدمشقي، عن بنت واثلة بن الاسقع
 انها سمعت اباها يقول: قلت: يا رسول الله، ما العصبية؟ قال: "ان تعين قومك علي الظلم" ().
    
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ايوب بن سويد، عن اسامة بن زيد، انه سمع سعيد بن المسيب يحدث
 عن سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "خيركم المدافع عن عشيرته ما لم ياثم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: ايوب بن سويد ضعيف ().
    
 حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، عن محمد بن عبد الرحمن المكي يعني ابن ابي لبيبة، عن عبد الله بن ابي سليمان
 عن جبير بن مطعم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس منا من دعا الي عصبية، وليس منا من قاتل علي عصبية، وليس منا من مات علي عصبية" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: هذا مرسل، عبد الله بن ابي سليمان لم يسمع من جبير ().
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن عوف، عن زياد بن مخراق، عن ابي كنانة
 عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابن اخت القوم منهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم البزاز، حدثنا الحسين بن محمد، حدثنا جرير بن حازم، عن محمد بن اسحاق، عن داود بن حصين، عن عبد الرحمن ابن ابي عقبة 
 عن ابي عقبة وكان مولي من اهل فارس قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلماحدا، فضربت رجلا من المشركين، فقلت: خذها مني وانا الغلام الفارسي، فالتفت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "فهلا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: خذها مني، وانا الغلام الانصاري" ().
 $   باب اخبار الرجل الرجل بمحبته اياه
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ثور، حدثني حبيب بن عبيد
 عن المقدام بن معدي كرب وقد كان ادركه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا المبارك بن فضالة، حدثنا ثابت البناني
 عن انس بن مالك: ان رجلا كان عند النبي صلي الله عليه وسلم فمر به رجل، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اني لاحب هذا، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعلمته؟ "، قال: لا، قال: "اعلمه"، قال: فلحقه، فقال: اني احبك في الله، فقال: احبك الذي احببتني له ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا سليمان، عن حميد بن هلالي، عن عبد الله بن الصامت
 عن ابي ذر، انه قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  ، الرجل يحب القوم، ولا يستطيع ان يعمل كعملهم، قال: "انت يا ابا ذر مع من احببت"، قال: فاني احب الله ورسوله، قال: "فانك مع من احببت"، قال: فاعادها ابو ذر، فاعادها رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد، عن يونس بن عبيد، عن ثابت
 عن انس بن مالك، قال: رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرحوا بشء لم ارهم فرحوا بشء اشد منه، قال رجل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، الرجل يحب الرجل علي العمل من الخير يعمل به ولا يعمل بمثله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" المرء مع من احب" ().
 $   باب في المشورة
    
 حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا شيبان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المستشار مءتمن" ().
 $   باب في الدال علي الخير كفاعله
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني
 عن ابي مسعود الانصاري، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ، اني ابدع بي فاحملني، قال: "لا اجد ما احملك عليه، ولكن اءت فلانا، فلعله ان يحملك" فاتاه، فحمله، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دل علي خير فله مثل اجر فاعله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الهوي
    
 حدثنا حيوه بن شريح، حدثنا بقية، عن ابي بكر ابن ابي مريم الغساني، عن خالد بن محمد الثقفي، عن بلال بن ابي الدرداء
 عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:" حبك الشء يعمي ويصم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الشفاعة
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن بريد بن ابي بردة، عن ابيه عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اشفعوا الي لتءجروا، وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح واحمد بن عمرو بن السرح، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن اخيه
 عن معاوية: اشفعوا تءجروا، فاني لاريد الامر فاءخره كيما تشفعوا فتءجروا، فان رسول الله قال: "اشفعوا تءجروا" ().
    
 حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا سفيان، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله ().
 $   باب فيمن يبدا بنفسه في الكتاب
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا هشيم، عن منصور، عن ابن سيرين  قال احمد: قال مرة، يعني هشيما:
 عن بعض ولد العلاء: ان العلاء بن الحضرمي كان عامل النبي صلي الله عليه وسلم علي البحرين، فكان اذا كتب اليه بدا بنفسه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم البزاز، حدثنا المعلي بن منصور، اخبرنا هشيم، عن منصور، عن ابن سيرين، عن ابن العلاء
 عن العلاء يعني ابن الحضرمي: انه كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم، فبدا باسمه ().
 $   باب كيف يكتب الي الذمي؟
    
 حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن يحيي، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمير، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم كتب الي هرقل: "من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي" ().
 قال ابن يحيي: عن ابن عباس: ان ابا سفيان اخبره: قال: فدخلنا علي هرقل، فاجلسنا بين يديه، ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا فيه: "بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد".
 $   باب في بر الوالدين
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"لا يجزي ولد والده، الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن ابي ذءب، حدثني خالي الحارث، عن حمزة بن عبد الله بن عمر
 عن ابيه، قال: كانت تحتي امراة، وكنت احبها، وكان عمر يكرهها، فقال لي: طلقها، فابيت، فاتي عمر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "طلقها" ().
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن بهز بن حكيم، عن ابيه
 عن جده، قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، من ابر؟ قال: "امك، ثم امك، ثم امك، ثم اباك، ثم الاقرب فالاقرب". وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "لا يسال رجل مولاه من فضل هو عنده فيمنعه اياه، الا دعي له يوم القيامة فضله الذي منعه شجاعا اقرع" ().
 قال ابو داود: الاقرع: الذي ذهب شعر راسه من السم ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا الحارث بن مرة، حدثنا كليب بن منفعة
 عن جده، انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، من ابر ؟ قال: "امك، واباك، واختك، واخاك، ومولاك الذي يلي ذاك، حق واجب، ورحم موصولة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن جعفر بن زياد، اخبرنا. وحدثنا عباد بن موسي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن حميد بن عبد الرحمن
 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه"، قيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كيف يلعن الرجل والديه؟ قال: "يلعن ابا الرجل فيلعن اباه، ويلعن امه فيلعن امه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن مهدي وعثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء المعني قالوا: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن عبد الرحمن بن سليمان، عن اسيد بن علي بن عبيد مولي بني ساعدة، عن ابيه
 عن ابي اسيد مالك بن ربيعة الساعدي، قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل من بني سلمة، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، هل بقي من بر ابوي شي ابرهما به بعد موتهما؟ قال: "نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما، واكرام صديقهما" ().
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو النضر، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن عبد الله بن دينار
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ابر البر صلة المرء اهل ود ابيه بعد ان يولي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا ابو عاصم، حدثني جعفر بن يحيي بن عمارة بن ثوبان، اخبرنا عمارة بن ثوبان
 ان ابا الطفيل اخبره، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم لحما بالجعرانة، قال ابو الطفيل: وانا يومءذ غلام احمل عظم الجزور، اذ اقبلت امراة، حتي دنت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فبسط لها رداءه، فجلست عليه، فقلت: من هي؟ فقالوا: هذه امه التي ارضعته ().
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابن وهب، حدثني عمرو ابن الحارث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عمر بن الساءب ، حذثه: انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا يوما، فاقبل ابوه من الرضاعة، فوضع له بعض ثوبه، فقعد عليه، ثم اقبلت امه فوضع لها شق ثوبه من جانبه الاخر، فجلست عليه، ثم اقبل اخوه من الرضاعة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسه بين يديه ().
 $   باب في فضل من عال يتيما
    
 حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة المعني قالا: حدثنا ابو معاوية، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابن حدير
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له انثي، فلم يءدها, ولم يهنها, ولم يءثر ولده عليها قال: يعني الذكور، ادخله الله الجنة". ولم يذكر عثمان: يعني الذكور (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا خالد، حدثنا سهيل يعني ابن ابي صالح، عن سعيد الاعشي  قال ابو داود: وهو سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل الزهري عن ايوب بن بشير الانصاري
 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عال ثلاث بنات، فادبهن، وزوجهن، واحسن اليهن، فله الجنة" ().
    
 حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير
 عن سهيل، بهذا الاسناد بمعناه، قال: "ثلاث اخوات، او ثلاث بنات، او ابنتان، او اختان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا النهاس بن قهم، حدثني شداد: ابو عمار
 عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة" واوما يزيد بالوسطي والسبابة: "امراة امت من زوجها ذات منصب وجمال، حبست نفسها علي يتاماها حتي بانوا او ماتوا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ضم اليتيم
    
 حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا عبد العزيز يعني ابن ابي حازم، حدثني ابي
 عن سهل، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة" وقرن بين اصبعيه: الوسطي والتي تلي الابهام ().
 $   باب في حق الجوار
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد، عن عمرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما زال جبريل يوصيني بالجار، حتي قلت: ليورثنه" ().
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا سفيان، عن بشر ابي اسماعيل، عن مجاهد
 عن عبد الله بن عمرو: انه ذبح شاة، فقال: اهديتم لجاري اليهودي؟ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما زال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه"؟ ().
    
 حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، حدثنا سليمان بن حيان، عن محمد ابن عجلان، عن ابيه
 عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي يشكو جاره، فقال: "اذهب، فاصبر" فاتاه مرتين او ثلاثا، فقال: "اذهب فاطرح متاعك في الطريق"، فطرح متاعه في الطريق، فجعل الناس يسالونه، فيخبرهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خبره، فجعل الناس يلعنونه: فعل الله به وفعل، فجاء اليه جاره، فقال له: ارجع، لا تري مني شيءا تكرهه ().
    
 حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد وسعيد بن منصور، ان الحارث بن عبيد حدثهم، عن ابي عمران الجوني، عن طلحة
 عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ان لي جارين بايهما ابدا؟ قال: "بادناهما بابا" ().
 قال ابو داود: قال شعبة في هذا الحديث: طلحة رجل من قريش.
 $   باب في حق المملوك
    
 حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا محمد ابن الفضيل، عن مغيرة، عن ام موسي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن علي، قال: كان اخر كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلاة الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش عن المعرور بن سويد، قال: رايت ابا ذر بالربذة، وعليه برد غليظ، وعلي غلامه مثله، قال: فقال القوم: يا ابا ذر، لو كنت اخذت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي علي غلامك ، فجعلته مع هذا، فكانت حلة، وكسوت غلامك ثوبا غيره، قال: فقال ابو ذر: اني كنت ساببت رجلا وكانت امه اعجمية، فعيرته بامه، فشكاني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا ابا ذر، انك امرء فيك جاهليه"، وقال: "انهم اخوانكم فضلكم الله عليهم، فمن لم يلاءمكم فبيعوه، ولا تعذبوا خلق الله" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاعمش 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن المعرور، قال: دخلنا علي ابي ذر بالربذة، فاذا عليه برد، وعلي غلامه مثله، فقلنا: يا ابا ذر، لو اخذت برد غلامك الي بردك، فكانت حلة، وكسوته ثوبا غيره، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يديه فليطعمه مما ياكل، وليكسه مما يلبس، ولا يكلفه ما يغلبه، فان كلفه ما يغلبه فليعنه" ().
 قال ابو داود: رواه ابن نمير، عن الاعمش، نحوه.
    
 حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابو معاوية. وحدثنا ابن المثني، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه
 عن ابي مسعود الانصاري، قال: كنت اضرب غلاما لي، فسمعت من خلفي صوتا: "اعلم ابا مسعود قال ابن المثني: مرتين لله اقدر عليك منك عليه" فالتفت، فاذا هو النبي فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، هو حر لوجه الله تعالي، قال: "اما لو لم تفعل للفعتك النار او: لمستك النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو كامل، حدثنا عبد الواحد، عن الاعمش، باسناده ومعناه، نحوه، قال: كنت اضرب غلاما لي بالسوط، ولم يذكر امر العتق ().
    
 حدثنا محمد بن عمرو الرازي، حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن مورق
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من لاءمكم من مملوكيكم فاطعموه مما تاكلون، واكسوه مما تلبسون، ومن لم يلاءمكم منهم فبيعوه، ولا تعذبوا خلق الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عثمان بن زفر، عن بعض بني رافع بن مكيث
 عن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حسن الملكة نماء ()، وسوء الخلق شءم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا بقية، حدثنا عثمان بن زفر، حدثني محمد بن خالد بن رافع بن مكيث
 عن عمه الحارث بن رافع بن مكيث وكان رافع من جهينة قد شهد الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "حسن الملكة يمن ()، وسوء الخلق شءم" ().
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني واحمد بن عمرو بن السرح وهذا حديث الهمداني وهو اتم قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني ابو هانء الخولاني، عن العباس بن جليد الحجري
 سمعت عبد الله بن عمر يقول: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، كم نعفو عن الخادم؟ فصمت، ثم اعاد عليه الكلام، فصمت، فلما كان في الثالثة قال: "اعفوا عنه في كل يوم سبعين مرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، قال: اخبرنا. وحدثنا مءمل بن الفضل الحراني، حدثنا عيسي، حدثنا فضيل يعني ابن غزوان، عن ابن ابي نعم
 عن ابي هريرة، حدثني ابو القاسم نبي التوبة  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قذف مملوكه وهو بري: مما قال جلد له يوم القيامة حدا" قال مءمل: حدثنا عيسي، عن الفضيل ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا فضيل بن عياض، عن حصين
 عن هلال بن يساف، قال: كنا نزولا في دار سويد بن مقرن، وفينا شيخ فيه حدة ومعه جارية، فلطم وجهها، فما رايت سويدا اشد غضبا منه ذلك اليوم، قال: عجز عليك الا حر وجهها؟! لقد رايتنا سابع سبعة من ولد مقرن، وما لنا الا خادم، فلطم اصغرنا وجهها، فامرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  بعتقها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني سلمة بن كهيل
 حدثني معاوية بن سويد بن مقرن، قال: لطمت مولي لنا، فدعاه ابي ودعاني، فقال: اقتص منه، وانا معشر بني مقرن كنا سبعة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وليس لنا الا خادم، فلطمها رجل منا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعتقوها " قالوا: انه ليس لنا خادم غيرها، قال: "فلتخدمهم حتي يستغنوا، فاذا استغنوا فليعتقوها" ().
    
 حدثنا مسدد وابوكامل، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن فراس، عن ابي صالح ذكوان، عن زاذان، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اتيت ابن عمر وقد اعتق مملوكا له، فاخذ من الارض عودا او شيءا فقال: ما لي فيه من الاجر ما يسوي هذا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: " من لطم مملوكه او ضربه، فكفارته ان يعتقه" ().
 $   باب ما جاء في المملوك اذا نصح
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع
 عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العبد اذا نصح لسيده، واحسن عبادة الله، فله اجره مرتين" ().
 $   باب فيمن خبب مملوكا علي مولاه
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا زيد بن الحباب، عن عمار بن رزيق، عن عبد الله بن عيسي، عن عكرمة، عن يحيي بن يعمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خبب زوجة امرء او مملوكه، فليس منا" ().
 $   باب في الاستءذان
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد، عن عبيد الله بن ابي بكر
 عن انس بن مالك: ان رجلا اطلع من بعض حجر النبي صلي الله عليه وسلم، فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص او مشاقص قال: فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يختله ليطعنه ().
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن سهيل، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثنا ابو هريرة، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اطلع في دار قوم بغير اذنهم ففقءوا عينه، فقد هدرت عينه" ().
    
 حدثنا الربيع بن سليمان المءذن، حدثنا ابن وهب، عن سليمان يعني ابن بلال عن كثير، عن الوليد
 عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل البصر فلا اذن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كيف الاستءذان ()
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير (ح)
 وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حفص، عن الاعمش، عن طلحة
 عن هزيل ، قال: جاء رجل قال عثمان: سعد فوقف علي باب النبي صلي الله عليه وسلم يستاذن، فقام علي الباب قال عثمان: مستقبل الباب فقال له النبيصلي الله عليه وسلم: "هكذا عنك او هكذا فانما الاستءذان من النظر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن رجل، عن سعد، نحوه، عن النبيصلي الله عليه وسلم ().
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عاصم، اخبرنا ابن جريج.
 وحدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، حدثنا روح، عن ابن جريج، اخبرني عمرو ابن ابي سفيان، ان عمرو بن عبد الله بن صفوان اخبره
 عن كلدة بن حنبل: ان صفوان بن امية بعثه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن وجداية وضغابيس، والنبي  صلي الله عليه وسلم  باعلي مكة، فدخلت ولم اسلم، فقال: "ارجع، فقل: السلام عليكم"، وذاك بعد ما اسلم صفوان بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امية. قال عمر و: واخبرني ابن صفوان بهذا اجمع، عن كلدة بن حنبل، ولم يقل: سمعته منه ().
 قال ابو داود: قال يحيي بن حبيب: امية بن صفوان، ولم يقل: سمعته من كلدة بن حنبل، وقال يحيي ايضا: عمرو بن عبد الله بن صفوان اخبره، ان كلدة بن الحنبل اخبره.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن ربعي حدثنا رجل من بني عامر استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في بيت، فقال: الج؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لخادمه: "اخرج الي هذا، فعلمه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاستءذان، فقل له: قل السلام عليكم، ادخل؟ " فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، ادخل؟ فاذن النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل ().
    
 حدثنا هناد بن السري، عن ابي الاحوص، عن منصور، عن ربعي بن حراش، قال:
 حدثت ان رجلا من بني عامر استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه ().
 قال ابو داود: وكذلك حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن منصور، ولم يقل: عن رجل من بني عامر.
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن رجل من بني عامر: انه استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال: فسمعته فقلت: السلام عليكم، ادخل؟ ().
 $   باب كم مرة يسلم الرجل في الاستءذان؟
    
 حدثنا احمد بن عبدة، اخبرنا سفيان، عن يزيد ابن خصيفة، عن بسر بن سعيد
 عن ابي سعيد الخدري، قال: كنت جالسا في مجلس من مجالس الانصار، فجاء ابو موسي فزعا، فقلنا له: ما افزعك؟ قال: امرني عمر ان اتيه، فاتيته، فاستاذنت ثلاثا، فلم يءذن لي، فرجعت، فقال: ما منعك ان تاتيني؟ قلت: قد جءت، فاستاذنت ثلاثا، فلم يءذن لي، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع"، قال: لتاتيني علي هذا بالبينة، قال: فقال ابو سعيد: لا يقوم معك الا اصغر القوم، قال: فقام ابو سعيد معه، فشهد له (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن طلحة بن يحيي، عن ابي بردة
 عن ابي موسي: انه اتي عمر فاستاذن ثلاثا، فقال: يستاذن ابو موسي، يستاذن الاشعري، يستاذن عبد الله بن قيس، فلم ياذن له، فرجع، فبعث اليه عمر: ما ردك؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" يستاذن احدكم ثلاثا، فان اذن له، والا فليرجع" قال: اءتني ببينة علي هذا، فذهب ثم رجع، فقال: هذا ابي، فقال ابي: يا عمر، لا تكن عذابا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: لا اكون عذابا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا يحيي بن حبيب، حدثنا روح، حدثنا ابن جريج، اخبرني عطاء، عن عبيد بن عمير
 ان ابا موسي استاذن علي عمر، بهذه القصة، قال فيه: فانطلق بابي سعيد، فشهد له، فقال: اخفي علي هذا من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ الهاني الصفق () بالاسواق، ولكن سلم ما شءت ولا تستاذن ().
    
 حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا عبد القاهر بن شعيب، حدثنا هشام، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة بن ابي موسي
 عن ابيه بهذه القصة، قال: فقال عمر لابي موسي: اني لم اتهمك، ولكن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وعن غير واحد من علماءهم في هذا: فقال عمر لابي موسي: اما اني لم اتهمك، ولكن خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
    
 حدثنا هشام ابو مروان ومحمد بن المثني المعني، قال محمد ابن المثني: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، سمعت يحيي بن ابي كثير يقول: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة
 عن قيس بن سعد، قال: زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزلنا، فقال: "السلام عليكم ورحمة الله" قال: فرد سعد ردا خفيا، قال قيس: فقلت: الا تاذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ذره يكثر علينا من السلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السلام عليكم ورحمة الله" فرد سعد ردا خفيا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السلام عليكم ورحمة الله"، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واتبعه سعد، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني كنت اسمع تسليمك، وارد عليك ردا خفيا، لتكثر علينا من السلام، قال: فانصرف معه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر له سعد بغسل، فاغتسل، ثم ناوله ملحفة مصبوغة بزعفران، او ورس، فاشتمل بها، ثم رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، وهو يقول: " اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي ال سعد بن عبادة"، قال: ثم اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطعام، فلما اراد الانصراف قرب له سعد حمارا قد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وطا عليه بقطيفة، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سعد: يا قيس، اصحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال قيس: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اركب" فابيت، ثم قال: "اما ان تركب، واما ان تنصرف" قال: فانصرفت ().
 قال هشام ابو مروان: عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة.
 قال ابو داود: رواه عمر بن عبد الواحد وابن سماعة، عن الاوزاعي مرسلا، لم يذكرا قيس بن سعد.
    
 حدثنا مءمل بن الفضل الحراني في اخرين، قالوا: حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن
 عن عبد الله بن بسر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الايمن او الايسر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويقول: "السلام عليكم، السلام عليكم"، وذلك ان الدور لم يكن عليها يومءذ ستور ().
 $   باب الرجل يستاذن بالدق ()
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر، عن شعبة، عن محمد بن المنكدر
 عن جابر: انه ذهب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في دين ابيه، فدققت الباب، فقال: "من هذا؟ " قلت: انا، قال: "انا انا! " كانه كرهه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يدق الباب ولا يسلم ()
    
 حدثنا يحيي بن ايوب المقابري، حدثنا اسماعيل يعني ابن جعفر، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة
 عن نافع بن عبد الحارث، قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخلت حاءطا، فقال لي: " امسك الباب"، فضرب الباب، فقلت: من هذا؟ وساق الحديث ().
 قال ابو داود: يعني حديث ابي موسي الاشعري: فدق الباب.
 $   باب في الرجل يدعي ايكون ذلك اذنه؟
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن حبيب وهشام، عن محمد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رسول الرجل الي الرجل اذنه" ().
    
 حدثنا حسين بن معاذ بن خليف، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي رافع
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعي احدكم الي طعام فجاء مع الرسول، فان ذلك له اذن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: يقال: ان قتادة لم يسمع من ابي رافع شيءا.
 $   باب الاستءذان في العورات الثلاث
    
 حدثنا ابن السرح، قال: حدثنا. وحدثنا محمد بن الصباح بن سفيان واحمد بن عبدة وهذا حديثه قالا: اخبرنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد
 سمع ابن عباس يقول: لم. يءمن () بها اكثر الناس اية الاذن، واني لامر جاريتي هذه تستاذن علي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك رواه عطاء عن ابن عباس: يامر به.
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن عمرو بن ابي عمرو
 عن عكرمة ان نفرا من اهل العراق قالوا: يا ابن عباس، كيف تري في هذه الاية التي امرنا فيها بما امرنا ولا يعمل بها احد، قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم} قرا القعنبي الي {عليم حكيم} [النور: ].
 قال ابن عباس: ان الله حليم رحيم بالمءمنين، يحب الستر، وكان الناس ليس لبيوتهم ستور ولا حجال، فربما دخل الخادم او الولد او يتيمة الرجل، والرجل علي اهله، فامرهم الله بالاستءذان في تلك العورات، فجاءهم الله بالستور والخير، فلم ار احدا يعمل بذلك بعد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: حديث عبيد الله وعطاء يفسد هذا الحديث ().
 $   باب في افشاء السلام
    
 حدثنا احمد بن ابي شعيب، حدثنا زهير، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده، لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا, ولا تءمنوا حتي تحابوا، افلا ادلكم علي امر اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير
 عن عبد الله بن عمرو: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الاسلام خير؟ قال: "تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرقت ومن لم تعرف" ().
 $   باب كيف السلام؟
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا جعفر بن سليمان، عن عوف الاعرابي، عن ابي رجاء
 عن عمران بن حصين، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: السلام عليكم، فرد عليه ، ثم جلس، فقال النبيصلي الله عليه وسلم: "عشر"، ثم جاء اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه، فجلس، فقال: "عشرون"، ثم جاء اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه، فجلس، فقال: "ثلاثون" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا اسحاق بن سويد الرملي، حدثنا ابن ابي مريم، قال: اظن اني سمعت نافع بن يزيد، اخبرني ابو مرحوم، عن سهل بن معاذ بن انس
 عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، بمعناه، زاد: ثم اتي اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته، فقال: "اربعون"، وقال: "هكذا تكون الفضاءل" ().
 $   باب فضل من بدا السلام
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس الذهلي، حدثنا ابو عاصم، عن ابي خالد وهب، عن ابي سفيان الحمصي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام" ().
 $   باب من اولي بالسلام؟
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يسلم الصغير علي الكبير، والمار علي القاعد، والقليل علي الكثير" ().
    
 حدثنا يحيي بن حبيب بن عربء، اخبرنا روح، حدثنا ابن جريج، اخبرني زياد، ان ثابتا مولي عبد الرحمن بن زيد اخبره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يسلم الراكب علي الماشي" ثم ذكر الحديث ().
 $   باب الرجل يفارق صاحبه، ثم يلقاه، يسلم عليه؟
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابن وهب، اخبرني معاوية ابن صالح، عن ابي مريم
 عن ابي هريرة، قال: اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه، فان حالت بينهما شجرة او جدار او حجر، ثم لقيه، فليسلم عليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال معاوية: وحدثني عبد الوهاب بن بخت، عن ابي الزناد،
 عن الاعرج عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله سواء.
    
 حدثنا عباس العنبري، حدثنا اسود بن عامر، حدثنا حسن بن صالح، عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس
 عن عمر: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو في مشربة له، فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليكم، ايدخل عمر؟ ().
 $   باب في السلام علي الصبيان
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال انس: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غلمان يلعبون، فسلم عليهم ().
    
 حدثنا ابن المثني، حدثنا خالد يعني ابن الحارث حدثنا حميد، قال:
 قال انس: انتهي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا غلام في الغلمان، فسلم علينا، ثم اخذ بيدي، فارسلني برسالة، وقعد في ظل جدار او قال: الي جدار حتي رجعت اليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السلام علي النساء
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي حسين، سمعه من شهر بن حوشب يقول:
 اخبرته اسماء ابنة يزيد: مر علينا النبي  صلي الله عليه وسلم في نسوة، فسلم علينا ().
 $   باب السلام علي اهل الذمة
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة
 عن سهيل بن ابي صالح، قال: خرجت مع ابي الي الشام، فجعلوا يمرون بصوامع فيها نصاري فيسلمون عليهم، فقال ابي: لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تبدءوهم بالسلام، فان ابا هريرة، حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبدءوهم بالسلام، واذا لقيتموهم في الطريق فاضطروهم الي اضيق الطريق" ().
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز يعني ابن مسلم عن عبد الله بن دينار
 عن عبد الله بن عمر، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم فانما يقول: السام عليكم، فقولوا: وعليكم" ().
 قال ابو داود: وكذلك رواه مالك، عن عبد الله بن دينار. ورواه الثوري، عن عبد الله بن دينار، قال فيه: "وعليكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن قتادة
 عن انس: ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا للنبي: ان اهل الكتاب يسلمون علينا، فكيف نرد عليهم؟ قال: " قولوا: وعليكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: وكذلك رواية عاءشة وابي عبد الرحمن الجهني وابي بصرة الغفاري ().
 $   باب في السلام اذا قام من المجلس
    
 حدثنا احمد بن حنبل ومسدد، قالا: حدثنا بشر يعنيان ابن المفضل عن ابن عجلان، عن المقبري قال مسدد: سعيد بن ابي سعيد المقبري
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم، فاذا اراد ان يقوم فليسلم، فليست الاولي باحق من الاخرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية ان يقول: عليك السلام
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن ابي غفار، عن ابي تميمة الهجيمي
 عن ابي جري الهجيمي، قال: اتيت النبيصلي الله عليه وسلم، فقلت: عليك السلام يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال:" لا تقل: عليك السلام، فان عليك السلام تحية الموتي" ().
 $   باب ما جاء في رد الواحد عن الجماعة
    
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، حدثنا سعيد بن خالد الخزاعي، حدثني عبد الله بن الفضل، حدثنا عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب قال ابو داود: رفعه الحسن بن علي
 قال: "يجزء عن الجماعة، اذا مروا، ان يسلم احدهم، ويجزي عن الجلوس ان يرد احدهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المصافحة
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم، عن ابي بلج، عن زيد ابي الحكم العنزي عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا التقي المسلمان، فتصافحا، وحمدا الله عز وجل واستغفراه، غفر لهما" ().
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد وابن نمير، عن الاجلح، عن ابي اسحاق
 عن البراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلمين يلتقيان، فيتصافحان، الا غفر لهما قبل ان يفترقا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا حميد
 عن انس بن مالك، قال: لما جاء اهل اليمن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عم: "قد جاءكم اهل اليمن وهم اول من جاء بالمصافحة" ().
 $   باب في المعانقة
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا ابو الحسين هو خالد بن ذكران، عن ايوب بن بشير بن كعب العدوي
 عن رجل من عنزة، انه قال لابي ذر حيث سير من الشام: اني اريد ان اسالك عن حديث من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا اخبرك به الا ان يكون سرا، قلت: انه ليس بسر، هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصافحكم اذا لقيتموه؟ قال: ما لقيته قط الا صافحني، وبعث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي ذات يوم، ولم اكن في اهلي، فلما جءت اخبرت انه ارسل الي، فاتيته وهو علي سريره فالتزمني، فكانت تلك اجود واجود ().
 $   باب في القيام
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف
 عن ابي سعيد الخدري: ان اهل قريظة لما نزلوا علي حكم سعد ارسل اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء علي حمار اقمر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قوموا الي سيدكم او: الي خيركم" فجاء حتي قعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، بهذا الحديث، قال؟ فلما كان قريبا من المسجد قال للانصار: "قوموا الي سيدكم" ().
    
 حدثنا الحسن بن علي وابن بشار، قالا: حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عاءشة بنت طلحة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ام المءمنين عاءشة، انها قالت: ما رايت احدا كان اشبه سمتا وهديا ودلا وقال الحسن: حديثا وكلاما، ولم يذكر الحسن السمت والهدي والدل برسول الله صلي الله عليه وسلم من فاطمة، كانت اذا دخلت عليه قام اليها، فاخذ بيدها، وقبلها، واجلسها في مجلسه، وكان اذا دخل عليها قامت اليه فاخذت بيده فقبلته، واجلسته في مجلسها ().
 $   باب في قبلة الرجل ولده
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة: ان الاقرع بن حابس ابصر النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يقبل حسنا ()، فقال: ان لي عشرة من الولد، ما فعلت هذا بواحد منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من لا يرحم لا يرحم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه
 ان عاءشة قالت: ثم قال: تعني النبي  صلي الله عليه وسلم  "ابشري يا عاءشة، فان الله قد انزل عذرك" وقرا عليها القران، فقال ابواي: قومي، فقبلي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: احمد الله، لا اياكما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قبلة ما بين العينين 
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، عن اجلح عن الشعبي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تلقي جعفر بن ابي طالب، فالتزمه وقبل ما بين عينيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قبلة الخد
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن اياس ابن دغفل، قال:
 رايت ابا نضرة قبل خد الحسن ().
    
 حدثنا عبد الله بن سالم الكوفي، حدثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن البراء، قال: دخلت مع ابي بكر اول ما قدم المدينة، فاذا عاءشة ابنته مضطجعة قد اصابتها حمي، فاتاها ابو بكر، فقال: كيف انت يا بنية؟ وقبل خدها ().
 $   باب قبلة اليد
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن ابي زياد، ان عبد الرحمن بن ابي ليلي حدثه
 ان عبد الله بن عمر حدثه، وذكر قصة، قال: فدنونا يعني من النبي  صلي الله عليه وسلم  فقبلنا يده (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قبلة الجسد
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد، عن حصين، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي
 عن اسيد بن حضير رجل من الانصار قال: بينما هو يحدث القوم وكان فيه مزاح بينا يضحكهم فطعنه النبي  صلي الله عليه وسلم  في خاصرته بعود، فقال: اصبرني، قال: "اصطبر"، قال: ان عليك قميصا وليس علي قميص، فرفع النبي  صلي الله عليه وسلم عن قميصه، فاحتضنه وجعل يقبل كشحه، قال: انما اردت هذا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قبلة الرجل
    
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا مطر بن عبد الرحمن الاعنق، حدثتني ام ابان بنت الوازع بن زارع
 عن جدها زارع وكان في وفد عبد القيس قال: لما قدمنا المدينة، فجعلنا نتبادر من رواحلنا، فنقبل يد رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجله، وانتظر المنذر الاشج حتي اتي عيبته، فلبس ثوبيه، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم، فقال له: "ان فيك خلتين يحبهما الله: الحلم والاناة"، قال: يا رسول الله، انا اتخلق بهما ام الله جبلني عليهما؟ قال: "بل الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جبلك عليهما"، قال: الحمد لله الذي جبلني علي خلتين يحبهما الله ورسوله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يقول: جعلني الله فداك
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد. وحدثنا مسلم، حدثنا هشام، جميعا عن حماد يعنيان ابن ابي سليمان، عن زيد بن وهب
 عن ابي ذر، قال: قال النبيصلي الله عليه وسلم:"يا ابا ذر" فقلت: لبيك وسعديك، يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانا فداءك ().
 $   باب الرجل يقول للرجل: انعم الله بك عينا
    
 حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة او غيره
 ان عمران بن حصين، قال: كنا نقول في الجاهلية: انعم الله بك عينا، وانعم صباحا، فلما كان الاسلام نهينا عن ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال عبد الرزاق: قال معمر: يكره ان يقول الرجل: انعم الله بك عينا، ولا باس ان يقول: انعم الله عينك ().
 $   باب الرجل يقول للرجل: حفظك الله
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح الانصاري
 حدثنا ابو قتادة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر له فعطشوا، فانطلق سرعان الناس، فلزمت رسول الله صلي الله عليه وسلم  تلك الليلة، فقال: "حفظك الله بما حفظت به نبيه" ().
 $   باب الرجل يقوم للرجل يعظمه بذلك
    
 حدثنا موس بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن حبيب بن الشهيد، عن ابي مجلز، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خرج معاوية علي ابن الزبير وابن عامر، فقام ابن عامر، وجلس ابن الزبير، فقال معاوية لابن عامر: اجلس، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "من احب ان يمثل له الرجال قياما، فليتبوا مقعده من النار" ().
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نميبر، عن مسعر، عن ابي العنبس، عن ابي العدبس، عن ابو مرزوق، عن ابي غالب
 عن ابي امامة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم متوكءا علي عصا، فقمنا اليه، فقال: "لا تقوموا كما تقوم الاعاجم، يعظم بعضها بعضا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرجل يقول: فلان يقرءك السلام
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل، عن غالب، قال: انا لجلوس بباب الحسن، اذ جاء رجل، نقال: حدثني ابي، عن جدي، قال:
 بعثني ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلمصلي الله عليه وسلم عمرو، فقال: اءته، فاقرءه السلام، قال: فاتيته، فقلت: ان ابي يقرءك السلام، فقال: "عليك وعلي ابيك السلام" ().
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن زكريا، عن الشعبي، عن ابي سلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان عاءشة حدثته، ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال لها: "ان جبريل يقرا عليك السلام"، فقالت: وعليه السلام ورحمة الله ().
 $   باب الرجل ينادي الرجل فيقول: لبيك وسعديك
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حمادة اخبرنا يعلي بن عطاء، عن ابي همام عبد الله بن يسار
 ان ابا عبد الرحمن الفهري قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا، فسرنا في يوم قاءظ شديد الحر، فنزلنا تحت ظل الشجر، فلما زالت الشمس لبست لامتي وركبت فرسي، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو في فسطاطه، فقلت: السلام عليك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم  ورحمة الله وبركاته، قد حان الرواح، قال: "اجل"، ثم قال: "يا بلال" فثار من تحت سمرة كان ظله ظل طاءر، فقال: لبيك وسعديك، وانا فداءك، فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "اسرج لي الفرس"، فاخرج سرجا، دفتاه من ليف: ليس فيهما اشر ولا بطر، فركب وركبنا، وساق الحديث ().
 قال ابو داود: ابو عبد الرحمن الفهري ليس له الا هذا الحديث، وهو حديث نبيل جاء به حماد بن سلمة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يقول للرجل: اضحك الله سنك
    
 حدثنا عيسي بن ابراهيم البركي، وسمعته من ابي الوليد الطيالسي  وانا لحديث عيسي اضبط، قال: حدثنا عبد القاهر بن السري يعني السلمي، حدثنا ابن لكنانة بن عباس بن مرداس، عن ابيه
 عن جده، قال: ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له ابو بكر، او عمر: اضحك الله سنك. وساق الحديث ().
 $   باب في البناء
    
 حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا حفص، عن الاعمش، عن ابي السفر
 عن عبد الله بن عمرو، قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اطين حاءطا لي انا وامي، فقال: "ما هذا يا عبد الله؟ " فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، شي اصلحه، فقال: "الامر اشرع من ذلك" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وهناد المعني قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، باسناده بهذا، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نعالج خصا لنا وهي، فقال: "ما هذا؟ " فقلنا: خص لنا وهي، فنحن نصلحه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اري الامر الا اعجل من ذلك" ().
    
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عثمان بن حكيم، اخبرني ابراهيم بن محمد بن حاطب القرشي، عن ابي طلحة الاسدي
 عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  خرج فراي قبة مشرفة، فقال: "ما هذه؟ " فقال له اصحابه: هذه لفلان رجل من الانصار، قال: فسكت وحملها في نفسه، حتي اذا جاء صاحبها رسول الله صلي الله عليه وسلم  في الناس، اعرض عنه، صنع ذلك مرارا، حتي عرف الرجل الغضب فيه، والاعراض عنه، فشكا ذلك الي اصحابه، فقال: والله اني لانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قالوا: خرج فراي قبتك، قال: فرجع الرجل الي قبته فهدمها، حتي سواها بالارض، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فلم يرها، قال:" ما فعلت القبة؟ "، قالوا: شكا الينا صاحبها اعراضك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنه، فاخبرناه، فهدمها، فقال: "اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا ما لا، الا ما لا"يعني ما لابد منه ().
 $   باب في اتخاذ الغرف
    
 حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرءاسي، حدثنا عيسي، عن اسماعيل، عن قيس
 عن دكين بن سعيد المزني، قال: اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسالناه الطعام، فقال:" يا عمر، اذهب فاعطهم"، فارتقي بنا الي علية، فاخذ المفتاح من حجزته () ففتح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قطع السدر
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو اسامة، عن ابن جريج، عن عثمان ابن ابي سليمان، عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم
 عن عبد الله بن حبشءي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قطع سدرة صوب الله راسه في النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سءل ابو داود، عن معني هذا الحديث، فقال: هذا الحديث مختصر، يعني: من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهاءم، عبثا وظلما بغير حق يكون له فيها، صوب الله راسه في النار.
    
 حدثنا مخلد بن خالد وسلمة بن شبيب، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عثمان بن ابي سليمان، عن رجل من ثقيف
 عن عروة بن الزبير، يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم ، نحو ().
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وحميد بن مسعدة، قالا: حدثنا حسان بن ابراهيم، قال:
 سالت هشام بن عروة، عن قطع السدر وهو مستند الي قصر عروة، فقال: اتري هذه الابواب والمصاريع؟ انما هي من سدر عروة، كان عروة يقطعه من ارضه، وقال: لا باس به. زاد حميد: فقال: هي يا عراقء، جءتني ببدعة، قال: قلت: انما البدعة من قبلكم، سمعت من يقول بمكة: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قطع السدر، ثم ساق معناه ().
 $   باب في اماطة الاذي عن الطريق
    
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثني علي بن حسين، حدثني ابي، حدثني عبد الله بن بريدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت ابي بريدة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:"في الانسان ثلاث مءة وستون مفصلا، فعليه ان يتصدق عن كل مفصل منه بصدقة" قالوا: ومن يطيق ذلك يا نبي الله؟ قال: "النخاعة في المسجد تدفنها، والشء تنحيه عن الطريق، فان لم تجد فركعتا الضحي تجزءك" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد. وحدثنا احمد بن منيع، عن () عباد بن عباد وهذا لفظه وهو اتم عن واصل، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر
 عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يصبح علي كل سلامي من ابن ادم صدقة، تسليمه علي من لقي صدقة، وامره بالمعروف صدقة، ونهيه عن المنكر صدقة، داماطته الاذي عن الطريق صدقة، وبضعه اهله صدقة" قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ياتي شهوته وتكون له صدقة؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "ارايت لو وضعها في غير حقها، اكان ياثم؟ " قال: "ويجزي من ذلك كله ركعتان من الضحي" ().
 قال ابو داود: ولم يذكر حماد الامر والنهي ().
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن واصل، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر بهذا الحديث، وذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  في وسطه ().
    
 حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث، عن محمد بن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح
 عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال:" نزع رجل لم يعمل خيرا قط غضن شوك عن الطريق، اما كان في شجرة فقطعه والقاه، واما كان موضوعا فاماطه، فشكر الله له بها، فادخله الجنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اطفاء النار بالليل
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم
 عن ابيه رواية وقال مرة: يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم  "لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون" ().
    
 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن التمار، حدثنا عمرو ابن طلحة، حدثنا اسباط، عن سماك، عن عكرمة
 عن ابن عباس قال: جاءت فارة، فاخذت تجر الفتيلة، فجاءت بها فالقتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخمرة التي كان قاعدا عليها، فاحرقت منها مثل موضع درهم، فقال: "اذا نمتم فاطفءوا سرجكم، فان الشيطان يدل مثل هذه علي هذا فتحرقكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قتل الحيات
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن
 ابيه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ما سالمناهن منذ حاربناهن، ومن ترك شيءا منهن خيفة فليس منا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري، عن اسحاق بن يوسف، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه
 عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اقتلوا الحيات كلهن، فمن خاف ثارهن فليس مني" ().
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا موسي ابن مسلم، قال:
 سمعت عكرمة يرفع الحديث فيما اري الي ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك الحيات مخافة طلبهن فليس منا، ما سالمناهن منذ حاربناهن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا مروان بن معاوية، عن موسي الطحان، حدثنا عبد الرحمن بن سابط
 عن العباس بن عبد المطلب، انه قال لرسول الله صلي الله عليه: انا نريد ان نكنس زمزم، وان فيها من هذه الجنان يعني الحيات الصغار، فامر النبي صلي الله عليه وسلم  بقتلهن ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم
 عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقتلوا الحيات، وذا الطفيتين، والابتر، فانهما يلتمسان البصر، ويسقطان الحبل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وكان عبد الله يقتل كل حية وجدها، فابصره ابو لبابة، او زيد ابن الخطاب، وهو يطارد حية، فقال: انه قد نهي عن ذوات البيوت.
    
 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع
 عن ابي لبابة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل الجنان التي تكون في البيوت، الا ان يكون ذا الطفيتين والابتر، فانهما يخطفان البصر ويطرحان ما في بطون النساء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع
 ان ابن عمر وجد بعد ذلك يعني بعد ما حدثه ابو لبابة حية في داره، فامر بها فاخرجت، يعني الي البقيع ().
    
 حدثنا ابن السرء واحمد بن سعيد الهمداني، قالا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني اسامة، عن نافع، في هذا الحديث، قال نافع: ثم رايتها بعد في بيته ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن محمد بن ابي يحيي
 حدثني ابي، انه انطلق هو وصاحب له الي ابي سعيد يعودانه، فخرجنا من عنده، فلقينا صاحب لنا، وهو يريد ان يدخل عليه، فاقبلنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نحن فجلسنا في المسجد، فجاء فاخبرنا انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الهوام من الجن، فمن راي في بيته شيءا فليحرج عليه ثلاث مرات، فان عاد فليقتله، فانه شيطان" ().
    
 حدثنا يزيد ابن موهب الرملي، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن صيفي ابي سعيد مولي الانصار، عن ابي الشاءب، قال:
 اتيت ابا سعيد الخدري، فبينا انا جالس عنده سمعت تحت سريره تحريك شء، فنظرت فاذا حية، فقمت، قال ابو سعيد: ما لك؟ قلت: حية ها هنا، قال: فتريد ماذا؟ قلت: اقتلها، فاشار الي بيت في داره تلقاء بيته، فقال: ان ابن عم لي كان في هذا البيت، فلما كان يوم الاحزاب استاذن الي اهله، وكان حديث عهد بعرس، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامره ان يذهب بسلاحه، فاتي داره فوجد امراته قاءمة علي باب البيت، فاشار اليها بالرمح، فقالت: لا تعجل حتي تنظر ما اخرجني، فدخل البيت، فاذا حيه منكرة، فطعنها بالرمح، ثم خرج بها في الرمح ترتكض، قال: فلا ادري ايهما كان اسرع موتا الرجل او الحية، فاتي قومه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: ادع الله ان يرد صاحبنا، فقال: "استغفروا لصاحبكم". ثم قال:" ان نفرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الجن اسلموا بالمدينة، فاذا رايتم احدا منهم فحذروه ثلاث مرات، ثم ان بدا لكم بعد ان تقتلوه فاقتلوه بعد الثلاث" ().
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن عجلان، بهذا الحديث مختصرا، قال: "فليءذنه ثلاثا، فان بدا له بعد فليقتله، فانه شيطان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك، عن صيفي مولي ابن افلح
 اخبرني ابو الساءب مولي هشام بن زهرة ، انه دخل علي ابي سعيد الخدري، فذكر نحوه واتم منه، قال: "فاذنوه ثلاثة ايام، فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه، فانما هو شيطان" ().
    
 حدثنا سعيد بن سليمان، عن علي بن هاشم، حدثنا ابن ابي ليلي، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن حيات البيوت، فقال:"اذا رايتم منهن شيءا في مساكنكم فقولوا: انشدكن العهد الذي اخذ عليكن نوح، انشدكن العهد الذي اخذ عليكن سليمان ان تءذونا، فان عدن فاقتلوهن" ().
    
 حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم
 عن ابن مسعود، انه قال: اقتلوا الحيات كلها، الا الجان الابيض الذي كانه قضيب فضة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: فقال لي انسان: ان الجان لا يتعوج في مشيته، فان كان هذا صحيحا كانت علامة فيه ان شاء الله.
 $   باب في قتل الاوزاغ
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد
 عن ابيه، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الوزغ، وسماه فويسقا ().
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن سهيل، عن ابيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل وزغة في اول ضربة فله كذا وكذا حسنة، ومن قتله في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة، ادني من الاولي، ومن قتله في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة ادني من الثانية" ().
    
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن سهيل، قال: حدثني اخي او اختي
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:"في اول ضربة سبعون حسنة" ().
 $   باب في قتل الذر
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج
 عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نزل نبي من الانبياء تحت شجرة، فلدغته نملة، فامر بجهازه فاخرج من تحتها، ثم امر بها فاحرقت ، فاوحي الله اليه: فهلا نملة واحدة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب
 عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ان نملة قرصت نبيا من الانبياء، فامر بقرية النمل فاحرقت، فاوحي الله اليه: افي ان قرصتك نملة اهلكت امة من الامم تسبح؟! " ().
    
 حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
 عن ابن عباس، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل اربع من الدواب: النملة، والنخلة، والهدهد، والصرد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابن سعد قال ابو داود: وهو الحسن بن سعد  عن عبد الرحمن بن عبد الله
 عن ابيه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فانطلق لحاجته، فراينا حمرة معها فرخان، فاخذنا فرخيها، فجاءت الحمرة، فجعلت تعرش، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال:" من فجع هذه بولدها؟ ردوا ولدها اليها". وراي قرية نمل قد حرقناها، فقال: "من حرق هذه؟ " قلنا: نحن، قال: "انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار" ().
 $   باب في قتل الضفدع
    
 حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد، عن سعيد بن المسيب
 عن عبد الرحمن بن عثمان: ان طبيبا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ضفدع يجعلها في دواء، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم  عن قتلها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الخذف
    
 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عقبة بن صهبان
 عن عبد الله بن مغفل، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلمعن الخذف، قال: "انه لا يصيد صيدا، ولا ينكا عدوا، وانما يققا العين، ويكسر السن" ().
 $   باب في الختان
    
 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وعند الوهاب بن عبد الرحيم الاشجعي، قالا: حدثنا مروان، حدثنا محمد بن حسان قال عبد الوهاب: الكوفي عن عبد الملك بن عميبر
 عن ام عطية الانصارية: ان امراة كانت تختن بالمدينة، فقال لها النبيصلي الله عليه وسلم:"لا تنهكي, فان ذلك احظي للمراة، واحب الي البعل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: روي، عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك، بمعناه واسناده. وليس هو بالقوي وقد روي مرسلا.
 قال ابو داود: ومحمد بن حسان مجهول، وهذا الحديث ضعيف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في مشي النساء مع الرجال في الطريق
    
 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن ابي اليمان، عن شداد بن ابي عمرو بن حماس، عن ابيه، عن حمزة بن اولي اسيد الانصاري
 عن ابيه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول وهو خارج من المسجد، فاختلط الرجال مع النساء في الطريق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلمللنساء: "استاخرن، فانه ليس لكن ان تحققن الطريق، عليكن بحافات الطريق" قال: فكانت المراة تلصق بالجدار، حتي ان ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، عن داود بن ابي صالح المدني ()، عن نافع
 عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم  نهي ان يمشي الرجل بين المراتين ().
 $   باب الرجل يسب الدهر
    
 حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان وابن السرح، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله عز وجل (): يءذيني ابن ادم: يسب الدهر، وانا الدهر، بيدي الامر، اقلب الليل والنهار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن السرح: عن ابن المسيب، مكان سعيد.
 اخر كتاب الادب وهو اخر الكتاب 