
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  باب: استقبال القبلة بالبول
 سمعت ابا داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: قلت لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل " استقبال القبلة بالغاءط والبول؟ قال: ينحرف ".
 ما لا ينجس من الماء سمعت احمد بن محمد بن حنبل، قال له الوركاني: بءر لنا وقعت فيها فارة؟ فقال احمد: ان لم تغير طعم الماء وريحه فلا نري لها باسا.
 فقال له الوركاني: نحن نزحنا الماء؟ قال احمد: ما بقي من الماء، ما تصنع به؟ ثم قال احمد: يقع في بءرنا مثل هذا كثير فنخرجه، فنرمي به،
 
 ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء» ، قال احمد: فان تغير طعمه او ريحه نزح حتي يطيب , قال له الوركاني: من ماء المطر قد تتغير؟ يعني: البءر، قال: ليس ذاك تنجسه، انما ذاك تغيره مما اصابه من الطين سمعت احمد، وقيل له " فارة وقعت في بءر؟ قال: كم فيها من الماء؟ قال: قدر عشر قرب.
 قال: اذا لم يتغير طعمه ولا ريحه فلا باس ".
 سمعت احمد، يقول: «فاذا تغير طعمه او ريحه نزح منه حتي يعود كما كان» .
 سمعت احمد، يقول: قيل له " بءر فيها بول؟ قال: ينزح حتي يغلبهم الماء، قال: ومن العذرة اذ انقطع فيها ايضا ينزح حتي يغلبهم الماء ".
 سمعت احمد، يقول: قيل له " قطيفة صبي ينام فيها وقعت في بءر؟ قال: ينزح. . . . ان كان يبول في القطيفة، قيل له: فان لم يكن صبي يبول؟ قال: فلا باس «.
 
 سمعت احمد، قيل له» البءر يقع فيها الفارة والسنور؟ فقال: اما مثل هذه الابار اذا كان الماء كثيرا ما لم يتغير طعما او ريحا فارجو، الا من بول «.
 قلت لاحمد بن حنبل» حمامات بالشام فيها حياض تمتلء ماء، فاذا اخذ منه او غرف زاد الماء، حتي ينتهي الي حيث كان، اعني: مما يصب فيه، يدخله الجنب؟ قال: لا، هذا مثل البءر «.
 قلت لاحمد» فالبءر لا يدخلها الجنب؟ قال: لا، يعجبني ان يدخلها، يغتسل فيها ".
 سمعت احمد، يقول: «لا يعجبنا ان يتوضا من ماء راكد، الا ان يكثر» .
 سمعت احمد، سءل " كم القلتان؟ قال: خمس قرب «.
 سمعت احمد،» سءل عن جرتين، وقع في احداهما بول؟ قال: البول لا يتوضا به، يعني: ان لا يتوضا بواحدة منهما «.
 سءر الدواب وفضل المراة سمعت احمد بن حنبل، قال» اكره سءر الحمار والبغل ".
 سمعته، قال: " سءر الكلب، امر النبي صلي الله عليه وسلم بغسله سبع مرات،
 
 وقال بعضهم: ثمان مرات، من ذهب الي هذا او الي هذا كلاهما جاءز، وسبع عندي تجزء ".
 سمعت احمد، سءل عن الوضوء بفضل وضوء المراة؟ قال: ان خلت به فلا.
 قيل: فان لم تخل؟ قال: فلا باس، «كان النبي صلي الله عليه وسلم والمراة من نساءه يغتسلان من اناء واحد»
 
 الاناء المكشوف  قلت لاحمد: الماء المكشوف يتوضا منه؟ قال: " انما امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يغطي يعني: الاناء، لم يقل: لا يتوضا به «يدخل الرجل يده في الاناء قبل الغسل سمعت احمد بن حنبل، سءل» اذا نام الرجل وعليه سراويله يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها؟ قال: السراويل وغير السراويل واحد، انما قال: فانه لا يدري اين باتت يده ".
 وسمعت احمد، يقول: «ولكنه لو نام بالنهار لا باس ان يدخل يده في الاناء، لان البيتوتة لا تكون الا بالليل» .
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل: يقوم من نومه، فيمس الدلو وهو رطب؟ قال: انما نهي ان يدخل يده في الاناء ".
 وكانه سهل فيه.
 حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي «فيمن نام وعليه سراويل، فلا باس ان يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها» .
 
 سمعت احمد، قال لرجل «اذا قمت من نومك، فلا تدخل يدك في الاناء حتي تغسلها ثلاثا» .
 الاستنجاء سمعت احمد، يقول: «من لم يستنج بالحجارة، ولا بالماء اعاد الصلاة» .
 سمعت احمد، " سءل عن الاستنجاء؟ قال: بثلاثة احجار اذا انقي، فاما اذا تلطخ ما حول المقعدة، فلا بد من الغسل، واما المقعدة فيكفيه ثلاثة احجار «.
 سمعت احمد،» سءل عن حد الاستنجاء؟ يعني: بالماء، قال: ينقي «.
 سمعت احمد، قال» ليس في الريح استنجاء ".
 انا ابو داود، قال: انا احمد، قال: انا الحماني، قال: انا يحيي بن اليمان، عن سفيان، عن يونس، عن الحسن، قال: «ليس في الريح الاستنجاء» .
 النية في الوضوء سمعت احمد، " سءل عن رجل احدث بعد ما صلي الصبح، ثم توضا، ثم حضرت الظهر، ايصلي بذلك الوضوء؟ قال: نعم، اذا كان طاهرا «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل توضا، فاصاب راسه ماء السماء، فمسحه بيده، ايجزءه من مسحه راسه؟ قال: اذا نوي، اخشي ان لا يجزءه حتي ينوي «.
 
 سمعت احمد،» سءل عمن اغتسل من الجنابة، ولم يتوضا، ايجزءه؟ قال: اذا نوي الوضوء «.
 قلت لاحمد» وقع في ماء وهو جنب، ايجزءه من غسل الجنابة؟ قال: اذا نوي ".
 التسمية في الوضوء سمعت احمد، يقول: " اذا بدا يتوضا، يقول: بسم الله ".
 قلت لاحمد: اذا نسي التسمية في الوضوء؟ قال: ارجو ان لا يكون عليه شء، ولا يعجبني ان يتركه خطا ولا عمدا، وليس فيه اسناد، يعني: لحديث النبي صلي الله عليه وسلم: «لا وضوء لمن لم يسم» .
 كم الوضوء من مرة سمعت رجلا، قال لاحمد: علمني الوضوء، قال " اذا قمت
 
 من نومك فلا تدخل يدك في الاناء حتي تغسلها ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، واغسل وجهك ثلاثا.
 ووصف غسل وجهه، فمسح الصدغين، ثم اغسل ذراعيك ثلاثا ثلاثا، ثم امسح براسك مرة، ومسح ابو عبد الله فوضع يديه علي مقدم راسه، ثم جرهما الي القفا، ثم ردهما الي حيث بدا منه، قال: وياخذ لاذنيه ماء جديدا «.
 سمعت احمد، قال» اكثر الوضوء ثلاثا "، سمعت احمد، يقول: «يغسل رجليه ثلاثا ثلاثا» .
 قال: ونحن نغسل اكثر من ثلاث.
 سمعت احمد، " سءل عن رجل توضا بعض وضوءه ثلاثا، وبعضه مرتين؟ قال: ارجو ان يجزءه «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل توضا مرة مرة؟ قال: جاءز «.
 سمعت احمد،» فيمن شك في وضوءه، فلم يدر ثنتين توضا او ثلاثا؟ قال: تجزء ثنتان «.
 في المضمضة والاستنشاق سمعت احمد،» سءل عن المضمضة والاستنشاق فريضة؟ قال:
 
 لا اقول فريضة الا ما في الكتاب «.
 سمعت احمد،» سءل عمن نسي المضمضة والاستنشاق حتي صلي؟ قال: يتمضمض ويستنشق ويعيد الصلاة، قلت: ولا يعيد الوضوء؟ قال: لا، ليس هذا من فرض الوضوء «.
 وسمعت احمد مرة اخري،» سءل عن هذه المسالة؟ فقال احمد: اجف وضوءه؟ قال الساءل: نعم.
 قال: يمضمض ويستنشق ويعيد صلاته «.
 تخليل اللحية قلت لاحمد بن حنبل» تخليل اللحية؟ قال: يخللها ".
 وقد روي فيه احاديث، ليس يثبت فيه حديث، يعني: عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 مسح الراس سمعت احمد بن حنبل، قال له رجل شعراني، شعره الي منكبه " كيف امسح، يعني: راسي في الوضوء؟ فاقبل بيديه علي راسه مرة، فقال: هكذا، كراهية ان يتشوش شعره «.
 سمعت احمد، سءل» كيف تمسح المراة راسها في الوضوء؟
 
 قال: هكذا، ووضع علي وسط راسه، ثم جرهما الي مقدمه، ثم رفعهما فوضعهما حيث منه بدا، ثم جرهما الي مءخره «.
 مسح الاذنين» سالت احمد بن حنبل عن مسح الاذنين؟ فامرني ان امسح داخلهما وخارجهما «.
 قلت لاحمد» الاذنان من الراس؟ قال: نعم.
 قلت: ياخذ لهما ماء جديدا، او يمسحهما بماء الراس؟ قال: ياخذ لهما ماء جديدا «.
 قلت لاحمد» اذا ترك مسح اذنيه ناسيا يعيد الوضوء؟ قال لا، لان الاذنين من الراس، قلت: اذا تركه متعمدا؟ قال: هذا اخشي ان ينبغي له ان يعيد «.
 
 الخاتم يحرك في الوضوء وتخليل الرجلين سمعت احمد، قيل له» يتوضا، يحرك خاتمه؟ قال: اذا كان ضيقا، فلابد من ان يخرجه «.
 قلت لاحمد» اذا توضا فادخل رجله في الماء، ثم اخرجها؟ قال: ينبغي ان يمرر يده علي رجله ويخلل اصابعه، قلت: فلم يفعل يجزءه؟ قال: ارجو، قلت: يجزءه من التخليل ان يحرك رجليه في الماء؟ قال: ارجو ".
 قال احمد: «ربما زلق الماء عن الجسد في الشتاء» .
 سمعت احمد، «سءل عن الكعبين في الوضوء؟ فاشار الي فوق العقب الي العظم الذي اسفل الساق» .
 مسح العمامة وعلي الخف سمعت احمد، سءل " كم يمسح علي العمامة؟ قال: مثل الخف سواء «.
 قلت لاحمد» اذا نقضها، اعني العمامة يعيد الوضوء؟ قال: نعم «.
 سمعت احمد، سءل» كيف المسح؟ فقال: هكذا، وخط باصابعه
 
 علي ظهر رجله «.
 قلت لاحمد» المسح في اعلي الخف واسفله؟ قال: ارجو ان يجزءه اعلي الخف " , قد روي عن غير واحد، وقد روي في ذلك عن ابن عمر والزهري، يعني: في اعلي الخف واسفله سمعت احمد، وقال له رجل " المسح هكذا، ومسح الرجل ببطن كفه علي خفه، ثم مسح باصابعه مرة؟ فقال احمد: هكذا وهكذا جاءز ".
 يعني: بالاصابع وبالكف.
 قلت لاحمد " اذا مسح علي خفيه، ثم نزعهما؟ قال: يعيد الوضوء، ثم قال: الذي يغسل قدميه باي شء يحتج، اليس حين مسح علي خفيه قد طهرتا رجلاه، فحين نزعهما نقض طهور رجليه ولم ينقض غير ذلك، ان كان نقض بعض طهوره فقد نقض كله، والا لم ينقض شيءا «.
 سمعت احمد، قال» فيمن كان عليه خف فوق خف فمسح الاعلي، ثم نزعه؟ قال: ينزع الاخر ويتوضا «.
 الخف المخرق سمعت احمد،» سءل عن الخف المخرق يمسح عليه؟ قال: اذا استبانت رجله فانه لا يجزءه، وذلك انه وجب عليه غسلهما «.
 
 سمعت احمد، سءل» علي اي خف يمسح الرجل؟ قال: الذي يواري الموضع الذي يجب عليه الغسل «.
 وقت المسح سمعت احمد بن حنبل، سءل» كم يمسح المسافر؟ قال: ثلاثة ولياليهن «.
 وسمعت احمد،» سءل عن المسح علي الخف؟ فقال: يمسح من الوقت الذي مسح الي مثلها من الغد، قلت: انه يدخل فيه ست صلوات؟ قال: لا باس به، يمسح من الغد الي الساعة التي مسح عليها ".
 سمعت احمد، سءل عن رجل كان يتدين بحديث عقبة بن عامر، عن عمر في المسح، فكان يمسح اكثر من ثلاثة ولياليهن، ثم ترك ذلك فقال احمد: يعيد ما كان صلي وقد مسح اكثر من ثلاثة ولياليهن.
 فقال له الرجل: احتياطا ذلك يحتاط له او هو عليه واجب؟ فقال احمد: «لا يمسح علي خفيه اكثر من ثلاثة ولياليهن» .
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي ان يتبع من قول عقبة بن عامر.
 قلت لاحمد " فرجل لا يري من مس الذكر وضوءا، اصلي
 
 خلفه وقد علمت انه مس الذكر؟ قال: نعم.
 قلت: وكذلك ان راي ان يمسح بلا وقت اصلي خلفه؟ قال: نعم.
 قلت: ولا يري في الرعاف وضوءا اصلي خلفه وقد رعف؟ قال: نعم، تاول شيءا، فهو عنده جاءز «.
 تفريق الوضوء سمعت احمد،» سءل عمن نسي مسح الراس؟ قال: جف وضوءه؟ قال: نعم.
 قال: يعيد، يعني: الوضوء، وذكر ان عمر امره ان يعيد الوضوء «.
 قلت لاحمد» رجل لبس خفيه علي غير وضوء، ثم اتي النهر فتوضا، فلما انتهي الي غسل رجليه نزعهما، ثم غسلهما؟ قال: لا باس بذلك، الا ان يكون جف وضوءه «.
 سمعت احمد، قيل له» اذا كان حرا او بردا، وهو يتوضا فيجف بعض وضوءه قبل ان يفرغ؟ قال: اذا كان في علاج الوضوء، فهو جاءز، يعني: لا باس به ".
 تقديم الوضوء وتاخيره سمعت احمد، قيل له: " اذا قدم وضوءه بعضه قبل بعض؟ قال: لا يجوز حتي ياتي به علي الكتاب والسنة، قيل: فبدا باليسار قبل اليمين؟ قال: لا باس، لان تسميته هو في الكتاب واحد، قال الله تبارك
 
 وتعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم} [الماءدة: ] ".
 سمعت احمد، قال: " افتي اصحاب الراي انه جاءز: ان يقدم بعضها قبل بعض خلاف كتاب الله وسنة رسوله، ثم قال: كيف توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم «.
 وسمعت احمد، قال له رجل» اكون في الطريق ويكون برد، فاغسل رجلي، ثم البس خفي، ثم اتوضا الا رجلي؟ فقال: لا ".
 سالت احمد: " عمن يغسل رجليه ويلبس خفيه، ثم يذهب لحاجته فيتوضا، ايجزءه غسل قدميه؟ قال: لا يجزءه اذا قدم او اخر، يعني: في الوضوء، فقيل له: حديث علي، يعني قوله: ما ابالي باي اعضاءي بدات؟ ، فقال: ذاك يعني: يبدا بالشمال قبل اليمين «.
 المنديل قلت لاحمد» المنديل بعد الوضوء؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس، قلت: ومن الغسل؟ قال: نعم «.
 من شك في وضوءه سمعت احمد،» سءل عن رجل يشك في وضوءه؟ قال: اذا توضا فهو علي وضوءه حتي يستيقن بالحدث، واذا احدث فهو محدث
 
 حتي يستيقن انه توضا «.
 الوضوء من مس الذكر سمعت احمد، قال» من مس ذكره يعيد الوضوء، وليس في مس الانثيين وضوء حتي يمس القضيب «.
 سمعت احمد، قال» الذين قالوا: انما هو عضو منه، انما قالوا بالقياس، ولم يقولوا بشء سمعوا فيه ".
 سمعت احمد، قال: «اصحاب ابن عباس كلهم يعيدون الوضوء من مس الذكر الا مجاهدا» .
 وذكر ممن راي الوضوء منه: عطاء، وطاوس، وجابر بن زيد.
 سمعت احمد يقول: " من الناس من يحتج في مس الذكر بحديث ابي هريرة: انه لا يدري اين باتت يده «.
 قلت لاحمد» اذا مس ذكره بظهر كفه؟ قال: يعيد الوضوء، قلت: فمسه بساعده؟ قال: بكله يعيد الوضوء «.
 قلت لاحمد» فرجل لا يري من مس الذكر وضوءا اصلي خلفه وقد علمت انه مس؟ قال: نعم «.
 سمعت احمد، ساله رجل، قال» مس الذكر المتعمد والخطا واحد؟ فقال: الخطا والمتعمد في الصلاة وغير الصلاة واحد ".
 
 وسءل: «عمن مس ذكره من فوق الثياب؟ فلم ير فيه وضوءا» .
 سمعت احمد، سءل " عمن مس ابطه يتوضا منه؟ قال: لا «.
 الوضوء من الضحك سمعت احمد» لا يري من الضحك في الصلاة وضوءا، وقال: لا ادري باي شء اعادوا الوضوء من الضحك، ارايت لو سب رجلا؟ ! «.
 سمعت احمد،» سءل عن الضحك في الصلاة؟ قال: اما انا، فلا اوجب فيه وضوءا «.
 ليس تصح الرواية فيه.
 الوضوء من قص الاظفار سمعت احمد، سءل» عمن قلم اظفاره وهو علي وضوء؟ قال: ارجو ان لا يلزمه شء «.
 قلت لاحمد» قص الشعر فيه الوضوء؟ قال: ارجو، اي: ليس عليه شء «.
 
 الوضوء من النوم سمعت احمد، قيل له» الوضوء من النوم؟ فقال: اذا اطال، اني لافزع منه، قيل له: فالساجد؟ قال: اذا اطال، ثم قال احمد: الساجد يخاف عليه الحدث ".
 قيل لاحمد: " فالمحتبي يتوضا؟ قال: نعم.
 قيل: فالمتكء؟ قال: الاتكاء شديد، والتساند كانه اشد من الاحتباء، ورايي فيها كلها: الوضوء الا ان يغفو، يعني : قليلا.
 واحتج بحديث صفوان بن عسال: «لكن من نوم» قال: ولم يفسر اي نوم؟ " قيل لاحمد: " فالمتعمد؟ قال: ما ادري، ما سمعت في المتعمد شيءا «.
 القبلة سمعت احمد قال» يتوضا من القبلة اذا كانت للشهوة، ومن قبلة الصبي، فلم ير فيها وضوءا «.
 الدود والدم سمعت احمد،» سءل عن الدود؟ فقال: فيه الوضوء «.
 
 سمعت احمد، قال» في الرعاف؟ قال: اذا كان كثيرا يعاد منه الوضوء ".
 سمعت احمد، ساله رجل، قال: " بي جرح عند الدبر، لا يزال يخرج منه الندي بقدر ما يلزق به الثوب؟ قال: اذا فحش فاعد الوضوء، وان كان يخرج هذا من داخل الدبر قليلا كان او كثيرا فاعد الوضوء، قال: فاني اعصره فيخرج القيح من الدبر؟ قال: اذا خرج من الدبر فاعد منه الوضوء «.
 قلت لاحمد» تري في الحجامة غسل؟ فاشار براسه، اي: لا «.
 سمعت احمد، قال» كل شء يخرج من القبل والدبر يتوضا منه «.
 القء سمعت احمد، قيل له» القلس؟ قال: هو مثل ما خرج من السبيلين «.
 سمعت احمد، قيل له» يعيد الوضوء، يعني: من القء؟ قال: نعم «.
 المذي سمعت احمد،» سءل عمن يخرج من ذكره الندي؟ قال: يتوضا لكل صلاة اذا دخل وقتها، قال: ويوم الجمعة
 
 ينبغي ان يتوضا بعد زوال الشمس «.
 قلت لاحمد» اذا امذي يجب عليه غسل انثييه؟ قال: ما قال غسل الانثيين الا هشام بن عروة، يعني: في حديث علي، فاما الاحاديث كلها فليس فيها ذا «.
 الوضوء مما مست النار سمعت احمد،» سءل عن الوضوء مما مست النار؟ فقال: اما انا، فلا اتوضا «.
 الوضوء من لحوم الابل سمعت احمد، قيل له» يتوضا من لحوم الابل؟ قال: نعم «.
 كيف التيمم سمعت احمد، قال» التيمم ضربة «.
 ورايت احمد، علم رجلا التيمم،» فضرب بيديه علي الارض ضربة خفيفة، ثم مسح احديهما بالاخري مسحا خفيفا، كانه ينفض منها
 
 التراب، ثم مسح بهما وجهه مرة، ثم مسح كفيه احداهما بالاخري «.
 قلت لاحمد» ينفض يديه اذا ضرب بهما الارض في التيمم؟ قال: لا يضره ان فعل، او لم يفعل «.
 التيمم لكل صلاة قلت لاحمد» التيمم لكل صلاة، ام من حدث الي حدث؟ قال: لكل صلاة اعجب الي ".
 قلت: " فان تيمم ولم يصل فمر بماء، فراي ان يعيد التيمم، يعني: مر بماء وهو متيمم فلم يتوضا، ثم حضرته الصلاة وليس عنده ماء «.
 الجنب يتيمم سمعت احمد، قيل له» الجنب معه من الماء ما يخاف منه العطش؟ قال: يتيمم «.
 قلت لاحمد» معه من الماء ما يتوضا به، ولا يخاف العطش؟ قال: يتوضا ويتيمم «.
 قلت لاحمد» فانه فعل، ثم ادركته صلاة اخري، وقدر علي قدر ذلك الماء؟ قال: يتوضا ويتيمم.
 قلت: لا يزال يتيمم، وان قدر من الماء علي قدر ما يتوضا حتي يغتسل؟ قال: نعم.
 قلت: اذا كان الماء منه قريبا يومءذ يعني: يوم المغار في بلاد العدو، ولا
 
 يمكنه الوضوء وذهب اصحابه؟ قال: يتيمم «.
 قلت لاحمد» التيمم بالرمل؟ قال: كاني اتوقي التيمم بالزرنيخ والنورة والرماد، والرمل اسهل من الرماد «.
 قلت لاحمد» فالجص؟ قال: اتوقاه «.
 سمعت احمد،» سءل عن التيمم بالسبخة؟ قال: من الناس من يتوقي ذلك، وذلك ان السبخة تشبه الملح «.
 قلت لاحمد» اذا لم اجد ماء ولا ترابا، كيف اصنع؟ قال: تصلي علي حالك وتعيد، وان كان في السرج شء اي: غبار تتيمم، قلت: قد ابتل السرج، والارض كلها ثلج؟ قال: تصلي وتعيد «.
 التيمم في غير سفر ويءم المتوضءين.
 قلت لاحمد بن حنبل» المراة تكون في القرية والماء عنده مجتمع الفساق، فتخاف ان تخرج، اتتيمم؟ قال: لا ادري «.
 قلت لاحمد» الذي يخاف ان ياتي الماء، ايتيمم؟ قال: مم يخاف؟ قلت: من لا شء، يخاف هو بالليل.
 قال: رجل يخاف من السبع؟ قلت: ليس سبع، فقال احمد: لابد من ان يتوضا «.
 قلت لاحمد» اذا احدث في العيد يتيمم؟ قال: من الناس
 
 من يذهب اليه، وفي الجنازة سنة من التابعين، يقولون: يتيمم، يعني: في الجنازة، اذا خاف ان تفوته الصلاة عليها.
 قلت لاحمد: اي شء تذهب؟ قال: اني لاتفزعه، اي: ان اقول: يتيمم «.
 سمعت احمد،» سءل عن المتيمم يءم المتوضءين؟ قال : ارجو ان لا يكون به باس، واحتج بفعل ابن عباس «.
 قلت لاحمد» الرجل يخرج علي الميلين والثلاثة والاكثر، فتحضره الصلاة، ايتيمم؟ قال: اذا خاف يتيمم.
 قلت، او قيل له: يعيد؟ قال: لا «.
 الرجل ينتبه فيجد البلة سمعت احمد،» وسءل عن الرجل ينتبه فيجد بلة؟ فقال: ان كان شابا اعزب يغتسل، وان كان له اهل فكان لاعب اهله من اول الليل، فلعله ان يكون انتشاره من ذلك فسهل فيه «.
 التقاء الختانين سمعت احمد،» سءل عن الخصي الذي لا يولج يواقع اهله، عليهما الغسل؟ قال: اذا انزلا.
 قيل: فان لم ينزل، وانزلت هي؟ قال: فلتغتسل هي «.
 سمعت احمد، قيل له» اذا التقي الختانان؟ قال:
 
 الختان المدورة، اذا غابت فالختان بعدها «.
 سمعت احمد، قيل له» اذا اتي البكر فمس فرجها؟ قال: اذا انزلت اغتسلت، واذا لم تنزل لم تغتسل «.
 الجنب ياكل ويعود سمعت احمد،» سءل عن الجنب ياكل؟ قال: اذا توضا ".
 سمعت احمد، قيل له: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يطوف علي نساءه بغسل واحد؟ قال: يتوضا كلما اراد ان يعود «المجنون والمغمي عليه يتوضان سمعت احمد، يقول فيمن يصرع» يتوضا اذا افاق الا ان يحتلم.
 قيل له: وما يدريه؟ قال: يجد اثر الاحتلام.
 قال احمد: وزعموا ان ربما احتلم ".
 قلت لاحمد: حديث عاءشة " ان النبي صلي الله عليه وسلم اغمي عليه، فقال: «اسكبوا لي ماء» , فاغتسل؟ فقال: نعم، يتوضا اذا اغمي عليه , قلت لاحمد: ان في الحديث: «اغتسل» ؟ قال: نعم، حديث صحيح، في الحديث الغسل، ثم قال: قال الحسن: يغتسل , قال احمد: لانه زعموا
 
 اذا كان ذلك، او قل ما يكون ذلك، الا امني «غسل الجنب والحاءض سمعت احمد، سءل» تنقض الحاءض راسها؟ قال: نعم، وتبلغ اصوله «.
 ذكر شيءا ذهب علي.
 سمعت احمد،» سءل عمن يغتسل من الجنابة يغسل قدميه؟ قال: نعم.
 قيل لاحمد: قبل الغسل؟ قال: لا ".
 قيل لاحمد: " يمسح راسه، اعني: الجنب اذا توضا؟ قال: اي شء يمسح، وهو يفيض علي راسه الماء؟ ! «.
 غسل الجمعة سمعت احمد، قال» اذا كان يوم الجمعة يوم برد، يخاف الرجل علي نفسه فلا يغتسل «.
 قلت لاحمد» صرت في موضع يوم الجمعة وليس معي ازار،
 
 وانا عند نهر احب اليك ان اغتسل او ادع؟ قال: ان لم يكن يراه احد ".
 قلت: لا يراه؟ قال: ارجو، ثم قال احمد: يستحب ان لا يدخل الماء الا بمءزر «.
 السيف يصيبه الدم قلت لاحمد» السيف يصيبه الدم فيمسحه الرجل، وهو حار يصلي فيه؟ قال: نعم، اذا لم يبق فيه اثر.
 قلت: فيه اثر، الا انه مسحه؟ قال: ان لم يكن فاحشا فلا باس ".
 بول الدابة سمعت احمد، سءل عن بول ما اكل لحمه؟ قال: ما ادري.
 سمعت احمد، " سءل عن خراء الدجاج؟ قال: هو مثل بول ما اكل لحمه «.
 سمعت احمد،» سءل عن سءر الحمار والبغل؟ قال: يعجبني ان اتوقاه «.
 طين المطر وارض النجسة سمعت احمد،» سءل عن طين المطر يصيب الثوب؟ قال: ارجو
 
 ان كل شء اصابه ماء السماء فلا باس به، الا ان يكون قذرا بعينه.
 قال: فافركه اذا جف؟ قال: نعم «.
 ورايت احمد» احتج في الرخصة في طين المطر بحديث الاعرابي الذي بال في المسجد، فامر ان يصب علي بوله ذنوبا من ماء ".
 سمعت احمد، سءل عن البول يصيبه المطر قال: " كل شء اصابته السماء مثل الاعرابي الذي بال في المسجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صبوا علي بوله ذنوبا» , فهو طهور، او قال: ارجو انه طهور " قيل لاحمد، وانا اسمع: فاصابته الشمس؟ قال: ما ادري ما الشمس.
    
 نا احمد بن محمد بن حنبل، قال: نا ابو المغيرة، قال: نا الاوزاعي، قال: انبءت ان سعيد بن ابي سعيد، حدث ابيه عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا وطء احدكم بنعله في الاذي، فان التراب له طهور»
 
 فرك المني سمعت احمد، " سءل عن ثوب اصابته جنابة؟ فقال: يفركه كله او يغسله «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اجنب في فرو لا يعرف موضعه؟ قال: يفركه «.
 سمعت احمد،» سءل عن المني يكون في الثوب لا يعرف موضعه، اينضحه؟ قال: لا، النضح اي شء ينفع؟ ! ".
 قال ابو داود: هذا لمن ايقن ان المني في الثوب.
 بول الصبي قلت لاحمد " بول الصبي؟ قال: الغلام يرش ما لم يطعم، والجارية يغسل ".
 
 اول
  كتاب الحيض
  اكثر الحيض واقله
 سمعت احمد، يقول: " اكثر الحيض خمس عشرة ولا يكون اكثر منه، يروي عن عطاء، يعني ذلك، قال: وروي عنه يعني: عن عطاء: ادناه يوم ".
 سمعت احمد مرة اخري، يقول: «ادني الحيض يوم وليس هو بذاك الثبت، وخمس عشرة حيض، واجبن ان اقول في اكثر من خمس عشرة شيءا» .
 البكر تستحاض قال الثوري «المراة اول ما تحيض تجلس في المصر نحو نساءها» .
 قلت لاحمد " البكر اذا استحيضت؟ قال: عندنا فيه قولان: قول: ان تقعد ادني الحيض، ثم تغتسل وتصوم وتصلي، او تقعد اكثر حيض النساء ستا او سبعا، فاذا عرفت ايامها واستقامت عليه قضت ما كانت صامت في هذه الايام دون ايام حيضها «.
 
 قلت لاحمد» فحديث حمنة بنت جحش: لا يكون للبكر حجة؟ قال: لا، وحمنة امراة عجوز كبيرة، وهي تقول: اني استحاض حيضة كثيرة، اثجه ثجا ".
 سمعت احمد مرة اخري، سءل عن هذه المسالة، قيل له: فيمن تستحاض اول مرة؟ فقال: قالوا، ثم اقتص المسالة بمعناه.
 قال الساءل: فما تختار انت؟ قال: قالوا هذا وهذا.
 قال: فبايها اخذت فهو جاءز؟ قال: نعم، ومن قال: يوم، فهو احتياط.
 وسمعته مرة، سءل عنها ايضا، فاجاب نحو قوله.
 قلت لاحمد: تجعل بين الطهرين لها كم؟ قال: لا اقول فيه شيءا.
 المراة يضطرب عليها حيضها سمعت احمد، قال «المستحاضة اذا كان لها ايام معلومة قعدت ايامها، فان اطبق عليها الدم حتي لا تعرف ايامها اعتبرت الدم، اذا اقبل الدم تركت الصلاة، واذا دبر صلت» .
 سمعت احمد، قيل له: دم الحيض، كيف يعرف لونه، اذا اقبلت الحيضة؟ فقال «دم الحيض اسود» .
 
 سمعت احمد، قال: يروي في الحيض حديث ثالث: حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، في نفسي منه شء.
 سمعت احمد، قيل له: حديث الجلد بن ايوب في الحيض؟ قال: لا اذهب اليه، احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم خلاف ذاك.
 
 سمعت احمد، " سءل عن المراة تري في الشهرين والثلاثة الدم في اربعة عشر يوما، وتري في ساءر دهرها في اكثر من عشرين؟ قال: هذه حاءض تختلف عليها حيضتها، ولو كانت تحيض في كل نيف وعشرين، ثم حاضت مرة بخمس عشرة لم تعبا به حتي تري ذلك مرتين وثلاثا، فيكون حينءذ حيض متنقل «.
 قلت لاحمد» امراة كانت تري الدم في كل شهر، فرات في خمس عشرة يوما؟ قال: لا تعبا به، الا ان تري ذلك ثلاث مرات، فيكون حينءذ حيض متنقل «.
 سمعت احمد،» سءل عن امراة تختلف عليها حيضتها، تحيض مرة يومين، ومرة ثلاثا، ومرة اربعا عرفت ذلك من نفسها؟ قال: حيضها ما رات الدم حتي يكون لها ايام معلومة «.
 قلت لاحمد» امراة لها ايام معلومة كانت تقعد ستة ايام، فاذا كان خمسة ايام رات الطهر نهارها، ثم تري من الليل دما، عرفت ذلك من حيضها؟ قال: متي ما رات الطهر اغتسلت وصلت، الا ان تكون عرفت ذلك من ايامها «.
 سمعت احمد، قال» اذا كانت حاءض رات الطهر فاغتسلت، ثم طافت بالبيت، ثم نفرت، ثم عاودها الدم انها لا ترجع، وكذلك اذا كانت النفساء رات الطهر بعد عشرين يوما، فاغتسلت وصلت وصامت
 
 خمسة ايام، ثم رات الدم؟ قال: اجزا عنها هذا الصوم، وتصوم فيما بقي وتقضي، تحتاط، ولا تقضي الايام التي صامت وهي طاهر، وكذلك الحاءض «.
 الصفرة والكدرة سمعت احمد، قال» الصفرة والكدرة في ايام الحيض هو حيض حتي تري القصة البيضاء، كما قالت عاءشة رضي الله عنها «.
 النفاس سمعت احمد،» سءل عن اكثر ما تقعد النفساء؟ قال: اكثره اربعين.
 قيل: وادناه كم؟ قال: ما سمعت في ادناه «.
 قلت لاحمد» اذا طهرت النفساء بعد يوم؟ قال: بعد يوم لا يكون، ولكن بعد ايام، قلت: فبعد ايام تري الطهر؟ قال: تغتسل وتصلي، فذكرت له حديث جرير: كانت امراة تسمي الطاهرة، تضع اول 
 
 النهار وتطهر اخره.
 فجعل يعجب منه ".
 سمعت احمد، يقول: " النفساء متي رات الطهر اغتسلت وصلت، قلت: فياتيها زوجها دون الاربعين؟ قال: لا، لانه ربما عاودها الدم «.
 قلت لاحمد» النفساء اذا استمر بها الدم؟ قال: اذا جازت الاربعين، فهي بمنزلة المستحاضة «.
 الحامل والطاهر تريان الدم قلت لاحمد» الحامل تري الدم الاسود؟ فقال: لا تلتفت اليه، ولتصل اذا كانت حاملا، قلت: تغتسل؟ قال: نعم «.
 قلت لاحمد» الصفرة والكدرة في غير ايام الحيض؟ قال: انا لا اري الدم العبيط في غير ايام الحيض حيضا «.
 وضوء المستحاضة سمعت احمد،» سءل عن المستحاضة تغتسل لكل صلاة؟ قال: اذا اغتسلت اخذت بالثقة، وان توضات لكل صلاة ارجو ان يجزءها، وسمعته، يقول: «ارجو ان يكفيها غسلها من الحيض، ثم توضا بعد لكل صلاة» .
 
 قلت لاحمد " المستحاضة ياتيها زوجها؟ قال: لا يعجبني «.
 اذا طهرت يغشاها سمعت احمد،» سءل عن وطء المراة اذا طهرت من حيضها؟ قال: لا، حتي تغتسل «.
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل ياتي امراته، وهي حاءض؟ قال: ما احسن حديث عبد الحميد فيه.
 قلت: فتذهب اليه؟ قال: نعم، انما هو كفارة، قلت: فدينار او نصف دينار؟ قال: كيف شءت «.
 الحاءض تقرا قلت لاحمد» الحاءض لا تقرا شيءا من القران؟ قال: لا، وتسبح وتذكر الله.
 وقال: الحاءض اشد من الجنب، ورخص في الكلمة يقرءها ".
 
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران»
 
  كتاب الصلاة في المواقيت
 سمعت احمد بن حنبل، " سءل عن صلاة الصبح؟ قال: يعجبني ان يغلس بها ".
 فقيل لاحمد، وانا اسمع: " حديث رافع: «اصبحوا بالصبح» ؟ قال: هذا مثل حديث عاءشة: «ينصرف النساء متلفعات اذا اسفر الفجر فقد اصبحوا» سمعت احمد مرة اخري، " سءل عن التغليس بالصبح؟ قال: يغلس، الا ان يكون ذلك يشتد علي الجيران، ويقولون: لا نقوي، فيصير الي ما يقولون ".
 سمعت احمد، يقول: " يعجبني تعجيل الصبح وتاخير الظهر في الصيف وتاخير العشاء الاخرة في الصيف والشتاء، قلت: وتعجيل العصر؟ قال: نعم «.
 
 سمعت احمد،» ذكر اخر وقت العصر، قال: ما لم تصفر الشمس ".
  سمعت احمد، سءل عن الشفق؟ قال: اما في الحضر فيعجبني ان يكون البياض، وذلك انه قال: اذا استوي الافق، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم «يحب تاخير العشاء» ، واما في السفر فالحمرة الاذان سمعت احمد، يقول: «لا باس بالاذان بالليل» .
 سمعت احمد، سءل عن الرجل يرجع في اذانه، يعني: مثل اذان اهل مكة؟ قال " ان رجع فلا باس، وان لم يرجع فلا باس، وكان يءذن في مسجد احمد كاذان اهل العراق، ويقول في اذان الفجر: الصلاة خير من النوم مرتين، وكانت اقامته واحدة الا قوله، اذا قال: الله اكبر ثناها، ويقول: قد قامت الصلاة مرتين، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله «.
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يتكلم في اذانه؟ فقال: ارجو ان لا يكون به باس «.
 قلت لاحمد بطرسوس» يتنحنح المءذن في المنارة في ربع الليل، ثم يتنحنح قبل ان يءذن، ايكره هذا؟ قال: لا ".
 فقيل لاحمد، وانا اسمع: " اذا اراد المءذن ان يقيم يتنحنح تكرهه؟ قال: لا، فقيل لاحمد: انه قيل: ان هذا لم يكن فيما مضي؟ قال: ما اري بالتنحنح باسا ".
 
 سمعت احمد، يقول: " قولة التثويب في العشاء والفجر، رايتهم بالكوفة اذا اذنوا العشاء، فقبل ان يريد ان يقيم، يقول: حي علي الصلاة حي علي الفلاح، قال: هذا هو التثويب «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اصبح وهو مءذن القوم، فوجد جيرانه قد صلوا، ايجزءه ان يقيم؟ قال: نعم «.
 قلت لاحمد» يءذن الرجل ويءم هو نفسه؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس «.
 قلت لاحمد» المءذن يكون اعمي؟ قال: اذا كان له من يعرفه الوقت «.
 سمعت احمد،» سءل عن المءذن يسكر؟ قال: ينحي، قيل: المءذن يسكر، والامام عدل يصلي خلفه؟ قال: نعم، نحوا من يسكر «.
 » رايت رجلين، تشاحنا في الاذان عند احمد، فقالا: نجمع اهل المسجد، فينظر من يختارون، قال احمد: لا ، ولكن اقترعا فمن اصابته القرعة اذن «.
 كذلك فعل سعد بن ابي وقاص.
 
 سمعت احمد،» سءل عن المءذن: يمشي وهو يقيم؟ قال: يعجبني ان يفرغ، ثم يمشي «.
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل: يءذن في السفر علي راحلته؟ قال: اذا كان لا يقف في ذاك، قيل له: وهو راجل يمشي؟ قال: نعم «.
 سمعت احمد،» سءل: يءذن الرجل وهو غير طاهر؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس «.
 سمعت احمد،» سءل: يءذن وهو جنب؟ قال: لا «.
 قلت لاحمد» الرجل يتكلم في اذانه؟ قال: نعم، قلت لاحمد: يتكلم في اقامته؟ فقال: لا ".
 سمعت احمد، سءل عن المراة: تءذن وتقيم؟ فقال: " سءل ابن عمر عن المراة تءذن وتقيم، فقال: انا انهي عن ذكر الله! انا انهي عن ذكر الله! «قلت لاحمد» الرجل يءذن، ثم يذهب لحاجته الي البيت؟ قال: نعم، اذا اراد ان يجدد وضوءا، اذا اراد كذا لشء «.
 ذكره احمد.
 سمعت احمد،» سءل عن قوم صلوا بغير اذان ولا اقامة؟ قال:
 
 صلاتهم جاءزة «.
 متي ينهض الي الصلاة» رايت احمد ينهض الي الصلاة مع قول المءذن: قد قامت الصلاة، وهو امام او غير امام «.
 قلت لاحمد» متي يقوم الناس، اعني: الي الصلاة؟ قال: اذا قال، يعني: المءذن : قد قامت الصلاة «.
 قلت لاحمد» فان كان الامام لم يات بعد؟ قال: لا يقومون حتي يروه، قلت: وهو في المسجد، الا انه المءذن الي ان ياتي يكون قليلا؟ قال احمد: كان في حديث ابي هريرة رخصة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم وقد صفت الصفوف " سمعت احمد، يقول: «ينبغي ان تقام الصفوف قبل ان يدخل الامام، فلا يحتاج ان يقف» .
 «رايت احمد اذا صلي بنا يلتفت يمنة ويسرة قبل ان يكبر» .
 
 الاستفتاح قلت لاحمد " استفتاح الصلاة: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك؟ قال: نعم ".
 وسالته مرة اخري؟ فقال: نحن نذهب الي استفتاح عمر.
 قلت لاحمد " قبل التكبير يقول شيءا؟ قال: لا «.
 سمعت احمد، قيل له» يستعيذ الرجل؟ قال: نعم، اذا استفتح الصلاة ".
  باب: عند الرفع ينشر اصابعه
 سمعت احمد، " سءل: تذهب اليه اي: الي نشرة الاصابع اذا كبرت؟ قال: لا «.
 قلت لاحمد» افتتح الصلاة ولم يرفع يديه، يعيد؟ قال: لا «.
 
 الجهر قلت لاحمد» اذا صلي بقوم في رمضان، يقرا عند كل سورة: بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: نعم، لا يجهر به، قلت: يقرا به في نفسه؟ قال: نعم ".
 سمعته، يقول: «يعجبني ان يقرا عند كل سورة، فانهم عدوه اية» .
 قلت لاحمد " اذا قرا في المصحف اعني: في غير الصلاة، يقرا عند كل سورة؟ قال: نعم، قلت: يجهر؟ قال: ان شاء جهر، وان شاء اخفي «.
 قلت لاحمد» اذا ابتدات حين نشرت المصحف، اقرا: بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: يعجبني ان تقرا ما في المصحف «.
 سمعت احمد، سءل عن الرجل» يقرا العشر او اول السبع، يقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] ؟ قال: ان قرا فلا باس، والذي نستحب ان يقرا كما في المصحف في مواضعها «.
 وضع اليمين علي الشمال قلت لاحمد» وضع اليمين علي الشمال في الصلاة تختاره؟ قال: نعم «.
 
 وسمعته،» سءل عن وضعه، فقال: فوق السرة قليلا، وان كان تحت السرة فلا باس ".
 وسمعته، يقول: " يكره ان يكون، يعني: وضع اليدين عند الصدر «.
 القراءة خلف الامام سمعت احمد،» سءل عن القراءة خلف الامام؟ قال: اقرا فيما لا يجهر، قيل له: ففيم يجهر؟ قال: لا تقرا، الا ان تبتدره فتقرا بفاتحة الكتاب قبل ان يقرا ".
 سمعت احمد، قيل له: ان فلانا قال: قراءة فاتحة الكتاب يعني خلف الامام مخصوص من قوله: {واذا قرء القرءان فاستمعوا له} [الاعراف: ] ، فقال: عمن يقول هذا؟ ! اجمع الناس ان هذه الاية في الصلاة.
 سمعت احمد، " سءل عن قراءة فاتحة الكتاب، يعني: خلف الامام اذا جهر في كل ركعة؟ قال: في الركعة الاولي تجزء «.
 سمعت احمد،» سءل عن القراءة خلف الامام يوم الجمعة؟ قال: نعم، اذا لم يسمع قراءة الامام، قيل لاحمد، وانا اسمع: فان قرا بفاتحة الكتاب، ثم سمع قراءة الامام؟ قال: يقطع اذا سمع قراءة الامام، فينصت للقراءة «.
 ترك القراءة في بعض الصلاة وغير ذلك سمعت احمد،» سءل عن رجل قرا في اربع ركعات بفاتحة
 
 الكتاب، قال: ارجو ان صلاته جاءزة «.
 سمعت احمد،» سءل عمن صلي فقرا، ولم يقرا بفاتحة الكتاب، قال: لا تجزءه صلاته، فقيل لاحمد: فقرا بفاتحة الكتاب، لم يقرا بغيرها؟ قال: تجزءه «.
 سمعت احمد،» سءل عمن نسي ان يقرا في الاوليين يعني: وهو وحده، ايجزءه ان يقرا في الاخرتين؟ قال: لابد من ان ياتي في كل ركعة بفاتحة الكتاب، واحتج بحديث وهب بن كيسان، عن جابر «.
 الجهر بامين والعمل في الصلاة سمعت احمد، قيل له» امين يجهر بها؟ قال: نعم، حتي يسمع من في المسجد ".
 وكان مسجد احمد صغيرا.
 سمعت احمد، سءل عن عدد الاي في الصلاة، قال: ارجو.
 قلت لاحمد " تلقين الامام؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس «.
 
 قلت لاحمد» الرجل يزر عليه؟ او ياخذ قلنسوته في الصلاة؟ قال: ارجو، عاودته، فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وهو حامل امامة، وفتح لعاءشة بابا "، اي: لا باس به «رايت احمد بزق في الصلاة، فعطف بوجهه حتي القاه خارجا من المسجد عن يساره» .
 رفع اليدين عند الركوع والرفع «رايت احمد يرفع يديه عند الركوع وعند الرفع من الركوع كرفعه عند الاستفتاح، يحاذيان اذنيه، وربما قصر عن رفع الافتتاح» .
 سمعت احمد، قيل له: " رجل سمع هذه الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم لا يرفع، هو تام الصلاة؟ قال: تمام الصلاة لا ادري، ولكن هو عندي في نفسه متغرض ".
 وقال محمد، يعني: ابن سيرين: هو من تمام الصلاة.
 
 سمعت احمد، " سءل عن الرفع اذا قام من الثنتين؟ قال: اما انا، فلا ارفع يدي، فقيل له: بين السجدتين ارفع يدي؟ قال: لا «.
 ما يقول اذا رفع راسه من الركوع وبين السجدتين سمعت احمد، سءل» ما يقول اذا رفع راسه من الركوع مع الامام؟ قال: اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، ويقول من خلفه: ربنا ولك الحمد، وان شاءوا: اللهم ربنا لك الحمد، لا يزيدون علي ذلك «.
 سمعت احمد،» سءل عن امام رفع راسه، فاطال القيام، قال: لا يقول من خلفه الا: ربنا ولك الحمد، او: اللهم ربنا لك الحمد.
 وسمعته، يقول: اما انا فاحب: ربنا ولك الحمد، قلت لاحمد: اذا قال: اللهم لا اقول، اعني: الواو في ولك الحمد؟ قال: نعم «.
 قلت لاحمد مرة اخري» ادعو بدعاء ابن ابي اوفي اذا رفعت راسي من الركوع؟ قال: اذا كنت تصلي وحدك تقوله، او يكون
 
 الامام يقوله، قلت: في الفريضة؟ قال: نعم «.
 قلت لاحمد» ما يقول بين السجدتين؟ قال: رب اغفر لي، قلت: في الفريضة، قال: نعم.
 قلت: وان كان خلف الامام؟ قال: نعم، قيل: فيطيل بين السجدتين؟ قال: يقول: رب اغفر لي «.
 قلت لاحمد» الجلوس في الركعتين من التطوع علي حديث ابي حميد في الاربع؟ قال: لا، قلت: فيقعد في الثنتين من التطوع كما يقعد في الثنتين من الفريضة؟ قال: نعم «.
 سمعت احمد، قال» يقعد في الرابعة من الفريضة، يءخر رجله اليسري، ويقعد متوركا ".
 سمعت احمد، يقول: " اذا اطال الامام الجلوس، قال: يتشهد مرة اخري، يعني: من خلفه «.
 
 في التشهد سمعت احمد، قيل له في التشهد» وان محمدا عبده ورسوله يجاء؟ قال: ارجو، اي يعني: ان لا يذكر: واشهد «.
 سمعت احمد، سءل» ما تختار في التشهد من الدعاء؟ قال: دعاء ابن مسعود ".
 سمعت احمد، يقول: «ينهض علي صدور القدمين، لا يقعد» .
 الامام يركع فينتظر من يجء قلت لاحمد " الامام يركع فيحس بالرجل يجء من خلفه؟ قال: ينتظره بقدر ما لا يشق علي من خلفه «.
 ادرك الامام راكعا كم يكبر قلت لاحمد» ادركت الامام راكعا؟ قال: يجزءك تكبيرة، قلت: فتكبيرتين احب اليك؟ قال: ان كبر تكبيرتين ليس فيه اختلاف «.
 سمعت احمد،» سءل عمن ادرك الامام راكعا فكبر، ثم ركع فرفع الامام؟ قال: اذا امكن يديه من ركبتيه قبل ان يرفع الامام فقد ادرك «.
 
 ركع او صلي دون الصف سمعت احمد،» سءل عن رجل ركع دون الصف، ثم مشي حتي دخل الصف، وقد رفع الامام قبل ان ينتهي الي الصف؟ قال: تجزءه ركعة، وان صلي خلف الصف وحده اعاد الصلاة «.
 سمعت احمد،» سءل عمن صلي خلف الصف وحده بحذاء الامام؟ قال: بحذاءه وناحيته سواء، يعيد، فقيل لاحمد: فان جاء رجل قبل ان يركع؟ قال: ارجو ان تجزءه «.
 السجود علي كور العمامة قلت لاحمد» السجود علي كور العمامة؟ قال: لا «.
 سمعت رجلا،» سال احمد واشار الي قلنسوته، فقال: اسجد عليها؟ قال: لا، قال: فما صليت هكذا، اي: سجدت عليها اعيد؟ قال: لا، ولكن لا تسجد عليها «.
 النظر في بعض الصلاة قلت لاحمد» الرجل نظر الي رجل عريان، او الي جاريته عريانة في الصلاة؟ قال: يغض بصره، قلت: فتفسد عليه؟ قال: لا ".
 سمعت احمد، يقول: «من ترك شيءا من الصلاة متعمدا يعجبني ان يعيد، ونقص التكبير اهون، فاما من ترك التشهد عمدا، فانه يعيد» .
 
 سمعت احمد سءل " ما كانوا لا يتمون التكبير؟ قال: اذا رفع لا يكبر، واذا وضع لا يكبر «.
 سمعت احمد، سءل عن رجل صلي فخفف، فلم يتم ركوعه ولا سجوده؟ قال» من ترك شيءا من امر الصلاة متعمدا يعيد «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل ترك التسبيح في سجوده؟ قال: يعجبني ان يعيد، قيل له: فتركه ناسيا؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قام من ثنتين وهو ساه " سمعت احمد، سءل عمن سبح تسبيحة في سجوده؟ قال: تجزءه ".
 العاطس في الصلاة يحمد الله ويرد السلام.
 سمعت احمد، سءل عن الرجل يعطس في الصلاة المكتوبة وغيرها؟ قال: ولا يجهر، يحمد الله قلت: يحرك بها لسانه؟ قال: نعم «.
 قلت لاحمد» يسلم علي وانا في الصلاة؟ قال: ان شاء اشارة، واما بالكلام فلا يرد «.
 قلت لاحمد» الرجل يدخل المسجد، وبعضهم يصلي، وبعضهم قعود، ايسلم؟ قال: نعم «.
 
 البناء من الحدث سمعت احمد،» سءل يكون حجة لمن يري الاستخلاف يعني: لمن احدث في صلاته وهو امام، حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه تقدم ابا بكر، يعني في مرضه حين جاء وابو بكر يصلي بالناس؟ قال الساءل: قالوا: صاحب الحدث اولي؟ ، قال: هذا ما هو من ذاك «.
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل، يحدث فيقدم رجلا؟ قال: يعجبني ان يعيد، قلت: من الدم؟ قال: الدم عندي ايسر من غيره، قيل: من الريح؟ قال: لا يبني، قلت لاحمد: افاحب اليك ان يستانف الصلاة ويستانفون من الاحداث كلها؟ قال: نقض وضوءه فاحب الي ان يعيدوا ".
  باب: سبق بركعة من المغرب
 قلت لاحمد " ادركت ركعة من المغرب اقوم، فاقرا بفاتحة الكتاب وسورة، ثم اتشهد، ثم اقوم فاقرا بفاتحة الكتاب وسورة، ثم اتشهد واسلم؟ قال: نعم ".
 
  باب: قدر القراءة في الظهر والسجود فيها
 قلت لاحمد " ركعتي الظهر تكون احداهما اطول من الاخري؟ قال: نعم، في حديث ابي الصديق، عن ابي سعيد، قلت لاحمد: فركعتي الاخرتين من العصر تكونان اخف من الركعتين الاخرتين من الظهر؟ قال: هكذا هو في حديث ابي سعيد «.
 سمعت احمد،» سءل عن الامام يقرا في الظهر السجدة؟ قال: لا، فذكر له حديث ابن عمر، فقال: لم يسمعه سليمان التيمي من ابي مجلز، بعضهم لا يقول فيه: عن ابن عمر ".
 سمعت احمد، سءل عن امام سها، فقرا في الظهر سجدة، يسجد ولا يسجد من خلفه؟ قال: لا يسجد اي شء، يسجد قوم من غير سجدة سمعوها؟ ! ! «.
 قلت لاحمد» اذا سجد الامام في الظهر اسجد خلفه؟ قال: ان شاء لم يسجد، لاي شء يسجد؟ او قال: من اي شء يسجد؟ ! ".
 
    
 انا ابو داود، قال: انا محمد بن عيسي، قال: نا معتمر بن سليمان، وهشيم، ويزيد بن هارون، عن سليمان التيمي، عن امية، عن ابي مجلز، عن ابن عمر " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر، فسجد، فحزروا قراءته قرا: {الم {} تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين} [السجدة: ] " , قال محمد: لم يذكر امية الا معتمر.
 قال: انا احمد بن يونس، قال: انا زهير، قال: انا سليمان التيمي، قال: حدث ابن عمر: «ان النبي صلي» ، نحوه
  باب: اذا حضرت الصلاة والعشاء
 سمعت احمد، " سءل عن قوله: اذا حضر الصلاة؟ قال: اذا كان نال منه شيءا يقوم الي الصلاة ".
 واحتج بحديث عمرو بن امية، والمغيرة بن شعبة.
 
  باب: القنوت
 سمعت احمد بن حنبل، " سءل عن القنوت في الفجر، فقال: لو قنت اياما معلومة، ثم يترك كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم، لو قنت علي الخرمية، لو قنت علي الدوام «قلت لاحمد» كانه يغزو الجيش، فيقنت اهل الثغر؟ قال: نعم ".
 قال احمد: انما كان قنوت علي، وهو محارب.
 سمعت احمد، قال «كل ما روي البصريون في القنوت عن عمر فهو بعد الركوع، وروي الكوفيون قبل الركوع» .
 «ورايت احمد بن حنبل لا يقنت في الفجر» .
  باب: الصلاة في القميص وحل الازرار في الصلاة
 سمعت احمد، سءل عن الرجل يصلي في القميص الواحد؟ قال «اذا كان ضيق الجيب ان لا تبدو عورته اذا ركع، لانه يلزق بالصدر، اذا كان ضيق الجيب، فارجو ان لا يكون به باس» .
 حدثنا محمد بن خلف، ثنا اسحاق بن منصور، قال: " سالت داود الطاءي عن الرجل يركع؟ قال: اذا كان كبير اللحية، اذا ركع غطت جيبه، فلا باس ".
 
 قلت لاحمد في هذه المسالة: " فان كان راها، اعني: عورته؟ قال: ان كان راها في كل حالاته فانه يعيد «.
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يصلي في قميص محلول الازرار، وعليه رداء؟ قال: اذا كان يلزم بصدره فلا يري عورته ".
 سمعت احمد، سءل عن قول ابراهيم: كره الصلاة في المنديل؟ قال لا ادري، ايش هذا! .
  باب: السدل
 قلت لاحمد بن حنبل " السدل في الصلاة؟ قال: ما اكثر ما جاء فيه من الكراهية ".
 وكثيرا ما رايت احمد يصلي سادلا، وذلك انه كان له كساء صغير مربع، فكان يعطفه عليه فيسقط طرفه عن عاتقه الايسر اذا ركع او سجد، فربما كثر عليه فيتركه.
  باب: المراة يبدو منها في الصلاة
 قلت لاحمد بن حنبل " المراة اذا صلت ما يري منها؟ قال: لا يري منها ولا ظفرها، تغطي كل شء منها «.
 قلت لاحمد» امراة صلت وساعدها مكشوف، تعيد؟ قال: نعم ".
 
  باب: الثعالب والكيمخت
 قلت لاحمد " الصلاة في الكيمخت؟ قال: الكيمخت ميتة، لا يصلي فيه، قلت: يكون بقدر نعل السيف في السيف؟ قال: لا يعجبني ان يصلي في شء من الميتة «.
 قلت لاحمد» كل شء لا تذكيه الشفرة لا يذكيه الدباغ؟ قال: لا «.
 سمعت احمد،» سءل عن الصلاة في الثعالب؟ قال: لا يعجبني «.
 الثوب فيه نجاسة سمعت احمد،» سءل عن الثوب النسيج، يصلي فيه قبل ان يغسل؟ قال: نعم، الا ان يكون نسجه مشرك، او قال: مجوسي «.
 قلت لاحمد» ثياب المشركين؟ قال: اما ما يلي جسده، فلا يعجبني ان يصلي فيه «.
 سمعت احمد،» سءل عن دم البراغيث في الثوب؟ فقال: اذا كثر، اني لافزع منه «.
 
 سمعت احمد،» سءل عن رجل له ثوبان، احدهما نجس، لا يدري ايهما هو؟ قال: من الناس من يقول: يصلي مرتين، في كل واحد مرة اذا لم يجد غيرهما، فيكون قد صلي في النظيف مرة «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل صلي في ثوبين، احدهما نجس؟ قال: يعيد صلاته «.
 قلت لاحمد» رجل صلي، وفي ثوبه قذر؟ قال: ان كان البول والعذرة فيعجبني ان يعيد «.
 سمعت احمد،» يقول في البول والغاءط يصيب الثوب، قال: يعيد من قليله وكثيره «.
 قلت لاحمد» اذا صلي في ثوب نجس؟ قال: يعيد في الوقت، او قد خرج من الوقت «.
 » رايت احمد اذا صلي بنا خلع نعليه، وجعلهما بين يديه ".
  باب: الغلام يءم
 سمعت احمد بن حنبل، يقول: «لا يءم الغلام حتي يحتلم» .
 فقيل لاحمد: حديث عمرو بن سلمة؟ قال: لا ادري، اي شء هذا؟ وسمعته مرة اخري، وذكر هذا الحديث، فقال: «لعله كان في بدء الاسلام» .
 
 قلت لاحمد " اذا كان صبي ورجل مع الامام، كيف يقومان؟ قال: لا يعجبني ان يتقدمهما ".
  باب: الاعمي والخصي يءمان
 سمعت احمد، " سءل عن الاعمي: يءم؟ قال: لا باس «.
 سمعت احمد،» سءل عن خصي، يقرا يءم الناس؟ قال: نعم ".
  باب: يءم اباه
 قلت لاحمد " يءم الرجل اباه؟ قال: من الناس من يتوقي ذلك اجلالا لابيه، ثم قال: اذا كان اقراهم فارجو، يعني: ان لا باس به ".
  باب: الامام يشرب المسكر
 سمعت احمد، قيل له " اذا كان الامام يسكر؟ قال: لا يصلي خلفه البتة «.
 سمعت احمد، وساله رجل، قال» صليت خلف رجل، ثم علمت انه يسكر، اعيد؟ قال: نعم، اعد، قال: ايتهما صلاتي؟ قال: التي صليت وحدك «.
 سمعت رجلا، سال احمد، قال» رايت رجلا سكرانا، اصلي خلفه؟ قال: لا.
 قال: فاصلي وحدي؟ قال: اين انت؟ ! في
 
 البادية؟ ! المساجد كثير.
 قال: انا في حانوتي.
 قال: تخطاه الي غيره من المساجد «.
 سمعت احمد،» سءل عمن يشرب المسكر علي تاول؟ قال: صل خلفه، نعم نحن، هو ذا ناخذ عنهم الحديث «.
 سمعت احمد، قيل له» شرب المسكر، ثم تقدم يصلي بي، اصلي خلفه؟ قال: نعم ".
  باب: الصلاة خلف اهل الاهواء
 سمعت احمد، " سءل عن رجل تكلم ببدعة، فقيل له: ان هذا بدعة، فرجع عنه؟ قال: فصلوا خلفه اذا كنتم ترضونه، ورجع عن الذي تكلم به «.
 قلت لاحمد ايام كان يصلي الجمع الجهمية، قلت له» الجمعة؟ قال: انا اعيد، ومتي ما صليت خلف احد ممن يقول: القران مخلوق فاعد، قلت: وبعرفة؟ قال: نعم «.
 سمعت احمد،» سءل عمن صلي خلف الواقفي؟ قال: يعجبني ان يخفوا «.
 قلت لاحمد» يصلي خلف المرجء؟ قال: اذا كان داعيا، فلا يصلي خلفه ".
 
  باب: صلاة الامام قاعدا
 قلت لاحمد " اذا صلي الامام جالسا، يصلون جلوسا؟ قال: هذا الذي اذهب اليه، قلت لاحمد: فان الحميدي، كان يقول: يصلون قياما لانه اخر فعل النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال احمد: انما ذاك ابو بكر الذي افتتح الصلاة، وهذه الصلاة هذا يبتدءها، حكم هذا غير حكم ذاك، اليس اشار اليهم ان اجلسوا حيث جحش شقه الايمن؟ «.
 وسمعت احمد مرة اخري، سءل عن هذه المسالة؟ قال» اني لاستوحش منه، لم ادر احدا فعله، فان صلي قاعدا فليصلوا قعودا، وحديث عاءشة: انما كانت الصلاة ابتداها ابو بكر، وكانهما امامان كانا «.
 وسمعته، سءل» يصلي بقوم قعود من علة، وهو قاءم؟ قال: نعم.
 قيل : فبرجل قاءم واخر قاعد؟ قال: نعم، ويتقدمهما ".
 
  باب: صلي ثم يصلي بقوم
 سمعت احمد، " سءل عن رجل صلي العصر، ثم جاء فنسي، فتقدم يصلي بقوم تلك الصلاة، ثم ذكر لما ان صلي ركعة، فمضي في صلاته؟ قال: لا باس ".
  باب: صلي بقوم علي غير وضوء
 سمعت احمد، " سءل عمن صلي بقوم، وهو علي غير وضوء؟ قال: يعيد، ولا يعيدون ".
  باب: لم يكبر تكبيرة الافتتاح
 سمعت احمد، يقول: " اذا لم يكبر تكبيرة الافتتاح وكبر للركوع والسجود، قال: يعيد صلاته ".
 سمعت احمد، يقول: «من شرب او تكلم في الصلاة، فليعد الصلاة» .
  باب: صلي الي غير سترة والخط
 سمعت احمد، " سءل عن رجل صلي في فضاء، ليس بين يديه سترة ولا خط؟ فقال: صلاته جاءزة «.
 قلت لاحمد» الخط بالطول اذا لم يجد عصا؟ فقال: هكذا،
 
 واشار بالعرض، فعطف مثل الهلال ".
 وسمعته مرة، اعني: الخط؟ فقال " قال بعضهم، واشار براسه، يعني: بالطول، وقال بعضهم: هكذا، يعني: بالعرض، ولكن يعجبني هكذا، يعني: بالعرض، معطفا مثل الهلال «.
 سمعت احمد، سءل» ما يقطع الصلاة؟ قال: الكلب الاسود اخشي ان يقطع، قيل له: ان في حديث ابي ذر: الحمار والمراة؟ فقال: جاء لذاك، يعني، فيما اري: اراد حديث عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بين يديه، وحديث ابن عباس: جءت علي حمار، والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي فنزلت بين يدي الصف، قال: ولم يجء لهذا، يعني: للكلب الاسود، اي: ما ينسخه " سمعت احمد، يقول: «ما بين المشرق والمغرب قبلة لاهل المشرق، وان انحرف يمنة او يسرة، اذا كان بين المشرق والمغرب، فصلاته جاءزة» .
 وسمعته، " سءل عن مسجد سمرقند: كيف قبلته؟ فذكر معني اول هذا الكلام ".
 فقيل لاحمد: " مشرق الشتاء والصيف، فان قبلتنا تكون في الشتاء
 
 الي المغرب؟ قال: فحيدوا عنه حتي يكون في الشتاء والصيف المغرب عن يمينكم ".
  باب: القبلة
 سمعت احمد، " سءل عن محراب يريد ان ينحرف عنه الامام؟ قال: ينبغي بان يحول ويحرف «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل تحري القبلة في يوم غيم في سفر او غير غيم، فاخطا؟ فقال: صلاته جاءزة، قلت لاحمد: " فان كان معه غيره؟ قال: يعيد، لان عليه ان يسال، قيل لاحمد: فان اختلفوا؟ قال: يتحري، فقيل لاحمد، وانا اسمع: هو في مدينة فتحري، فصلي لغير القبلة في بيت؟ قال: يعيد، لان عليه ان يسال، قيل لاحمد: فالاعمي؟ قال: الاعمي اشد، لانه عليه ان يسال، نري ان يعيد ".
  باب: المسجد اسفله غلة له او لغيره وامر المساجد
 سمعت احمد، يقول: «يكره ان يكون اسفل غلة المسجد وفوق ذلك المسجد، ويكره ان يكون للمسجد بيت غلة» .
 قلت لاحمد " اسفل المسجد حوانيت لرجل، فجعل فوقه مسجدا، وغلة الحوانيت للرجل؟ قال: هذا لا باس به «.
 قلت لاحمد» اتختار الصلاة في غيره من المساجد، منها عليه؟ قال: لا «.
 
 سمعت احمد،» وسءل عن رجل ادخل بيتا في المسجد، اله ان يرجع فيه، قال: لا اذا اذن «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل بني مسجدا فعتق، فجاء رجل اراد ان يهدمه، فيبنيه بناء اجود من ذلك، فابي عليه الباني الاول، واحب الجيران لو تركه يهدمه؟ قال: لو صار الي رضي جيرانه لم يكن به باس «.
 سمعت احمد،» سءل عن مسجد يريدون ان يرفعوه من الارض، فمنعهم عن ذلك مشايخ، يقولون: لا نقدر نصعد؟ قال احمد: ما تصنع باسفله؟ قال: اجعله سقاية.
 قال: لا اعلم به باسا، قال احمد: ينظر الي قول اكثرهم، يعني: اهل المسجد «.
 سمعت احمد،» سءل عن مسجد فيه خشبتان لهما ثمن، فتشعب المسجد وخافوا سقوطه، ايباع هاتان الخشبتان، وينفق علي المسجد، ويبدل مكانهما جذعين؟ فقال: ما اري به باس «.
 واحتج بدواب الحبس التي لا ينتفع بها تباع، ثم يجعل ثمنها في الحبس.
 سمعت احمد،» سءل عن النوم في المسجد؟ قال: لا باس، او قال: ارجو انه لا باس به ما لم يكن مبيتا او مقيلا، ومرة قال: ارجو ان لا يكون به باس، ولم يذكر المبيت والمقيل «.
 » سالت احمد عن الصلاة في مسجد بني في الطريق؟ قال: كان ابو جعفر يكره الصلاة في المساجد التي في الطرق «.
 
 قلت لاحمد» مسجد محرابه في موضع غصب، اصلي فيه؟ قال: لا.
 قلت لاحمد: مسجد اخره من الطريق، الا ان مقامي فيها ليس من الطريق؟ قال: هذا ايسر، قلت لاحمد: فان كان مقام الامام من الطريق فقط؟ فقال: لا يعجبني الصلاة فيه «.
 قلت لاحمد» مسجد له باب مع الصف، فيجء الرجل فيخاف ان يفوته الركعة ان دخل، فيقوم في الطريق، يلزق الصف، امره بالاعادة؟ قال: لا ".
  باب: معاطن الابل والصلاة بين الاساطين
 سمعت احمد، قال «لا يصلي في معاطن الابل» .
 سمعت احمد، " سءل عن الصلاة بين؟ قال: انما كره، لانه يقطع الصف، فاذا تباعد بينهما فارجو ".
 الجمع في مسجد مرتين، والصلاة عند دخول المسجد سمعت احمد، يقول: " لا يصلي في المسجد الحرام ومسجد المدينة صلاة مرتين، يعني: جماعة، واما غير ذلك من المساجد فارجو، انس فعله «.
 » رايت احمد ما لا احصي يخرج الي بعض من يجيءه، فيدخل المسجد فيقعد ولا يصلي شيءا، حتي يدخل بيته، وربما قعد علي اسكفة باب المسجد ".
 
  باب: الجماعة
 قلت لاحمد " رجل بطرسوس في حيه مسجد، يءذن فيه ويقيم، او يصلي في مسجد الجامع؟ قال: يضيع مسجده، يعني: ان ترك هو القيام به؟ قلت: لا.
 قال: فكثرة الجماعة احب الي، لكن ان كان نفير او خبر من عدوهم علموا بذاك «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل في حيه مسجد يتركه، ويجء الي المسجد الجامع؟ فكانه اختار مسجد الجامع، ولم يصرح به «.
 سمعت احمد، ساله خصي، قال» خدم جماعة في الدار نصلي جميعا، ونقدم خادما يصلي بنا؟ قال: لم لا تحضرون الجماعة؟ قال: لا يمكننا، قال: اذا كان عذر فنعم ".
  باب: صلي ثم ادرك جماعة
 سمعت احمد، قال له رجل " اذا دخلت، وقد صليت العصر واقيمت الصلاة؟ قال: صل معهم، قيل: والظهر؟ قال: والصلوات كلها، قلت: فالمغرب اذا صليتها اضيف اليها ركعة؟ قال: نعم.
 قلت: اقرا فيها بفاتحة الكتاب وسورة؟ قال: نعم، انما هي بمنزلة التطوع ".
  باب: رجل في تطوع فاقيمت الصلاة
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل اذا افتتح الصلاة، فاقام المءذن؟ قال: احب الي ان يتم، قال: ومن الناس من يقول: يقطع، قيل لاحمد:
 
 وان فاتته التكبيرة الاولي؟ قال: نعم، اي: يتم اولا، ثم يدخل مع الامام في الفريضة ".
  باب: نسي صلاة او تركها عمدا
 سمعت احمد، " سءل عن رجل ترك صلاة سنة، ثم تعبد ثلاثين سنة ولم يكترث الي ما ترك من الصلاة؟ قال: يصليها ويعيد كل صلاة صلاها، وهو ذاكر لما ترك من الصلاة، يعني: ذاكرا لها حين يدخل الصلاة، او يذكرها وهو يصلي فاما من يذكرها احيانا وينساها احيانا، فانما يعيد ما دخل فيها وهو ذاكر ان عليه صلاة قبلها، ولا يعيد ما دخل فيها وهو ناس ساعتءذ لما عليه من الصلوات قبلها، ولم يذكرها حتي فرغ من صلاته «.
 سمعت احمد،» سءل عمن نسي صلاة، فذكرها وهو في صلاة اخري، قال: يتم تلك الصلاة، ثم يصلي التي نسي، ثم يعيد هذه التي ذكرها وهو فيها، فقيل لاحمد: فذكرها وهو يصلي العصر في اخر وقتها؟ قال: يبدا بالتي يخاف فوتها ".
 سمعت احمد، يقول: «اذا نسي رجل صلاة، ثم صلي بعدها صلوات، انه يعيد كل صلاة صلاها وهو ذاكر لتلك الصلاة، فاما اذا كان ساهيا، فارجو انها جاءزة» .
 سمعت احمد، " يقول فيمن عليه صلوات فاءتة، قال: يصلي، قيل: فادركته الظهر، ولم يفرغ من الصلوات؟ قال: يصلي مع الامام الظهر
 
 ويحسبها من الفواءت، ويصلي الظهر في اخر الوقت، لا يصليها وعليه صلاة فاءتة الا حتي يخشي فوتها، ويكون في اخر وقتها «.
 قلت لاحمد» رجل ترك صلوات كثيرة، كان يصلي بغير وضوء، فيجعل علي نفسه كل يوم صلاة يوم؟ قال: لا يفعل، ولكن لا يزال يصلي، لا يشتغل الا بشء لابد منه، قيل لاحمد: فيصلي بعد العصر؟ قال: نعم «.
 وسءل احمد، عن هذه المسالة مرة اخري، وقيل» له صلوات كثيرة، لا يدري كم هي، فيقول، يعني: فيقدم النية: ان ما صليت من تطوع فهو لما تركت؟ فلم يعجبه «.
 وسمعت احمد،» سءل عن رجل فرط في صلاته يوما العصر، ويوما الظهر، صلوات لا يعرفها؟ قال: يعيد حتي لا يكون في قلبه شء ".
  باب: المغمي عليه
 قلت لاحمد " المغمي عليه يقضي؟ قال: نعم، يقضي ما فاته جميعا، واحتج بحديث عمار، قلت لاحمد: يقيم لكل صلاة؟ قال: ان اقام فلا باس، وان لم يقم فليس عليه شء «.
 سمعت احمد،» سءل عن المجنون عليه قضاء صلاته وصومه، قال: ارجو ان لا يكون عليه ".
 
 سمعت احمد، يقول: «اذا اصبح الرجل، وهو يخاف طلوع الشمس اخر ركعتي الفجر حتي يصليهما بعد ما تطلع الشمس» .
 سمعت احمد، " قال فيمن فاتته ركعتا الفجر، قال: يصليهما اذا طلعت الشمس «.
 سمعت احمد،» سءل عن قوم ناموا عن الصلاة حتي خرج الوقت، فيصلون جميعا؟ قال: نعم، فقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل: فيتنحوا عن الموضع الذي ناموا فيه؟ قال: نعم "
  باب: ركعتي الفجر اين تصلي
 قلت لابي عبد الله " ركعتي الفجر اين اصليهما؟ قال: في البيت، قلت: اماما كان او غير امام؟ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصليهما في بيته، وما رايت احمد ركعهما في المسجد قط، انما كان يخرج، فيقعد في المسجد حتي تقام الصلاة "
  باب: متي يءمر الغلام بالصلاة
 قلت لابي عبد الله " متي يءمر الغلام بالصلاة؟ قال: يضرب عليها اذا بلغ عشرا، ويفرق بينهم في المضاجع، ويءمر بالصلاة اذا بلغ سبعا ".
  باب: صلاة الجالس
 سمعت احمد، " سءل عن صلاة الجالس؟ قال: متربع، فاذا ركع ثني رجليه، ولا يركع متربعا «.
 
 قلت لابي عبد الله» كيف يصلي المريض علي جنبه او رجليه الي القبلة؟ قال: كل ارجو ان يجزءه «.
 سمعت احمد، قال» قيام الجالس متربع ".
  باب: سجود المراة
 " سالت احمد عن المراة، كيف تسجد؟ قال: تضم فخذيها، قلت لاحمد: فجلوسها مثل جلوس الرجل؟ قال: لا ".
  باب: رجل نعس خلف الامام
 سمعت احمد، " يقول في رجل نعس خلف الامام حتي صلي الامام ركعتين، قال: كانه ادرك ركعتين، فاذا سلم الامام صلي ركعتين «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل نسي سجدة من ركعة؟ قال: يعيد تلك الركعة، كانه لم يركعها «.
 سمعت احمد،» سءل عمن نسي سجدة من اخر صلاته، فتشهد، ثم ذكر وقد تشهد؟ قال: يسجد اخري «.
 قلت لاحمد» شهدت مع الامام افتتاح الصلاة، ثم ركع فلم اركع حتي رفع، اعني: ساهيا؟ قال: لا تعتد بتلك الركعة، ثم قال: لو افتتح مع الامام، ثم نعس حتي صلي الامام ركعتين، اليس يتبعه ولا يعتد بما صلي الامام؟ ! ".
  باب: السهو
 سمعت احمد، سءل " عن اي شء يوجه حديث
 
 ابن عمر، قال: لا تعاد الصلاة، قال: لعله يقول من الشك «.
 سمعت احمد،» سءل عمن وهم في صلاته، وهو امام؟ قال: يسبحون به من خلفه حتي ييقنوه، قيل: سبحوا به، فلم يقبل وصلي؟ قال: يعيد ويعيدون ".
 سمعت احمد، يقول: لا يقبل من واحد، واحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اصدق ذو اليدين؟» .
 سمعت احمد بن حنبل، يقول: " كل سهو يعجبنا ان يءتي به قبل السلام، الا في ثلاثة مواضع: اذا سلم من ثنتين، او سلم من ثلاث، او كان ممن يرجع الي التحري «.
 وكان ابو عبد الله لا يذهب الي التحري، وكان يري ان يبني اذا شك علي الاقل.
 سمعت احمد،» سءل عن السهو؟ فقال: ثلاثة اوجه: قبل السلام يسجد، ووجهان بعد السلام «.
 قلت لاحمد» حديث عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر
 
 خمسا؟ قال: النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر الا بعد ما سلم وتكلم، قلت لاحمد: فاذا صلي خمسا، وذكر في التشهد يسجد قبل السلام؟ قال: نعم «سمعت احمد،» ذكر حديث: لا غرار في صلاة ولا تسليم؟ قال: يعني فيما اري: ان لا تسلم ويسلم عليك، ويغرر الرجل بصلاته: ينصرف، وهو فيها شاك ".
  باب: اذا سها فتكلم الامام ومن وراءه
 قلت لاحمد حديث ذي اليدين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصدق ذو اليدين؟ فقالوا: نعم؟ قال: لم يكن لهم ان لا يجيبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما اليوم فمن تكلم خلف الامام يعيد الصلاة، قال احمد: وان كثر كلام الامام فيه اعاد " صلي بنا احمد مرة صلاة الظهر ثلاثا، لم يقعد في اثنتين، فلما سلم اخبرناه، فقال: صلينا ثلاثا؟ قال له بعضنا: نعم.
 فتكلم، ثم قام فاعاد بنا الصلاة بغير اقامة «.
 
 سمعت احمد،» سءل عن رجل صلي ركعتين فسلم، فلما سلم اخبر انه صلي ركعتين؟ قال: كل من تكلم وراء الامام يعيد، قيل لاحمد: فتكلم الامام، فقال: ما لكم، صليت ركعتين؟ فاشاروا اليه برءوسهم؟ قال: يبني علي صلاته، قال احمد: تكلم ذو اليدين، وهو لا يدري اقصرت الصلاة ام لا؟ واليوم لا تقصر الصلاة ".
  باب: سجدتي السهو فيهما تشهد وسلام
 سمعت احمد، " سءل عن سجدتي السهو، فيهما تشهد؟ قال: ان سجد قبل السلام لم يتشهد، وان سجد بعد السلام يتشهد.
 وسمعته مرة اخري، قال «اذا سجد قبل السلام، فانه لا يتشهد فيه، لا يتشهد مرتين» .
 قلت لاحمد " اذا رفع راسه يسلم؟ قال: اذا استوي سلم، وكذلك رايت ابا عبد الله يفعل، صلي بنا غير مرة، ولم نر سهوا، فلما انتظرنا التسليم سجد بنا سجدتين، فلما رفع راسه واستوي جالسا سلم عن يمينه وعن يساره ".
  باب: فيمن شك في المغرب
 قلت لاحمد " رجل صلي المغرب اربعا فذكر وهو في التشهد؟ قال: يسجد سجدتي السهو، وقد تمت صلاته «.
 
 سمعت احمد،» سءل عن رجل شك في الثنتين او الثلاث من المغرب؟ قال: يجعلها ثنتين ".
 سمعت احمد، سءل عمن صلي ركعتين، ثم دخل في تطوع، ثم علم انهما ركعتان؟ قال: فيه اختلاف.
 سمعت احمد، " قال فيمن صلي المغرب اربعا، لم يقعد في الثالثة؟ قال: يسجد سجدتين، وقد تمت صلاته ".
  باب: سكت فيما يجهر او جهر فيما يخافت
 سمعت احمد، " سءل عمن خافت فيما يجهر فيه حتي فرغ من فاتحة الكتاب، ثم ذكر؟ قال: يبتدء فاتحة الكتاب فيجهر، قيل: يسجد سجدتي السهو؟ قال: نعم.
 فقيل لاحمد: فان كان جهر فيما يخافت فيه، ثم ذكر؟ قال: يسكت، ويمضي من حيث انتهي ".
  باب: اذا سها فاتم عليه سجدتي السهو وان قام من اثنتين كيف يصنع؟
 سمعت احمد، " سءل عن امام صلي ركعتين، ثم سلم، فظن انهما اربع، ثم علم فصلي ركعتين، ايسجد سجدتين ايضا؟ قال: نعم «.
 
 سمعت احمد،» سءل عمن قام من الثنتين، فسبحوا به؟ فقال: ان مضي فهو اكثر ما جاء فيه الحديث، وان جلس فلا باس، قال احمد: حديث الاعرج ليس فيه انهم يقنوه ".
  باب: سها في الوتر
 سمعت احمد، " سءل عمن سها في الركعتين اللتين قبل الوتر، متي يسجدهما؟ قال: اذا سلم من الركعتين ".
  باب: السهو مع الامام
 سمعت احمد، سءل عمن سبق ببعض الصلاة، فسها الامام؟ قال: يسجد معه السهو من الصلاة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الامام ليءتم به» ، فان قام اليس قد خالف امامه؟ ! قلت لاحمد " سبقت ببعض الصلاة، فسهوت فيما ادركت مع الامام، اسجد سجدتي السهو؟ قال: لا، ليس مع الامام سهو، قلت لاحمد: فسهوت فيما اقضي؟ قال: اسجد سجدتي السهو ".
 
  باب: شك في سجدتي السهو
 قلت لاحمد " اذا شك، فلم يدر سجد سجدتي السهو ام لا؟ قال: يسجدهما ".
 سمعت احمد، يقول: «ليس في سجدتي السهو سهو» .
 سمعت احمد، " ساله رجل عمن سجد سجدتي السهو مرتين، قال الرجل: اي شء علينا؟ قال احمد: اي شء عليكم، زدتم في صلاتكم شيءا، ولم يامره باعادة ".
  باب: نسي سجدتي السهو
 سمعت احمد، " سءل عمن نسي سجدتي السهو.
 قال: ما دام لم يخرج من المسجد ارجو، يعني: يرجع فيسجد ".
 قيل لاحمد: ان نسي سجدتي السهو حتي يخرج من المسجد؟ قال: فيه اختلاف، ولم ينفذ له فيه قول.
  باب: يسهو في التطوع
 ورايت احمد غير مرة يسجد في التطوع سجدتي السهو ".
 
  باب: علي من تجب الجمعة
 سمعت احمد بن حنبل، " سءل عن الجمعة: علي من تجب؟ قال: اما علي من سمع النداء، فليس في نفسي منه شء انه عليه، قال: ويبلغ فرسخ، يعني: النداء ".
 سمعت شيخا، سال احمد، قال: اذا اتيت الجمعة اقعد في الطريق مرارا، ثم لا اقدر اشهد الجماعة بعد ذلك بيومين، يعني: من النصب ، فما تري في تركي الجمعة؟ فقال لا ادري، فاعاد، فقال لا ادري، وقال: «الجمعة لها فضل والجماعة ايضا» .
 سمعت احمد، سءل " علي المسافر جمعة؟ قال: لا ".
  باب: اعادة الجمعة
 سمعت احمد، " سءل امام كان يصلي بالناس الجمع الجهمية عن اعادة الجمعة قبل او بعد؟ قال: بعد، يعني: بعد الصلاة ".
  باب: مسجدين يجمع فيهما
 سمعت احمد، " سءل عن المسجدين اللذين يجمع فيهما ببغداد، هل فيه شء متقدم؟ فقال: اكثر ما فيه امر علي ان يصلي بالضعفة،
 
 ويقول ابو اسحاق مرسل: امر ان يصلي ركعتين ".
 قلت لاحمد قال ابن المبارك: اذا كان تقام الحدود في موضعين مثل بغداد، فلا باس به، قال: هو يذهب في هذا الي قول اصحاب الراي، يقولون «الجمعة في الموضع الذي تقام فيه الحدود» .
 سمعت احمد، يقول: اي حد كان يقام بالمدينة؟ قدمها مصعب بن عمير، وهم مختبءون في دار فجمع بهم، وهم اربعون.
 سمعت احمد، " سءل عن اهل القري، يجمعون؟ قال: نعم، اذا كان لهم امير ".
 قلت لاحمد: قوله: مصر جامع، ما معني مصر جامع؟ قال: اذا كان فيه الناس يجتمعون.
  باب: يجمع من غير امام
 قلت لاحمد " كان علينا وال فتوفي، ولم يستخلف كيف يصنع الناس؟ قال: يءمرون عليهم رجلا يصلي بهم الجمعة ".
 
  باب: من لم يخطب او لم يدركها
 سمعت احمد، " سءل عن امام جهل، فلم يخطب؟ قال: يصلي اربعا «.
 سمعت احمد، قال» اذا ادرك الناس جلوسا يوم الجمعة صلي اربعا «.
 وسمعت احمد،» وسءل عن رجل كبر يوم الجمعة مع الامام، او جاء وقد افتتح الامام الصلاة فكبر، ثم رحم فلم يقدر يركع ولا يسجد؟ قال: يصلي ركعتين ".
  باب: يجمع اهل السجن واهل القري
 سمعت احمد، سءل عن اهل السجن، يجمعون يوم الجمعة؟ قال: فيه اختلاف.
 سمعت احمد، سءل عن اهل القري، يجمعون يوم الجمعة؟ قال: فيه اختلاف.
 سمعت احمد، " سءل عن اهل القري يوم الجمعة، يءذنون ويقيمون الصلاة ويصلون الجماعات؟ قال: نعم، اذا كانوا لا تجب عليهم الجمعة ".
 
  باب: الرواح ومن نعس في الجمعة 
 رايت احمد بن حنبل اتي الجمعة قبل الزوال بيسير «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل نعس يوم الجمعة والامام يخطب؟ قال: يتحول عن مكانه، فانه يذهب عنه ".
  باب: رد السلام والامام يخطب
 قلت لاحمد " يرد السلام والامام يخطب؟ قال: اذا كان ليس يسمع الخطبة فيرد، قلت: ويشمت العاطس؟ قال: اذا كان ليس يسمع الخطبة، لقول الله: {فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ] ، فاذا كان يسمع فلا ".
 قيل لاحمد، وانا اسمع: " الرجل يسمع نغمة الامام بالخطبة، ولا يدري ما يقول، ايرد السلام؟ قال: لا، اذا سمع شيءا، قيل لاحمد: فيقرا؟ قال: اذا كان لا يسمع الخطبة، فيقرا «.
 قلت لاحمد» فيصلي الركعتين، وان كان يسمع الخطبة؟ قال: نعم «.
 سمعت رجلا، قال لاحمد» اري الرجل يتكلم والامام يخطب؟ قال: اشر اليه، اومء اليه ".
  باب: جاء النفير والامام يخطب
 قلت لاحمد «يجء النفير، والامام يخطب يوم الجمعة،
 
 اينفرون؟ فذكر شيءا، كانه لا يري ان ينفروا» .
  باب: من صلي خارجا بصلاة الامام
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يصلي خارجا من المسجد يوم الجمعة وابواب المسجد مغلقة؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس «.
 وسمعته ايضا،» سءل عن الرجل يصلي الجمعة وبينه وبين الامام سترة؟ قال: اذا لم يقدر علي غير ذلك ".
  باب: كم يصلي بعد الجمعة
 سمعت احمد، يقول: «الصلاة بعد الجمعة ان صلي اربعا فحسن، وان صلي ركعتين فحسن، وان صلي ستة فحسن» .
 سمعت احمد، وقيل له " قبل الظهر كم يصلي؟ قال: يعجبني كله ركعتين، قيل له: بعد الجمعة؟ قال: ركعتين كله «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل صلي الجمعة، ثم قعد في مصلاه حتي صلي العصر لم يصل بينهما؟ قال: يعجبني ان يصلي ".
  باب: مسافر ادرك من الجمعة التشهد
 قلت لاحمد " اذا ادرك المسافر يوم الجمعة الامام ساجدا في اخر صلاته؟ قال: يصلي اربعا ".
 
  باب: التكبير في صلاة العيد
 قلت لاحمد بن حنبل " تكبير العيدين؟ قال: يكبر في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا، يكبر سبع تكبيرات اذا افتتح مع تكبيرة الافتتاح، يرفع يديه مع كل تكبيرة، ثم يكبر للركوع وهي ثامنة، ثم يقوم فيكبر خمس تكبيرات، يرفع يديه في كل تكبيرة، ثم يقرا، ثم يكبر فيركع «.
 سمعت احمد،» سءل عمن ادرك ركعة من صلاة العيد؟ قال: يكبر في التي يقضي، قيل لاحمد: فادرك وقد كبر بعض التكبير؟ قال: يكبر ما ادرك لانه ادرك الركوع ولا يكبر ما فاته «.
 قلت لاحمد» اذا فاته العيد كم يصلي؟ قال: اربعا ".
  باب: صلاة العيدين في القري
 سمعت احمد، " سءل عن قول علي: لا تشريق الا في مصر، ما يعني بالتشريق؟ قال: الصلاة «.
 سمعت احمد،» سءل عن اهل القري يوم العيد يجتمعون فيصلون ركعتين؟ قال: يصلون اربعا ".
  باب: الصلاة قبل العيد وبعدها
 سمعت احمد، " سءل عن الصلاة بعد العيد؟ قال: لا يصلي
 
 قبلها ولا بعدها ".
 سمعت احمد، يقول: روي الكوفيون: الصلاة بعدها، المصريون: قبلها، والمدنيون لا قبلها ولا بعدها، قال احمد: روي ابن عمر، وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه لم يصل قبلها ولا بعدها، واخذا به» .
  باب: التكبير ايام التشريق
 سمعت احمد غير مرة، سءل " متي يكبر ايام التشريق؟ قال: غداة يوم عرفة، ويقطع اخر ايام التشريق عند العصر، قلت لاحمد: يكبر العصر، ثم يقطع؟ قال: نعم «.
 قلت لاحمد» كيف التكبير؟ قال: كتكبير ابن مسعود، يعني: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد ".
 قال احمد: يروون عن ابن عمر: يكبر ثلاثا: الله اكبر الله اكبر الله اكبر، قال احمد: كبر تكبير ابن مسعود.
 
 قلت لاحمد: فيمن سبق ببعض الصلاة ايام التشريق؟ قال: لا يكبر حتي يفرغ، يعني: يقضي ما سبق، «التكبير ليس من الصلاة» .
 سمعت احمد، سءل " علي المسافر تكبير ايام التشريق؟ قال: ان صلوا جماعة «.
 سمعت احمد،» سءل عن المراة، تكبر ايام التشريق؟ قال: ارجو ان لا يلزمها «.
 سمعت احمد مرة اخري،» سءل عن التكبير ايام التشريق؟ قال: من حين يرمون الجمرة الي ان يرجع الناس من مني «.
 قلت لاحمد بن حنبل رضي الله عنه» ويكبر في التطوع، اعني: في دبر صلاة التطوع ايام التشريق؟ قال: لا، كان ابن عمر اذا صلي وحده لم يكبر، فهذا اكثر «سمعت احمد، سءل» كيف التكبير يوم الفطر؟ قال: الله اكبر الله اكبر ".
 قيل لاحمد: ابن المبارك يقول في الفطر يعني مع التكبير: الحمد لله علي ما هدانا، قال: هذا واسع.
 سمعت احمد، " سءل عن قولهم يوم العيد: تقبل الله منا ومنك؟ ، قال: ارجو ان لا يكون به باس ".
 
  باب: التراويح
 سمعت احمد، وقيل له: ان يصلي الرجل مع الناس في رمضان او وحده؟ قال: يصلي مع الناس، وسمعته ايضا، يقول: يعجبني ان يصلي مع الامام ويوتر معه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل اذا قام مع الامام حتي ينصرف كتب له بقية ليلته» قلت لاحمد " الامام يصلي التراويح بالناس وناس في المسجد يصلون لانفسهم؟ فقال: لا يعجبني، يعجبني ان يصلوا مع الامام، فقيل لاحمد، وانا اسمع: يوتر الامام بثلاث، اوتر او انصرف، فاوتر وحدي؟ قال: توتر معه، قيل: يضجون في القنوت؟ قال: اوتر معه، قيل لاحمد، وانا اسمع: يءخر القيام، يعني: التراويح الي اخر الليل؟ قال: لا، سنة المسلمين احب الي ".
 وكان احمد يقوم مع الناس حتي يوتر معهم ولا ينصرف حتي ينصرف الامام، شهدته شهر رمضان كله يوتر مع امامه الا اري ليلة لم احضر.
 سمعت احمد، قيل له: يصلي تطوع في غير رمضان في جماعة؟ قال: ما سمعت.
 
  باب: التعقيب
 سمعت احمد، سءل عن التعقيب في رمضان؟ قال: عن انس فيه اختلاف.
 سمعت احمد، " سءل عن قوم يعقبون في رمضان، فيقول المءذن في الوقت الذي يعقبون فيه: حي علي الصلاة حي علي الفلاح؟ قال: اخشي ان يكون هذا بدعة، وكرهه ".
 قلت لاحمد: فيجء رجل الي ابواب الناس فيناديهم؟ قال: هذا ايسر.
  باب: يصلي بالناس بكراء ويءم في المصحف وصلاة التراويح
 سمعت احمد، " سءل عن امام، قال لقوم: اصلي بكم رمضان بكذا وكذا درهما؟ قال: اسال الله العافية، من يصلي خلف هذا؟ ! «.
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يءم في شهر رمضان في المصحف؟ فرخص فيه، قيل: في الفريضة؟ قال: يكون هذا؟ ! ".
 قال ابو داود: علي الانكار.
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يقرا القران مرتين في رمضان، يعني: بالناس؟ قال: هذا عندي علي قدر نشاط الناس، لان فيهم العمال، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ: افتان انت؟
 
 «سمعت احمد،» سءل عن قوم صلوا في رمضان خمس تراويح، لم يتروحوا بينها؟ قال: لا باس «.
 سمعت احمد بن حنبل رحمه الله، قيل له» لا يصلي الامام بين التراويح، ولا الناس؟ قال: لا يصلي الامام ولا الناس «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل وهم في التراويح، فلم يسلم، عليه سجدتي السهو؟ قال: ارجو، اي: انه ليس عليه شء «.
 سمعت احمد،» سءل عمن ادرك من تراويحه ركعتين، ايصلي اليها ركعتين؟ فلم ير ذلك، وقال: هي تطوع ".
  باب: سجود القران
 سمعت احمد، يقول: «يكره اختصار السجود» .
 " رايت احمد يسجد في ص خلف امامه في التراويح، وفي: اذا السماء انشقت عند {لا يسجدون} [الانشقاق: ] ، وفي: اقرا، وختم به ليلة سبع وعشرين، فلما فرغ من قراءة: قل اعوذ برب الناس رفع الامام يديه في الصلاة، ورفع الناس واحمد معنا، فقام ساعة يدعو، ثم ركع، وكان ذلك عن راي ابي عبد الله، فيما اخبرت انه امره بذلك، وشهدته يامره بذلك، ويخاوضه فيه «.
 سمعت احمد، قيل له» زعم الزبيري انهم اذا ختموا القران
 
 رفعوا ايديهم ودعوا في الصلاة؟ فقال: هكذا رايتهم بمكة يفعلونه، وسفيان بن عيينة يومءذ حي، يعني في قيام رمضان «.
 » رايت احمد اذا اراد ان يسجد في سجود القران في الصلاة رفع يديه حذاء اذنيه، ثم هوي ساجدا «.
 سمعت احمد،» سءل عما يقول الرجل في سجود القران؟ قال: اما انا، فاقول: سبحان ربي الاعلي.
 سمعت احمد، " سءل عمن قرا سجدة وهو راكب؟ قال: ارجو ان يجزءه ان يومء ".
  باب: متي يختم القران
 قلت لاحمد قال ابن المبارك «اذا كان الشتاء فاختم في اول الليل، واذا كان الصيف فاختمه في اول النهار، فرايت كانه اعجبه» .
  باب: القراءة في الوتر 
 قلت لاحمد " تختار ان يقرا، اعني: في الوتر ب سبح، وقل يايها الكافرون، وقل هو الله احد؟ قال: نعم «.
 سمعت احمد،» سءل عمن نسي ان يقرا في الوتر ب سبح، وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد؟ قال: لا باس «.
 سمعت احمد سءل» يقرا المعوذتين في الوتر؟ قال: ولم لا يقرا؟ ! ".
 
  باب: كم الوتر
 سمعت رجلا، قال لاحمد " اي شء تختار من الوتر؟ قال: ان اوترت بثلاث فلا باس، وان اوترت بصلاة متقدمة قبلها، ان يسلم في الثنتين فلا باس، نحن نذهب الي ذا ".
 سمعت احمد، يقول: «الوتر يعجبني ان يسلم في الركعتين» .
 وكذلك كان يفعل بنا امامه في شهر رمضان، يقرا في الركعتين ب سبح، وقل يا ايها الكافرون، ثم يسلم من الثنتين، ثم يقوم فيركع واحدة، يقرا فيها بفاتحة الكتاب و: قل هو الله احد.
 سمعت احمد، " سءل عمن يوتر بتسع؟ قال: اذا كان يوتر بتسع، فلا يقعد الا في الثامنة «.
 سمعت احمد،» سءل عمن يوتر، فيسلم في الثنتين فيكرهونه، يعني: اهل مسجده؟ قال: فلو صار الي ما يريدون ".
  باب: نقض الوتر
 قلت لاحمد " نقض الوتر؟ قال: لا «.
 سمعت احمد،» يقول فيمن اوتر اول الليل، ثم قام يصلي؟ قال: يصلي ركعتين ركعتين، قيل: وليس عليه وتر؟ قال: لا، وسمعته، وسءل عمن اوتر يصلي بعدها مثني مثني؟ قال: نعم، ولكن يكون بعد الوتر ضجعة ".
 
  باب: الوتر بواحدة لا يصلي قبلها واصبح ولم يوتر
 سمعت احمد، يقول: «الاحاديث التي جاءت ان النبي صلي الله عليه وسلم اوتر بركعة، كان قبلها صلاة متقدمة» سمعت احمد، " سءل عن رجل تنفل بعد العشاء الاخرة، ثم تعشي، ثم اراد ان يوتر، يعجبك ان يركع ركعتين، ثم يوتر؟ قال: نعم «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اصبح ولم يوتر؟ قال: لا يوتر بركعة، الا ان يخاف طلوع الشمس، قيل: يوتر بثلاث، قال: نعم، ثم يصلي الركعتين، الا ان يخاف طلوع الشمس «.
 سمعت احمد،» سءل عمن صلي من الليل، ثم نام ولم يوتر؟ قال: يعجبني ان يركع الرجل ركعتين، ثم يسلم، ثم يوتر بواحدة «.
 سمعت رجلا، قال لاحمد» اوتر في السفر بواحدة؟ قال: صل قبلها ركعتين، ثم سلم ".
  باب: القنوت
 قلت لاحمد " القنوت في الوتر السنة كلها؟ قال: ان شاء، قلت: فما تختار انت؟ قال: اما انا ما اقنت الا في النصف الباقي، الا ان اصلي خلف امام يقنت، فاقنت معه «.
 قلت لاحمد» اذا كان يقنت النصف الاخر، متي يبتدء؟ قال: اذا مضي خمس عشرة، ليلة سادس عشرة «.
 
 وكذلك صلي به امامه في مسجده في شهر رمضان.
 سمعت احمد، سءل» يرفع يده في القنوت؟ قال: نعم، يعجبني، ورايت احمد يرفع يديه في القنوت وكنت اكون خلفه اليه، فكنت اسمع نغمته في القنوت، فلم اسمع منه شيءا ".
 سمعت احمد، سالته عن الرفع في القنوت، قلت: هكذا او هكذا؟ فبسطت يدي ووجهت باطراف الاصابع الي القبلة، وجعلت مرة بعضها الي بعض؟ .
 فلم نقف منه علي حد وكان يقنت امامه بعد الركوع.
 «ورايت احمد اذا فرغ من القنوت، واراد ان يسجد رفع يديه كما يرفعهما عند الركوع» .
 سمعت احمد، " سءل عن القنوت؟ فقال: الذي يعجبنا: ان يقنت الامام ويءمن من خلفه، قيل لاحمد: قال: «اللهم انا نستعينك ونستغفرك» يقول من خلفه: امين؟ ، قال: يءمن في موضع التامين «.
 سمعت احمد،» سءل عن قول ابراهيم في القنوت: قدر اذا السماء انشقت؟ قال: هذا قليل، يعجبني ان يزيد ".
 قال ابو داود حدثنا محمد بن بشار، قال: انا ابن ابي عدي، قال: انبانا ابن عون، عن محمد، قال: كان من دعاء معاذ القاري في ذلك القيام، يعني: في صلاة الليل في رمضان: «اللهم عذب الكفرة الذين
 
 يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك، اللهم الق في قلوبهم الرعب، وخالف بين كلمهم، وانزل عليهم رجزك وعذابك، وزدهم رعبا علي رعبهم، اللهم قاتل كفرة اهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك، واللهم الق في قلوبهم الرعب، واللهم خالف بين كلمهم، وانزل عليهم رجزك وعذابك، وزدهم رعبا علي رعبهم، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، واصلح ذات بينهم، والف بين قلوبهم، واجعل قلوبهم علي قلوب اخيارهم، واوزعهم ان يشكروا نعمتك التي انعمت عليهم، وان يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، وانصرهم علي عدوك وعدوهم، اله الحق»
    
 حدثنا كامل بن طلحة، قال: انا مبارك بن فضالة، عن الحسن، ان عمر كان يقول في القنوت، فذكر بعض هذا، وقال في الدعاء للمءمنين «واجعل في قلوبهم الايمان والحكمة» ، وقال عند قوله: «اله الحق» زاد: «والحقنا بهم»
    
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: انا وكيع، قال: انا يونس بن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم السلولي، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي بن ابي طالب قال: " علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت
 
 الوتر: «اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت»
    
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: انا عبد الرزاق، ومحمد بن بكر، قالا: انا ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، انه سمع عبيد بن عمير ياثر، عن عمر بن الخطاب في القنوت، انه كان يقول: " اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، والف بين قلوبهم، واصلح ذات بينهم، وانصرهم علي عدوك وعدوهم، اللهم العن كفرة اهل الكتاب الذين يكذبون رسلك، ويقاتلون اولياءك، اللهم خالف بين كلمتهم، وقال ابن بكر: كلمهم، وزلزل اقدامهم، وانزل بهم باسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين، بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم انا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يكفرك، بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك، ونخاف عذابك الجد، ان عذابك بالكافرين ملحق "
 حدثنا احمد، قال: انا محمد بن جعفر، قال: اخبرنا ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير ان عمر كان يقول في القنوت، قال
 
 احمد: فذكر هذا الحديث، الا انه قال: «بين كلمهم» ، قال: وكان يقول ذلك في الصبح وفي رمضان حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عباد بن موسي، الاسناد وحده، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، قال: وقرات الكلام عليه، قال: كان الامام يدعو في القنوت في النصف الباقي، فذكر نحو حديث ابن بشار، ولم يذكر قصة كفرة اهل الكتاب، زاد ابن عون قلت لمحمد: ثم يدعو بعد هذا بشء؟ قال: اراه كانوا يدعون، لاني انبءت ان معاذا ابا حليمة، قال في دعاءه: اللهم قحط المطر، فقالوا: امين، فلما فرغ، قال: قلت: اللهم قحط المطر، فقلتم: امين، الا تسمعون ما اقول، ثم تءمنون؟ قال: وكان ايوب يدعو بنحو من هذا، ثم يقول: اللهم اياك نعبد، ثم ذكر الدعاء الي قوله: ملحق، اللهم استعملنا بسنة نبينا وتوفنا علي ملته، واوزعنا بهديه، وارزقنا مرافقته، وعرفنا وجهه في رضوانك والجنة.
 اللهم خذ بنا سبيله وسنته، نعوذ بك ان نخالف سبيله وسنته، اللهم اقر عينيه بتبعته من امته واجعلنا منهم، اللهم اوردنا حوضه واسقنا مشربا رويا لا نظما بعده ابدا،
 
 اللهم الحقنا بنبينا غير خزايا ولا نادمين، ولا خارجين ولا فاسقين، ولا مبدلين ولا مرتابين، مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، ذلك الفضل من الله، وكفي بالله عليما، اللهم افضل به علينا، ثم يدعو بعد بدعاء من القران: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به، واعف عنا، واغفر لنا، وارحمنا، انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة، انك انت الوهاب، ربنا اغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار، ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا، وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين، ربنا زحزحنا عن النار، وادخلنا الجنة برحمتك، واجعلنا من الفاءزين، ربنا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك، ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، ربنا توفنا مسلمين، والحقنا بالصالحين، ربنا اصرف عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ربنا حبب الينا الايمان وزينه في قلوبنا، وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين، ربنا اجعلنا من عبادك الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون، قالوا: سلاما، واجعلنا من الذين يبيتون لربهم سجدا
 وقياما، ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما، انها ساءت
 
 مستقرا ومقاما، واجعلنا من الذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما، واجعلنا من الذين لا يدعون مع الله الها اخر، ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون، ومن يفعل ذلك يلق اثاما، واجعلنا من الذين لا يشهدون الزور، واذا مروا باللغو مروا كراما، واجعلنا من الذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا، ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين، واجعلنا للمتقين اماما، ربنا اغفر لنا ما تقدم من ذنوبنا وما تاخر، واتم نعمتك علينا، واهدنا اليك صراطا مستقيما، ربنا تقبل منا احسن ما نعمل، وتجاوز عن سيءاتنا في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون، وقنا برحمتك العذاب الادني والعذاب الاكبر، ربنا واوزعنا ان نشكر نعمتك التي انعمت علينا وعلي من ولدنا، وان نعمل صالحا ترضاه، وادخلنا برحمتك في عبادك الصالحين.
 قيل لاحمد، وانا اسمع " تختار من القنوت شيءا؟ قال: كل ما جاء فيه الحديث لا باس به ".
 سمعت احمد، يقول: «اذا كان يقنت قبل الركوع افتتح القنوت بتكبيرة» .
 
 قلت لاحمد " اذا لم اسمع قنوت الامام ادعو؟ قال: نعم ".
 سمعت احمد، سءل عن الرجل يمسح وجهه بيده اذا فرغ في الوتر؟ قال: لم اسمع به، وقال مرة: لم اسمع فيه بشء، ورايت احمد لا يفعله.
 سمعت احمد، " سءل عن رجل نسي القنوت؟ قال: ان كان ممن تعود القنوت، فليسجد سجدتي السهو «.
 سمعت احمد، قال» سالت ابن علية عن الرجل ينسي القنوت في الوتر؟ فقال: لا شء عليه.
 قال احمد: وسالت هشيما، قال : يسجد سجدتي السهو ".
  باب: قضاء الوتر
 سمعت احمد، " سءل عن رجل عليه صلوات فواءت، ايوتر؟ قال: ان فعل لم يضره «.
 سمعت احمد،» سءل عمن اصبح ولم يوتر؟ قال: يوتر ما لم يصل الغداة ".
 ما اقل ما اختلف الناس فيه.
  باب: صلاة الليل
 قلت لاحمد " متي يمسك الرجل عن الصلاة بالليل؟ قال: اذا اعترض البياض ".
 
  باب: سجدة يسجده قاعد
 سمعت احمد، " سءل عمن قرا السجدة، يقوم ثم يسجد؟ قال: يسجد وهو قاعد ".
  باب: قراءة القران
 سمعت احمد، يقول: " ما اشد ما جاء فيمن حفظ القران، ثم نسيه، قيل لاحمد: يعني ينسي من حفظه؟ قال: نعم، ينام عنه حتي ينسي ".
 سمعت احمد، يقول: اكثر ما سمعنا ان يختم القران في اربعين اربعين ".
  باب: التطوع
 سمعت احمد، سءل عن صلاة السنة ما هو؟ قال: ما قال ابن عمر: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، يريد الحديث كله
 
 قلت لاحمد " صلاة الليل والنهار مثني مثني؟ قال: كذا اختار، قلت: اسلم في كل ركعتين؟ قال: نعم ".
 سمعته مرة اخري، يقول: " اما صلاة الليل فمثني مثني، ليس فيه اختلاف، واما صلاة النهار، فان شءت اربعا، وان شءت ركعتين، قال: ويعجبني مثني مثني بالليل والنهار ".
 وسمعت احمد، وقيل له لا يصلي بعد صلاة مثلها، زعموا ان يقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة، وفي الاخرتين سورة؟ قال: هذا قول اصحاب الراي.
 سمعت احمد، " وسءل عن الركعتين قبل المغرب؟ قال: انا لا افعله، فان فعله رجل لم يكن به باس، وقد سمعته قبل ذلك بزمان، يستحسنه ويراه «.
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يكون وحده في بيت بالنهار، فينشط فيرفع صوته بالقراءة في الصلاة؟ قال: لا، قيل: قدر كم يرفع؟ قال: قال ابن مسعود: من اسمع اذنيه، فلم يخافت «.
 » ورايت احمد ما لا احصي يتطوع في موضعه الذي يصلي فيه المكتوبة لا يزول عنه، وكان اماما، تاخر عن يمينه «.
 » ورايت احمد اكثر امره لا يتطوع بعد الصلاة في المسجد، الا ان يكون يريد ان يقعد مع بعض من يجيءه، وكان يتطوع قبل الصلاة كثيرا حتي تقام الصلاة او ياتي في وقت الاقامة ".
 
 سمعت احمد، يقول: " يعجبني ان يكون للرجل ركعات من الليل والنهار معلومة: فاذا تنشط طولها، واذا لم ينشط خففها وجاء بها «.
 سمعت رجلا،» سال احمد عن رجل له جزء بين المغرب والعشاء، وجزء بالليل فيبطء الامام بالاقامة للعشاء، فيقرا من جزء الليل؟ قال: لا باس ان يتقدم من جزءه ".
  باب: السلام مع الامام والرد
 سمعت احمد، سءل عن الامام اذا سلم وقد بقي عليه من الدعاء شء؟ قال يسلم الا ان يكون شيءا يسيرا " , واحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انما الامام ليءتم به» .
 قلت لاحمد " الرد علي الامام؟ قال: ما اعرف فيه حديثا، اي: حديث عال يعتمد عليه، فان شاء رد ".
 قلت: فاذا رد، ايرد قبل السلام؟ قال: لا، قلت: بعد؟ قال: نعم، قال: وان شاء نوي بالسلام الرد، واحتج في ترك الرد بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «انقضاءها التسليم» .
 " وكان احمد يسلم عن يمينه وعن شماله في الصلاة: السلام
 
 عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله ".
  باب: صلاة الكسوف
 قلت لاحمد " يصلي الرجل وحده صلاة الكسوف؟ قال: نعم ".
 قلت: " يصلي باهل مسجده؟ قال: نعم ".
 قلت: " كيف يصلي؟ قال: اربع ركعات في اربع سجدات، فقلت: يركع ركعتين، ثم يسجد سجدتين، ثم يقوم فيركع ركعتين، ثم يسجد سجدتين؟ قال: نعم، هذا اختار ".
 قيل له: " يجهر بقراءته، يعني: في صلاة الكسوف؟ قال: نعم ".
  باب: صلاة الاستسقاء
 قلت لاحمد " تقليب الرداء، اعني: في صلاة الاستسقاء هكذا.
 وجعلت طرف رداءي اليمين الي اليسار، واليسار الي اليمين؟ قال: نعم «.
 قلت لاحمد» ولم يكون التقليب؟ قال: يقول: تقلب السنة ".
  باب: تقصير الصلاة
 سمعت احمد، " سءل في كم تقصر الصلاة؟ قال: في اربعة برد
 
 ستة عشر فرسخا ".
 قيل له، وانا اسمع: " ويفطر فيه؟ قال: نعم ".
  باب: التاجر والملاح والمكاري يقصرون
 سمعت احمد، قيل له: من ذهب الي ان لا يقصر في السفر ولا يفطر؟ قال: لا يعجبني هذا.
 سمعت احمد، " سءل عن التاجر يقصر ويفطر في السفر؟ قال: نعم، الا ان يكون في معصية «.
 سمعت احمد،» يقول في المكاري الذي هو دهره السفر، قال: لابد من ان يقدم فيقيم اليوم واليومين والثلاثة، قيل لاحمد: يقيم اليوم واليومين والثلاثة في تهيءة الخروج؟ قال: هذا يقصر فيها، قال: واما الملاح الذي معه اهله وتنوره، فانه عندي لا يقصر ".
  باب: متي يتم المسافر
 قلت لاحمد " المسافر متي يتم، اعني الصلاة؟ ، قال: اذا ازمع علي اقامة احد عشرين صلاة «.
 سمعت احمد بن حنبل،» قال فيمن ازمع اقامة عشر ليال، ثم قصر في ذلك الصلاة، قال: يعيد صلاته «.
 سمعت احمد، قال» اذا انتهي الرجل الي اهله او ارضه او
 
 ماشيته، وهو مسافر، قال: يتم الصلاة «.
 سمعت احمد، وسءل» يصلي المقيم خلف المسافر؟ قال: اذا كان اميرا ".
  باب: جمع الصلاتين
 سمعت احمد بن حنبل، " ساله رجل عن الجمع بين الصلاتين في السفر؟ قال: اخر المغرب حتي تصليهما جميعا، قال: انعس؟ قال: ان نعست فتوضا «.
 سمعت احمد،» سءل عن الجمع بين الصلاتين في السفر؟ قال: نعم، ويكون في وقت الاخر ".
 قلت: " يكون في السرية يريد الركوب عند زوال الشمس، فيصلي الظهر والعصر، ثم يركب؟ قال: ارجو ان يكونوا هم في عذر «.
 سمعت احمد،» سءل عن الجمع بين المغرب والعشاء في الحضر من مطر قبل ان يغيب الشفق؟ قال: ارجو ".
  باب: قصر المغرب جاهلا
 سمعت احمد، " سءل عن رجل كان يصلي المغرب في السفر ثنتين ثنتين؟ قال: يعيد ثلاثا ثلاثا ".
  باب: من نسي صلاة في السفر فذكرها في الحضر
 سمعت احمد، " سءل عمن نسي صلاة في السفر، فذكرها في
 
 الحضر؟ قال: يصليها اربعا، قيل لاحمد: فنسيها في الحضر فذكرها في السفر؟ قال: يصليها اربعا، يستوثق ".
  باب: يصلي راكبا من مطر ونحوه
 قلت لاحمد " في الرجل يكون في السرية، ويكون في الثلج كثيرا، لا يقدر يسجد عليه الرجل؟ قال: يصلي علي دابته «.
 قلت لاحمد» يكون مطر فيخاف ان تبتل ثيابه؟ قال: يصلي علي دابته «.
 قلت لاحمد» القوم في الغزو يصلون، فتشغب الدواب ، فتثب بعضها علي بعض، فيقوم الرجل بينه وبين صاحبه ذراعان او ثلاثة؟ فلم ير به باسا.
 قلت: هكذا احب اليك يصلون، او فرادي؟ قال: هكذا، اليس صلاة الخوف يذهبون ويجيءون ".
 
  باب: الصلاة في السفينة
 سمعت احمد بن حنبل، " سءل عن رجل صلي في السفينة قاعدا؟ قال: ان كان يقدر علي ان يصلي قاءما، فاحب الي ان يعيد «.
 سمعت احمد،» سءل عن الصلاة في السفينة؟ قال: قاءما ان استطاع ".
  باب: التطوع علي الراحلة
 سمعت احمد يقول: «اذا تطوع الرجل علي راحلته يعجبني ان يستقبل القبلة بالتكبير، علي حديث انس» .
 وسمعت احمد، " سءل عن الصلاة في المحمل؟ قال: ان قدر ان يستقبل القبلة فليستقبل «.
 وسمعت احمد،» سءل عن الصلاة في المحمل يركع ويسجد؟ قال: ربما اشتد هذا علي البعير ".
 
  
  باب: 
 التطوع في السفر</span>
 قلت لاحمد " التطوع في السفر؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس «.
 قلت لاحمد» ركعتي الفجر يدعهما في السفر؟ قال: لا، لا يدعهما.
 وسالته: يصليهما يوم المغار علي دابته؟ قال: كل شء يفعلون هم، ارجو ان يكون واسعا ".
  باب: صلاة الخوف وتاخير الصلاة في الحرب
 سمعت احمد، سءل عن صلاة الخوف؟ فقال: اوجه، يروي فيه او سبعة، قيل له: تختار منه؟ قال: من الناس من يختار حديث ابن ابي حثمة، فقلت: ان فلانا قال: ان لها مخارج، ان يكون العدو بينه وبين القبلة، اي: وجه منه، وان يكون الخوف اشد، اي: وجه اخر، ونحو هذا؟ فلم يعجبه هذا التفسير، قال: جابر يروي عنه وجده وجوه.
 وسمعت احمد، " سءل عن القوم يخافون ان تفوتهم الغارة، فيءخرون الصلاة حتي تطلع الشمس او يصلون علي دوابهم؟ قال: كل ارجو «.
 » رايت احمد بن حنبل اذا كان اماما، فسلم انحرف عن يمينه ".
 
  
  باب:
 </span>
 سمعت احمد، وسءل عن تفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم في: " لا يجلس بعد التسليم الا قدر ما يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام ".
 يعني: في مقعده حتي ينحرف؟ قال: لا ادري.
 قيل لاحمد، وانا اسمع: اذا سلم الرجل، يعني : من صلاته، ما يقول؟ قال: يقول ما شاء.
  باب:
 سمعت احمد، " سءل عن التسبيح في دبر الصلاة يقطعه، او يقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فقال: يقول هكذا ولا يقطعه ".
  باب:
 سمعت احمد، سءل عن الرجل يكتب هذه الرقاع ويلقيها في المسجد لمريض له؟ قال: لا ادري.
 
  باب:
 سمعت احمد، " سءل ينبغي ان يصلي احد علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: اليس قال علي لعمر: صلي الله عليك؟
 
 اول كتاب الزكاة
  باب: زكاة الدين
 سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، قيل له " امراة مهرها علي زوجها عشرين سنة؟ قال: اذا اخذته فلتزك لما مضي ".
  باب: زكاة العروض
 قلت لاحمد " اذا كان عنده متاع للتجارة، فحال عليها الحول؟ قال: يقومه، ثم يزكيه ".
  باب: زكاة الحلي
 سمعت احمد، قال «الحلي ليس عندنا فيه زكاة» .
 وسمعته مرة اخري، قال «زكاته ان يعار ويلبس» .
 قلت لاحمد " الخاتم من الحلي في الزكاة؟ قال: نعم.
 قلت: والسيف المحلي؟ قال: نعم.
 قلت: والسرج، اعني: السرج المفضض؟ فقال: اخشي ان لا يكون السرج، كانه اراد انه حلية السرج بالفضة تكره ".
  باب: مال اليتيم والمجنون
 سمعت احمد، يقول: «مال اليتيم يزكيه الوصي» .
 قال: لا
 
 اعلم فيه عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم شيءا صحيحا، يعني: ممن لم ير فيه زكاة.
 سمعت احمد، " سءل عن مال المجنون، يزكي؟ قال: نعم، الصبي اليس مثله، يزكي ماله؟ ! "
  باب: القطنية وما فيه العشر
 قلت لاحمد " الحبوب فيها العشر؟ قال: كل شء يدخر حتي يصير ان يكال، قلت: مثل العدس وغيره؟ قال: نعم، ثم قال احمد: قوم قالوا: ليس في الارز، يعني: الصدقة؟ قال: هذا انكار لقولهم، قال احمد: ولعل الارز اكثر غلات الناس، اي: ان فيه العشر «.
 سمعت احمد،» سءل عن العسل فيه العشر؟ قال: نعم، قيل: من كم يخرج؟ قال: من عشر قرب قربة «.
 سمعت احمد مرة اخري ذكره، فقال قال الزهري» في عشرة افراق فرق، والفرق: ستة عشر رطلا «.
 قلت لاحمد» القطن فيه العشر؟ قال: ليس في القطن شء ".
  باب: العنبر واللءلء
 سمعت احمد، سءل عن العنبر واللءلء يستخرجه الرجل، ما فيه؟ ، فذكر قول ابن عباس فيه، احسبه حديث اذينة، عن ابن عباس
 
 «ليس في العنبر زكاة، انما هو شء دسره البحر»
  باب: العاشر يمر عليه بالمال
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يمر علي العاشر بمال، فيقول: استفدته منذ شهرين او ثلاثة؟ قال: ينبغي ان يصدقه ".
  باب: ارض الوقف فيها العشر
 سمعت احمد، " سءل عن رجل اوقف ارضا علي المساكين؟ قال: لا اري فيها العشر، لانها تصير الي المساكين، الا ان يوقف علي ولده، فيصيب الرجل خمسة اوسق، ففيها العشر ".
  باب: يجتمع العشر والخراج
 سمعت احمد، " سءل عن ارض الخراج يزرع فيها المسلم، قال: يخرج الخراج والعشر ".
 يعني بالخراج: وظيفة عمر.
 وسمعت احمد مرة اخري، " سءل عن ارض الخراج؟ فقال: ينظر ما اخذ منه، يعني: في الخراج، فان كان يبلغ العشر وما وظف عليهم عمر فقد اجزاه، وان كان اقل، يعني: من العشر ووظيفة عمر، اخرج حتي يبلغ العشر وما وظف عليهم عمر «.
 
 قلت لاحمد» بلاد صولحوا علي مال مسمي، فكان علي ارض رجل ماءة درهم فيخرج عليه، اعني زيادة علي الماءة، قلت: فيحسب الزيادة التي زادوا عليه من العشر؟ قال: لا، هذا مثل غصب يغصب، هذا علي انه يءخذ منه بغير غلة الخراج مثل مءنة يحفر الانهار والمءن التي يلزم ولا يلزم صاحب الارض.
 قلت لاحمد: ارضا صولحوا علي مال، اعني: مالا مسمي، يءدي كل سنة فيءدون العشر اعني من غلاتهم من الزرع والثمر، ايءدون هذا الذي صولحوا عليه؟ قال: نعم، يءدونه «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل باع ثمر نخله، قال: عشره علي الذي باعه، قيل: فيخرج ثمرا او ثمنه؟ قال: ان شاء اخرج ثمرا، وان شاء اخرج من الثمن «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل جعل داره بستانا، عليه فيه الخراج؟ قال: اذا خرج منه ما يجب عليه فيها العشر، ففيه العشر، ثم كرر عليه الرجل المسالة ، فقال احمد: ارض السواد فيها الخراج، ولكن القطاءع ليس يءدي عنها الخراج ".
  باب: الخوارج يعشرون
 سمعت احمد، " سءل عن الخوارج: اذا غلبوا فاخذوا العشر، يعاد
 
 عليهم؟ قال: لا يعاد عليهم، يعني: لا يءخذ منهم الخراج ثانية، ولكن يحسب السلطان ما اخذ منهم من خراجهم ".
 قلت لاحمد: الرجل يكون له عندنا ارض تزرع، وهو هنا فلابد من ان يءدوا الي الخوارج شيءا، اعني: عشر زروعهم، اعليه فيما يعطيهم اثم؟ فقال لا ادري.
  باب: من تحل له الصدقة
 سمعت احمد، " سءل عن رجل له دار يقبل الزكاة؟ قال: نعم، قيل: هي دار واسعة.
 قال: ارجو ان لا يكون به باس، قيل: فان كان له خادم؟ قال: ارجو، قيل: له فرس؟ قال: ان كان الفرس يغزو عليه في سبيل الله، فارجو ان لا يكون به باس ".
 سمعت احمد، يقول: " لا يعطي، يعني: من الزكاة من له خمسون درهما او قيمتها من الذهب ".
  باب: كم يعطي الرجل من الزكاة
 سمعت احمد، " يقول فيمن يعطي من الزكاة وله عيال، قال: يعطي كل واحد من عياله خمسين خمسين «.
 سمعت احمد، سءل عن الرجل» كم يعطي المجاهد من الزكاة؟ قال: يحمل منه، قيل: بالف؟ قال: نعم «.
 
 وسمعته مرة اخري، قيل له» يحمل في السبيل بالف من الزكاة؟ قال: ما اعطي فهو جاءز ".
 سمعت احمد، سءل عن الرجل يعتق من زكاته؟ قال: اجبن عنه.
  باب: يعطي قرابته زكاته.
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يعطي ابنه من الزكاة؟ قال: لا يعطي الابن ولا ابن الابن، ولا ابن الابنة، لان النبي صلي الله عليه وسلم، قال للحسن: «ان ابني هذا سيد» , فسماه ابنا، ولا يعطي الوالدين " سمعت احمد، يقول: " لا تعطي المراة زوجها من الزكاة، كررتها عليه، فقال: مثل ذلك، قيل: يعطي اخاه واخته من الزكاة؟ قال: نعم، اذا لم يق به ماله او يدفع به مذمة، وقال مرة: يكون قد عوده، يعني: عوده شيءا يعطيه، فاذا اعطاه ذلك يدفع عن نفسه الذي عوده «.
 سمعت احمد، سءل» يضع الرجل زكاته كلها في قرابته؟ قال: اذا كان غيرهم احوج منهم، وانما يريد يغنيهم ويدع غيرهم فلا، قيل: اذا استوي فقر قرابتي والمساكين؟ ، قال: فهم اذ ذاك اولي به «.
 سمعت احمد، سءل» يعطي امراة ابنه، اعني: من الزكاة؟ قال:
 
 ان كان لا يريد به كذا شيءا ذكره: فلا باس، كانه ان لم يدرك به منفعة ابنه «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل له قرابة يجري عليها، يعطيها من الزكاة؟ قال: ان كان عدها من عياله، اي: فلا يعطيها من الزكاة، قيل له: انما يجري عليها شيءا معلوما كل شهر؟ قال: اذا كفاها ذلك، قيل: لا يكفيها؟ فلم يرخص له ان يعطيها من الزكاة، ثم قال: لا يوقي بالزكاة مال ".
 سمعت احمد، قال: سمعت ابن عيينة، يقول: كان العلماء، يقولون في الزكاة: «لا يدفع بها مذمة، ولا يحابي بها قريب، ولا يقي بها مالا» .
  باب: الذمي يعطي الزكاة
 سمعت احمد، " سءل عن اليهودي والنصراني، يعطون من الزكاة؟ قال: من غير الفريضة يعطون ".
  باب: الدين يحسب من الزكاة
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يكون له علي الرجل الدين، فيحسبه من زكاته؟ قال: لا يجوز، قلت: وان كان مليا، قال: وان، انه ربما ذهب الدين ".
 
  باب: الزكاة تحمل من بلد الي بلد
 سمعت احمد، " سءل عن الزكاة يبعث بها من بلد الي بلد؟ قال: لا، قيل: وان كان قرابته بها؟ قال: لا «.
 قلت لاحمد» رجل له قرابة بالثغر، يبعث اليه من زكاة ماله؟ قال: لا ".
  باب: تعجيل الزكاة
 سمعت احمد، قال " تعجل الزكاة، اي: قبل حلها، ولا يءخرها عن حلها «.
 سمعت احمد، وسءل» يكفن الميت من الزكاة؟ قال: لا، لا يقضي من الزكاة دين الميت ".
  باب: من تحل له المسالة
 سمعت احمد، " سءل عمن تحل له المسالة؟ فقال: لا تحل لرجل عنده ما يبيته ".
  باب: زكاة الفطر
 سمعت احمد، " سءل عن زكاة الفطر؟ قال: صاع من تمر، او صاع من بر، او صاع من شعير «.
 
 سمعت احمد،» سءل عن صدقة الفطر؟ فقال: صاع من كل شء «.
 سمعت احمد، سءل» كم الصاع؟ قال: خمسة ارطال وثلث، سمعت احمد، قيل له: فمن قال: ثمانية؟ قال: ليس ذلك بمحفوظ «.
 سمعت احمد،» سءل عن التمر يعطي في صدقة الفطر، يوزن، قال: ان التمر لا يكاد يستوي، يكون منه اخف واثقل، ولكن لا يكاد يبلغ صاع تمر خمسة ارطال وثلث ".
 سمعت احمد، يقول: «من اعطي من رطلنا تمرا خمسة ارطال وثلث فقد اوفي» .
 فقيل له: الصيحاني ثقيل؟ قال: الصيحاني، لا ادري.
 سمعت احمد، قال " صاع ابن ابي ذءب خمسة ارطال وثلث، يعني: برطل العراق ".
 
  باب: اختيار التمر في الصدقة
 قلت لاحمد " صدقة الفطر؟ قال: التمر احب الي «.
 قلت لاحمد» زكاة الفطر تخرج تمرا في موضع ليس التمر طعامهم مثل الثغر؟ قال: نعم، احب الي التمر «.
 سمعت احمد،» سءل عن الشهريز في صدقة الفطر؟ فقال: الشهريز وسط، لا باس به ".
  باب: الخبز والدراهم في صدقة الفطر
 سمعت احمد، " سءل عن الخبز في زكاة الفطر؟ قال: لا، قيل لاحمد، وانا اسمع: يعطي دراهم؟ قال: اخاف ان لا يجزءه، خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
  باب: صدقة الفطر تجمع في المسجد
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يجء بزكاته، يعني: صدقة الفطر الي المسجد او يطعمه؟ قال: يطعمه «.
 سمعت احمد،» سءل عن زكاة الفطر تجمع في المسجد؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس ".
  باب: تعجيل صدقة الفطر
 سمعت احمد، " سءل عن زكاة الفطر قبل الصلاة؟ قال: كان ابن عمر يخرجه قبل الفطر بيوم او يومين "، وهو الذي روي الحديث
 
  باب: يقسم صدقة واحدة علي عدة
 قلت لاحمد " يدفع زكاة نفس واحدة الي اثنين، يعني: زكاة الفطر؟ قال: اذا كان علي نظر فارجو ان لا يكون به باس ".
  باب: الفقير يءدي
 سمعت احمد، " سءل عن الفقير عليه زكاة الفطر؟ قال: اذا كان عنده قوت يومه فما فضل عنه ليءدي، قيل لاحمد: ليس عنده؟ قال: ليس عليه شء ".
  باب: ما يءدي عن الحبلي
 سمعت احمد، ذكر حديث عثمان " انه يعطي صدقة الفطر عن الحبل اذا تبين، فقال: احمد: ما احسن ذاك اذا تبين، صار ولدا.
 قلت لاحمد «اذا مات ليلة الفطر، عليه زكاة الفطر؟ فراي ان يءدي عنه» .
  باب: يءدي عن الميت
 سمعت احمد، ذكر حديث عطاء " انه كان يعطي عن ابويه صدقة الفطر حتي مات، يعني: وهما ميتان، قلت: يعجبك هذا يا ابا عبد الله؟ قال: ما احسنه ان فعله ".
 
  باب: يءدي عن رقيق التجارة
 سمعت احمد، " سءل عن رجل له رقيق لتجارة، يءدي عنهم زكاة الفطر؟ قال: نعم، قيل له: وهو يزكي اثمانهم؟ قال: نعم «.
 سمعت احمد،» ذكر صدقة رمضان عن العبد النصراني، قال: انما هي طهرة، فاي شء يطهر من النصاري؟ ! ".
 قيل له: " يءدي عن الابق صدقة الفطر؟ قال: الابق لعله مات «.
 سمعت احمد،» سءل عمن يءدي الرجل زكاة الفطر؟ قال: عمن هو في عياله، قيل لاحمد: ضم الي نفسه يتيمة؟ قال: يءدي عنها، قلت: ان كان يجري علي قرابته، يءدي عنهم؟ قال: قد فرغنا لك منه، كل من هو في عياله يءدي عنه ".
  باب: الشرب من ماء الصدقة
 قلت لاحمد " الشرب من هذا الماء الذي يوضع للصدقة؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس ".
  باب: المسجد والمقابر يرجع فيها بعد ما ياذن فيها
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يتخذ المسجد وتحته الغلة؟
 
 قال: اذا اذن فيه فليس يورث، وان بناه في داره فاذن فيه ودخل الناس اليه، اي: كذلك ايضا «.
 سمعته،» سءل عمن ادخل بيتا في المسجد، اله ان يرجع فيه؟ قال: لا، اذا اذن «.
 سمعت احمد، قال» اذا اتخذ الرجل المقابر، واذن للناس او السقاية، فليس له ان يرجع فيه ".
 
 ابواب الصوم صوم يوم الشك سمعت احمد بن حنبل، يقول: " يوم الشك علي وجهين: فاما الذي لا يصام، فاذا لم يحل دون منظره سحاب او قتر، فاما اذا حال دون منظره سحاب او قتر يصام «.
 » وسالت احمد في عقب شعبان ليلة الثلاثين منها بعد المغرب عن الصوم؟ فنظر الي السماء، فقال: اذا قتر ولطخ يصبح صيام.
 فسمعته من الغد سءل، فقال: نحن صيام، فقيل له: ان افطر الناس؟ فقال: لا، نحن صيام، اي: لا نفطر وان افطر الناس، وسمعته، قال: انا اذهب الي حديث ابن عمر: ان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما، فقال: له رجل اصبح، يعني: ابن عمر صاءما ينتظر الاخبار، قال: لا يعني ان ابن عمر كان يتم صيامه، ولم يكن
 
 يفطر اذا ازمع علي الصوم من الليل، فافطر الناس يومءذ، واتممنا مع احمد صيامنا «.
 وسمعت احمد،» سءل عن يوم الشك يصومه الرجل؟ قال: يعيد الصوم ولا يجزءه، وذلك ان حفصة، قالت: لا صيام لمن لم يجمع الصوم من الليل، وهذا ليس بمجمع ".
 سمعت احمد، سءل عن حديث كريب، تذهب اليه؟ يعني: حديث محمد بن ابي حرملة، عن كريب: قدمت، يعني: من الشام، فسالني ابن عباس، قال: لا، يعني لا اذهب اليه.
 قال احمد " اذا استبان لهم انهم راوه في بلدة، يعني: قبل اليوم الذي صاموا قضي، يعني ذلك اليوم ".
 يعني: هذا الحديث.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: ثنا اسماعيل يعني: ابن جعفر، اخبرني محمد بن ابي حرملة، قال: اخبرني كريب ان ام الفضل بنت الحارث بعثته الي معاوية بالشام، قال: " فقدمت الشام، فقضيت حاجتها فاستهل عليه رمضان وانا بالشام، فراينا الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني ابن عباس: " متي رايتم الهلال؟ قلت:
 
 رايته ليلة الجمعة، قال: انت رايته؟ قلت: نعم، وراه الناس وصاموا وصام معاوية، قال: لكنا رايناه ليلة السبت، فلا نزال نصومه حتي نكمل الثلاثين او نراه، قلت: او لا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟ قال: لا، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم "
  باب: السواك
 سمعت احمد، " سءل، وسالته انا مرة اخري عن السواك للصاءم بالعشي؟ قال: ارجو، وسالته مرة اخري عنه؟ فقال: من الناس من يتوقاه، يعني: بالعشي ".
  باب: الكحل للصاءم
 سمعت احمد، " سءل عن الذرور للصاءم؟ قال: لا.
 فقيل لاحمد: الكحل للصاءم؟ قال: اذا كان شء قليل لا يصل الي الحلق، فاما الكثير فلا «.
 سمعت احمد،» سءل عن الصاءم، يمضمض فيدخل حلقه؟ قال: ان كان شيءا لا يملكه ساهيا ارجو، فقيل لاحمد: يمضمض ثلاثا، ثم يمضمض الرابعة، فدخل في حلقه؟ قال: هذا اخشي، هذا يعبث بالماء «.
 قلت لاحمد» الصاءم يدخل الماء؟ قال: يدخل ولا يغتمس فيه، وذاك انه يدخل في سمعه، قيل: من الجنابة او من الجمعة يغتمس في
 
 النهر؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس ".
  باب: الذباب يدخل حلق الصاءم
 قلت لاحمد " الصاءم يدخل في حلقه الذباب؟ قال: ليس عليه قضاء ".
  باب: من تقيا وهو صاءم
 سمعت احمد، " سءل عمن قاء في رمضان؟ قال: ان كان متعمدا قضي، وان ذرعه، فليس عليه قضاء ".
  باب: الصاءم يحتجم ويدخل الحمام في رمضان
 " سالت احمد عمن احتجم في رمضان؟ قال: يقضي يوما مكانه «.
 » سالت احمد عن الحجامة للصاءم؟ قال: في رمضان لا يعجبني، قلت: فان احتجم؟ قال: يقضي يوما مكانه "، قلت لاحمد: الحجام اذا حجم في رمضان ايقضي يوما مكانه؟ قال: نعم ".
 سمعت احمد، ناظره رجل في الحجامة للصاءم، فقال الرجل
 
 لاحمد: ثابت عن انس: كره الحجامة للصاءم مخافة الضعف؟ قال احمد، روي عن انس انه احتجم في السراج، وابن عمر احتجم بالليل وابو موسي يعني: الاشعري، احتج بهذا في ترك الحجامة، ولم يحتج فيه بشء يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم سمعت احمد، قال: يشنع اصحاب الراي قول عطاء " اذا احتجم ناسيا فليس عليه شء، وهم يقولون مثله، يقولون: ان تقيا متعمدا عليه القضاء، وان كان ناسيا ليس عليه شء، فهذا لم يدخل في جسده شء، انما اخرج من جسده كما اخرج هذا «.
 سمعت احمد،» سءل عن الصاءم يدخل الحمام؟ قال: نعم، ان لم يخش ضعفا «.
 سمعت احمد،» قال في رجل ينخع دما كثيرا في رمضان، قال: اجبن عنه، ولو كان من غير الجوف كان اهون ".
  باب: القبلة والمباشرة للصاءم
 سمعت احمد، " سءل عن القبلة للصاءم؟ قال: اذا كان لا يخاف ان ياتي منه شء، فانه ربما كان شابا فامني «.
 وسمعته مرة، قيل له » يقبل الصاءم؟ قال: اذا كان شابا لا،
 
 وقال مرة: لا يعجبني ".
 قلت لاحمد: الرجل يكون ناءما مع امراته في شهر رمضان فيطلع الفجر؟ قال: يعجبني اذا تقارب الصبح ان يجتنبها اذا كان شابا، وذكر حديث عاءشة «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشر وهو صاءم، ولكنه كان املك لاربه»
  باب: الصاءم يمذي او يمني
 سمعت احمد " سءل عن صاءم في رمضان نظر الي جاريته فامني؟ قال: يقضي يوما مكانه، قيل لاحمد: فباشر حتي امني؟ قال: هذا اشد، ولو جامع دون الفرج لامرته بالكفارة «.
 سمعت احمد،» سءل عن الصاءم يقبل فيمذي؟ قال: يقضي يوما مكانه ".
  باب: من جامع في شهر رمضان
 سمعت احمد، سءل عن الرجل ياتي اهله في رمضان ناسيا؟ قال: اجبن عنه، اي ان اقول: ليس عليه شء، وبعضهم ليس يبين في حديثه عمدا، يعني: حديث حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، وكان عطاء يقول: مثل هذا لا ينسي، سمعته غير مرة يقول نحو هذا، ولا ينفذ له فيه قول.
 
 سمعت احمد، " سءل عمن اتي امراته في رمضان عليها كفارة؟ قال: ما سمعنا ان علي المراة كفارة، وكان الحسن يقول: ليس الكفارة علي النساء في شء الا في المحرمين «.
 سمعت احمد، قال» الصاءم اذا جامع في رمضان عليه القضاء والكفارة ".
  باب: الصاءم ياكل ناسيا ومتعمدا
 قلت لاحمد " الصاءم اذا اكل ناسيا عليه القضاء؟ قال: لا، وساله غيري، وقال له: في رمضان؟ فقال: مثله «.
 قلت لاحمد» الصاءم يبتلع الحمصة؟ قال: يقضي «.
 سمعت احمد،» سءل عمن اكل في رمضان متعمدا عليه كفارة؟ قال: ارجو، اي: ان ليس عليه، سمعته مرة اخري، يقول في هذه المسالة: ان الجماع لا يشبهه شء يقتل به، يعني: الرجم، ويجب فيه الغسل ".
  باب: يصبح جنبا في شهر رمضان
 قلت لاحمد " يجنب في رمضان، ثم ينام متعمدا حتي يصبح؟ قال: لا باس «.
 
 وسمعت احمد، قيل له» الجنب يصبح صاءما؟ قال: وما باس ".
  باب: الصاءم يمضمض من العطش
 وسمعت احمد، " سءل عن الصاءم يعطش فيمضمض، ثم يمجه؟ قال: لو رش علي صدره الماء كان احب الي ".
  باب: من شك في الفجر وافطر وهو يري انه امسي
 سمعت احمد، " سءل عمن شك في الفجر؟ قال: ياكل حتي يستيقن «.
 قلت لاحمد» اذا تسحر وهو يري ان عليه ليلا، وقد اصبح؟ قال: يقضي، قلت لاحمد: فاذا افطر وهو يري انه امسي؟ قال: يقضي ".
  باب: المريض والمغمي عليه يفطران
 سمعت احمد، " سءل عن المريض: متي يفطر، يعني: في رمضان؟ ، قال: يعجبني اذا اجهد «.
 سمعت احمد،» سءل عن امراة افطرت من مرض، ثم صحت بين ذلك، وكانت تخرج وتدخل ولا تقدر تصوم، فجاءها رمضان اخر،
 
 فافطرت منه يومين، ثم ماتت؟ قال: اذا صحت يستحب ان يطعم عنها، قيل: كم يطعم عنها؟ قال: مد لكل مسكين، فقال: اطعمهم؟ قال: نعم، كم افطرت؟ قال: ثلاثين يوما، قال: فاجمع ثلاثين مسكينا واطعمهم مرة واحدة اشبعهم، قال: ما اطعمهم؟ قال: ان قدرت خبزا ولحما، او من اوسط طعامكم «.
 قلت لاحمد» في المغمي عليه يقضي صيامه الذي اغمي عليه؟ قال: يجزءه صيام يومه الذي اغمي عليه فيه، فاما غير ذلك فيقضي، وذلك انه نوي صيام يومه فاجزاه، وغير ذلك لم يكن له نية، وقد قيل: لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل «.
 سمعت احمد،» سءل عن امراة ترضع في رمضان، فخافت علي صبيها؟ قال: تفطر وتقضي وتطعم، يعني: مكان كل يوم افطرت ".
  باب: الصوم في السفر
 سمعت احمد بن حنبل، يقول: «الفطر في السفر افضل» .
 سمعت احمد، " سءل عمن صام رمضان في السفر؟ قال: لا يعجبني رمضان وغير رمضان، في السفر اختار الافطار، فان صام يجزءه ".
 
 قلت لاحمد: يجامع اهله بالنهار في رمضان وهو مسافر؟ فذهب الي السهولة فيه، وقال: هو ياكل ".
  باب: متي يفطر المسافر
 سمعت احمد، سءل عن السفر في رمضان؟ فرخص فيه، وقال: سافر النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان «قلت لاحمد» ينادي بالنفير في شهر رمضان، ولا يدرون اين يذهبون ولعلهم يرجعون من اميال؟ قال: لا يفطر «.
 سمعت احمد،» سءل عن العدو: اذا جاء الي باب الحصن في رمضان؟ قال: لا يفطر، يعني: اهل الحصن، قيل لاحمد: فمتي يفطر، يعني في النفير؟ قال: اذا قالوا: النفير الي موضع كذا وكذا، موضع تقصر فيه الصلاة ".
 سمعت احمد، يقول: «لا يفطر من يسافر في رمضان حتي يخرج من البيوت، وذهب الي الرخصة ان يفطر يوم يخرج فيه» .
 سمعت احمد، يقول: " اذا علم، يعني: المسافر انه يدخل، يعني: الي اهله وعليه نهار اصبح صاءما «.
 قلت لاحمد» اذا قدم، اعني: المسافر، وقد اكل اول النهار ووجد امراته قد طهرت من حيضتها؟ قال: يعجبني ان لا يصيبها، قال: ويروي عن جابر بن زيد: انه فعل ذلك، اي: اصابها ".
 
  باب: تفريق قضاء الصوم
 سمعت احمد، " سءل عن قضاء رمضان؟ قال: ان شاء فرق، وان شاء جمع ".
  باب: متي يءمر الغلام بالصيام
 قلت لاحمد " متي يءمر الغلام بالصيام؟ قال: اذا اطاقه، قيل: وان لم يحتلم؟ قال: نعم ".
  باب: الرجل يموت وعليه صيام
 سمعت احمد، " قال: لا يصام عن الميت الا في النذر، قلت لاحمد: فشهر رمضان؟ قال: يطعم عنه ".
  باب: صوم الجمعة والشك تطوعا
 قلت لاحمد " اذا كان الرجل يصوم يوما ويفطر يوما فيوافق يوم الجمعة؟ قال: لا باس، انما كره صوم يوم الجمعة ان يتعمده الرجل "، قلت لاحمد: فيوافق يوم الشك؟ قال: اذا كان لا ينوي به الشك ارجو ".
  باب: الاعتكاف
 قلت لاحمد: تعرف في فضل الاعتكاف شيءا؟ قال: لا، الا شيءا ضعيفا.
 
 قلت لاحمد " المعتكف يعود المريض ويتبع الجنازة؟ قال: ارجو «.
 قلت لاحمد» يركع، اعني، المعتكف بعد الجمعة في المسجد؟ قال: نعم، بقدر ما كان يركع، قلت: يتعجل الي الجمعة؟ قال: ارجو ".
 قلت: " فيشتري طعامه الذي ياكل؟ قال: نعم ".
 قلت: " في كل المساجد يعتكف؟ قال: نعم ".
 قلت: المراة تعتكف في بيتها؟ قال: فذكر «النساء يعتكفن في المسجد، ويضرب لهن فيه بالخيم، قد ذهب هذا من الناس» .
 قلت لاحمد: يكون اعتكاف بغير صوم؟ قال: فيه اختلاف.
 قلت لاحمد " والمعتكف اذا جامع عليه الكفارة؟ قال: لا ".
 
  باب : جماع ابواب الحج
 سمعت احمد، يقول: " قال الله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] ".
 حدثنا احمد، قال: ثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن، قال: لما نزلت هذه الاية " {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] .
 قال رجل: يا رسول الله، ما السبيل؟ قال: الزاد والراحلة "
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا عمران بن حدير، عن النزال بن عمار، عن ابن عباس، انه قال: «من ملك ثلاث ماءة درهم وجب عليه الحج، وحرم عليه نكاح الاماء» , سمعت احمد، قال: تكلم بهذا ابن عباس بالبصرة، يعني: ان الامصار في هذا تختلف لبعد المسافة وقربها
 سمعت احمد، قال: «فاذا اراد الحج او العمرة» .
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم،
 
 عن ابيه " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن، وذكر لي، ولم اسمعه: انه وقت لاهل اليمن يلملم "
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «هذه المواقيت لاهلها، ولكل ات اتي عليها من غير اهلها لمن اراد الحج والعمرة. . . . . حتي ياتي ذلك علي اهل مكة»
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان يعني: الثوري، عن يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس، قال: «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق العقيق»
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا وكيع، عن هشام، عن ابيه، قال: «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق ذات عرق»
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، قال: حدثني نافع، عن ابن عمر «ان عمر حد لاهل العراق ذات عرق»
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن
 
 ابيه: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يترك المحرم من الثياب؟ فقال: «لا يلبس القميص، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا العمامة، ولا ثوبا مسه الورس، ولا الزعفران، ولا الخفين الا لمن لا يجد نعلين، فمن لم يجد نعلين، فليلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين»
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا هشيم، قال: اخبرنا عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «اذا لم يجد المحرم الازار فليلبس السراويل، واذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين»
 سمعت احمد بن حنبل، يقول: " فاذا اراد الرجل الاحرام، فيستحب له ان يغتسل ويلبس ازارا ورداء، فان وافق صلاة مكتوبة صلي، ثم احرم، وان شاء اذا استوي علي راحلته، فلبي بتلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي فيما ذكر ابن عمر: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك " وكذلك ذكر عن جابر بن عبد الله.
    
 حدثنا احمد قال: ثنا يحيي بن سعيد، قال: ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: اتينا جابر بن عبد الله، فذكر الحديث،
 
 قال: والناس يزيدون: ذا المعارج ونحوه من الكلام، والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع فلا يقول لهم شيءا
 سمعت احمد، قال «ويستحب التلبية اذا لقي الرفاق بعضها بعضا، واذا علا نشزا، او هبط واديا، والتلبية اذا برز الرجل عن البيوت» .
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا محمد بن فضيل، عن ليث، عن عطاء , ان ابن عباس سمع رجلا يلبي بالمدينة، فقال: «ان هذا لمجنون، ليست التلبية في البيوت، انما التلبية اذا برزت»
 سمعت احمد، قال: " قال الله تبارك وتعالي: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ] ، قال: والرفث: الجماع، والفسوق: السباب، والجدال: المراء، فاذا احرمت ان شاء الله، فانته عما نهاك الله عنه ".
 وقد روي عن شريح، انه كان اذا احرم كانه حية صماء، فان شءت لبيت بالحج، وان شءت لبيت بالحج والعمرة، وان شءت بعمرة، فان لبيت بالحج والعمرة بدات بالعمرة فقلت: لبيك بعمرة وحج، وكذا روي.
 
    
 حدثنا احمد، قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يحيي بن ابي اسحاق، وعبد العزيز بن صهيب، وحميد الطويل، عن انس بن مالك، انهم سمعوه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يلبي بالحج والعمرة جميعا: «لبيك عمرة وحجا، لبيك عمرة وحجا»
    
 سمعت احمد، قال: وقد روي عن جابر بن عبد الله، انه قال: اهللنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بالحج خالصا وحده، فامرنا ان نحل، فقال: «لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، فحلوا» فحللنا , حدثنا احمد قال: ثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ابن جريج، قال: انبا عطاء، قال: سمعت جابر بن عبد الله، فذكر هذا الحديث
 قال احمد «وكان ابن عباس يختار المتعة من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه بالاحلال»
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، قلت له: من اين كان ابن عباس ياخذ انه من طاف بالبيت فقد حل؟ قال: " من قول الله: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ] ، ومن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يحلوا في حجة الوداع "
 سمعت احمد، قال: والمتعة اخر الامر من رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 ويجمع الله فيها الحج والعمرة، واختيار رسول الله صلي الله عليه وسلم لها، ان قال: «لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي» , فلم يحل النبي صلي الله عليه وسلم، لانه ساق الهدي سمعت احمد، قال: «ولا يتفلي المحرم، ولا يقتل القمل، ويحك راسه وجسده حكا رفيقا، ولا يقتل قملة، ولا يقطع شعرا، ويغتسل ان شاء، ويصب علي راسه الماء، ولا يرجل شعره ولا يدهنه، وينظر في المراة، ولا يصلح شيءا، ويتداوي بما ياكل، ويقلم ظفره ان انكسر، ويحتجم، ولا يحلق شعرا» .
 سمعت احمد، يقول: ويقتل المحرم الغراب والحداة والعقرب والكلب العقور وكل سبع عدا عليك او عقرك، ولا كفارة عليه، ويقتل الحية، ولا يقتل صيدا ولا يذبحه، ولا يشير اليه ولا يرميه، ويذبح الابل والبقر والغنم، ويقرد المحرم بعيره، وان شاء تطيب قبل ان يحرم، فقد ذكر ذلك عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويغسل ثيابه، ويدخل الحمام، ويتداوي بالاكحال كلها ما لم يكن فيه طيب
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا هشيم، عن يحيي بن سعيد، عن
 
 سعيد بن المسيب ان اسماء ابنة عميس حجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنفست بذي الحليفة بمحمد بن ابي بكر، فامرها ابو بكر ان تغتسل، ثم تحرم "
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا هشيم، قال: انبا يحيي بن سعيد، عن محمد بن سعيد بن المسيب، عن ابيه " ان عمر بن الخطاب كان اذا نظر الي البيت، قال: اللهم انت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام "
    
 سمعت احمد، قال: فاذا قدمت ان شاء الله مكة: فان يحيي بن سعيد حدثنا، قال: انبا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: اتينا جابر بن عبد الله، فذكر الحديث، قال: " استلم نبي الله صلي الله عليه وسلم الحجر الاسود، ثم رمل ثلاثة، ومشي اربعا حتي اذا فرغ عمد الي مقام ابراهيم، فصلي خلفه ركعتين، ثم قرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] ، ثم استلم الحجر، وخرج الي الصفا، ثم قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] ، ثم قال: نبدا بما بدا الله به، فرقي علي الصفا حتي اذا نظر الي البيت كبر، ثم قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله انجز وعده، وصدق عبده، وهزم الاحزاب وحده، ثم دعا، ثم رجع الي هذا الكلام، ثم دعا، ثم رجع الي هذا الكلام، ثم نزل حتي اذا انصبت قدماه في الوادي رمل،
 
 حتي اذا صعد مشي، حتي اتي المروة فرقي عليها، حتي نظر الي البيت، فقال عليها كما قال علي الصفا "
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا اسماعيل، قال: انبا ايوب، عن نافع، قال: " كان ابن عمر اذا انتهي الي ذي طوي بات به حتي يصبح، ثم يصلي الغداة ويغتسل ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك، ثم يدخل مكة ضحي، فياتي البيت فيستلم الحجر، ويقول: بسم الله والله اكبر، فاذا استلم الحجر رمل ثلاثة اطواف، يمشي ما بين الركن والحجر، واذا اتي علي الحجر استلمه وكبر اربعة اطواف مشيا، ثم ياتي المقام، فيصلي خلفه ركعتين، ثم يرجع الي الحجر فيستلمه، ثم يخرج الي الصفا من الباب الاعظم، فيقوم عليه فيكبر سبع مرات ثلاثا ثلاثا يكبر، ثم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، لا اله الا الله مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون، ثم يدعو، يقول: اللهم جنبني حدودك، اللهم اعصمني بدينك وطواعيتك وطواعية رسولك، اللهم جنبني حدودك، اللهم اجعلني ممن يحبك ويحب ملاءكتك ويحب رسلك ويحب عبادك الصالحين، اللهم حببني اليك والي ملاءكتك والي رسلك والي عبادك الصالحين، اللهم يسرني لليسري وجنبني العسري، واغفر لي في الاخرة والاولي، واجعلني من اءمة المتقين، واجعلني من ورثة جنة النعيم، واغفر لي خطيءتي يوم الدين، اللهم انك قلت: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] ، وانك لا تخلف
 
 الميعاد، اللهم اذ هديتني الي الاسلام فلا تنزعني منه ولا تنزعه مني حتي توفاني وانا علي الاسلام، اللهم لا تقدمني بعذاب، ولا تءخرني لسيء الفتن، قال: ويدعو بدعاء كثير، حتي انه ليبطلنا وانا لشباب، وكان اذا اتي المسعي سعي
 وكبر "
    
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا وكيع، عن المسعودي، عن ابي اسحاق، قال: كان علي اذا استلم الحجر، قال: «اللهم وتصديق كتابك وسنة نبيك»
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا ابن جريج، قال: اخبرني يحيي بن عبيد مولي الساءب، ان اباه اخبره، ان عبد الله بن الساءب اخبره، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول فيما بين ركن بني جمح والركن الاسود: «ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار»
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا بشر بن المفضل، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه كان اذا حاذي بالركن اليماني، قال: «اللهم قنعني بما رزقتني، واخلف علي كل غاءبة لي بخير»
 
 سمعت احمد، قال: «فان كان ممن جمع بين الحج والعمرة، فاجزاه طوافا بالبيت وسعيا بين الصفا والمروة، وكذلك ان كان اهل بالحج او بالعمرة» .
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا هشيم، قال: انبا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: «يمسك المعتمر عن التلبية اذا استلم الحجر، والحاج اذا رمي جمرة العقبة»
 سمعت احمد، يقول: «فان كان ممن اهل بالعمرة طاف وسعي وحلق او قصر، ثم حل، فاذا كان يوم التروية اهل بالحج، ومضي الي مني، فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، ثم يغدو الي عرفة، فيصلي مع الامام الظهر والعصر جميعا، ويستحب شهودهما مع الامام، ثم يمضي الي عرفة، فيقف ويدعو ويرفع يديه» .
    
 حدثنا هناد بن السري، قال: ثنا ابن ابي زاءدة، قال: انبا ابن جريج، عن نافع، قال: «لم يكن ابن عمر يركب يوم التروية الي مني حتي يودع البيت»
    
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا ابو معاوية، قال: ثنا عاصم الاحول، عن ابي مجلز، عن ابن عمر «انه صلي يوم التروية الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، فلما وقعت الشمس علي قلة ثبير غدا الي عرفة»
 
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا ابن علية، عن التيمي، عن ابي مجلز، قال: كان ابن عمر، يقول: «الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر ولله الحمد، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، اللهم اهدني بالهدي، وقني بالتقوي، واغفر لي في الاخرة والاولي، ثم يرد يديه فيسكت كقدر ما كان انسان قارءا بفاتحة الكتاب، ثم يعود فيرفع يديه ويقول مثل ذلك، فلم يزل يفعل ذلك حتي افاض»
 سمعت احمد، قال: " فاذا اتي جمعا جمع بين المغرب والعشاء باقامة اقامة، ولا يتطوع بينهما، وكذلك فعل رسول الله، فاذا برق الفجر صلي الفجر مع الامام ان قدر، ثم وقف فدعا، ثم دفع قبل طلوع الشمس حتي ياتي مني، فاذا رمي الجمرة كف عن التلبية، ثم نحر هديا ان كان معه، وحلق، ثم زار البيت من يومه او ليلته، ثم قد حل من كل شء الا انه يرمي الجمرة: جمرة العقبة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة في اثرها ولا يقف عندها، وذلك يوم النحر، فاذا كان من الغد رمي الاولي بسبع، وكان ابن عمر يتقدم حتي يكون بينها وبين الوسطي، فيدعو بدعاءه الذي دعا به بعرفة، ويزيد: واصلح لي، وقال: اتم لنا مناسكنا، ويدعو به ايضا بالموقف بجمع، ثم يرمي الوسطي، ثم يرمي العقبة ولا يقف عندها، وكل
 
 ما دعا به من دعاء اجزاه، ويستحب طول القيام عند الجمار في الدعاء، فاذا جاء مكة لم يخرج حتي يودع البيت، فيكون اخر عهده الطواف بالبيت "
  باب: من يجب عليه الحج
 سمعت احمد، " يقول في الصبي يحج به اهله، ثم يدرك، قال: يحج، يعني: حجة اخري «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل راس ماله عشرون دينارا وله عيال، اعليه حج؟ قال: ارجو ان لا يكون عليه حج، اذا حج ضيع عياله، يعني: من بغداد «.
 سمعت احمد،» سءل عن امراة ماتت وخلفت، فذكر نحوا من الف وماءتين من دراهم وحلي، واوصت بحج؟ قال احمد: هذا لا يبلغها الحج ومحرمها، فاري ان يءخذ ثلثه فيعان به في الحج، او يحج به من حيث يبلغ، قيل لاحمد: فالرجل؟ قال: اذا وجد زادا وراحلة، قيل: عنده ما يتزوج به ولم يحج؟ قال: يحج، الا ان يخشي العنت علي نفسه «.
 قلت لاحمد» المجنون عليه حج اذا مات؟ قال: لا، الا ان يفيق «.
 قلت لاحمد» امراة موسرة، لم يكن لها محرم، هل وجب عليها
 
 الحج؟ قال: لا، قلت لاحمد: اذا كان لها محرم تخاف عليه الاثم، اعني: ان لم يخرج معها؟ قال: قد يكون ان يكون ضعيفا او مشتغلا، كانه لم ير عليه شيءا ان لم يحج بها ".
  باب: ما يلبس المحرم
 حدثنا احمد، قال: ثنا عبد الاعلي، عن هشام، عن الحسن ، وعطاء انهما كانا لا يريان باسا ان يرتدي المحرم بالقميص " , حدثنا احمد، قال: ثنا عبد الاعلي، عن هشام، عن عبيد الله، عن نافع ان ابن عمر كان يكره ذلك حدثنا احمد، قال: ثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن، ومغيرة، عن ابراهيم، وحجاج، وعبد الملك، عن عطاء «انهم كانوا لا يرون باسا ان يلبس المحرم القباء، ما لم يدخل فيه الطيلسان، ما لم يزره عليه» .
 حدثنا احمد، قال: ثنا روح، قال: ثنا اشعث، عن الحسن «انه كان لا يري باسا ان يتوشح الحرام بالثوب، ويكره ان يعقده» .
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا سفيان، عن هشام بن حجير، وليث، عن طاوس، قال: «رايت ابن عمر يطوف بالبيت، وعليه عمامة قد شدها علي وسطه، قد ادخلها هكذا»
 حدثنا احمد، قال: ثنا زيد بن الحباب، قال ابراهيم بن نافع،
 
 قال ابن ابي نجيح، عن عطاء «انه كره الزينة الراءعة للمحرم» .
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: «كنا نلبس اذا اهللنا الممشق، انما هو بطين»
 حدثنا احمد، قال: انبا هشيم، عن يونس، عن الحسن، ومغيرة، عن ابراهيم «انهما كانا لا يريان باسا ان يحرم الرجل في الثوب المصبوغ بالورس والزعفران اذا غسله غسلا يذهب ريحه ونفضه» .
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا ابن عون، قال: «نبءت ان ابن عمر كان يكره ان يجلس علي الفراش المصبوغ بالزعفران وهو محرم»
  باب: ما تلبس المراة في احرامها
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: «اذا لم يكن في الثوب المعصفر طيب، فلا باس علي المحرم ان يلبسه»
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثني، ابي، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر «انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب وما مس
 
 الورس والزعفران من الثياب، ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب من معصفر او خز او حلي او سراويل او قميص او خف»
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، قال: حدثتني فاطمة ابنة المنذر «ان اسماء كانت تلبس الدرع المعصفر المشبع، ليس فيه زعفران وهي محرمة»
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: «تلبس المحرمة ما شاءت الا البرقع، وتلبس ما شاءت الا المثرود بالعصفر»
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة «انها كانت تلبس المعصفر وهي محرمة»
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، ووكيع، عن
 
 الاوزاعي، عن عبدة، عن هلال بن يساف، قال: سالت عاءشة ما تلبس المحرمة؟ قالت: «تلبس في احرامها ما تلبس في حلها من خزها وقزها وحليها ومصابيغها»
 ثنا احمد، قال: ثنا روح، قال: ثنا سعيد، عن قتادة «انه كان لا يري باسا ان تلبس المراة الخاتم والقرط وهي محرمة، وكره السوار والدملجين والخلخالين» .
 ثنا احمد، قال: ثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم «انه كان يكره الحلي للمحرمة، الا ما خفي منه» .
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، قال: «كن نساء عبد الله وبناته يلبسن الحلي والمعصفرات وهن محرمات، لا ينكر ذلك عبد الله» .
    
 ثنا احمد، قال: ثنا هشيم، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: قالت عاءشة «تسدل المحرمة جلبابها من فوق راسها علي وجهها»
    
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي، وروح، عن ابن جريج، قال: اخر ما قال لي عطاء اخبرني ابو الشعثاء، ان ابن عباس، قال: «تدني الجلباب
 
 الي وجهها، ولا تضرب به» .
 قال روح في حديثه، قلت: وما لا تضرب به؟ فاشار لي كما تجلبب المراة، ثم اشار لي ما علي خدها من الجلباب، قال: تعطفه وتضرب به علي وجهها، كما هو مسدول علي وجهها
    
 ثنا احمد، قال: ثنا هشيم، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عاءشة، قالت: «كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمات، فاذا جاوزوا اسدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها، فاذا جاوزونا كشفناه»
  باب: المحرم يغطي راسه
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: «يغشي الحرام وجهه بثوبه حتي شعر راسه»
 
    
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي، عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الرحمن بن القاسم، انه سمع اباه، يقول: " بلغني عن عثمان انه كان يخمر وجهه وهو حرام، قلت: حتي شعر راسه؟ قال: نعم، وعن زيد بن ثابت: وكان ابن الزبير يصنعه ايضا، القاسم بقوله "
    
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني ميمون بن مهران , انه سمع رجلا حراما سال ابن عباس عن شعر له بخلف كتفيه، ماذا يلبس؟ قال: «يلبس منه ما تحت الاذنين»
  باب: ما يجتنب المحرم
    
 ثنا احمد، قال: ثنا وكيع، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن ابن جبير، عن ابن عباس، قال: «لا باس بالخاتم للمحرم»
 ثنا احمد، قال: ثنا هشيم، عن عبد الله، وحجاج، عن عطاء، قال «اذا غطي راسه ناسيا فلا شء عليه، فان تعمد ذلك فعليه الفدية» .
 ثنا احمد، قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج،
 
 عن عطاء، قال " النسيان والجهالة سواء، ليس عليه في الثياب ولا في الطيب شء، يقول: اذا لبس او تطيب ناسيا ".
 ثنا احمد، قال: ثنا روح، عن اشعث، عن الحسن «انه كان لا يري باسا ان تظاهر المحرم بما شاء من الازر والاردية، ويبدل ثيابه التي احرم فيها بغيرها من الثياب» .
 ثنا احمد، قال: ثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال «اذا استيقظ المحرم من منامه وقد غطي راسه فليكشفه عنه، ولا شء عليه، ويلبي» .
 ثنا احمد، قال: ثنا صفوان بن عيسي، عن بسطام بن مسلم، قال «سالت الحسن، وابن سيرين عن الرجل يخرج الي مكة، ويحمل معه السلاح، فلم يريا به باسا» .
 ثنا احمد، قال: ثنا جرير، عن منصور ، عن ابراهيم، قال " اذا شج المحرم او انكسرت يده عصب علي الشج وعلي اليد ويعقد عليه، وقال منصور: ليس عليه كفارة ".
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن زكريا، عن عبد الملك، عن
 
 عطاء، قال «ان صدع المحرم عصب راسه» .
 ثنا احمد، قال: ثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال «اذا عصب علي الشج وعلي الكسر، فلا يعقد الخرقة، ولكن يدخل طرفها في اثناءها» .
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن زكريا، قال: حدثني العلاء بن المسيب، عن عطاء، قال «يعصر المحرم القرحة والدمل» .
    
 ثنا احمد، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «يتداوي المحرم بكل شء، الا دواء فيه طيب»
    
 ثنا احمد، قال: ثنا وكيع، عن اسامة بن زيد، عن نافع، قال: " كان ابن عمر تشقق كفاه حتي تقطر دما وهو محرم، فيقول: اما اني لا اري بالسمن والزيت باسا، ولا اكره هذا "
 ثنا احمد، قال: ثنا سفيان، قال: قال ابن جريج قال:
 
 قال عطاء «ليس الادهان الفارسية طيبا، انما هي حل» .
 ثنا احمد، قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال " لا باس ان يتداوي بالسنا والعتر، يعني: المحرم ".
 قال ابو داود السجستاني: العتر: شجر، كذا بلغني
    
 ثنا احمد، قال: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، قال: «كان ابن عمر يقطع له السواك من الاراك وهو محرم فيستاك به»
 ثنا احمد، قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: ثنا عبد الواحد، عن يونس، عن الحسن «انه كان لا يري باسا ان ينظر المحرم في المراة والسيف» .
 ثنا احمد، قال: ثنا روح، قال: ثنا ابن جريج، قال: قال عطاء «لا باس ان ينظر المحرم في المراة الا لزينة، فاما ان يمسح عنه او لوجع فلا باس» .
 ثنا احمد، قال: ثنا محمد بن الحسن الواسطي قال: انبا اصبغ بن زيد، عن ابي عبد الله، عن زيد بن علي، انه قال: «يمسك المحرم علي انفه من الريح الطيبة » .
 
 قلت لاحمد: " رجل صلي المغرب اربعا، فذكر وهو في التشهد؟ قال: يسجد سجدتي السهو، وقد تمت صلاته ".
 حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا روح بن عبادة ثنا هشام، عن الحسن، وعطاء «انهما كانا لا يريان باسا ان يخضب المحرم رجليه اذا تشققتا» .
 حدثنا احمد، قال: ثنا اسود بن عامر، قال: ثنا شريك، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير، قال «المحرم يتداوي بالحناء ولا يختضب» .
 حدثنا احمد، قال: ثنا حسين بن الوليد من اهل نيسابور، عن ابن ابي رواد، قال «كان عطاء وطاوس اذا اتيا الحجر كبرا ورفعا ايديهما» .
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا محمد بن مسلم، عن بن موسي، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: «انما الرمل علي من جاء من اهل الافاق، وليس علي اهل مكة»
 ثنا احمد، قال: ثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن بشير،
 
 قال " رايت ابن الزبير اتي علي قوم يمسحون المقام، فقال: انكم لم تءمروا بمسحه، انما امرتم بالصلاة ".
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي، عن ابن جريج، عن عطاء، قال «الصلاة لاهل البلد افضل، والطواف للغرباء» .
    
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر، قال: «ليس علي النساء رمل البيت، ولا بين الصفا والمروة» , ثنا احمد، قال: ثنا عبد الرزاق، عن عمير، عن الزهري، قال: " ليس علي النساء، ذكر مثله، زاد: «ولا رقي عليهما»
 ثنا احمد، قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال «اذا طاف علي غير وضوء، فليعد طوافه» .
 ثنا احمد، قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن الزبير بن عدي، عن ابراهيم، قال «يقام علي الصفا والمروة قدر سورة النجم» .
    
 ثنا احمد، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا الاعمش، عن
 
 ابي واءل عن ابن مسعود، انه كان اذا سعي في الوادي، قال: «رب اغفر وارحم، انك انت الاعز الاكرم»
    
 ثنا احمد، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لها، وقد حاضت بسرف قبل ان تدخل مكة، فقال لها: «اقضي ما يقضي الحاج» , قال احمد: قال سفيان مرة اخري: قال: «اعملي ما يعمل الحاج، غير ان لا تطوفي بالبيت»
    
 ثنا احمد، قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «تقضي الحاءض المناسك كلها، الا الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة»
 ثنا احمد، قال: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال «اذا حاضت المراة بعد ما تطوف بالبيت طافت بين الصفا والمروة حاءضا» .
 ثنا احمد، قال: ثنا اشعث، عن الحسن " في امراة تحيض بعد الطواف بالبيت، قبل ان تصلي الركعتين وقبل ان تسعي؟
 
 قال: تسعي وتنفر وتصلي ركعتين اذا طهرت " ثنا احمد، قال: ثنا حماد بن خالد، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، قال «تطوف المستحاضة بالبيت وبين الصفا والمروة، وياتيها زوجها» .
 ثنا احمد، قال: ثنا معاذ بن معاذ، عن اشعث، عن الحسن، انه قال: " في امراة قضت المناسك كلها الا الطواف الواجب، ثم حاضت فشربت دواء، فقطع الدم عنها فطافت في ايام حيضتها وهي طاهر؟ قال: اجزا عنها ".
    
 ثنا احمد، قال: ثنا عبد الاعلي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر «انه كان يحج بصبيانه، فمن استطاع منهم ان يرمي رمي، ومن لم يستطع رمي عنه»
 ثنا احمد، قال: ثنا روح، قال: ثنا ابن جريج، عن عطاء، قال «فان صباه رطبا، ولا يرمي ان علم، فليركب به الي الجمرة، فليرمها عنه، ولا يترك في المنزل، وليوقف به في المدعا كما يذهب الي
 
 عرفة، فهذا مثل ذلك، الا ان يكون معتلا، لا يستطيع ان يركب» .
 ثنا احمد، قال: ثنا عبد الله بن نمير، عن عبد الملك، عن عطاء " في الصبي يحج ولا يحسن يلبي، قال: يلبي عنه ابوه او وليه ".
 ثنا احمد، قال: ثنا روح، قال: ثنا ابن جريج، عن عطاء، قال «والصبي الرطب وغيره اذا فرض اهله عليه الحج، فعليه ما علي الكبير في المناسك، يمنع الطيب، ولا يصدر به حتي يكون اخر عهده بالبيت، واذا اراد اهله ان يتمتعوا به، فهي له» .
 ثنا احمد، قال: ثنا روح، قال: ثنا ابن جريج قال: قال عطاء " ويجزء عن الصغير والمريض ان يرمي عنهما، قلت: من يرمي عنهما؟ قال: ذو رحم اقربهم اليه احب الي، فان لم يكن رجل فامراة ذات رحم، وان لم يكن ذو رحم فمولاك او غلامك ".
 ثنا احمد، قال: ثنا عفان، قال: ثنا حماد بن سلمة، قال: انبا ابن جريج، عن عطاء في الصبي والشيخ الكبير اذا بلغا الوقت، فلم يستطيعا ان يلبيا، لبي عنهما ".
 ثنا احمد، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: انبا ابن جريج، عن عطاء، قال: قلت له " الغلام لم يبلغ يطاف به، ايوضا؟ قال: ما عليه ما
 
 علي العاقل الا ان يبتغي اهله البركة في وضوءه، وقال: اذا رمي الرجل عن الصغير رمي رميين جميعا، عن نفسه وعن الصغير ".
 ثنا محمد بن كثير العبدي، قال: انبا سفيان الثوري، عن ليث، عن عطاء، قال: «يقضي عن الصغير كل شء من امر الحج الا الصلاة» .
    
 ثنا احمد، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا ابن ابي ذءب، عن خاله الحارث، انه اخبره من راي عمر يلبي وهو يغتسل بعرفة "
    
 ثنا احمد، قال: ثنا عبد الوهاب، وثنا القعنبي، قال: ثنا سليمان يعني: ابن بلال وهذا لفظه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر باذان واحد بعرفة واقامتين، ولم يسبح بينهما، وصلي المغرب والعشاء بجمع باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما»
    
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن ادم، قال: ثنا سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر «انه كان اذا فاتته الصلاة مع الامام يوم عرفة جمعهما»
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن ادم، عن سفيان، عن
 
 ابن جريج، عن عطاء، قال: «ان شءت جمعت، وان شءت فرقت» .
    
 ثنا احمد، قال: ثنا وكيع، عن عكرمة بن عمار، عن طيسلة بن علي «ان ابن عمر نزل الاراك يوم عرفة»
    
 ثنا احمد ، قال: ثنا يعقوب، قال: ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني نافع، قال: كان عبد الله بن عمر «يري ان حضور الخطبة في يوم عرفة مع الامام من الحج، اذا اقام الامام السنة»
 ثنا احمد، قال: ثنا روح، وابن بكر، عن ابن جريج، قال: كان عطاء يحب ان يعرف الانسان ويقف متوضءا، قال روح: ويدفع متوضءا، ويقول: " بال النبي صلي الله عليه وسلم حين دفع من عرفة، ثم توضا قبل ان ياتي جمعا، قال: وغدونا الي عرفة، ورواحنا الي مني، ومسيرنا من عرفة الي جمع، ومن جمع الي مني والرمي، قال: توضا في ذلك كله فانه افضل، فان لم يفعل فلا حرج، ليس بواجب، الحاءض تفعل ذلك كله "
    
 ثنا احمد، قال: حدثنا ابن علية، قال: انبا سليمان التيمي، عن ابي مجلز " انه كان مع ابن عمر بمني، فلما طلعت الشمس امر براحلته فرحلت، ثم ارتحل من مني فسار، فان كان اعجبنا اليه لاسفهنا رجلا، كان يحدثه عن النساء ويضحكه، فلما صلي العصر وقف بعرفة، فجعل يرفع
 
 يديه، او قال: يمد، قال: لا ادري، لعله قد قال: دون اذنيه "
    
 ثنا احمد، قال: ثنا يعقوب، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، قال: ثنا ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن اسامة بن زيد، قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة، فلما وقعت الشمس دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما سمع حطمة الناس خلفه، قال: «رويدا ايها الناس، عليكم السكينة، فان البر ليس بالايضاع» , قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التحم عليه الناس اعنق، واذا وجد فجوة نص
    
 ثنا احمد، قال: انبا عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن سالم، قال: «كان ابن عمر اذا افاض من عرفة سار علي هينته الموكب حتي ياتي محسرا، ويستحث راحلته شيءا، ثم يسير علي هينته الموكب، حتي يرمي الجمرة»
 
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء " كيف يدفع الماشي؟ قال : يدفع ايسر المشي ".
 ثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: ثنا جرير، عن مغيرة " في الذي يفيض ماشيا، قال: فانما يمشي علي هينته ".
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال: قلت لنافع: " اين كان ابن عمر يقف بعرفة؟ قال: يحاذي الامام او من وراءه، لا يبرح ما هنالك حتي يدفع الامام، الا ان يرحله احد من وراءه فيقدمه " ثنا عبد الله بن الجراح، قال: ثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال «كانوا يستحبون ان يكون موقفهم علي الجبيل الذي يقف عليه الامام ان قدروا عليه، والا وقفوا خلفه ليكون ممرهم عليه حتي يفيضوا» .
    
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر «انه كان يوضع في وادي محسر قدر رمية بحجر»
 
    
 ثنا احمد، قال: ثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، انه سمع ابن عباس، يقول: «انا ممن قدم النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة في ضعفة اهله»
 ثنا احمد، قال: ثنا سفيان، عن عمرو، سمعه من عبد الله مولي اسماء «كانت اسماء تصلي الصبح في منزلها بمني» ، يعني: يوم النحر ثنا احمد، قال: ثنا روح، عن هشام، عن حفصة بنت سيرين، قالت: «كانوا يستحبون ان ينزلوا بخيف الايمن من مني» .
    
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن نافع «ان ابن عمر كان يكبر تلك الايام بمني في دبر الصلوات وفي فسطاطه وفي ممشاه وفي طريقه، تلك الايام جميعا»
    
 انا احمد، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: انبا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر «ان النبي صلي الله عليه وسلم افاض يوم النحر، ثم صلي بمني» ، يعني: راجعا
 ثنا احمد، قال: ثنا حميد بن عبد الرحمن، قال: ثنا همام بن يحيي، قال " سءل قتادة عن عمرتين في شهر، فروي عن سعيد بن المسيب
 
 وعطاء والحسن، قالوا: لا باس.
 قال: وسءل عنها ابن عمر، فلم يكرهها ".
    
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، انه سمع جابرا، سءل عن العمرة بعد ايام التشريق؟ قال: «لا باس بها، وليس فيها هدي»
 ثنا احمد، قال: ثنا مروان بن معاوية الفزاري، قال: ثنا عثمان بن الاسود، قال: " كان مجاهد يكره اذا انصرف الرجل الي اهله ان يقوم علي باب المسجد، مسجد الحرام، مستقبل الكعبة، ينظر اليها ويدعو، ويقول: ان اليهود يفعلون ذلك ".
 ثنا احمد، قال: ثنا مروان بن معاوية، قال: ثنا رباح بن ابي معروف، عن عطاء، عن ابن عباس مثله.
 سمعت احمد، يقول: " وقت اهل العراق ذات عرق، قلت لاحمد: فالعقيق؟ قال: العقيق اقرب الينا من ذات عرق ".
 سمعت احمد، يقول: «ينبغي لمن اراد ان يهل بالحج، وهو بمكة ان يهل من جوف مكة» .
 قلت لاحمد " رجل قدم مكة متمتعا، متي يهل بالحج؟ قال: يوم التروية، وهو اخر فعل ابن عمر، قلت: يهل بالحج اذا توجه من المسجد الي مني؟ قال: نعم «، هذا معني ما قلت له
 
  قلت لاحمد» فقول عمر لاهل مكة: اذا رايتم الهلال فاهلوا؟ قال: هذا لاهل مكة " فقلت لاحمد: " اذا كان مكي، يهل اذا راي الهلال؟ قال: هكذا روي عن عمر «.
 سمعته،» سءل عن الرجل يحرم من المكان البعيد؟ قال: كاني اتهيبه «.
 قلت لاحمد» يشترط الرجل اذا حج؟ قال: ان اشترط فلا باس « سمعت احمد،» سءل عمن اشترط في الحج، ثم احصر؟ قال: ليس عليه شء، ثم ذكر احمد قول الذي قال: كانوا يشترطون ولا يرونه شيءا، قال: كلام منكوس، اراد ان يحسن رد حديث النبي صلي الله عليه وسلم، لقول النبي لضباعة: " قولي: محلي حيث حبستني "
  باب: التلبية
 سمعت احمد، " سءل عن التلبية؟ فقال: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك «.
 قلت لاحمد» يكره ان يزيد الرجل علي هذا؟ وما باس ان يزيد «.
 
 سمعت احمد، سءل» يلبي الرجل في مثل بغداد؟ قال: لا يعجبني، حتي يبرز ".
  باب: فسخ الحج
 سمعت احمد، " سءل عن رجل لبي فنسي فلا يدري بحجة لبي او بعمرة؟ قال : يجعلها عمرة، ثم يلبي بالحج من مكة، لو انه اهل بالحج لجعلها عمرة لم يكن به باس ".
 سمعت احمد، يقول: «فسخ الحج مباح» .
  باب: المتمتع
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل، يقول: «نري التمتع افضل من الاقران والحج» .
  باب: التجارة في الحج
 سمعت احمد، وساله رجل، قال " اريد الحج فاحمل معي متاعا للتجارة؟ فقال: من الناس من يتاول هذه الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] في مواسم الحج، ولكن لو لم يكن معه تجارة كان اخلص ".
 
  باب: ما يجتنب المحرم
 سمعت احمد، " سءل عن رجل احرم في قميص؟ قال: يخلعه «.
 سمعت احمد،» سءل عن المحرم يلبس الخفين اذا لم يجد النعلين؟ قال: نعم، قيل لاحمد: ولا يقطعهما؟ قال: لا، هذا فساد، قلت: يلبس، اعني: الخفين الي الركبتين؟ ، قال: نعم، حديث ابن عباس ليس فيه قطع «.
 قلت لاحمد،» وسالته عن المحرم: يتخذ لنعله مثل هذا واشرت الي السير الذي يعمل علي النعل بالعرض عند اطراف الاصابع ليضبط اصابع الرجلين؟ ، قال: لا يعجبني، قلت: وما عليه؟ قال: ان فعله يفتدي، قلت: لم؟ قال: لانا نعرف النعال هكذا «.
 سمعت احمد،» سءل عمن لبس الخف وهو يجد النعل الا انه لا يمكنه لبسها؟ قال: يلبسه ويفتدي ".
 قلت لاحمد، قال: ثنا عبد الرحمن يعني: ابن مهدي، قال: سمعت مالك بن انس، قال " لا باس بالمرفقة الصفراء اذا كان عليها ازار، يعني: للمحرم ".
 
  باب: المحرم يغطي راسه وحمل القربة
 ونحوها سمعت احمد، " سءل عن المحرم يشد في راسه سيرا؟ قال: لا.
 قيل: من صداع؟ ، قال: ان فعل يفتدي «.
 سمعت احمد،» سءل عن المحرم يلقي جرابه في رقبته كهيءة القربة؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس «.
 قلت لاحمد» المحرم يغطي وجهه؟ قال: نعم.
 قلت: يغطي الحاجبين؟ قال: نعم.
 قلت: يغطي المحرم اذنيه؟ قال: لا ".
  باب: الهميان للمحرم
 سمعت احمد، " سءل عن الهميان؟ قال: لا باس به، ولا يعقده عليه، يدخل السير في النقبة، قلت: فلا يعقد السير؟ قال: لا.
 قلت: انه ينسل ان لم يعقد؟ قال: فليعقد «.
 قلت لاحمد» الهميان فوق الازار؟ قال: لا باس فوق او تحت «.
 » رايت محرما اري احمد عمامة، حزمها علي بطنه ساله عنها، فقال: عقدتها؟ قال: لا، ادخلتها في بعضها، قال: لا باس «.
 سمعت احمد، سءل» يشد المحرم علي ازاره الدراهم يصرها؟ قال: يكره ان يعقد عليه شيءا ".
 
  باب: المحرم يستظل
 سمعت احمد، " سءل عن المحرم يستظل هكذا، ورفع الساءل بيده طرف كساءه كانه يتقي به انسانا رماه؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس ".
  باب: المراة للمحرم والدهن
 سمعت احمد، " سءل عن المحرم ينظر في المراة؟ قال: اذا كان يريد به زينة فلا، قيل: كيف يريد به زينة؟ قال: يري شعرة فيسويها ".
 سمعت احمد، قال: الزيت الذي يءكل لا يدهن به المحرم راسه، فذكرت له حديث فرقد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادهن وهو محرم بزيت غير مقتت» لم يعبا به سمعت احمد، قال " المحرم الاشعث: الاغبر الاذفر ".
  باب: المحرم ينكسر ظفره او ينتف شعره
 سمعت احمد، سءل عن المحرم ينكسر ظفره؟ قال: يقلمه «.
 سمعت احمد،» سءل عن محرم خلل لحيته فيسقط شعره؟ قال: ان كان شعرا ميتا فليس عليه شء ".
 
 سمعت احمد، يقول: " اذا نتف شعرة اطعم مدا، يعني: المحرم «.
 سمعت رجلا محرما،» سال احمد، وقد كثر شعره كهيءة الجمة، قال: شعري هذا يءذيني، احلقه؟ قال: ان حلقت فكفر بذبح شاة، او تصوم ثلاثة ايام «.
 سمعته، قال في الفدية» ثلاثة اصع بين ستة مساكين ".
  باب: ما يقتل المحرم
 سمعت احمد، " سءل عن المحرم يقتل الزنبور؟ قال: نعم، يقتل كل شء يءذيه «.
 سمعت احمد،» سءل عن المحرم يضطر الي الميتة والصيد؟ قال: ياكل الميتة، وسالته مرة اخري، فقال: اما انا، فاختار له الميتة «.
 سمعت احمد، قال» من احرم وفي يده صيد فليرسله، وان كان في رحله فليرسله، الا ان يحرم بمكة وفي بيته بالكوفة، فهذا لا يرسله ".
 سمعت احمد، يقول: «من ادخل مكة صيدا ينبغي له ان يرسله» .
 سمعت احمد، سءل: من يصيب الصيد يريد ان يحكم عليه، الحكم عليه، او يتبع ما جاء من الحديث «في مثل الظبي شاة،
 
 وفي الحمامة شاة» ؟ قال: يتبع ما جاء قد حكم وفرغ منه.
 سمعت احمد، " سءل عن محرم قتل ظبيا؟ قال: عليه شاة «.
 سمعت احمد،» سءل عن المحرم يذبح الحمام الاهلي؟ قال: لا، كل شء اصله صيد، يعني: لا يذبح المحرم ما اصله صيد ".
 سمعت احمد، سءل عن محرم القي جرادة في النار؟ فقال: قال عمر: «تمرة خير من جرادة»
  باب: المحرم يلاعب اهله او يصيبها
 سمعت احمد، " سءل عن رجل وقع باهله قبل ان يفيض؟ قال: يعتمر، وعليه دم، قلت: شاة؟ قال: نعم «.
 سمعت احمد،» سءل عمن نظر فامني، وهو محرم؟ قال: اذا لم يكن نظر يردد، اي: يردد النظر، قيل لاحمد: فعليه دم؟ قال: ادناه دم ".
 وسمعته غير مرة، سءل عمن قبل وهو محرم، فامني؟ قال مرة: اجبن عنه، وقال مرة: ما اشده، يعني: اجبن عن ان اقول بفساد الحج فيه.
 
 سمعت احمد، قال «اذا اتاها دون الفرج حتي امني فسد حجه» .
 سمعت احمد " سءل عن رجل وقع باهله بعدما يفيض، يعني: بعدما رمي الجمرة؟ قال: يعتمر، وعليه دم، قلت: شاة؟ قال: نعم «.
 » سءل احمد عن المعتمر يقع بامراته قبل ان يقصر؟ قال: عليه الفدية، قيل لاحمد: فسدت عمرته بجماع، ثم اعتمر من عامه ينويه؟ قال: لا يجزءه حتي ياتي بعمرة اخري، وعليه دم ".
  باب: المعتمر يخاف فوت الحج
 سمعت احمد، " سءل عن رجل اهل بعمرة، فخاف ان يفوته الحج وان دخل بعمرة؟ قال: يضم الي عمرته حجة، وهو فان عليه الهدي، قيل لاحمد: وليس عليه قضاء عمرته؟ قال: لا ".
 قيل: " عاءشة حين اعمرها النبي صلي الله عليه وسلم من التنعيم؟ قال: كانه لم يكن عليها ".
 
  باب: المتمتع
 سمعت احمد، " سءل غير مرة عمن يدخل مكة معتمرا في شوال، ثم خرج، ثم حج من عامه؟ قال: اذا سافر سفرا تقصر فيه الصلاة انتقضت عمرته، فليس بمتمتع «.
 سمعت احمد، سءل عن مكي قدم من مصر من الامصار في اشهر الحج، ثم اقام حتي الحج، ثم حج، متمتع هو؟ قال» ليس علي اهل مكة متعة، انما المتعة علي الغرباء ".
 سمعت احمد، يقول: «يعجبني اذا دخل متمتعا ان يقصر، ليكون الحلق للحج» .
 سمعت احمد، " قال فيمن قدم متمتعا في اشهر الحج وساق الهدي، قال: ان دخلها في العشر لم ينحر الهدي حتي ينحر يوم النحر، وان قدم قبل العشر نحر الهدي «.
 سمعت احمد،» قال في رجل تمتع، قال: عليه شاة، قيل لاحمد: فاشتري شاة فذبحها يوم النحر؟ قال: اذا لم ينوها لمتعته لا تجزءه ".
 سمعت احمد، يقول: «من ساق هديا من جزاء او قران او ما كان من واجب فعطب او مات، فعليه البدل، وان شاء باعه، او ان نحره ياكل
 
 منه ويطعم، لان عليه البدل، وان كان تطوع فعطب فلينحره، ثم لا ياكل هو منه، ولا احد من اهل رفقته، وليخله للناس» .
 سمعت احمد، سءل " من دخل مكة معتمرا، فلم يقصر حتي كان يوم التروية، عليه شء؟ قال: هذا لم يحل بعد، يقصر، ثم يهل بالحج، وليس عليه شء، وبءس ما صنع ".
  باب: العمرة
 سمعت احمد، " سءل عن المعتمر: متي يقطع التلبية؟ قال: اذا استلم الركن «.
 قلت لاحمد» العمرة في كل شهر؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس «.
 سمعت احمد،» سءل عن العمرة في المحرم؟ قال: ليس علي صاحبها هدي، ولا باس بها، فيها فضل ".
  باب: الطواف
 قلت لاحمد " كيف الاضطباع؟ فوصفه لي، والتحف بثوبه وعطفه علي منكبه الايسر، قلت له: اخرج يدي من هنا، اشرت الي يدي اليمني من فوق الرداء، فيبدو منكبي الايمن؟ قال: نعم ".
 سمعت احمد، يقول: " يرمل من الحجر الي الحجر، قلت لاحمد: اليس ايوب يروي، اعني: عن نافع، عن ابن عمر: انه مشي ما بين الركن الي الحجر؟ قال: بلي "، ولكن يخالف ايوب فيه، وذكر ان غيره روي: انه رمل من الحجر الي الحجر، يعني: ابن عمر
 
 سمعت احمد، «سءل عمن نسي الرمل ، فلم يجعل عليه شيءا» .
 سمعت احمد، يقول: «من اهل من مكة، فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة اذا رجع من مني» .
 سمعت احمد، يقول: «ليس علي من اهل من مكة رمل» .
 سمعت احمد، سءل " القراءة احب اليك ام الدعاء في الطواف بالبيت؟ قال: كل ".
 سمعت احمد، يقول: «لا باس بالتزاحم في الطواف، ولا يعجبني التخطي» .
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يقرن الطواف؟ فرخص فيه، وقال: قد قرنت عاءشة والمسور بن مخرمة «.
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يشرب وهو يطوف؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس «.
 قلت لاحمد» كم يطوف طواف الزيارة؟ قال: واحدة «.
 قلت لاحمد» اذا توجه الي مني يودع البيت؟ قال: نعم، كان سفيان، يعني: ابن عيينة، يقول: لا يخرج احد من الحرم حتي يودع البيت ".
 حدثنا احمد، قال: ثنا يحيي، عن ابن جريج، عن عطاء، قال «الصلاة لاهل البلد افضل، والطواف للغرباء» .
 
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي، عن اشعث، عن الحسن، ووكيع، قال: ثنا عمر بن ذر، عن مجاهد مثله.
  باب: الصلاة بمني والجمعة
 قلت لاحمد: " اذا كان مقيما بمكة، ثم خرج الي مني يقصر؟ قال: لا، الا ان يكون غريبا، لا يريد المقام بمكة فيقصر، قلت: يقول: اذا تهيا لي الكري خرجت؟ قال: هذا بعد مجمع علي المقام «.
 سمعت احمد، قال» كان سفيان يعني: ابن عيينة يقصر في اخر امره بمني «.
 سمعت احمد،» سءل عن الجمعة بمني، فقال: لا جمعة بمني، قلت: فكانت الجمعة يوم التروية؟ قال: اذا كان والي مكة بمكة يجمع بهم ".
 قيل لاحمد: " يركب من مني فيجء الي مكة فيجمع بهم؟ قال: لا، اذا كان بعد هو بمكة ".
  باب: الصلاة بعرفة وجمع
 سمعت احمد، " سءل عمن تفوته الصلاة مع الامام بعرفة الظهر والعصر؟ قال: يجمع بينهما «.
 قلت لاحمد» الصلاة بجمع؟ قال: باذان واقامتين ".
 
  باب: من ترك من نسكه شيءا
 " سالت احمد عمن قدم شيءا قبل شء في الحج؟ قال: اذا كان جاهلا بذلك ناسيا، فليس عليه شء، قلت: هو عالم، الا انه نسي؟ قال : ارجو انه ليس عليه شء ".
 باب: المراة تحيض سمعت احمد، يقول: «الحاءض تقضي المناسك كلها، الا الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة.
 سمعت لاحمد، قال» اذا طافت بالبيت، ثم حاضت، سعت بين الصفا والمروة، ثم نفرت ".
  باب: الحصر
 سمعت احمد، " سءل عن رجل احرم من بغداد، فحبس في السجن ثم خلي عنه، ايحرم من هاهنا، يعني: من بغداد؟ قال: يحرم من المواقيت احب الي ".
  باب: النوم في المحمل
 قلت لاحمد " النوم في المحمل يبتطح فيه؟ قال: ومن يملك نفسه عن هذا «.
 
 سمعت احمد، قال» وكيع زعموا كان لا ينام في المحمل «.
 قلت لاحمد» اذا مات الرجل بمني يقضي عنه ما بقي عليه من المناسك؟ قال: نعم.
 قلت: يفعله الذي هو حاج عن نفسه؟ قال: نعم.
 قلت: فيوقف عنه بالمزدلفة، اعني: ان لم يقف؟ قال: نعم ".
  باب: الحج عن الميت
 سمعت احمد، قال " كان سفيان بن عيينة اذا قيل له في الحج: عمن لم يجب عليه الحج؟ لا يامر به، يقول: استغفر له، ادع الله له، الا ان يكون وجب عليه «.
 سمعت احمد، قال له رجل» اريد ان احج عن امي، اترجو ان يكون لي اجر حجة ايضا؟ قال: نعم، تقضي عنها دينا عليها «.
 سمعت احمد، قال له رجل» اريد ان احج عن امي فانفق من مالي وانوي عنها، اليس جاءزا؟ قال: نعم «.
 سمعت احمد، سءل» تحج المراة عن الرجل؟ قال: لا باس اذا كانت متبرعة ".
 سمعت احمد، يقول: «لا يحج عن الميت الا من قد حج عن نفسه» .
 
 سمعت احمد، سءل " ايحج الوارث عن الميت اذا اوصي به؟ قال: لا.
 قلت لاحمد: فان اوصاه ان يحج عنه؟ قال: ولا، لانه كانه وصية لوارث «.
 وسمعته، سءل» يحج عنه الوصي؟ قال: لا يحج الوصي عن الميت، وقال مرة اخري، قال: ان لم يامره كانه منفذ، اي: لا يفعل، قلت: فان اوصي بدواب في السبيل للوصي ان يغزو عليها؟ فراه مثل الحج سواء «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل ضمن لامراته ان يحج عنها، وحاله ضعيف فاخذ من اقوام متاعا استاجروا ان يحمله الي مني، فيبيعه بعد الموسم؟ قال: لا، ينفق في اقامته عليه من مالها «.
 سمعت احمد،» سءل عمن حج عن غيره فقضي نسكه، ايمضي الي الشام او ينصرف الي بلاده؟ قال: ان شاء مضي الي الشام، وان شاء رجع ".
 سمعت احمد، يقول: اذا قال " حجوا عني بالف درهم
 
 حج عنه حجة، وما فضل فللذي حج، فان قال: حجوا عني بالف درهم، قال: يحج عنه، فما فضل جعل في الحج ايضا «.
 سمعت احمد،» قال لرجل يريد ان يحج عن امه: تمتع احب الي، تلبي عنها بعمرة، ثم تحل، ثم تلبي بالحج عنها من مكة، قلت لاحمد: يسمي: لبيك عن فلانة؟ قال: ان شاء فعل، وان نوي اجزاه «.
 سمعت احمد،» سءل عن الميت يوصي يحج عنه ويعتمر؟ قال: يحج عنه ويعتمر، ويبدا بالعمرة قبل الحج «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل خرج حاجا، فلما بلغ بغداد مات، فاوصي ان يحج عنه؟ قال: يحج عنه، قلت: من بغداد؟ قال: نعم، لانه قد انتهي اليها «.
 قلت لاحمد» رجل من اهل الري وجب عليه الحج بنيسابور، ثم مات ببغداد واوصي، من اين يحج عنه؟ قال: اقام بنيسابور؟ قلت: لا، قدمها مسافرا فاصاب مالا، قال: يحج عنه من حيث وجب عليه «.
 قلت لاحمد» فرجل من اهل الري وجب عليه الحج ببغداد ومات بنيسابور، فاوصي بحج؟ قال: يحج عنه من بغداد ".
 سمعت احمد، قال: ثنا وكيع، قال: هو قول سفيان، يعني " رجل من اهل الافاق، كان بمكة فخرج الي بعض المواقيت، فدخل مكة بعمرة في اشهر الحج، ثم حج: انه ليس عليه متعة الا ان ياتي وقته ".
 
  باب: التقصير
 سمعت احمد بن حنبل، " سءل عن المراة تقصر من كل راسها؟ قال: نعم.
 قال الرجل: تجمع شعرها الي مقدم راسها، ثم تاخذ منه؟ قال احمد: تاخذ من اطراف شعرها كله قدر انملة ".
 سمعت احمد، سءل عمن حج فحلق خارجا من الحرام؟ قال: ما اعلم عليه شيءا.
  باب: من ترك الطواف
 سمعت احمد ، " سءل عمن ترك طواف الزيارة؟ قال: يرجع «.
 سمعت احمد،» سءل عمن ترك طواف الوداع؟ قال: يجزءه دم ".
  باب: الجوار
 قلت لاحمد " المقام بمكة احب اليك ام المدينة؟ قال: بالمدينة لمن قوي عليه، قيل: لم؟ قال: لانه مهاجر المسلمين ".
  باب: ما يخرج من مكة
 سمعت احمد، " سءل عن تراب الحجر يخرج من مكة؟ قال: لا ".
 سمعت احمد، يقول: «لا يخرج من مكة شء» .
 وقال احمد «اما الطيب فهو اسهل، وماء زمزم فلا باس» .
 
 قيل لاحمد: " الاراك؟ قال: الاراك، انما هو من خارج «.
 سمعت احمد، سءل» ايخرج من مكة شء؟ قال: اذا خاف ان يضيق علي اهلها فلا، قيل لاحمد: فالثغور؟ قال: لعله اشد ".
  باب: الوداع
 قلت لاحمد " اذا ودع البيت، ثم نفر، ايشتري طعاما ياكله؟ قال: لا، يقولون: حتي يجعل الدور وراء ظهره ".
  باب: المناهدة
 سمعت احمد بن حنبل، قيل له " يتناهد في الطعام، فيتصدق منه؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس، وقال: ليس به باس، لم يزل الناس يفعلون ذلك ".
 
 اول
  كتاب الجناءز
  باب: عيادة الذمي
 سمعت احمد بن حنبل رضي الله عنه، " سءل عن عيادة اليهودي والنصراني؟ قال: ان كان يريد يدعوه الي الاسلام، فنعم ".
  باب: توجيه الميت
 قلت لاحمد بن حنبل " الميت كيف يوجه؟ قال: ان جعل علي شقه الي القبلة اي فذاك، وان اراه قال: ان شاءوا مستلقيا علي قفاه، هذا يختاره سعيد بن المسيب، قلت: رجليه الي القبلة؟ قال: نعم.
 قلت لاحمد: فكذلك يغسل؟ قال: انما في التوجيه سمعنا ".
  باب: التعزية
 قلت لاحمد " اولياء الميت يقعدون في المسجد يعزون؟ قال: اما انا فلا يعجبني، اخشي ان يكون تعظيما للميت او للموت ".
 فقيل
 
 لاحمد: ايوب، يعني: رخص فيه؟ فقال: انه خاف علي عبد الوهاب، يعني: الثقفي، فقال: الزموه، فانه حدث، يعني: حين مات عبد المجيد ابو عبد الوهاب.
 رايت احمد بن حنبل عزي مصابا، فقال: " عظم الله اجرك، وتكلم بكلام نحوه ولم احفظه، قال: ورحم ميتكم «.
 قلت لاحمد» التعزية عند القبر؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس ".
  باب: الاطعام علي الميت والنوح
 سمعت احمد، " سءل عن الطعام علي الميت؟ قال: يعمل لهم، ولا يعملون هم «.
 قلت لاحمد» اخذ بيد الرجل في التعزية؟ قال: ان شءت اخذت، وان شءت لم تاخذ، ورايت احمد ياخذ بيد الرجل في التعزية، يسلم عليه وذاك لبعد عهده به «.
 قلت لاحمد» اري الرجل قد شق علي الميت، اعزيه؟ قال: لا يترك حق لباطل «.
 وسمعت احمد بن حنبل،» سءل عن الدار فيها النوح يغسل الغاسل ميتهم ام لا؟ قال: بلي، ولكن ينهاهم ".
 
  باب: غسل الميت
 قلت لاحمد بن حنبل " اكل غسلة فيها السدر؟ قال: نعم.
 قلت: انه يبقي عليه ان لم يغسل بماء قراح؟ قال: وان بقي، قلت: افلا يصبون ماء قراحا ينظفه؟ قال: ان صبوا فلا باس، قلت: فانهم ياتون بسبع ورقات من سدر، فيلقونه في الغسلة الاخرة؟ فانكر ذلك، ولم يعجبه «.
 سمعت احمد، يقول في حديث ابن عباس» ان رجلا وقصته راحلته وهو محرم , خمس سنن: كفنوه في ثوبيه، اي: ان الميت يكفن في ثوبين، ولا تخمروا راسه، ولا يمسوه طيبا، وغسلوه بماء وسدر، اي: في الغسلات كلها سدر، وكان الكفن من جميع المال «قلت لاحمد» الميت يدلك بالاشنان؟ قال: اذا كان وسخ، قيل لاحمد: فان لم يكن وسخ، يجزءه السدر؟ قال: نعم ".
 سمعت احمد بن محمد، يقول: " اذا طال ضني المريض غسل بالاشنان معه، يعني: من السدر «.
 سمعت احمد بن حنبل، سءل» يسخن الماء لغسل الميت؟ قال: نعم.
 يعني: ان ارادوا ذلك «.
 
 قلت لاحمد» فيمن يقول: الغسلة الاخرة من غسل الميت بماء النهر، فانه ربما يكون قد وقع في البءر فارة؟ قال: نعم، انه ربما اصابهم ذلك، فاذا كان ماء النهر لم يكن فيه شء، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم غسل من ماء البءر " سالت احمد: " يعصر، اعني: بطن الميت، او لا او يوضا؟ قال: يوضا ويغسل غسلا، يقولون: حتي يلين «.
 » سءل احمد، وانا اسمع: عن الميت يوضا في كل غسلة؟ قال: ما سمعت الا انه يوضا اول مرة «.
 سمعت احمد بن حنبل،» سءل عن الميت اذا كان يسيل منه الدم؟ قال: يطين بطين الحر، فانه يستمسك، زعموا «.
 سمعت احمد،» سءل عن الميت يءخذ اظفاره؟ قال: من الناس من يقول ذلك، ومنهم من يقول: ان كان اقلف ايختن؟ يعني استفهاما، يعني: لا يفعل «.
 سمعت احمد غير مرة، يقول في الميت» يخرج منه الحدث بعد الغسلة السابعة؟ قال: يزاد علي سبع «.
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل،» سءل عن الميت يخرج منه شء اذا وضع في اكفانه؟ قال: اذا ادرج فيها
 
 فلا يعاد، يعني: لا يعاد عليه الغسل ".
 قيل لاحمد، وانا اسمع: «كان يسيل من انفه الدم فحشاه بالقطن، فلما وضعه في الكفن. . . الدم علي القطن؟ فلم ير به باسا» .
 سمعت احمد، يقول: «الدم ايسر من الحدث اذا خرج من الميت» .
  باب: الكفن
 قلت لاحمد بن حنبل " المحرم اذا مات؟ قال: لا يقرب مسك، ويكفن في ثوبين، ولا يغطي راسه ".
    
 سمعت احمد بن حنبل، يقول في كفن الرجل: يعجبني ثلاثة اثواب، يدرج فيها ادراجا، لحديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وهشام، عن ابيه، يعني: حديثهما عن عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب، ليس فيها قميص ولا عمامة»
 وسمعت احمد بن حنبل، يقول: يستحب الوتر من الكفن، والغسل كله وتر، ولكن قال النبي صلي الله عليه وسلم: «كفنوه في ثوبيه» ، فكان هذا فيه سهولة، وابو بكر كفن في ثوبين، وسمعته غير مرة يختار الوتر من الكفن
 
 سمعت احمد بن حنبل، " سءل في ثوب واحد؟ قال: اذا كان ضرورة، والا فليكفن في ثلاثة اثواب «.
 قلت لاحمد» اذا اتي بالكفن وهو قميص وازار ولفافة؟ قال: يءزر، ثم يقمص، ثم يلف في الثوب الثالث، وانكر اجعال الازار فوق القميص «.
 سمعت احمد بن حنبل، قيل له» انهم لا يخيطون القميص، انما يخرقون خرقا ويدخلونه فيه؟ فقال: انما سمعنا: قميص او ثلاث لفاءف، وانكر ذلك ".
 سمعت احمد، يقول: " زعموا ان ايوب كان يقول: لاي شء يتخذ الازرار اذا لم يزر عليه؟ ! «.
 قلت لاحمد» يكفن الميت، ايدخل يديه في الازار؟ قال: لم اسمع، ولكن اذا لف في ثلاثة اثواب تكون يده داخل الازار ".
 وسمعت احمد، وسالته عمن يكفن في قميص وازار ولفافة؟ قال احمد: الازار يلي الجسد، قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحقو: «اشعرنها اياه» سمعت احمد بن حنبل، " سءل عن الكفن يشق لكيلا يسلب؟ قال: هذا مكروه «.
 قلت لاحمد» يتخذ الرجل كفنه ويصلي فيه اياما، او قلت: يحرم فيه، ثم يغسله ويضعه لكفنه؟ فراه حسنا «.
 وسمعته، قال في الرجل» يتخذ الكفن فيلبسه في
 
 الموقف، ثم يضعه لكفنه؟ ، قال: يعجبني ان يكون جديدا او غسيلا، وكره ان يلبسه حتي يدنسه «.
 » سالت احمد بن حنبل عن الحنوط يتبع به مساجد الميت؟ فاختار المساجد والمغابن، وقال مرة: كان ابن عمر يذهب الي المغابن وكل ما يتثني «.
 وسمعت احمد بن حنبل،» سءل عن المسك للميت؟ قال: يكون في مساجده، قيل له: علي النعش؟ قال: لا، ذاك رياء، تذهب به الريح، قلت: وعلي اللفافة؟ قال: ما ظهر منه فلا «.
 قلت لاحمد» الميت يدخل الكافور في عينه؟ قال: ما سمعنا الا في المغابن والمساجد ".
 قلت لاحمد بن حنبل: حديث طلحة: رايت الكافور في عينه؟ قال: هذا حديث يرويه علي بن زيد.
 قلت لاحمد " القتيل يحنط؟ قال: اذا غسل حنط «.
 قلت لاحمد» يحشي الميت؟ قال: اذا خافوا منه، يعني: الحدث ".
 
 حدثنا عباس بن عبد العظيم، قال: ثنا سليمان بن حرب " ورايت حماد بن زيد يكفن علي السرير الذي يغسل عليه، وضع حصيرا، كما قلت لك: لم ار احدا يكفن علي السرير غيره.
 قال حماد: ودخلت انا وجرير  يعني: ابن حازم  علي ميت يغسله، فاذا هو اسود من الدخان، وكان ابيض، فدعينا بالاشنان، فالقيناه في السدر الغليظ، ثم دلكناه، فكانما كان موسي، فخرج ابيض ".
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: انا هشيم، قال: انبا يونس، عن الحسن، قال «كان لا يري باسا للمراة ان تغسل الغلام فوق الفطيم» .
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: هذا سمعناه من هشيم ، عن ايوب ابي العلاء، عن ابي هاشم: «ان علقمة غسل امراته» .
 ثنا احمد، قال: ثنا معان بن حمضة ابو محفوظ، قال احمد: لم يكن عنده غير، ذا بصري، قال: سمعت عاءشة بنت عرار القيسية، قالت: «كان ابن سيرين يستحب ان يكثر الكافور مع السدر، وكان يستحب ان يكون البيت الذي يغسل فيه الميت مظلما» .
 قرات علي سعيد بن يعقوب، قال: ثنا النضر بن شميل، قال: ثنا ابو مصلح، قال: اوصي الضحاك اخاه سالما، قال «اذا غسلتني فاجعل حولي سترا، واجعل بيني وبين السماء سترا» .
 حدثنا احمد بن عبدة الاملي، قال: ثنا حاتم
 
 الجلاب، عن عبد الله يعني: ابن مبارك، قال: «شهدت حماد بن زيد غسل ميتا، فجعل راسه مما يلي القبلة» .
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: ثنا سعيد بن زكريا الادم، قال: حدثني المفضل بن فضالة، عن يزيد يعني: ابن ابي حبيب، عن عطاء، قال «ليس من ميت الا ونطفته تقع في احليله، فاذا غسل الميت فلينثر الذكر» .
 حدثنا مالك بن عبد الواحد، قال: ثنا معاذ بن معاذ، قال: ثنا ابن عون، قال: كان محمد يصف غسل الميت، قال " ثم يقوم اقرب القوم منه بخرقة سوي الاربع، فتوضع علي شماله، ثم توضع عليها شء من سدر، ثم يقال له: ادخل الان فانق ما ثم، فيغسل فرجه وارفاغه، فيبلغ في ذلك ".
 حدثنا وهب بن بقية، عن خالد الطحان، عن خالد الحذاء، عن حفصة بنت سيرين، قالت: «يسرح راس
 
 الميت، ويدفن ما خرج من شعرها معها» .
 حدثنا نصر بن علي، قال: ثنا محمد بن بكر، قال: انبا ابن جريج، قال: قلت لعطاء " المراة اينشر راسها فيغسل منشورا؟ قال: ولم الا من اجل الغسل الذي فيه؟ قلت: نعم من اجله، قال: نعم ".
 وقال احمد بن حنبل: حدثنا عبد الرزاق، قال: انبا ابن جريج، قال: قلت يعني: لعطاء " ان كان ذا ضفيرتين مضفورتين، اليس ينشران ويغسلان؟ قال: بلي ".
    
 حدثنا احمد بن يونس، قال: ثنا زهير، قال: ثنا مغيرة، عن ابراهيم، قال: ذكر لعاءشة المشط للميت، فقالت: «علام تنصون صاحبكم»
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا يحيي، عن سفيان، عن يزيد بن ابي زياد «ان عبد الله بن الحارث كان يغسل الميت بالحميم» حدثنا عيسي بن يونس، قال: ثنا موسي بن داود، عن جعفر الاحمر، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال «اذا جسا الميت رش عليه الماء السخن» .
 
 قال ابو داود: يبس اعضاءه.
 قال ابو عبد الله بن مخلد: جسا الميت: انتفخ وتغير.
 حدثنا مالك بن عبد الواحد، قال: حدثنا معاذ، عن ابن عون، قال: قال محمد «ما سقط من الميت غسل وجعل في كفنه» .
  ثنا عبيد الله بن معاذ، قال: ثنا ابي، قال: " غسلنا قرة بن عبد الملك شيخا من الحي، فاصبنا عند اهله اضراسا من اضراسه، فارسلت رجلا الي ابن عون فساله، ثم رجع الينا، فقال: اغسلوها واجعلوها في خرقة، واجعلوها في بعض كفنه ".
 ثنا مالك بن عبد الواحد، قال: ثنا معاذ بن معاذ العنبري، قال ابن عون: «يجعل في فم الميت وفي منخريه شء من قطن، ولم يذكر حشوا» .
 
 حدثنا الحسن بن عمرو، قال: ثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال «لا يوضا الميت بعد المرة الاولي» .
 حدثنا خلف بن هشام المقرء، قال: ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال «يجعل بين كل غسلتين هنية» .
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، قال «الميت يوضا وضوءه للصلاة، ثم يغسل بماء، ثم يترك حتي ينضب عنه الماء، ثم يغسل بماء وسدر، ثم يترك حتي ينضب عنه الماء، ثم يغسل بماء، ثم يترك حتي ينضب عنه الماء» .
 حدثنا محمد بن صدران، قال: ثنا الحكم بن سنان، قال: ثنا ايوب السختياني، قال " كان ايوب اذا اراد ان يغسل الميت، وهو غسل ابي قلابة الجرمي، ياخذ شيءا من سدر مدقوق فيعجنه بالماء عجنا حسنا حتي يزبد، ثم يصفي منه قدر نصفه بالماء، يعني: لراسه ".
 حدثنا ابن بشار، قال: ثنا ازهر، عن ابن عون ، قال: كان يكره ان يحشي فم الميت ودبره بالقطن ".
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، قال: ثنا عبد الرزاق بن
 
 همام، قال: انبا معمر، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، قال: «كان ابن عمر يتبع مغابن الميت ومراقه بالمسك»
 حدثنا نصر بن علي، قال: انبا محمد بن بكر، قال: انبا ابن جريج، قال: قلت لعطاء " الحناط اين يجعل؟ قال: في مراقه، قلت: وفي ابطيه؟ قال: نعم.
 وفي مرجع رجليه، يعني مابضه؟ قال: نعم.
 قلت: وفي رفغيه ومراقه وما هنالك؟ قال: نعم.
 قلت: وفي فيه واذنيه وعينيه، ويابس يجعل الكافور او يبل بماء؟ قال: بل يبل بماء ".
 حدثنا محمد بن ادم، قال: ثنا مخلد، قال: قيل لهشام " يغسل الميت فيءتي بالغالية، فيما يصنع بها؟ قال: تطيبونه كما تطيبون الحي ".
 حدثنا مالك بن عبد الواحد، قال: ثنا حبان بن هلال، قال: ثنا همام، عن قتادة، عن ابن سيرين، قال «يعمم الميت كما يعمم الحي» .
 حدثنا مالك بن عبد الواحد، قال: ثنا عبد الاعلي، قال: ثنا هشام، عن الحسن، ومحمد «انهما كانا يجمران ثياب الميت وترا» .
 حدثنا الهيثم بن خالد الجهني، قال: ثنا زيد بن الحباب، عن هارون، عن شعيب بن الحباب، عن ابراهيم، قال «كان يستحب ان يجمر ثياب الميت في البيت الذي يغسل فيه» .
 حدثنا ابو داود، قال: ثنا محمد بن يحيي وعباس
 
 العنبري، ان سليمان بن حرب وصف لهما غسل الميت، وكل واحد منهما يذكر ما لا يذكره صاحبه، فانتهي حدثهما الي هذا: قال: " تامر بالسدر فيدق، ثم تعجنه عجنا جيدا حتي البياض قد ظهر عليه، ثم دعوت بخرقة فصف بها السدر الرقيق، ان اصبت كرابيس او كرنبان، فتترك للراس ذلك الزبد قدر قدح عظيم، فتعزله حتي تجعل الكافور فيه، وتاخذ من ذلك السدر الغليظ، فتلقيه فيه، ثم تصب عليه الماء، وتاخذ صفوته، حتي اذا ظننت انك قد صفيت ما يكفي، فاذا جءت الميت، وهو علي السرير تريد ان تستر به وضعت علي فرجه خرقة تكون اسفل من السرة حتي تغطي الركبتين، ثم نزعت ثيابه، وضع علي وجهه خرقة تستره، ثم نظرت هل خرج منه شء من مثل حاجة او من بول فتغسل ذلك الموضع، وان كان اصاب من جسده، يعني: من ذلك غسلت ذلك الموضع، ثم تلين مفاصله، تاخذ يده اليمني حتي تلين من قبل المنكب، ثم تلينها من قبل المرفق حتي تلين، وتضع يدك علي الكف، وتغمزها الي السرير حتي تلين الاصابع ومفاصلها، ثم تفعل ذلك بشماله، ثم تلين الركبتين والقدمين، ثم بدات فوضءه وضوءه للصلاة، تبدا بميامنه تغسل كفه اليمني، ثم اليسري، ثم تغسل فمه ومنخريه نحوا مما يمضمض الحي، فتنقي منخريه وفمه بالخرقة التي علي وجهه، تلف منها علي اصبعك فتدخلها في منخريه وعلي اسنانه، ثم تغسل انفه وفمه بالماء، ثم تغسل وجهه، ثم تغسل يديه الي المرفقين، وتمسح براسه، ثم تغسل قدميه، تبدا في ذلك بالميامن،
 
 ثم تجء بالسدر الرقيق فيءخذ لك في تور، فتقوم عند راس الميت،
 فتبدا بميامنه، فتغسل شاربه الايمن، ثم شاربه الايسر، ثم شق لحيته الايمن، ثم شق لحيته الايسر، ثم تغسل لحيته وراسه مختلطا، فاذا فرغت من راسه ولحيته اعدت الخرقة التي كانت علي وجهه، فوضعتها علي وجهه واخذتها من تحت لحيته حتي لا يصيبها السدر الغليظ، ثم تغسل به جسده، تبدا بيده اليمني، تبدا من قبل الكف، وتصعد بالغسل الي المرفق، وتلقي علي صدره السدر، وتدلك به بطنه وجنبيه، وكل ما ظهر لك، فان شءت فرغت من هذا الشق الايمن الي المقدم، وان شءت غسلت اليد اليمني، ثم اليد اليسري، ثم الجنب الايمن، ثم الجنب الايسر، فاذا دلكته ساعة بهذا السدر قلبته علي جنبه، تامر رجلا، فيقوم ناحية السرير علي يساره، وتاخذ انت شقه الايمن، فتدخل يدك اليمني بين رجليه من جانبه الايمن، وتضع احدي الرجلين علي الاخري، ثم تقلبه علي جنبه، وامرت الرجل فوضع يده علي راسه، ان لا ينقلب راسه، ثم غسلت بيسارك ظهره وعنقه، تغسل من اصل عنقه الي وركه، ثم ترده علي السرير، وتحول الي الشق الاخر، ودار الرجل الي الجانب الاخر، فتدخل يسارك بين رجليه، فتقلبه علي جنبه الايمن، وتامر انسانا فيضع يده علي راسه، لا ينقلب راسه، ثم تغسل ظهره بيدك اليمني، من اصل عنقه الي وركه، كما فعلت بالجنب الايمن، ثم تضعه ".
 قال ابن يحيي: وتلقي السدر علي فرجه تحت الخرقة، ثم تاخذ الخرقة بيدك اليسري من فوقها، فتغسل بذاك السدر عانته ومقعدته وباطن الفخذين، فاذا فرغت عصرت بطنه عصرا رفيقا بهذا السدر، وقبل ان
 
 تصب عليه الماء ولا يخفي عليك فيما في بطنه مما تحت يدك، وتعصره ما دمت تجد شيءا تحت يدك، حتي تري انك قد بالغت، وفرجت بين رجليه حتي ان كان شيءا خرج، ثم تصب الماء علي ذلك الموضع حتي يجري علي السرير، ان كان خرج شء.
 وقال عباس: ثم تقوم عن يساره، وتامرهم ان يلقوا السدر تحت الخرقة من فوق من عند بطنه علي فرجه، فتاخذ انت بيدك اليسري السدر والخرقة التي عليه، تغسل فرجه وانثييه والمقعدة وبطون الفخذين، وكل ما تري ان السدر لم يكن وصل اليه، فتوصله اليه.
 اخر ابن يحيي في حديثه عصر البطن، جعله بعدما يكمل دلكه بالسدر الغليظ قبل صب الماء، وجعله عباس قبل ان يكمل دلكه بالسدر، فان كان في رجله وسخ او شء دلكته بالسدر الغليظ، تدلكه بحجر او خرقة، ثم تغسل بالماء. . . وتنقي اظفاره بالسدر الغليظ عليه، وان كان في رجله وسخ، ثم تامر الذي يعينك ان ياخذ الطست الذي كان فيه السدر الغليظ، فيقوم باخذها علي حد السرير حيال راسه، ثم تقوم انت بينه وبين القبلة، يقوم رجل مما يلي يمينه فيجخيه لك علي جنبه حتي يكون راسه علي
 
 حرف السرير، ويمكنك راسه ان سقط منه شء وقع في الطست، ثم. . . راسه تضع اصبعك علي ارنبته، ويدك الاخري علي بعض راسه فان خرج شء من منخره او من خلفه بالغت في نقضه، وان لم يخرج شء من منخره ولا من خلفه تركته ووضعت راسه علي موضعه، ثم تجء فتقوم عند راسه، وتصب عليه الماء، فتغسل راسه وتحته بالماء حتي تنقيه، تبدا بشاربه الايمن، ثم الايسر، ثم شق لحيته الايمن، ثم تغسل راسه ولحيته، حتي تري انك قد انقيته من ذلك السدر، ثم تغسل الخرقة التي كانت علي وجهه، فتنقها من السدر، ومن كل ما اصابها، ثم تعيدها علي وجهه، ثم تبدا فتغسل يده اليمني، ثم اليسري، وان شءت احد الجانبين الي الرجل، ثم تاخذ الاخر فتفعل به في غسل الماء كما فعلت في السدر، وتقلبه لجنبه كما اقلبته وتغسل فرجه بيدك من فوق الخرقة، كما غسلته بالسدر، حتي تنقيه من ذلك السدر كله، ثم تعود الي السدر الرقيق، فتغسل راسه ولحيته، كما غسلته في المرة الاولي، ثم تغسل جسده بالسدر الرقيق، وتغسله بالماء من هذا
 السدر، كما غسلته من السدر الغليظ، تبدا بالراس، ثم الجسد، وتبدا بالميامن في ذلك كله، فاذا غسلته وانقيته غسلت الخرقة التي علي وجهه، ثم رددتها علي وجهه وتفعل ذلك بالخرقة التي علي فرجه عند كل غسلة، فتنقيها من السدر، ثم تعيدها عليه، فاذا فرغت من هاتين الغسلتين، عمدت الي اذنه، جعلت فيها ماء،
 
 وجءت بالسدر الذي رفعته من الرقيق، يعني: الزبد، فالقيت فيه ثلاث حفنات، تاخذهن باصابعك، وتلقي فيه الكافور، تجزء الكافور بيدك ثلاثة اجزاء، حتي تكون وترا، ثم تغسله بهذا السدر والكافور، كما غسلته بالسدر الرقيق، وتصب تحت الخرقة التي علي فرجه، ثم تاخذ بيدك من فوق الخرقة، فتغسل المذاكير والمقعدة وباطن الفخذين، وكل ما ظننت انه لم يصل اليه الغسل، وكذلك تفعل في كل غسلة، تصب هذا الماء عليه صبا، لا تدلكه، وان شءت فعلت في هذه الثالثة شيءا، كان ابن سيرين يفعله: تعمد الي ذلك الزبد الذي علي السدر الرقيق حين تصفيه، فتاخذ فتعزله في قدح او في شء غير ذلك، فاذا كان هذه الغسلة الثالثة التي غسلته بالماء والسدر والكافور، جءت بالكافور فالقيته في هذا السدر الذي عزلت، ثم لطخت به راسه وجسده السدر والكافور، كما صنعت في المرتين ، تبدا براسه ولحيته، ثم جسده، وتبدا بالميامن في ذلك، فاذا فعلت ذلك صببت عليه الماء، بدات براسه ولحيته، ثم جسده، وتبدا بالميامن في ذلك، كما فعلت في الغسل في المرة الاولي.
 قال محمد بن سيرين: اذا فعلت هذا ذابت السدر مع الماء، وكان اعلق لريح الكافور في جسده، فاذا فرغت في هذا مسحت السرير من الماء، ثم جءت الي الثوب الذي تنشفه فيه، فالقيته عليه من فوق، ثم اخرجت الخرق، فالقيتها
 
 ناحية، ولا تدخل الثوب من تحته فيعسر عليك اخراجه، ولكن القه فوقه وادخل راس الثوب تحت راسه، وطرفه تحت رجليه، ثم تدرج شق الثوب الايمن، فيجخونه لك علي شقه علي يساره، ثم تدخل الثوب تحت جنبه، حتي يصل الي صلبه، وكر لك جله من الجنب الاخر حتي اذا ظننت انه جف ومسحته، دعوت بحبير، او ما يجزء، وكان الحبير من البواري او غير ذلك، يرفع الميت، يدخلون ايديهم تحت ظهره وياخذون براسه، ثم تدخل الحبير، فتضعه تحته بينه وبين السرير وتحت راسه، ثم تدلك بالثوب الذي عليه، حتي يذهب ما عليه من الماء، وتكون قد جمرت ثيابه حين ادرت ان تكفنه، ثم تدعو بالقميص، وان استطعت ان يكون القميص مكفوف الجنب والازار مكفوف الاسفل الكمين فافعل، فتلقي في القميص شيءا من الذريرة ثم تفتل الكمين وتدرج مءخر القميص، ثم تجء به فتلقي القميص في عنقه، ثم تدخل يديه، تبدا باليمني، ثم اليسري، ثم تفتح ذلك الادراج، ثم تقلبه حتي تجر ما كان مدرجا من القميص، حتي تبلغ الي رجليه، وتمد القميص حتي تسويه عليه، ثم تلقي هذا الثوب الذي جففته فيه، ثم تجء باللفافة، فتقوم عند راسه، ويقوم انسان عند رجليه، فتبسط النمط او كساء او ما شءت، ثم تبسط اللفافة علي النمط او الكساء، ثم يءتي
 
 بالذريرة، فتلقي علي اللفافة، ثم تدعو بالازار، فتبسطه علي اللفافة كما بسطت
 اللفافة، ثم تجمع علي حواسها جميعا النمط والثوبين، فتدرجه الي نحو من نصفه، ثم تحوله فتجعله الي جنبه، فتضع راسه في وسط الكفن، ثم تجعل رجليه هكذا ايضا، ثم ادخل هذا الدرج تحته، ثم تامرهم فيجخون لك الميت علي جنبه علي يده اليسري، فتدخل هذا الملفوف تحته، حتي يصير في اقصي جنبه، ثم ترده فيوضع علي الثياب، ثم تميله علي جنبه الاخر، وتجذب من هذا الجانب الاخر حتي يرتفع عن الكفن، ثم تاخذ ذلك المدرج الملفوف، فتمده، فتنشره حتي يصير في وسط الكفن، ثم تفتحه وتسويه وتهيءه، ثم تقوم عن يسار الميت، فتعمد الي قطنة عظيمة، فتلقي عليها ذريرة، فترفع لك احدي فخذيه، هكذا قليلا، فتدخل طرف القطن تحته في ذلك الموضع، ثم ترفع او يرفع لك الفخذ الاخر فتدخل طرف القطن فيه، فترد عليه ما فضل منهما تستره بها علي الدبر والفرج، فان كنت تخاف ان يخرج من دبره شء او كان ثم شء شج، اخذت قطنا فجمعته فحشوت ذلك الموضع من قبل ان ترد القطن عليه، ثم ترد القطن عليه بعد ذلك، وان كان الانف والفم تخاف ان يسيل منهما حشوتهما، والا فلا تحشو شيءا، ولا تحشو اذنيه الا ان تكون تخاف ان يسيلان.
 وقالا: حدثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا حماد، قال: سءل ايوب عن حشو الميت؟ قال: انما نحشو ما خفنا.
 
 قال عباس عن سليمان، قال حماد: ورايت ايوب يحشو، يعني: شدقي الميت.
 وتدعو بقطنة عظيمة فتضعها علي وجهه ولا تلقي عليها ذريرة، ثم تدعو بالكافور الفاضل، فامسح علي جبهته وانفه موضع السجود، ثم امسح كفه اليمني، باطن الكفين وظاهرهما وبين الاصابع.
 قال ابن يحيي في حديثه وقال ايوب في القدمين: يمسح ظاهرهما وباطنهما وبين الاصابع، يعني: بالكافور.
 وتمسح المرفق باطنه وظاهره، ثم تمسح اليد اليسري فتفعل بها مثل ذلك، وتمسح الرجل اليمني، فتبدا، يعني: القدم، فتمسح ظاهرهما وباطنهما وبين الاصابع، ثم تمسح الركبة ظاهرهما وباطنهما، ثم تفعل ذلك بالرجل اليسري، ثم ان كان عندهم شء من غالية او الطيب يجعلون في راسه ولحيته، بدات بشاربه الايمن، ثم شاربه الايسر، ثم شق لحيته الايمن، ثم شق لحيته الايسر، وعلي عنفقته، علي قدر ما يكون الطيب، فان كان كثيرا جعلته في لحيته وراسه، وزينته بما قدرت عليه، ثم تضع قطنة عظيمة علي وجهه ان شءت، ولا تجعل فيها ذريرة، فان خرج شء من منخره وانفه كان في ذلك القطن، ثم تلفه في اكفانه، ثم تقوم عند راسه، واخر عند رجليه، فتاخذ الازار من قبل يساره، فتلبسه اياه، كما تلبس انت، تاخذ الشق الايسر
 
 فتجعله علي راسه وتحت منكبه، وتدخل من قبل رجليه، تعمهما، وتدخله، ثم تلقي عليه الذريرة، ثم تعطف عليه شق الثوب الاخر، فتدخله تحت جنبه، وتحت راسه، وتحت رجليه، حتي يتوثق، وتذر الذريرة فيما بين طي الاكفان، ثم تاخذ فضل الثوب من عند راسه، فتمده، وتمد الاخر من قبل رجليه بالفضلة، وتكون قد مددت اللفافة والازار من عند راسه وتفتحها حتي لا، ثم تلقي عليه الذريرة، ثم تمد عليه من قبل يساره اللفافة، فتفعل به كما فعل بالازار، فاذا فرغ رد فضل اللفافة من قبل راسه ورجليه، كما فعل في الازار، ثم ترد النمط او الكساء او ما كان تمده عليه من قبل يساره، ثم من قبل يمينه، ثم تمده من قبل راسه، ثم تمد ذلك من قبل رجليه، ثم ترد الفضلة علي راسه ورجليه، ثم
 يحمل.
 حدثنا ابو داود، قال: ثنا عباس ثنا سليمان بن حرب، قال " رايت حماد بن زيد يكفن علي السرير الذي يغسل عليه، وضع حبيرا كما قلت لك، ثم ازاحه ليكفن علي السرير غيره.
 قال حماد: ودخلت انا وجرير، يعني: ابن حازم علي ميت نغسله، فاذا هو اسود من الدخان وكان كسفا، فدعينا بالاشنان، فالقينا في
 
 السدر الغليظ، ثم دلكناه، قال: فكانما كان موسي، فخرج ابيض ".
 قال محمد: لا يكون حظ الميت منكم ان. . . قلت لسليمان عن هذا، قال: حماد بن زيد. . . قال حماد: ودخلت انا وجرير علي ميت، فاذا شاربه طويل فاستخرنا الله، ثم دعونا بشء، فاخذنا من شاربه، فراينا من الحسن ما الله به عليم.
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: سمعت سليمان بن حرب، املاه علي من حفظه، قال " اذا اتيت الميت وهو علي سريره، بدات فلينت مفاصله، اخذت يده اليمني، ثم يده اليسري، فلينتهما، ثم لينت الركبتين والقدمين ان قدرت علي ذلك، وقبل ذلك ما قد القيت عليه، فتغطيه من سرته الي ان تغطي ركبتيه.
 وحدثنا اسماعيل ايضا، انا سالته، قال: حدثنا سليمان، ثنا حماد بن زيد، قال: كان يعز علي ايوب ان تبدوا ركبتا الميت، وذكر غسل الميت بطوله.
 حدثنا محمد بن المصفي، قال: ثنا محمد بن شعيب بن شابور، قال: اخبرني النعمان، عن مكحول، قال " لا تجمروا بعود مطيب، ولكن ساذجا، يعني: الكفن، واجعلوا حنوطه كافورا ".
 
 حدثنا احمد بن عبدة، وحميد بن مسعدة، قالا: حدثنا حسان بن ابراهيم، قال: ثنا امية ان رجلا، قال لجابر بن زيد " اني لم اجد شيءا اشد به علي لفافة، وقال ابن عبدة: رقاقة الميت فخرقت منها مثل الخيط فشددت به عليه، قال: بءس ما صنعت بءس ما صنعت، لم يكن نولك ان تفعل ".
 هذا حديث حميد، وهو اتم حدثنا مالك بن عبد الواحد، قال: ثنا عبد الاعلي، قال: ثنا هشام، عن محمد بن سيرين «انه كان يعجبه ان يخيط قميص الميت والدرع، ويكف ويزر، كما يخيط قميص الحي، ولا يزر عليه اذا كفنه» .
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يعين النساء في غسل المراة بضرب السدر ويبقي الشء؟ قال: لا باس، ما لم يرها، يكونوا في بيت وهو في بيت اخر «.
 سمعت احمد،» سءل عن الحاءض تغسل الميت؟ قال: نعم «.
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل،» سءل عن الرجل يغسل امراته؟ قال: بلي، ما اختلفوا فيه لا باس به، والمراة وتغسل زوجها ايضا ".
 
 سمعت احمد بن حنبل، يقول: «الرجل يغسل ابنته اذا كانت صغيرة، والمراة تغسل الصبي الي ان يبلغ سبع سنين» .
 قلت لاحمد " الصبي يستر كما يستر الكبير، اعني: الصبي الميت في الغسل؟ قال: اي شء يستر، وليست عورته بعورة ويغسلنه النساء «.
 قلت لاحمد» متي يستر الصبي؟ قال : اذا بلغ سبع سنين ".
 سمعت احمد، قيل له: ان رجلا غسل امه؟ قال: سبحان الله واستعظمه، ثم قال: اليس قد قيل «استاذن علي امك» .
 غير مرة رايت احمد يستعظم ذلك وينكره علي من فعله.
 سمعت احمد، " سءل عن المراة تموت مع الرجال ليس معهن نساء، من يغسلها؟ قال: قال بعضهم: تيمم، وقال بعضهم: يصب عليها من فوق الثياب «.
 قلت لاحمد» يغسل الرجل الجارية الصغيرة وليست بنته؟ قال: النساء اعجب الي ".
 سمعت احمد، يقول: " المراة تكفن في خمسة اثواب تعمم،
 
 او قال: تخمر، ويترك قدر ذراع يسدل علي وجهها، ويشتد فخذيها بالحقو «.
 وسمعت احمد بن حنبل،» سءل عن الحقو ما هو؟ قال: الازار، قيل: الخامسة؟ قال: الخرقة الذي تشد علي فخذيها «.
 سمعت احمد بن حنبل رحمه الله، وقيل له» قميص المراة؟ قال: يخيط، قيل: يكف ويزرر؟ قال: نعم، ولا يزرر عليها «.
 سمعت احمد،» سءل عن المراة تكفن في الخز؟ قال: لا يعجبني ان تكفن في شء من الحرير ".
 سمعت احمد، يقول: «تضفر المراة ثلاثة قرون ويسدل من خلفها» .
 سمعت احمد، " سءل عن المراة تموت، والولد يتحرك في بطنها يشق عليها؟ قال: لا، كسر عظم الميت ككسره حيا ".
 قلت: " الغريق يتربص له؟ قال: اي شء يتربص بالغريق «.
 سمعت احمد،» سءل عن المصعق، وكم ينتظر به؟ قال: يروي عن الحسن: ثلاث، وانه ربما تغير في الصيف في يوم وليلة، وفي
 
 الشتاء علي ذلك اهون، وكره ان يحد فيه شيءا «.
 سمعت احمد،» سءل عن الغسل من غسل الميت؟ قال: ليس يثبت فيه حديث، حديث ابي هريرة، قال سهيل، عن اسحاق مولي زاءدة، يعني: عن ابيه، عن اسحاق، وحديث مصعب فيه خصال ليس العمل عليه.
 قلت لاحمد: ترجو ان يجزءه الوضوء؟ قال: نعم، قلت لاحمد: فعلي احد في غير ذلك الوضوء من كفنه او ادخله القبر؟ قال: لا «.
 سمعت احمد،» سءل عن النعش يوضع في المسجد؟ قال: من الناس من يتوقاه «.
 سمعت احمد،» سءل عن الميت يموت ليلا يدفن ليلا؟ قال: وما باس ".
  باب: حمل الجنازة والمشي معها
 قلت لاحمد " حمل الجنازة يدور عليها؟ قال: ان شاء، قلت لاحمد: الذي يعجبك؟ قال: يضع الشق الايمن من الميت علي شقه الايمن، ثم الرجل، ثم الراس من قبل الايسر، ثم الرجل ".
 ورايت احمد بن محمد بن حنبل حمل جنازة محمد بن جعفر بن زياد الوركاني هكذا.
 
 ورايت احمد يتبع الجناءز ما لا احصيه، ولا يحملها.
 سمعت احمد، سءل عن قول الناس في الجنازة اذا تناوله من صاحبه: سلم رحمك الله؟ فلم يعرفه.
 قلت لاحمد " المشي مع الجنازة؟ قال: امامها «.
 وما رايت احمد في جنازة قط الا وراءها.
 سمعت احمد،» سءل عن القيام اذا راي الجنازة؟ قال: ان لم يقم ارجو، وان قام ارجو، قيل: القيام افضل عندك؟ قال: لا ".
 سمعت احمد بن حنبل، سءل عمن يذهب الي مسجد الجناءز، فيجلس يصلي علي الجناءز اذا جاءت؟ قال: لا باس، سمعته غير مرة رخص فيه وكانه راي «اذا تبعها من اهلها» هو افضل، قال في حديث يحيي بن جعدة: «وتبعها من اهلها» يعني: «من صلي علي جنازة فتبعها من اهلها فله قيراط» .
 ورايت احمد صلي علي جنازة تبعها من اهلها، فاتي بجناءز غير ذلك فصلي علي الجناءز، ثم انصرف ولم يتبع شيءا منها.
  باب: الصلاة علي الميت
    
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا سفيان، قال: ثنا ابن الاصبهاني، عن ابن معقل " ان عليا صلي علي سهل بن حنيف، فكبر عليه ستا، وقال: انه بدري "
 
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا معتمر، قال: سمعت اسماعيل هو ابن ابي خالد، قال: سمعت موسي بن عبد الله، هو: ابن يزيد الخطمي، الانصاري، قال: اخبرت , «ان عليا صلي علي ابي قتادة، فكبر عليه سبعا»
 سمعت احمد، " سءل اذا كبر علي الجنازة ست؟ قال: يكبر ما كبر، يعني ما روي فيه من الحديث انه كبر، قال: واذا زاد علي سبع ينبغي ان يسبح له ".
 سمعت احمد، سءل عن امام كبر خمسا، فسلم بعض الناس في الرابعة؟ فانكره وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الامام ليءتم به» ، فقال ابن مسعود: كبروا ما كبر امامكم «ورايت احمد يرفع يديه مع كل تكبيرة علي الجنازة الي حذاء اذنيه» .
 سمعت احمد بن حنبل، سءل عن الرجل، ايستفتح الصلاة علي الجنازة: سبحانك اللهم وبحمدك؟ قال: ما سمعت.
 قال «كان سفيان والاعمش ينصرفان اذا زاد الامام علي اربع تكبيرات، والحسن بن صالح يقف ولا يكبر» .
 " سالت احمد عن الدعاء علي الميت، قلت: في الاولي بفاتحة الكتاب؟ قال: نعم.
 قلت في الثانية ماذا؟ قال: يصلي علي
 
 النبي عليه السلام، قلت: في الثالثة الدعاء للميت؟ قال: نعم.
 قلت: الرابعة اسلم، او ادعو، ثم اسلم؟ قال: تدعو، ثم تسلم «.
 سمعت احمد،» سءل عن التسليم علي الجنازة؟ فقال: هكذا، ولوي عنقه عن يمينه، وقال: السلام عليكم ورحمة الله ".
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، قال: «لما توفيت ام سلمة اوصت ان يصلي عليها سعيد بن زيد، وكان امير المدينة يومءذ مروان»
 حدثنا احمد، قال: ثنا هشيم، عن يونس، عن ابن سيرين، قال «اوصي يونس بن جبير ان يصلي عليه انس بن مالك» .
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر، قال «رايت واثلة بن الاسقع صلي علي جناءز فسلم تسليمة» .
    
 حدثنا ابو الوليد، قال: ثنا زاءدة، ومحمد بن كثير، قال: انبا سفيان كلاهما، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد «ان ابن عباس صلي علي جنازة فسلم تسليمة»
 ثنا داود بن مخراق الفريابي، قال: سمعت عبدان، يقول:
 
 قال ابن المبارك «من سلم علي الجنازة تسليمتين فهو جاهل» .
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا وكيع، عن ابيه، وثنا احمد، قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن الجراح بن مليح، عن عطاء بن الساءب، قال: «رايت ابن ابي اوفي صلي علي جنازة فسلم تسليمة واحدة»
    
 ثنا القعنبي، قال: ثنا مالك، عن نافع «ان ابن عمر كان يسلم علي الجنازة تسليمة خفية»
    
 ثنا احمد بن يونس، قال: ثنا زاءدة، عن الحجاج بن ارطاة، عن عمر بن سعيد «ان عليا صلي علي ابن المكفف فسلم تسليمة»
 سمعت احمد، " سءل عن الصلاة علي الجنازة عند غروب الشمس؟ قال: اذا تدلت الشمس للغروب فلا يصلي عليها ".
 قيل لاحمد: " الشمس علي الحيطان مصفرة؟ قال: يصلي عليها ما لم تدل للغروب «.
 سمعت احمد، قال» الذي اختار ان لا يصلي علي الجنازة اذا صلوا الصبح حتي تطلع الشمس «.
 سمعت احمد، قال» اذا حضرت صلاة الفجر والجنازة،
 
 بدء بالجنازة، واذا حضر المغرب والجنازة بدء بالمغرب «.
 سمعت احمد،» سءل عن المراة من يصلي عليها؟ قال: اما انا فيعجبني اولياءها: ابوها او اخوها او ابنها «.
 سمعت احمد بن حنبل ايضا، سءل» من احق بالصلاة علي الجنازة الزوج او اخوها؟ قال: يتاولون في ذلك، ابو بكرة كابر اخوتها حتي دخل قبرها، يعني: حديث ابي بكرة حين ماتت امراته، كابر اخوتها حتي دخل قبرها «.
 قلت لاحمد بن حنبل» يصلي علي الرءوس، اعني: بغير اجساد؟ قال: صلي ابو عبيدة، يعني: ابن الجراح علي رءوس ".
    
 حدثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد بن جعفر، عن سعيد يعني: ابن ابي عروبة، عن عمار مولي بني هاشم " انه شهد سعيد بن العاص صلي علي ام كلثوم بنت علي وابنها، فجعل ابنها مما يليه، وقدمها مما يلي القبلة، قال: وفي القوم يومءذ زيد بن ثابت وابو هريرة وابن عمر "
 حدثنا احمد، ثنا وكيع، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن عمار مولي بني هاشم، قال: " شهدت جنازة ام كلثوم بنت علي وزيد بن عمر، فصلي عليهما سعيد بن العاص، وكان امير المدينة وخلفه يومءذ
 
 ثمانون من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فمنهم: ابن عمر، والحسن، والحسين "
  باب: الصلاة علي القتلي يكونون في بلاد الروم لا يمكن دفنهم
 قلت لاحمد: " القتلي يكونون في بلاد الروم لا يمكن دفنهم، قلت: يقوم، يعني: الرجل وسطهم فيصلي عليهم؟ قال: يقوم خلفهم فيجعلهم بينه وبين القبلة، ثم يصلي عليهم ".
  باب: الصلاة علي السقط
 سمعت احمد، " سءل عن السقط يصلي عليه؟ قال: اذا بلغ اربعة اشهر يغسل ويصلي عليه ، لانه ينفخ فيه الروح بعد اربعة اشهر ".
  باب: الصلاة علي الغال والقاتل نفسه
 سمعت احمد، يقول: " الغال والقاتل نفسه لا يصلي عليهما الامام، ويصلي عليهم الناس.
 قلت لاحمد: من سواهما يصلي عليه؟ قال: نعم ".
  باب: في ميت دفن ونسوا الصلاة عليه
 سمعت احمد، " سءل عن ميت دفن فنسوا الصلاة عليه، فذكره من ساعتهم، اينبش ويصلي عليه؟ ، قال: نعم.
 وقال في ذلك:
 
 قال اذا تاخر: لو صلوا علي القبر، فانه ربما يتفسح ".
  باب: الصلاة علي القبر
 سمعت احمد، سءل " هل يصلي علي القبر؟ قال: نعم.
 قيل: جميعا او فرادي؟ قال: جميعا.
 قيل: الي متي يصلي عليه؟ قال: سمعنا الي شهر " , قيل له: " الاجنبي ومن هو من اهله واحد، يعني: في الصلاة علي القبر؟ فقال سعد: اي شء كان من النبي صلي الله عليه وسلم، يعني: ام سعد بن عبادة حين صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي قبرها بعد شهر "
  باب: في الجنازة يصلي عليها بعدما قد صلي عليها
 قلت لاحمد " يصلي علي الجنازة بعد ما صلي عليها قبل ان تدفن؟ قال: نعم ".
  باب: الصلاة علي الجنازة في المسجد
 «رايت احمد ما لا احصي يصلي علي الجناءز في المسجد» .
 باب: النصرانية تموت حبلي من مسلم " سالت احمد عن النصرانية تموت حبلي من مسلم؟ قال: لو كان لهن مقبرة علي حدة، ثم قال لي احمد: فيه ثلاثة اقاويل، قلت: الذي تختار؟ فذكر قوله هذا.
 
 باب الاثنين والثلاثة يدفنون في قبر واحد سمعت احمد، " سءل عن الاثنين والثلاثة يدفنون في قبر واحد؟ قال: اما في مصر فلا، ولكن في بلاد الروم، قلت: يكثر الموتي فيحفر شبه النهر راس هذا عند رجل هذا؟ قال: يجعل بينهما حاجز، لا يلزق واحد بالاخر «.
 سمعت احمد،» سءل عن الحفار اذا انتهي الي العظام؟ قال: يدع، يعني: الحفر، كسر عظام الميت ككسره حيا ".
  باب: دخول القبر
 سمعت احمد، قال «يدخل القبر ان شاء شفعا، وان شاء وترا» .
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل اذا دخل القبر يحل ازراره؟ قال : لا «.
 قلت لاحمد» في الميت يسل او يءخذ من قبل القبلة؟ قال: لا باس به ان شاء الله «.
 سمعت احمد،» سءل عن العقد تحل، يعني: في القبر؟ قال: نعم ".
 
  باب: علي الجنازة اذن
 سمعت احمد، سءل " علي الجنازة اذن؟ قال: ارجو ان شاء الله، اي: ارجو ان ليس عليها اذن «.
 » شهدت احمد ما لا احصي صلي علي جناءز، ثم انصرف ولم يتبعها الي القبر، ولم يستاذن ".
  باب: لا يزاد علي القبر من تراب غيره
 سمعت احمد، قال: لا يزاد علي القبر من تراب غيره، الا ان يستوي بالارض فلا يعرف، فكانه رخص اذا زاد ".
  باب: تطيين القبر
 سمعت احمد، " سءل عن تطيين القبور؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس ".
  باب: القراءة عند القبر
 سمعت احمد، " سءل عن القراءة عند القبر؟ فقال: لا ".
  باب: خلع النعلين بقرب المقابر
 «رايت احمد اذا تبع جنازة فقرب من المقابر خلع نعليه» .
 
 باب: القعود عند القبر وحثي التراب «ورايته يعقد قرب القبر، ولا يقرب القبر، ولا يحثي فيه حتي ينصرفون، فينصرف» .
  باب: زيارة القبر
 سالت احمد عن زيارة النساء القبر؟ قال: لا، قلت: فالرجل ايسر؟ قال: نعم، ثم ذكر حديث ابن عباس «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور»
 
 ابواب النكاح  سمعت احمد بن حنبل، " سءل عن امراة، قالت: ارضعت امراة وزوجها، ثم كذبت نفسها، وقالت: اردت غمها؟ قال: هي في كلا الحالين في مذهب واحد راضية، قال الرجل: قد كانت تكذب وتصدق؟ قال: ان لم تكن راضية فاي شء هو؟ ! اي: ليس قولها بشء , " وسمعت احمد مرة، قال في هذه المسالة: قال ابن عباس: «تستحلف اذا كانت مرضية» وسمعت احمد، سءل " ايتزوج الرجل بام ولد ابي امراته؟ قال: نعم «.
 وسمعت احمد، قال» الرضيع اذا قام علي اجر فامه احق به «.
 وسمعت احمد، قال له رجل» ابنة عم لي عربية ازوجها من مولي؟ قال: لا، قال: فهي ضعيفة؟ قال: لا تزوجها «.
 وسمعت احمد،» سءل عن مولي تزوج بعربية، يفرق بينهما؟ فلم يجب فيه،
 
 ثم قال: يجء رجل اسلم ابوه بالامس، فيزوج بهاشمية يقول: انا لها كفء؟ ! .
 انكارا لذلك ".
 قلت لاحمد: فاسامة زوجه النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: اسامة وقع عليه السبي، وهو عربي.
 قلت لاحمد: اذا لم يكن له شء، وكان لها مال كثير يكون لها كفءا؟ قال: لا ادري، قال النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة: «معاوية صعلوك لا مال له» .
 سمعت احمد، " سءل عن اليهودية والنصرانية تحت المسلم؟ قال: الحراءر لا باس، واما الاماء فلا ".
 سمعت احمد، يقول: «الحرة اليهودية هي عنده في القسم والنفقة بمنزلة المسلمة» .
 سمعت احمد، سءل " يتزوج الامة علي الحرة؟ قال: اكثر الناس يكرهه ".
 سمعت احمد، سءل عن نكاح الامة؟ فقال: ما اشد ما روي فيه عن ابن عباس رحمه الله.
 سمعت احمد، " سءل عن رجل اعتق امة وجعل عتقها صداقها؟ قال: لا يحتاج الي ولي ويشهد ".
 
 قلت لاحمد: كيف يقول؟ قال: يقول: جعلت عتقك صداقك، وقد عتقتك، وجعلت عتقك صداقك، وان قال: قد اعتقتك، وجعلت عتقك صداقك، فهو جاءز هو كلام موصول الا ان يكون يعتقها، ثم يريد ان يتزوجها، فذلك اليها.
 سمعت احمد، " سءل عمن اعتق امته وجعل عتقها صداقها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها؟ قال: ترد اليه نصف قيمتها ".
 قيل لاحمد: فليس عندها؟ قال: يكون دينا عليها.
 سمعت احمد، وسءل " كم ادني ما يكون في النكاح؟ قال: الخاطب والذي يزوج والشاهدان " سمعت احمد، يقول: «لا نكاح الا بولي، فان لم يكن ولي فالسلطان» .
 سمعت احمد، قال «اختار القاضي هو احب الي من الامير في ذلك» .
 قلت لاحمد: حديث ابن عباس «الايم احق بنفسها من وليها» ؟ قال: كما «ان النبي صلي الله عليه وسلم رد نكاح خنساء ابنة خذام» ، قلت: فالبكر لا يزوجها حتي يستاذنها؟ قال: لا , قلت: فان زوجها؟ فجعل يجبن ان يقول فيها شيءا ,
 
 قلت لاحمد: لو كان لا يجوز كان يجعلها والايم سواء؟ قال: لا، من اين هي سواء؟ ولكن الثيب تعرب عن نفسها وتختار لنفسها ولا يكون عقد النكاح الا بولي، والبكر تستامر ليكون اطيب لنفسها، او كلام يشبه هذا  سمعت احمد، " سءل عن ابن العم وهو الولي: ايزوجها من نفسه؟ قال: لا، ولكن يامر رجلا فيزوجها منه، واحتج بحديث المغيرة بن شعبة " , قال ابو داود: حديث عبد الملك بن عمير: «ان المغيرة بن شعبة امر رجلا ان يزوجه امراة، كان اولي بها منه» " سءل احمد عن رجل يريد ان يتزوج بمولاة له؟ قال: يامر رجلا فيزوجها منه «.
 قلت لاحمد» للابن خيار اذا زوجه ابوه، اعني: وهو صغير؟ قال: لا «.
 سمعت احمد،» سءل عن اليتيمة تزوج؟ قال: لا يزوجها الا ابوها، او تبلغ تسع سنين ".
 قيل لاحمد، وانا اسمع: فتزوج وقد بلغت تسع سنين؟ قال: نعم، وتستامر اذا اذنت.
 
 قلت: احمد " رجل يزوج ابنه، اعني: وهو صغير، ثم مات احدهما؟ قال: يتوارثان «.
 سمعت احمد،» سءل عن يتيمة زوجت قبل ان تدرك فمات احدهما، يتوارثان؟ قال: فيه اختلاف، قال قتادة: لا يتوارثان «.
 سمعت احمد،» سءل عن المجوسي تسلم اخته يحال بينهما؟ قال: اذا خافوا عليه ان ياتيها نعم «.
 وسمعت احمد،» سءل عن المجوسي يسافر بقريبته او يزوجها؟ قال: ليس هو لها بولي «.
 وسمعت احمد،» سءل عن المكاتب يتزوج بغير اذن سيده قال: لا «.
 سمعت احمد،» سءل عن عبد ماذون له في التجارة يتزوج بغير اذن سيده؟ قال: لا «.
 سمعت احمد،» سءل عن العبد يتزوج بغير اذن مولاه، فبلغ مولاه فسكت، اتراه جاءزا؟ قال: لا، وان قال: قد اجزت، حتي يستانفا نكاحا جديدا، وقال: قال ابن عمر: وهو الزنا، ويضرب فيه «وسمعت احمد،» سءل عن رجل تزوج امراة علي ان يحملها الي خراسان، ومن رايه اذا حملها الي خراسان ان يخلي سبيلها، هي هاهنا ضاءعة؟ قال: لا، هذا شبيه بالمتعة، لا، حتي يتزوجها علي انها امراته ما حييت «.
 سمعت احمد،» سءل عن اولياء زوجوا جارية علي اقل من
 
 مهر مثلها؟ قال: اذا رضيت، يعني: فهو جاءز، قيل لاحمد: فلا يلحق بمهر مثلها؟ قال: لا، اذا رضيت «.
 سمعت احمد،» سءل عن مهر مثلها؟ قال: مهر نساءها ".
 قيل لاحمد: ان اسحاق بن ابراهيم المروزي يقول: خمس ماءة درهم؟ فانكره.
 سمعت احمد، يقول: " اذا قالت: تزوجني علي الف، وقال: بل تزوجتك علي خمس ماءة درهم، ومهر مثلها عشرة الاف، فان لها الف درهم، لانها هي اباحت فرجها بذلك ورضيت ".
 قلت لاحمد: حديث معقل بن سنان قصة بروع بنت واشق تذهب اليه؟ قال: نعم.
 قلت لاحمد " رجل تزوج امراة علي امة فساقها اليها، ثم ماتت الامة، ثم طلقها قبل ان يدخل بها؟ قال: يرجع عليها بنصف قيمتها، قلت لاحمد: فان ولدت الامة عبدا لها؟ قال: يرجع بنصف قيمتها هي، ارايت لو كان تزوجها علي الف درهم فدفعه اليها، فمكث عندها سنة اليس هي تركته؟ ! ترد عليه خمس ماءة «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل دخل علي اهله وهما صاءمان
 
 في غير رمضان، فاغلق الباب وارخي الستر؟ قال: وجب الصداق، قيل لاحمد: فشهر رمضان؟ قال: شهر رمضان خلاف لهذا «.
 وسمعت احمد، قيل له» فكان مسافرا في رمضان؟ قال: هذا مفطر، يعني: انه اذا خلا بها فاغلق الباب وارخي الستر وجب الصداق «.
 سمعت احمد،» سءل عن المتعة؟ قال: اوجبها علي من لم يسم صداقا، فان كان سمي صداقا فلا اوجبها عليه ".
 سمعت احمد، يقول: «يستحب ان يمتع، وان سمي لها صداقا» .
 سمعت احمد، " سءل عن رجل تزوج امراة ولم يكن فرض لها مهرا، ثم وهب لها غلاما، ثم طلقها؟ قال: لها المتعة «.
 سمعت احمد، سءل» كم المتعة؟ قال: علي قدر يساره، قيل: عشرة الاف؟ قال: علي قدر ما يري الحاكم «.
 وسمعت احمد،» سءل عن رجل تزوج امراة علي جاريتين باعيانهما؟ قال: جاءز، قيل: فان خرجت احداهما حرة؟ قال: لها قيمتها ".
 
 سمعت احمد، سءل عن رجل تزوج امراة وشرط لها ان لا يخرجها من دارها؟ قال: فلا يخرجها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج» سمعت احمد، " سءل عن الرجل اذا طلب منه المهر فلم يعط، اعليه نفقة؟ قال : نعم، لان الحبس من قبله، ينبغي ان يعطي المهر «.
 سمعت احمد، سءل» يجمع الرجل بين الامتين الاختين؟ فقال: لا، وقال: سبحان الله، انكارا لذلك «.
 سمعت احمد،» يقول في الاختين من ملك اليمين: لا يطء الاخري حتي يحرم عليه فرج التي وطء، او قال: تخرج من ملكه «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اشتري اما وابنتها فلم يستبرءهما، يطء ايهما شاء؟ قال: نعم، فاذا وطء واحدة حرمت عليه الاخري ".
 سمعت احمد، يقول: يستبرء الجارية اذا كانت ممن تحيض بحيضة، وان كانت ممن لا تحيض فاشهر ثلاث، قال لي احمد: لانه ادني ما يستبين فيه الولد اربعين نطفة، ثم اربعين علقة، ثم يصير لحما «.
 سمعت احمد، قال» قد تحمل المراة قبل ان تحيض «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اشتري وصيفة ياتيها دون
 
 الفرج؟ قال: لا، اذا كانت ممن توطا، يعني: وهو يستبرءها ".
 سمعت احمد، يقول: «ابنة عشر تحمل» .
 سمعت احمد، سءل عن استبراء ابنة عشر؟ فراي ان تستبرا ".
 قيل لاحمد، وانا اسمع: " ان كانت صغيرة؟ قال: ان كانت صغيرة اي شء، يستبرا منها اذا كانت رضيعة! «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اشتري جارية قد ايست من المحيض؟ قال: يتربص بها ثلاثة اشهر «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اشتري جارية لها زوج لم يدخل بها، فطلقها حين اشتراها، ايطءها الرجل؟ قال: هذه حيلة وضعها اصحاب الراي، لابد من ان يستبرءها.
 قال ابو عبد الله: وزعموا، يعني: اهل الراي اذا اشتري جارية، ثم اعتقها، وتزوجها انه يطءها من ساعته، احب الي ان يستبرءها «.
 سمعت احمد،» سءل عمن اشتري جارية فوطءها قبل ان يستبرءها؟ قال: اما انا فيعجبني ان يستقبل بها حيضة اخري ".
  باب: تسري العبد
 سمعت احمد، سءل " يتسري المملوك من مال سيده باذنه؟ قال: نعم.
 قيل: يتسري بغير اذنه؟ قال: لا ".
 
  باب: العزل وغيره والطلاق قبل النكاح
 سمعت احمد بن حنبل، قال «لا يعزل عن الحرة الا باذنها، وان كانت امة يملكها، فيعزل عنها بغير اذنها» .
 سمعت احمد، سءل عن الرجل يطلق امراته ثلاثا ، يعني بكلمة واحدة؟ فلم ير ذلك.
 سمعت احمد غير مرة، " يقول في الرجل يقول: كل امراة اتزوجها فهي طالق ثلاثا؟ : ان فعل لم امره ان يفارقها، وقال: ان كان له والدان يامرانه بالتزويج امرته ان يتزوج، او كان شابا يخاف علي نفسه العنت امرته ان يتزوج ".
 قال ابو داود: وربما قال فيه احمد: «فاذا قال فلانة، فانه يمكنه ان يتزوج غيرها» .
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يقول لامراته: انت طالق، ينوي ثلاثا؟ قال: هي واحدة، ثم قال احمد: زعموا ان اسحاق، يعني: ابن راهويه يذهب الي انها ثلاث، ياخذه من الحديث: «الاعمال بالنية» ، وليس هذا من ذاك، ارايت ان نوي ان يطلق امراته، ثم لم يلفظ ايكون طلاقا؟ !
 
 «.
 » وشهدت احمد ادخلت اليه رقعة، ان رجلا من اهل الدينور جعل ابنة عم له ان تزوجها فهي طالق ثلاثا فتزوجها وهي معه من سنة، فتري ان يفارقها؟ فرد الرقعة مكتوب فيها: لا يفارقها، يقيم عليها ".
 سمعت احمد، سءل عن البتة والخلية والبرية والباءن؟ قال: اجبن ان اقول فيه، اخاف ان يكون ثلاثا.
 قال: وربما سمعت احمد، يقول: لست افتي فيه.
 قلت لاحمد " الخلية والبرية والباءن والبتة، في البكر وغير البكر سواء؟ قال: هو عندي سواء «.
 سمعت احمد،» سءل عن حديث ركانة لا تثبته انه طلق امراته البتة؟ قال: لا، لان ابن اسحاق يرويه عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان ركانة طلق امراته ثلاثا , قال احمد: واهل الذمة يسمون ثلاثة البتة , قال احمد: والروافض يرون اذا طلقها ثلاثا انها واحدة، او ليس بشء "
  باب: الحرام
 سمعت احمد، يقول: " اذا قال: كل حل عليه حرام، اعني به: الطلاق نطق به لسانه.
 اخاف ان يكون ثلاثا، ولست افتي فيه.
 فقيل لاحمد: تري الطلاق؟ قال: لا، الا ان ينطق به «.
 
 سمعت احمد،» سءل عن رجل قال: ما احل الله عليه حرام، يعني به: الطلاق، ان دخلت لك في خير او شر، والرجل مريض يعوده؟ قال: لا، ولا يشيع جنازته، اخاف ان يكون هذا ثلاثا، ولا افتي به «.
 وسمعت احمد،» يقول فيمن قال: ما انقلب اليه حرام.
 قال: امره بكفارة الظهار، يعني: اذا كانت له امراة، قيل: متي يحنث؟ قال: اذا عقد علي خلافه «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل ما احل الله عليه حرام، قال: له امراة؟ قال: نعم.
 قال: يكفر كفارة الظهار، قال الرجل: لم الزمته يا ابا عبد الله كفارة الظهار؟ قال: المظاهر ما يقول؟ انما يقول: انت علي كظهر امي ".
 سمعت احمد غير مرة، يفتي هذا المعني في الحرام، وقال: «ان لم يكن له امراة يكفر يمينه» .
  باب: اذا قال لامراته: امرك بيدك
 وسمعت احمد، " يقول في الرجل يقول لامراته: امرك بيدك، فطلقت نفسها ثلاثا: فقال: انما اردت واحدة، قال احمد: القضاء ما قضت «.
 
 وسمعته يفتي بهذا غير مرة.
 سمعت احمد، وقيل له» اذا قال: امرك بيدك، فطلقت نفسها واحدة، فقال: اردت ثلاثا؟ قال احمد: هي واحدة «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل قال لامراته: امرك بيدك، قالت: قد اخترت نفسي؟ قال: هي واحدة، وهو احق بها «.
 سمعت احمد، قيل له» اذا قال: طلقي نفسك واحدة، املك الرجعة، فطلقت نفسها ثلاثا؟ قال: هي واحدة، يملك الرجعة «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل قال عند خروجه الي سفر لرجل: امر امراتي بيدك؟ قال: فامرها بيده ".
 سمعت احمد، قال: اذا قال لها: امرك بيدك، فامرها بيدها حتي ترده او يطاها، واحتج بحديث زبراء، قالت لها حفصة: امرك بيدك ما لم يغشاك ".
  باب: التخيير
 سمعت احمد، " سءل عمن قال لامراته: اختاري، فقالت: قد اخترت نفسي؟ قال: هي واحدة، يملك الرجعة ".
 سمعت احمد، يقول: " اذا خيرها، ثم غشيها وهم في ذلك الحديث، قال: ذهب الخيار ".
 سمعت احمد، يقول: «الخيار علي مخاطبة الكلام قبل ان تجاوبه ويجاوبها» .
 
  باب: اذا قال: اعتدي والحقي باهلك
 سمعت احمد، سءل عمن قال لامراته: اعتدي، اعتدي، فاراد الطلاق فهي تطليقة، فان قال: لم ارد الطلاق؟ فلا ادري، اخشي.
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يقول لاهله: اخرجي او الحقي باهلك يريد اصلاحها؟ قال : اذا لم ينو طلاقا، فليس بطلاق ".
  باب: الكلام الذي يشبه الطلاق
 سمعت احمد، " سءل عمن قال لامراته: ليست لي بامراة؟ قال: اخشي ان يكون طلاقا «.
 سمعت احمد،» وسءل عمن قال لامراته: فرق الله بيني وبينك في الدنيا والاخرة؟ قال: ان كان يريد اي دعاء يدعو به، فارجو انه ليس بشء ".
  باب: طلاق السكران
 سمعت احمد، سءل عن طلاق السكران غير مرة؟ فلم يجب فيه، وقال مرة: لست افتي في هذه بشء، سل غيري.
 
 وقال ابو داود: قد قيل له مرة: ما كان يفعل؟ قال: سل عن هذا غيري.
  باب: البكر تطلق ثلاثا
 سمعت احمد، " سءل عن البكر تطلق ثلاثا؟ قال: هي ثلاث، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ".
  باب: النية في الطلاق
 سمعت احمد، " سءل عن رجل كانت له امراتان اسماهما فاطمة، فماتت احداهما، فقال: فلانة طالق، يعني: الميتة؟ فقال: الميتة تطلق؟ ! كان احمد لعله اراد ان لا يصدق في الحكم ".
 قلت لاحمد: رجل تزوج امراة، فقيل له: ان لك امراة، يعني: سوي هذه، فقال: كل امراة لي طالق؟ فسكت فقيل: الا فلانة؟ ، فقال: الا فلانة، فاني لم اعنها؟ .
 فابي ان يفتيني فيه.
  باب: الوسوسة في الطلاق وتبعيضه
 سمعت احمد، " سءل عمن قال لامراته: انت طالق نصف تطليقة؟ قال: هي تطليقة.
 قيل لاحمد، وانا اسمع: انه اراد ان نصف تطليقة لا يكون؟ قال: لا انظر الي نيته، هي تطليقة «.
 سمعت احمد،» سءل عمن وسوس في قلبه بالطلاق ولم ينطق به، وهم به؟ قال: ارجو ان لا يكون شء ".
 
  باب: الطلاق الي اجل
 قلت لاحمد " الرجل يقول لامراته: انت طالق ثلاثا ان شاء فلان، فقال غيري لاحمد: فبلغه، فقال: قد شءت؟ قال: قد طلقت ثلاثا «.
 سمعت احمد،» وسءل عن رجل، قال: ان لم افعل كذا وكذا فامراته طالق، ويراه انه لم يفعل تعطيه امراته، وكان متزوجا اليهم؟ قال: امهلوا لعله يتوب، لعله يراجع، وان قدمكم حكم له ان تعطوه امراته، وان صح عندكم فلا يحل لكم ان تعطوه امراته «.
 قلت لاحمد» اذا قال: انت طالق الي شهر؟ قال: تطلق اذا جاء راس الشهر «.
 سمعت احمد،» سءل عمن قال لامراته في شعبان: انت طالق ليلة القدر، قيل لاحمد: يعتزلها اذا دخل العشر؟ قال: وقبل العشر، اهل المدينة يرونه في السبع عشرة، الا ان المثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم العشر الاواخر "
  باب: الايلاء
 سمعت احمد بن محمد، يقول: «الايلاء يوقف» .
 سمعت احمد بن حنبل، " سءل عمن قال لامراته: ان وطءتك سنة فانت طالق، فوطءها سنة، تطلق؟ قال: لا، هي امراته ابدا حتي يوقف «.
 
 سمعت احمد،» سءل عن رجل، قال لامراته: والله لا اطءك اربعة اشهر؟ قال: ليس هذا بايلاء حتي يزيد علي اربعة اشهر «.
 سمعت احمد،» قيل له في الفء الجماع؟ قال: اذا كان مريضا او محبوسا تشهد، واذا كانت امراته ممن لا يجامع، مثلها ".
  باب: الظهار
 سمعت احمد، " يقول في رجل قال لامراته: ان لم ارح نفسي منك، فانت علي كظهر امي؟ قال: اذا صار في الوقت الذي يعلم انه لم يريح نفسه منها حنث «.
 قلت لاحمد» اذا ظاهر منها يوقف؟ قال: لا، لا يكون ظهار ايلاء «.
 قلت لاحمد» فيعطل امراة؟ قال: لا ينبغي له ان يفعل «.
 قلت لاحمد» الظهار من الامة؟ قال: اذا كانت ملك اليمين، فكانه حرمها، يكفر يمينه، فاذا كانت امة، تزوجها فظاهر منها يكفر كفارة الظهار، قيل: فام الولد ظاهر منها؟ فقال: هذه ملك اليمين ".
 سمعته،: سءل عن الاطعام في الظهار؟ فقال: لكل مسكين مد حنطة، قيل: فدقيق؟ قال: مد، قيل: بوزن الحنطة يعطي دقيق؟ قال: نعم «.
 
 سمعت احمد،» سءل عن المظاهر يقدر علي الصيام ان حمل علي نفسه، ولكن يضعف عن معيشته؟ قال: يصوم، انما قال الله: {فمن لم يستطع} [المجادلة: ] «.
 سمعت احمد،» سءل عن المظاهر اذا افطر من مرض، اعليه الاعادة؟ قال: ارجو انه في عذر «.
 سمعت احمد،» سءل عن مظاهر صام لظهاره قيل مع امراته بالليل؟ قال: يتم صيامه، قال الله: {من قبل ان يتماسا} [المجادلة: ] «.
 سمعت احمد،» سءل عمن عليه صوم شهرين متتابعين فصام شهرين الا يوما، يعني: ثم افطر، ايعيد الصوم؟ قال: بل يصوم يوما ".
  باب: المفقود
 سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، يقول غير مرة، وسءل عن المفقود؟ قال " المفقود عندنا ان يكون في اهله، فيصبح وليس في اهله، وربما احتج بحديث ابن ابي ليلي: ان رجلا استهوته الجن فاتت امراته عمر رحمه الله، او يكون في غزو يقتل بعض ويرجع بعض، وربما احتج فيه بحديث ابي عمرو الشيباني: ان ناسا غزوا قبل الروم، فامر عمر نساءهم ان يتربصن، او يركبوا البحر فيكسر بهم، واحتج فيه
 
 بحديث عمر بن عبد العزيز، فسمعت احمد، يقول: فتربص امراته اربع سنين، او اربعة اشهر وعشرا، قال: اياتي الوالي؟ قال احمد: قد اختلفوا في هذا، قال: وقال بعضهم: يطلقها الوالي ".
 سمعت احمد، يقول: " اذا خرج الرجل الي مكة فمضي الي اليمن، قال: هذه عندي ليس بمفقود ".
 سمعت احمد، سءل عن رجل خرج الي البصرة منذ عشرين سنة، لم يجء له خبر، اتزوج امراته؟ قال: هذا ليس بمفقود، لعله ان يكون خرج الي الصين، انما المفقود، ثم قص تفسير المفقود علي ما ذكرته عنه ".
 سمعت احمد، وقيل له: " في نفسك من المفقود شء، فان فلانا وفلانا لا يفتيان فيه؟ فقال: ما في نفسي منه هذا: خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم امروها بالتربص، قال احمد: هذا عندي من ضيق العلم، يعني: ضيق علم الرجل ان لا يتكلم في المفقود «سمعت احمد،» سءل عن الامة تفقد زوجها؟ قال علي التاويل: تربص سنتين، قال ابو داود: ولا ادري اذكر الشهرين ام لا؟ وقال مرة في هذا المعني: قال: يتاولون فيه علي النصف، اي: من تربص الحرة ".
 
 سمعت احمد، يقول: «اذا اختار المفقود امراته تعتد من زوجها التي كانت عنده» .
 سمعت احمد، " سءل عن المفقود اذا اختار المهر؟ قال: يعطي المهر الذي ساقه هو اليها ".
 قيل لاحمد، وانا اسمع: " يعطي الزوج؟ قال: نعم.
 قيل: هو عشرة الاف؟ قال: نعم، يغرمه الزوج «.
 سمعت احمد،» سءل عن المفقود يقدم، وقد تزوج امهات اولاده؟ قال: يردون اليه «.
 سمعت احمد» سءل عن المفقود: متي يقسم ميراثه؟ قال: اذا كان بعد اربع سنين، او اربعة اشهر وعشرا، فقيل لاحمد: ياتون الوالي؟ قال: ان اتوا الوالي لم يقض به «.
 سمعت احمد،» سءل عن المفقود قدم وقد اقتسم ميراثه؟ قال: ما ادركه بعينه اخذه «.
 قلت لاحمد» اذا ابق العبد من امراته وهي امة، اهي فرقة؟ قال: لا «.
 سمعت احمد، قيل له» قال مالك: يقسم ميراث المفقود بعد ثمانين سنة.
 قال: ما يشبه هذا شيءا من القول ".
 
  باب: العنين
 سمعت احمد، " سءل عن العنين؟ قال: يءجل سنة من يوم ترفع الي الامام، قال: فقيل لاحمد: فان ادعي انه ياتيها؟ قال: ان كانت بكرا نظر اليها النساء، وان كانت ثيبا، قال عطاء: يجء بماءه في خرقة، واما سمرة بن جندب فزوجه.
 قيل لاحمد، وانا اسمع: لعله يجء بماء غيره؟ قال: انما يدخل معها في بيت، كيف يجء بماء غيره؟ قلت: قول من قال: يجء بماء البيض؟ فقال: ماء البيض يجتمع، والمني يذهب، يعني: اذا القي علي النار «.
 من ليست عنده نفقة سمعت احمد، ينكر قول رجل لا يفتي فيمن ليست عنده نفقة ان يخير امراته، قال» فتقف امراته علي لا شء، وسعيد بن المسيب، يقول: سنة.
 قال احمد: هذا عندي من ضيق العلم، حيث لا يتكلم في المفقود، وفيمن ليست عنده نفقة، احتج احمد فيه بحديث عمر: كتب الي امراء الاجناد ان يبعثوا نفقة، او يطلقوا ".
 
  باب: المختلعة
 سمعت احمد، " سءل عن المختلعة ياخذ منها فوق ما عطاها؟ قال: لا، لا يعجبني «.
 وسمعت احمد،» سءل عن امراة، قالت لزوجها: اخلعني علي ما في يدي من الدراهم، فخدعته ولم يكن في يدها شء، فخلعها علي ذلك؟ قال: اقله ثلاثة دراهم «.
 سمعت احمد،» سءل عن المختلعة يلحقها الطلاق؟ قال: لا يلحقها الطلاق ".
  باب: اللعان بعد الطلاق
 سمعت احمد، سءل " اذا طلق امراته ثلاثا، ثم قذفها فجاءت بولد؟ قال: لا يتلاعنان، قال الله: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ] .
 فهذه، يعني: ليست بزوجة ".
 سمعت احمد، سءل بين الحر والامة لعان؟ قال: اذا كانت امراته ".
  باب: العدة
 سمعت احمد، يقول: «الطلاق بالرجال والعدة بالنساء» ، لان الرجل هو الذي يطلق، والمراة هي التي تعتد.
 
  باب: الامة ذات الزوج
 سمعت احمد، " سءل عن الامة اذا بيعت ولها زوج، ايكونا علي نكاحهما، قال: نعم ".
 قلت لاحمد: حديث بريرة فيه حجة؟ قال: كيف يكون حجة، وهو يرويه ابن عباس، وهو يقول: بيعها طلاقها، وابن مسعود، يقول: طلاقها، فتراه لم يعلم قصتها، ومن يدري كانت هذه الاية التي في اوطاس قبل بريرة، او بعد، ليس فيها حجة.
 سمعت احمد، يقول: كان ابو سعيد، يقول: نزلت في سبي اوطاس، وكان ابن مسعود رحمه الله، يقول: نزلت في المسلمين والمشركين.
 سمعت احمد، " سءل عن رجل اشتري جارية، فقالت: لي زوج؟ فقال: هي عليك حرام ".
 سمعت احمد، يقول: «اذا تزوج العبد باذن مولاه، فالطلاق بيد العبد» .
  باب: الايمان علي الحيض
 سمعت احمد، " سءل عن رجل، قال لامراته: اذا حضت فانت طالق، وهذه معك لامراة اخري، فقالت: حضت، قال: من ساعتها او بعد ساعة؟ قال: تطلق هي، ولا تطلق هذه حتي تعلم، قال احمد: لانها مءتمنة علي نفسها، فلا يجعل طلاق هذه بيدها ".
 
  باب: اذا اختلفا في متاع البيت
 سمعت احمد، سءل " اذا اختلف الزوج والمراة في متاع البيت؟ فقال: ما كان من ثياب النساء فهو للمراة، وما كان من ثياب الرجال فهو للرجال، وما بقي تحالفا عليه ".
 قال ابو داود: اشك في تحالفا، كيف قاله احمد؟ ! والا فهو بينهما نصفان، قيل له: فان كان زوجها مملوكا؟ قال: الحر والمملوك فيه سواء.
  باب: طلاق المريض
 سمعت احمد، " سءل عن رجل طلق امراته وهو مريض، ثم صح، ثم مات؟ قال: لا ترثه، يروي في ذلك عن ابي بن كعب: لا ازال اورثها منه حتي تتزوج او يبرا «.
 سمعت احمد، قيل له» اذا طلق امراته واحدة ولم يكن دخل بها، ثم مات ترثه؟ قال: لا، وهو صحيح «.
 سمعت احمد، سءل» اذا قال الرجل لامراته: اذا جاء راس الشهر فانت طالق، وهو صحيح، فجاء راس الشهر وهو مريض، ثم مات وهي في العدة، اترثه؟ قال: نعم، اذا وقع الطلاق، وهو مريض ترثه ".
 
 قيل لاحمد: " اذا قال لها: اذا كان صلاة الظهر فانت طالق، فجاء صلاة الظهر، ثم مات؟ قال: ان جاءت صلاة الظهر وهو مريض ترثه، فقد يموت الرجل فجاة «.
 سمعت احمد، قال» اذا قال، وهو صحيح: اذا قدم فلان فانت طالق، فقدم وهو مريض، ثم مات، ورثته، لان الطلاق وقع وهو مريض «.
 سمعت احمد، قال» اذا اختلعت من زوجها في مرضه، قال: من الناس من يقول: ليس لها شء، لانه جاء من قبلها ".
  باب: الحنث في الوطء
 سمعت احمد، " سءل عن رجل، قال لامراته: ان وطاتك فانت طالق ثلاثا، او قال لجاريته: ان وطاتك فانت حرة، فوطءها، فلما التقي الختانان ذكر، فتنحي عنها؟ قال: قد حنث ".
  باب: اليهودية تسلم
 سمعت احمد، قيل له " يهودي كانت تحته يهودية فاسلمت؟ قال: يفرق بينهما ".
 قيل لاحمد: لم يكن من يفرق بينهما، فاعتزلته وانقضت عدتها، اتزوج؟ قال: فيه اختلاف.
 
  باب: الحنث في الخروج ونحوه
 سمعت احمد، " وسءل عن رجل، قال: ان لم اخرج من بغداد فامراته طالق؟ قال: هو علي قدر سرعة الخروج وتاخيره، ان نوي الي خمسة ايام فيدع الي شهر، اخاف ان يحنث، قيل لاحمد، وانا اسمع: فليس له مباح اتيان امراته؟ قال: نعم، يعني: الي الوقت الذي نوي ".
  باب: عدة المطلقة
 سمعت احمد، يقول: «انما جعل اربعة اشهر وعشرا، زعموا انه ينفخ فيه الروح في العشر» .
 سمعت احمد، يقول: «المطلقة تعتد ثلاث حيض، فان كانت لا تحيض فاشهرا ثلاثة» .
 سمعت احمد، يقول: " اذا اعتدت بالاشهر، ثم حاضت قبل ان تتم ثلاثة اشهر، قال: تستانف «.
 سمعت احمد، قال» المتوفي عنها زوجها والمطلقة ثلاثا والمحرمة تجتنبن الطيب والزينة «.
 سمعت احمد، يقول في قصة المعتدة» يرتفع الحيض من المرض والرضاع ".
 
 وسمعت احمد، يقول: " المراة ان ارتفع حيضها من مرض او رضاع، فعدتها الحيض لابد من ان تاتي به، واما التي ارتفع حيضها ولا تدري مم ارتفع فانها تعتد سنة: تسعة اشهر للحبل، وثلاثة اشهر عدة ".
 قال احمد: المراة التي استشار فيها عثمان عليا كانت ترضع، وحديث ابن مسعود: حبس الله عليك ميراثها، قال وكيع فيه: وكانت مرضت، قال: ولم اسمع هذا الحرف الا من وكيع، وحديث الاخر: كانت ترضع.
 سمعت احمد، «سءل عن المطلقة يملك زوجها الرجعة، يري شعرها؟ فكرهه» .
  باب: خروج المعتدة من بيتها.
 سمعت احمد، يقول: " اما المطلقة ثلاثا فانها تخرج اذا كان تحصين لها، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس، ولا تكن مع رجل في البيت، واما التي عليها الرجعة فلا تخرج من بيتها , قلت لاحمد: تذهب الي حديث فاطمة ابنة قيس طلقها زوجها؟ قال: نعم، فذكر له قول عمر: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا، فقال:
 
 كتاب ربنا اي شء هو؟ قال الرجل: {اسكنوهن من حيث سكنتم} [الطلاق: ] ، قال: هذا لمن يملك الرجعة ".
 قال ابو داود: قلت: يصح هذا عن عمر؟ قال: لا سمعت احمد، قال «اذا طلق امراته طلاقا يملك الرجعة فلا يخرجها من البيت الذي طلقها فيه، الا ان تصيب حدا، فتخرج فيقام عليها» .
 وسمعت احمد بن حنبل، سءل عن المتوفي عنها، هي ساكنة يريدون يخرجونها، قال: فما تصنع؟ ! او قال: فما عليها؟ ! قلت لاحمد " المتوفي عنها زوجها؟ قال: لا تخرج، قلت: بالنهار؟ قال: بلي، ولكن لا تبيت، قلت: بعض الليل؟ قال: تكون اكثر الليل في بيتها ".
  باب: الاقراء
 قيل لاحمد، وانا اسمع: " الي اي شء تذهب في الاقراء، وهي الاطهار؟ فقال: كنت اذهب اليه، الا اني اتهيب الان من اجل ان فيه عن علي وعبد الله بن مسعود.
 قلت لاحمد: حديث عاءشة رحمها الله فيه حجة: «تدع الصلاة ايام اقراءها» ؟ قال: عاءشة تري الاقراء الاطهار، هذا كلام مختلط، ولكن قول ابن عمر رحمه الله: ثم يطلقها طاهرا من غير جماع، قال: فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء، قال : فهذه حجة لمن قال:
 
 اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه "
  باب: عدة ام الولد
 سمعت احمد، " وسءل عن عدة ام الولد، قال: عن ابن عمر: حيضة ".
 واجبن ان اقول فيه.
  باب: تصديق المراة في انقضاء عدتها
 سمعت احمد بن حنبل، قال " اذا ادعت، يعني: المراة المطلقة انه انقضي عدتها في اكثر من شهر، فانها تصدق عندي، واذا ادعت انه انقضي عدتها في شهر، قال: اذا قامت البينة فنعم ".
 سمعت احمد، يقول: " البينة تقوم للمراة بانقضاء عدتها في شهر، انها رءيت تصلي وتصوم، فاما غير ذلك فلا.
 يريد: طلوعا الي قزح «.
 سمعت احمد، قيل له» اذا طلق امراته فقالت: قد انقضي عدتي، ثم جاء بولد لاكثر من ستة اشهر؟ قال: فلا يلحق به، قلت: فان جاءت به لاقل من ستة اشهر من يوم طلقها؟ قال: فالولد له ".
 
 حدثنا ابو داود، ثنا عمرو بن عثمان، قال: ثنا ابي، قال: ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، قال «اتي سعيد بن عثمان، او ابن فلان بغلام ولد لست سنين» .
 قال الزهري: وقد تحمل المراة سبع سنين , حدثنا ابو داود، قال: ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي، عن شعيب بن ابي حمزة، عن اسحاق بن ابي فروة مثل ذلك.
  باب: التزويج في العدة
 سمعت احمد، " سءل عن رجل تزوج امراة في عدتها ولم تعلم؟ قال: يفرق بينهما، فان كان دخل بها فلها الصداق، قلت: فتعتد بقية عدتها من الاول؟ قال: نعم، ان كانت ليست بحامل فتعتد بقية عدتها من الاول، ثم تعتد من الاخر عدة جديدة، فان كانت حاملا فوضعت انقضت عدتها من الاخر، ثم تعتد بقية عدتها من الاول، فان كان لم يدخل بها، يعني: الاخر فلا مهر ولا عدة ".
  باب: اقصي حمل المراة
 " ذكرت لاحمد حديث ابن عجلان: امراتي تحمل خمس سنين؟ فقال: خمس لم اسمع به، ولكن اربع سنين، واهل المدينة اليه يذهبون لقول عمر: انه اجل المفقود اربع سنين «.
 
 سمعت احمد بن حنبل، قال» ولد الضحاك بن مزاحم وله ثنيتان ".
 سمعت احمد، يقول: " يكون نطفة اربعين، ثم علقة اربعين، ثم مضغة اربعين، قال: فاذا نكس في الخلق الرابع كان مخلقا، قال: تعتق به الامة وتنقضي به العدة ".
 حدثنا ابو داود، قال: ثنا الحسن بن علي، قال: ثنا سعيد بن سليمان، عن عباد بن العوام، قال: ولدت عندنا امراة، يعني: بواسط ولدا لخمس سنين، له شعر الي هاهنا، واشار الي منكبه، فمر به طير، فقال: هش!
  باب: الولد من احق به
 سمعت احمد، يقول: " يخير الغلام اذا كان ابن ست سنين او سبع، قلت: فالجارية؟ قال: ابوها احق بها اذا زوج مثلها ".
  باب: المراجعة
 سمعت احمد بن حنبل، سءل " كيف يراجع الرجل امراته؟ قال: يشهد رجلين اني قد راجعت فلانة بنت فلان، قيل: وان لم تحضر المراة؟ قال: نعم ".
 
  باب: التحليل
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل، " سءل عن الغلام اذا تزوج فاولج، اتحل لزوجها الاخر؟ قال: نعم «.
 سمعت احمد،» سءل عن الخصي يتزوج فيواقعها، هل يحلها؟ قال: لا، الخصي لا يولج «.
 سمعت احمد،» سءل عمن طلق امراته دون الثلاث، ثم تزوجت زوجا غيره، ثم رجعت اليه، علي كم تكون؟ قال: علي ما بقي «.
 
 ابواب البيوع انفاق المزبقة سمعت احمد بن حنبل غير مرة» يكره التجارة والمعاملة بالمزبقة والمكحلة «.
 وسمعته، قال لرجل» لا تنفق المزبقة «.
 قلت لاحمد» اخذ في البيع المكحلة، ومن رايي ان اسبكها؟ قال: ان كان قضاء فهو اعجب الي، وذلك انه كانه ليس يقضي تمام حقه، كان علي ماءة يقضي تسعين ".
 قلت لاحمد: في البيع؟ قال: في البيع، كانه يجوز به البيع اذا لم يعجبه اخذه.
 وسمعت احمد، " سءل عن الدراهم الزبقة والزيوف تجتمع عند الانسان؟ قال: لا يبيع شيءا من المزبقة والزيوف، ولكن يسبكها «.
 قلت لاحمد غير مرة» قول عمر: من زافت عليه دراهمه؟ قال: هذا يقول: كانت تبقي عليهم الدراهم، وربما قال: يقول: من
 
 بقيت عليه دراهمه ليس بانها زيوف، كانت الدراهم اذ ذاك سود، فقال عمر: بينوا، وليس مثل هذه المحدثة في الاسلام " حدثنا ابو داود، قال: سمعت مصعب الزبيري، " ذكر المعاملة بالمزبقة، قال: المعاملة بها حرام «.
 حدثنا ابو داود، قال» سالت ابا ثور عن المعاملة بالمزبقة، فقال: لا يجوز، قلت: لم؟ قال: لانه ان وجد عيبا لم يدر بكم ترجع «.
 قلت لاحمد» الزعفران المغشوش ليس مثل الدراهم المكحلة؟ قال: من اين هو مثله؟ وهذا الزعفران يستعمل فيذهب ويبقي، هذا المكحل يدور بين الناس! «.
 حدثنا ابو داود، قال» سالت اسحاق بن راهويه غير مرة عن المعاملة، يعني: بالمزبقة؟ فقال: لا باس بالمعاملة بها «.
 قلت لاحمد» رايت ساءلا ومعي درهم صحيح فاردت اعطيه قطعة، اكسر منه او اعطيه؟ قال: لا، كسر الدراهم وقطعه مكروه «.
 قلت لاحمد» كسر المقطعة؟ قال: لا تكسر، ولا باس بانفاق المقطعة ".
 
  باب: الغش
 سمعت احمد، " سءل عن رجل اشتري زعفرانا، المن بثلاثة، والمن بواحد فاخلطه، وابين اذا قلت فيه من المن بثلاثة كذا والمن بواحد كذا؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس، قلت لاحمد: " المن بواحد انما هو مغشوش، قال: وما عليه؟ قلت: يشتري لنا وندفعه يغشونه؟ قال: لا، قال احمد: يعجبني ان يكون هو يتولي ذلك، يعني: الذي يبيع، قلت لاحمد: السماسرة يتولونه، قال: لا يعجبني، قلت: فنشتريه ممن غشه ونحمله الي السند؟ قال: لا باس، قيل لاحمد، وانا اسمع: فاشتراه رجل مني وهو مغشوش، ثم باعه من رجل علي انه ليس بمغشوش؟ قال: ما عليك انت من ذلك اذا كنت بينت له.
 سمعت احمد، احتج فيه، فقال: لو كان ثوب فيه عوار، ثم بينه اي شء كان عليه؟ ! او كان عبد فيه عيب فبينه، ما عليه فيه؟ ! «.
 قلت لاحمد» بيع الثياب القوهية وهي تطبخ حتي تذهب قوتها؟ قال: ما عليك اذا علم الذي يشتريه «.
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اشتري قفيز حنطة بخمسة وقفيزا باربعة فاخلطه اطحنه؟ قال: لا باس به اذا كان متقاربا ولم يكن فيه شعير ".
 
  باب: ترك الشبهة في التجارة
    
 سمعت رجلا، سال احمد، قال: رجل له سلاح هاهنا ببغداد، فما تري في بيعه؟ فسمعت احمد، قال له: دعه، ولم يجب فيه.
    
 سمعت احمد، قال له رجل " اشتريت جارية واقرت بالعبودية فاقامت عندي حتي حبلت، ثم زعمت انها حرة من الانصار، قال احمد: استثبت في هذا واجتنب الجارية، قال: فلا اوي معها في بيت؟ قال: لا.
 فسمعت احمد، قال له: كيف دينها؟ قال: لم ار منها الا خيرا، قال: ذاك احري ان تقبل قولها، قال الرجل لاحمد: فان رجعت عن قولها؟ قال: لا ادري، سل عن هذا غيري، قلت لاحمد: فان اعتقها، ثم تزوجها؟ قال: لا يفعل ".
  باب: دخول ارض الغضب والتجارة فيها
    
 سمعت احمد، " سءل عن الشراء والبيع في سوق مرو؟ فقال: ما لسوقها؟ قال: يقولون: هي صافية؟ قال: ان كانت صافية فتحول منها، لا تشتري منها، ولا تبيع «.
    
 سمعت احمد، قال له رجل» الشراء من هءلاء الذين في الطريق؟ فقال: تقدر ان لا تشتري منهم، كلهم في الطريق؟ ! ".
 
  باب: بيع الاكفان
    
 قلت لاحمد " بيع الاكفان، قلت: من اجل انه يتمني الموت؟ فلم ير ببيعه باسا ".
  باب: الحكرة
    
 قلت لاحمد " الحكرة فيم هي؟ قال: ما فيها عيش الناس «.
    
 قلت لاحمد» في مثل اي المواضع تكون الحكرة؟ قال: في مثل مكة والمدينة والثغور ".
  باب: بيع المصاحف
    
 سمعت احمد، يقول: " نحن نقول: المصحف لا يباع البتة، قال ابراهيم: هو لاهل البيت يقرءون فيه ".
  باب: السفتجة
    
 قلت لاحمد " السفتجة؟ قال: اذا كان علي وجه المعروف تريد ان تصطنع الي صاحبه معروفا فلا باس، واذا كان يريد ان ينتفع بالدراهم، او يءخر دفعها، او ياخذ وقاية فلا يصلح ".
 وربما سالت احمد عنه فذكر نحو هذا، ولم يذكر: يءخر دفعها.
 
  باب: العينة
    
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يبيع المتاع فيجيءه الرجل يطلب المتاع ينسءه، فيقول: " ابيعك بده شازده وده داوزده؟ فلا يعجبنا ان يكون بيعه هذا، هذا في العينة، قلت: يقال لها: عينة، وان لم يرجع اليه؟ قال: نعم، سمعت احمد، قال: وان كان لا يريد بيع المتاع الذي يشتري منك، فهو اهون، وان كان يريد بيعه فهي العينة «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل باع ثوبا بنقد، ثم احتاج اليه يشتريه بنسيءة؟ قال: اذا لم يرد بذلك الحيلة، قيل: لم يرد؟ ، فكانه لم ير به باسا ".
  باب: ما كره فيه التجارة
    
 سمعت احمد، " سءل عن خباز خبز خبزه فباع منه، ثم نظر في الماء الذي عجن منه فاذا فيه فارة؟ فقال: لا يبيع الخبز من احد، وان باعه استرده، فقيل لاحمد، ان لم يعرف صاحبه؟ قال: يتصدق بثمنه، ولا يبيعه من مشرك ولا مسلم، ويطعمه من الدواب ما لا يءكل لحمه «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن شري جلود الثعالب وبيعه؟ قال: لا ادري، قيل: بيع الميتة منه؟ قال: لا يبيع ".
 
  باب: في المكاسب
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل كسب مالا من السلطان، ثم تاب وكان اشتري منه بستانا، ايضيق علي رجل ان يترك البستان، وهو في يدي صاحبه؟ قال: اذا كان مقتصدا في سلطانه لا يظلم فيه وجمعه من ارزاقه «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن ذمي مات، وله دين ثمن خمر فاسلم ابنه، اياخذه؟ قال: نعم، ياخذه «.
    
 قلت لاحمد» كسب المعلم، قال: من الناس من يتوقي الشرط، وكان اذا لم يشارط اهون، سمعته غير مرة يفتي نحو هذا فيه، وقال مرة: فيه اختلاف، فقلت له: حديث ابي سعيد ليس فيه حجة؟ قال: ذاك في الرقية.
 فقيل: حديث سهل بن سعد زوج علي سورة؟ قال: اسناده صحيح، ولكن لم نر احدا يعمل به «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن كسب الحجام؟ ، قال: ان كرر علي امرته بان يعلفه ناضحه وغلامه، لا امره باكله، ونحن نعطيه، وهو شر الكسب «.
 
    
 » سالت احمد عن كري الحمام؟ قال: اخشي، كانه يكرهه «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يقطع عليه الطريق، فيذهب متاعه فيتبع اللصوص فيشتريه منهم؟ قال: هذا ارجو ان لا يكون به باس ".
  باب: بيع الماء والكلا
    
 سمعت احمد، " سءل عن شري ماء مرو يبيعونه مياومة؟ قال: الماء لا يجوز بيعه، يعني: فضل ماء النهر والابار والعيون، يعني: في قراره حتي يجعل في وعاء، فلا باس به حينءذ «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن بيع الحشيش؟ فقال: لا يباع، يريد: في منبته، ثم قال: ما لم يتكلف فلا يباع ".
  باب: الشراء لا يسمي الثمن، واستقراض الطعام
    
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يبعث الي البقال فياخذ منه الشء بعد الشء، ثم يحاسبه بعد ذلك؟ قال: ارجو ان لا يكون بذلك باس،
 
 قيل لاحمد: يكون البيع ساعتءذ؟ قال: لا «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الخبز والخمير يستقرضه الجيران بينهم؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس ".
    
 حدثنا الزبير بن بكار المدني، قال: حدثتني ام كلثوم ابنة عثمان بن مصعب بن عروة بن الزبير، عن صفية ابنة الزبير بن هشام بن عروة، عن جدها هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: " سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخبز والخمير يستقرضه الجيران فيردون اكثر واقل , قال: «ليس به باس، انما هذه مرافق بين الناس لا يراد فيها الفضل»
  باب: بيع ده يازده والرقم
    
 " سالت احمد عن بيع ده يازده وده دوازده؟ ، فقال: مكروه، قال: انه كانه يقع البيع علي درهم ده دوازده، قلت لاحمد: فيقول: ابيعك هذا المتاع بده دوازده؟ قال: لا، ولكن يقول: قام علي بماءة ابيعك بماءة وعشرين ".
    
 قيل لاحمد، وانا اسمع: " بيع الرقم؟ فكانه لم ير به باسا، قلت لاحمد: يضعف عليه عمالته وكراه، ثم يقول: ابيعك بزيادة علي كل الف ماءتي درهم؟ فقال: اذا قال هكذا، فقد جاء ده يازده وده دوازده ".
 
  باب: الصرف
    
 سمعت احمد، سءل عن الدراهم المسيبية، بعضها صفر، وبعضها فضة بالدراهم؟ قال: لا اقول فيه شيءا.
 قال ابو داود: الدراهم المسيبية تكون بشاش، وفرغانة، وسروسية، وصغد في بعضها، والمحمديه بسمرقند، والغطريفية ببخاري، كلها اصله نحاس في الدراهم نحو دانق فضة، ويجوز عدد ثقالها وخفافها، وان كان فيها ثلاثة سقط فلا يجوز، الا كالصفر المكسور، والغطريفية اعلي من الوضح والمسيبية، يباع منه الماءة والعشرين بماءة وضح نحو هذا، والمحمدية نحوه، والرخجية، وهي البستية في الدراهم منه نحو درهم ودابقين، قدر دابقين فضة، يباع منه الدرهم بثلاثة الي درهمين ونصف.
    
 سمعت احمد، يقول: «لا يباع السيف المحلي بفضة بالدراهم حتي تنزع الحلية منه» .
    
 سمعت احمد، " سءل عمن سلف في طعام فخرج، يعني: في الدراهم زيوف؟ قال: الناس يختلفون في ذا بمنزلة الصرف ".
    
 سمعت احمد، يقول: " مالك يقول: اذا خرج في الصرف زيوف انتقض الصرف «.
 
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يجء ومعه درهم صحيح الي الخباز، وهو يبيع الخبز سبعة ارطال؟ قال: فيريد ان يشتري بنصف درهم، فيقول: تعطي نصف درهم مكسرة واربعة ارطال خبزا؟ قال احمد: يريد ان ياخذ فضل المكسرة فيه! هذا خبيث «.
    
 سمعت احمد، ساله رجل، قال له» ابيع الزعفران فيخرج دينار حديث، استرد الزعفران، ثم ابيعه بالدراهم، ثم اشتري منه الدينار؟ فقال: الحيلة لا تعجبني، قال: فبعته دراهم، فاخرج دينارا فاريته، فقالوا: حديث يسوي عشرين درهما، اشتريه منه بعشرين؟ قال: لا باس به «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اشتري متاعا من البقال بعشرة دراهم او خمسة عشر درهما بالغلة، ثم يقول: ليس معي غلة معي صحاح، ينقض بيعه؟ قال: نعم، ينقض بيعه، وان كان يريد به حيلة لا يعجبني ".
    
 سمعت احمد، يقول: «اهل المدينة يكرهون الشعير بالبراثنين بواحدة، ولكنا لا نري به باسا» .
  باب: اقتضاء الذهب بالورق
    
 سمعت احمد، يقول: «لا باس باقتضاء الذهب من الورق،
 
 والورق من الذهب» .
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل له علي رجل عشرة دراهم، يريد ان يعطيه دينارا؟ قال: يبيعه كذا وكذا قيراطا بكذا درهما الذي له عليه، ثم يكون شريكه في الدينار «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يبيع دقيقا بعشرة قراريط، ثم يعطيه بها دراهم؟ قال: اذا قبض الدقيق قبل، وصار له عليه فلا باس ". .
  باب: السلف
    
 سمعت احمد بن حنبل، " سءل عن السلف في اللحم؟ قال: لا باس به، ويسمي ماعز غث او سمين «.
    
 سمعت احمد،» يقول: ولا باس بالسلف في الشحم، قيل: انه يختلف؟ ، قال: كل شء من السلف يختلف «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن السلف في الرءوس؟ فلم ير به باسا «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن السلف في العنب؟ قال: لا باس به «.
    
 قلت لاحمد» السلف في اللبن؟ قال: لا باس به «.
 
    
 قلت لاحمد» الرهن والكفيل في السلف؟ قال: لا يعجبني «.
    
 قلت لاحمد» السلف الي الحصاد او الي العطاء؟ قال: اذا كان شء يعرف فارجو ان لا يكون به باس، قلت: الي قدوم الغزاة؟ قال: اذا كان يعلم، ارجو الا يكون به باس «.
    
 سمعت احمد،» وسءل يعطي في السلف الدراهم والدنانير؟ قال: يفرز كل واحد علي حدة «.
    
 سمعت احمد، وقيل له» اعطي في حنطة وشعير؟ قال: يفرز للحنطة كذا وللشعير كذا، يجعل كل واحد علي حدته «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اسلف الي بقال في خبز ياخذه منه كل يوم شء معلوم، فحضره الخروج وقد بقي منه، اياخذ ما بقي دراهم؟ قال: لا، ياخذ سلمه كله او راس ماله كله ".
 كررته عليه، فقال مثل ذلك.
 
  باب: الشركة
    
 سمعت ابا عبد الله، " سءل عن رجل براس مال، واخر لم يجء، فقال له: اعمل معي فما كان من ربح فهو بيننا نصفين، فلم يربحا شيءا؟ قال: ان ربح شيءا فله نصف ما ربح، والا فلا شء له ".
  باب: المضاربة
    
 سمعت ابا عبد الله، " سءل عن المضارب اذا انفق؟ قال: لا ينفق الا باذن صاحبه ".
    
 سمعت احمد، سءل عن المضارب اذا خالف؟ قال: يختلفون فيه.
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل دفع الي رجل مالا مضاربة، فكان يجيءه فيعطيه العشرين درهما والدينار ونحوه، ويقول: هذا من الربح، فلما حاسبه، قال: انما كنت اعطيتك كله من راس المال؟ قال احمد: هذا اعطي ماله خاءن، له عليه يمين؟ قال: ادني ما له عليه اليمين «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الثوب يعطي علي الثلث والربع للحاءك؟ قال: لا باس به، ثم قال احمد: وهل هذا الا مثل المضاربة، ومثل قصة خيبر، لعله ان لا يربح المضارب شيءا، او لا تخرج الارض شيءا، كلها عندي قريبة «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يبيع البز، فيطلب منه صنفا
 
 من المتاع ليس عنده، فيشتريه من السوق، ثم يبيعه، فان جاز منه جاز، ويستفضل في ذلك فضلا لنفسه، وان رده عليه رده؟ فقال: لا، ولكنه ان قال: ما استفضلت علي كذا وكذا فهو لي، فانه جاءز «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل امر رجلا يبيع ثوبا باربعة دنانير، فباعه باقل؟ قال: هذا ضامن «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل ياتي بالمتاع يدفعه الي رجل، يبيعه له بكراء معلوم، فان باعه اخذه منه، وان لم يبعه رده عليه، ولم ياخذ شيءا؟ قال: لا باس به «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل ياخذ الثوب ليبيعه، فيدفعه الي اخر يبيعه ويناصفه ما ياخذ من الكري؟ قال: الكري للذي باعه، الا ان يكونا يشتركان فيما اصابا ".
  باب: المزارعة
    
 سمعت ابا عبد الله، " سءل عن المزارعة؟ فقال: بالثلث والربع جاءز، يعجبني ان يكون البذر من صاحب الارض، ويكون من الداخل العمل والبقر، كالمضارب يعمل في المال بنفسه ".
    
 قيل لاحمد: " بالذهب والورق؟ فقال: قلما اختلفوا في الذهب والورق «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن كراء الارض بالحنطة والشعير؟ قال: من الناس من يتوقاه، يقول: هي المحاقلة، لا ادري ربما تهيبته
 
 «.
    
 قلت لاحمد» الارض يكون الغالب عليها الشجر؟ قال: كان خيبر اكثر ارضها كذا النخل، فاعطاها النبي صلي الله عليه وسلم بالنصف «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن حديث رافع؟ قال: عن رافع الوان، ولكن ابو اسحاق زاد فيه: «زرع بغير اذنه» ، وليس غيره يذكر هذا الحرف، قال احمد: فاذا كان غصب فحكمه حديث رافع «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل زرع في ارض قوم بغير اذنهم؟ فقال: له نفقته، والزرع لصاحب الارض "، قلت لاحمد: حديث النخل التي قلعت؟ قال: النخل غير هذا، النخل ينتفع به، وهذا اذا قلع، انما هو حشيش لا ينتفع به «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل باع قصيلا فحصد وبقي منه بقايا، فصار سنبلا؟ قال: هو لصاحب الارض، يعني: فيما اعلم ببقاء السنبلة بعد السنبلة والشء اليسير «.
    
 قلت لاحمد» رجل زرع ارضا بينه وبين اخر فوقع مما حصد في الارض، فسقيت الارض فنبت ذلك الحب الذي سقط زرعا، لمن الزرع؟ قال: لصاحب الارض ".
 
  باب: بيع الزرع والحرث قبل ان يبدو صلاحه
    
 قلت لاحمد " بيع الجزر في الارض؟ قال: لا يجوز بيعه الا ما قلع منه هذا الزرع، شء ليس يراه كيف يشتريه؟ ! «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اشتري باقلي؟ قال: او من عليها، فقيل لاحمد: اذا ايبس؟ قال: اذا اشتد «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يبيع التفاح علي ان يخرط وهو اخضر؟ قال: لا باس، والبلح ان يصرم وهو بلح؟ قال: لان العاهة انما تكون في الثمر «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اشتري قصيلا، ثم مرض او تواني حتي صار شعيرا؟ قال: ان لم يرد به حيلة، ان اراد به حيلة فسد البيع وانتقض «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن القصيل يباع؟ قال: لا باس به ".
  باب: بيع الطعام بكيله
    
 قلت لاحمد " في كل بيعة كيل؟ قال: اذا سمي كيلا، فلابد من ان يكيل
 
 «.
    
 سمعت احمد، قال» اذا علم الرجل كيل الطعام، من الناس من يكره ان يبيعه حتي يعلمه ما يعلم هو «.
    
 سمعت احمد، سءل، قال» كل شء يشتريه الرجل مما يكال او يوزن، فلا يبيعه حتي يقبضه، واما غير ذلك فرخص فيه ".
  باب: بيعتين في بيعة
    
 سمعت احمد، " قال في شرطين في بيع: ان يقول: ابيعك الي شهر بكذا وبنقد كذا، فقيل لاحمد، وانا اسمع: فقال: اشتري منك هذا الثوب بكذا وكذا الي شهر علي ان اعطيك كل جمعة درهمين؟ قال: هذا لا باس به «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يبيع المتاع، ثم يقول: الدينار بكذا وكذا؟ قال احمد: هذا بيعتان في بيع، وربما قال: بيعتان في بيعة ".
  باب: بيع البراءة
    
 سمعت احمد، " سءل عن بيع الجراب بالبراءة من كل عيب فيكون فيه عيب؟ قال: يريه العيب، قيل لاحمد: فباعه؟ قال: يرد عليه، حتي يقول: به كذا وكذا، قال احمد: الا تري ان ابن عمر باعه بالبراءة، فقال له عثمان: احلف
 
 «.
    
 قلت له» اتيت صيرفيا بدينار، فقال له: وضيعة، ثم اتيت به اخري، فاخذه علي ان ابينه له؟ قال : لا، ليس عليك ".
  باب: الشفعة
    
 سمعت احمد، سءل عن رجل اشتري دارا بستة الاف درهم، فكتب الشراء بثمانية الاف من اجل الشفعة؟ قال: ما احوج هذا الي ادب، او قال: ضرب، قيل: فما نصنع؟ قال: يءخذ بالالفين، فترد علي المشتري، ويقال له: اتق الله ولا تفعل مثل هذا ".
    
 سمعت احمد، يقول: «نحن نذهب الي ان الشفعة لا تكون الا لشريك» .
    
 قلت لاحمد " اذا طلب الرجل الشفعة، ثم مات، قال: فلورثته ان يطلبوه، فان سكت فليس لهم ان يطلبوه لانه لا يدري علي اي شء سكت «.
    
 سمعت احمد، سءل» للذمي شفعة؟ قال: لا ".
  باب: الهبة
    
 سمعت احمد، قال " كل شء ما جاز فيه البيع يجوز فيه الهبة والصدقة والرهن، يعني: مثل الدور المشتركة
 
 «.
    
 سمعت احمد،» سءل عمن يهب لرجل ربع دار؟ قال: هو جاءز ".
 قيل لاحمد: " فان قال: وهبت منك نصيبي من الدار قال: ان كان يعلم كم نصيبه، فهو جاءز «.
    
 سمعت احمد، سءل» متي تجوز هبة الغلام؟ قال: اذا احتلم، ليس فيه اختلاف، او يصير ابن خمس عشرة «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل فضل بعض ولده علي بعض؟ قال احمد: بءس ما صنع، قلت لاحمد: الذكر والانثي سواء؟ قال: لا، ولكن للذكر مثل حظ الانثيين «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن امراة نحلت ولدها نحلا وهو صغير، ايقبضه؟ قال: لا «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل، قال لابنه: وهبت هذه الدار لك، وهو صغير، فراه جاءزا، قال: علي قول عثمان قبضه له قبض «.
    
 » سالت ابا عبد الله عن رجل جهز بناتا له، واراد ان يسوي بين ولده، فاعطاهم مالا، ثم استقرضه منهم ليكون عليه قرض، ثم مات وخلف ديونا علي الناس، واموالا بعينها؟ فقال: ما وجدوه بعينه فهو مما لهم عليه، وما استهلكه، فلا يكون للولد علي ابيهم دين،
 
 قلت: انه مال حي علي الغرام ويتقاضاه؟ فسكت ولم يجب فيه، وكان قال قبل ذلك: اذا مات ولولده عليه دين، وله دين تاوي علي الناس فياخذون منه؟ قال: ما اخذوا هو ميراث بينهم، ويسقط عن الميت دين ولده «.
    
 قلت لاحمد» الوالدة ليست في مال ولدها مثل الوالد؟ قال: لا، لعمري ".
  باب: الصلح
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل كان جعل له رجل مالا بسبب ليس يطيب، ثم وقع الرجل بخراسان، فكتب اليه: ان صالحني من ذلك علي شء، خذ بعضه واجعلني من باقيه في حل، فدارت الكتب بينهم في ذلك جاءز، وجاءت الكتب بالعلامات، وجاء رجل ممن حضر ذلك، وكتب اليه كتبا بذلك: انه قد جعلك في حل من كل ما كان له قبلك؟ قال احمد: كان يعجبني بعد ان خرج منه ان يبعث بواليه، اي: لا يساله ان يحلله، قيل لاحمد: فقد فعل وطيب ذاك نفسه؟ قال احمد: ما يكون بعدما حلله «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن امراة لها مهر علي زوجها، وكان لها ابن منه فمات الابن، اتاخذ مهرها من ميراث ابنها من نصيب زوجها من
 
 تحت يدها؟ قال: اخاف ان يستحلفها انك لم تحبسي منه شيءا ".
  باب: الكراء
    
 سمعت ابا عبد الله، يقول: «اذا اكتري فليس له ان يتركه مثل البيع» .
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل اكري نفسه من رجل الي وقت معلوم، فكتبت اليه والدته تامره بالقدوم وتذكر انها ساخطة عليه ان لم يقدم؟ قال: كيف يصنع وقد اكري نفسه، يكتب اليها ويتلطفها! «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يكتري البيت، فيجء اليه الزوار، عليه ان يخبر صاحب البيت بذلك؟ فقال: ربما كثروا، وراي ان يخبر، فراجعه الرجل؟ فقال: اذا كان يجيءه في الغدو، اي: انه ليس عليه ان يخبره ".
  باب: الاجرة
    
 سمعت احمد، سءل عن الرجل يستاجر علي اطعام بطنه؟ قال: لا باس به «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يعطي الثوب، فيقال: بعه بكذا وكذا، فما ازددت فلك؟ قال: لا باس به، ثم قال احمد: وهل هذا الا مثل المضاربة، لعله ان لا يربح المضارب
 
 «.
    
 قلت لاحمد» كري السمسار؟ قال: اذا استاجره اياما معلومة، قلت: يعطيه من الالف شيءا معلوما؟ قال: هذا عندي لا باس به، قال احمد: الا ان يقول: من كل ثوب كذا، فان هذا يكون الثوب باقل ويكون باكثر ".
    
 سمعت احمد، سءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يغلق الرهن، له غنمه، وعليه غرمه» ؟ قال: لا يغلق في البيع.
 سمعت احمد، قال ايضا: اذا رهن دابة او ما شبهه مما ليس يخفي، فهلك فهو من مال الراهن، ويرد اليه الراهن دراهمه، قال: الا تري انه قال: «له غنمه» ، كانه كان عبدا فزاد في ثمنه او دابة فنتجت، «وعليه غرمه» اذا هلك يهلك للراهن، ويرد علي المرتهن دراهمه؟ قال احمد: فان كان شء خفي مثل فضة او نحو ذلك، هذا يختلفون فيه.
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل رهن غلامه، ثم اعتقه؟ قال: جاز عتقه، وعلي الراهن قيمته، اي: يكون رهنا مكانه، قيل لاحمد: ان الراهن معدم؟ قال: جاز العتق هو ملكه ".
  باب: بيع المسلم من الذمي
    
 سمعت احمد، " سءل عن العبد يباع من اليهودي والنصراني
 
 ليعتقه؟ فقال: كيف يباع؟ ! قيل لاحمد: انه اخوه؟ قال: كيف يباع منه المسلم! ولم يامر بالبيع منه! ".
  باب: الخيار في البيع
    
 سمعت احمد، قال " البيعان اذا اختلفا والبيع قاءم بعينه، قال: القول قول الباءع مع يمينه او يترادان، قيل: فان اقام كل واحد البينة؟ قال: وكذلك ايضا ".
  باب: النثار
    
 قلت لاحمد " ما تقول في نثار الجوز؟ قال: لا تعجبني، وذاك انه ياخذ كل واحد منهم ما غلب عليه ".
    
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا هاشم بن القاسم، قال: ثنا ابو جعفر، عن الربيع بن انس، وحميد، عن انس بن مالك، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النهبي، وقال: «ومن انتهب فليس منا»
  باب: بيع المكاتب والاخ من الرضاع
    
 قلت لاحمد: " يبيع الرجل اخاه من الرضاعة؟ قال: نعم «.
    
 سمعت احمد،» يقول في المكاتب: يباع اذا لم ينقض بالبيع كتابته، قال احمد: بريرة كانت مكاتبة ".
  باب: مال العبد
    
 سمعت احمد، " سءل عن عبد دفع الي رجل مالا، فامره ان
 
 يشتريه، فاشتراه به واعتقه؟ قال: يرد الدراهم علي المولي، ويءخذ المشتري بالثمن، والعبد حر.
 قلت لاحمد: لمن ولاءه؟ قال: للمشتري ".
    
 سمعت احمد، قال: اذا قال: اشتري منك العبد بهذا الالف، فاني اجبن عنه.
    
 سمعت احمد، سءل عن رجل، قال لجارية له: ناوليني كذا وكذا، لانية في البيت، ثم انت حرة اليوم؟ قال: سل عن هذا غيري.
 
  باب: القضاء
    
 سمعت احمد، ذكر قول الله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ] .
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن سعيد المكي، عن طاوس، قال «ليس بكفر ينقل عن الملة» .
    
 ثنا احمد، قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال «كفر دون كفر، وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق» .
    
 قلت لاحمد: " اذا صح الدين علي الرجل عند القاضي، وله مال يباع عليه؟ قال: نعم، باع النبي صلي الله عليه وسلم علي معاذ، قال احمد: يقال: الا المسكن والخادم، قلت لاحمد: ويترك له قوت؟ قال: نعم ما يتقوته، ثم قال احمد: ان كان عليه عيال، فيترك لهم قوام
    
 «سمعت احمد،» سءل عن اليهود والنصاري اذا اختصموا
 
 الي امام المسلمين في الخمر والخنازير؟ فقال: ما يعجبني ان احكم بينهم في الخمر والخنازير والدم ونحو هذا، سمعت احمد، قيل له: فان اختصموا في اثمانها؟ قال: يحكم بينهم «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل كتب حقا علي رجلين، ايهما شاء ياخذ بحقه؟ قال: ياخذ ايهما شاء، فاذا قبض من واحد برء الاخر «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل في يديه دار فاقام رجل البينة انها داره، واقام الذي في يديه الدار انها داره ورثها؟ قال احمد: البينة بينة المدعي، ليس لصاحب الدار بينة، قال: وفي الثوب مثل ذلك، وفي كل شء ".
 سمعته افتي بهذا غيره، ولم يذكر مرة: «ورثها» .
 وقال فيه احمد مرة: وقد قالوا في النتاج، وهو حديث ضعيف، قيل: ليس تذهب اليه؟ قال: لا.
    
 سمعت احمد، " قال في دار في يدي اثنين اقام كل واحد، يعني: البينة انها له: انها بينهما نصفان، قيل لاحمد: وكذلك ان لم يقم احد البينة؟ قال: نعم «.
    
 قلت لاحمد» رجل قامت عليه بينة وعدلت، ثم جاء المقام
 
 عليه ببينة، فجرحوا شهادتهم؟ قال: عدول هم؟ قال: نعم، قال: فقد جرحت شهادتهم «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يريد ان يضع خشبة علي حاءط جاره فيمنعه؟ قال: لو احتكم الي لحكمت عليه ان يضعه، اذا كان حاءطه وثيقا لا يخاف عليه «.
    
 قلت لاحمد» شهادة اهل الكتاب؟ قال: لا تجوز شهادتهم بعضهم علي بعض، قلت: ولا للمسلمين؟ قال: ولا للمسلمين، قلت: لا تجوز شهادة اهل الكتاب الا علي الوصية في السفر؟ قال: لا «.
    
 سمعت احمد، سءل عن الموات؟ قال» الموات: التي لا يملكها احد «.
    
 قلت لاحمد» في كل الارضين موات؟ قال: اخشي ان لا يكون في السواد موات «.
    
 قلت لاحمد» ارض ميتة احياها رجل؟ قال: اذا كانت لم تملك، فان ملكت فهي فء للمسلمين، مثل رجل مات وترك مالا، لا يعرف له وارث ".
    
 سمعت احمد، سءل عن مكة عنوة هي؟ قال للساءل: اي شء يضرك ما كانت؟ ! قد اقرت البلاد في ايديهم، قيل لاحمد: فصلح؟ قال: لا، ولكن اقره رسول الله صلي الله عليه وسلم في يدي اهله بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دخل داره فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن» ، قال احمد:
 
 هم يحتجون بان ابا سفيان وفلانا، سماه احمد، اتيا النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يدخل، وكان عمرو بن دينار احتج بقول: اشتري عمر بن الخطاب دار السجن.
 قيل لاحمد: فمن ذهب الي ذا يذهب الي انه لا باس بكري بيوتها؟ قال: نعم
    
 سمعت احمد، سءل عن بيع ارض السواد ما تري فيه؟ قال: دعه، فقال له الرجل: يبيع منه؟ فقال لا ادري، او قال: دعه.
    
 سمعت احمد، سءل " الجاءزة احب اليك او كري العامل؟ قال: اذا كان عامل علي حق فهو احب الي، لانه قد وجب له حينءذ شء
 
 «.
 ابواب الوصايا النفقة علي الورثة
    
 سمعت ابا عبد الله،» سءل عن رجل مات وترك صبية وامها، وليس احد يجري علي الصبية ، وليس له وصي، تري ان تباع الدار؟ قال احمد: من يبيع الا ان يكون وصي او قاض؟ ! «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل مات، وله عند رجل مال، وخلف ورثة صغارا، ينفق عليهم؟ قال احمد: نعم، قلت: لا يضمن؟ قال: لا.
 قيل لاحمد: يقضي دينه؟ قال: لا، النفقة علي الصبيان ضرورة «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل توفي وترك ورثة وغراما؟ قال: لا يدفع المال اليهم حتي يحضر الغرام ".
  باب: الاشهاد علي الوصية
    
 قلت لاحمد " رجل كتب وصيته وختمها، فقال: اشهدوا علي ما فيها، اتجوز؟ قال: لا حتي يقراها، قلت: فلم يقراها، لا تجوز؟ قال: لا ادري ".
    
 سمعت احمد، سءل عن رجل كتب وصيته واشهد عليها
 
 ومعه اخوه، فقال اخوه: وصيتي علي مثل وصيتك؟ فقال: ليس ذا بشء.
 وسمعت احمد، سءل عنها ايضا، فقال: ما ادري، ثم قال احمد للساءل: من ورثه؟ قال: انا، قال: فانفذها.
    
 سمعت احمد، " قال في رجل اوصي بوصية، ثم قال عند موته للذي اوصي اليه: اصابتني جراحة فنذرت ان نجوت منها ان تصدق بخمس ماءة درهم، فتصدق بها عني، الا يكون هذا نقضا لوصيته؟ قال: لا، قد يكون امضي وصيته وامر بوفاء النذر ايضا، هذا معني قول احمد والمسالة ".
  باب: ما يلزم الوصي
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل اوصي الي رجل وفي عنق هذا الموصي وصايا، ايلزم الرجل؟ قال: لا يلزمه الا ما اوصي به اليه ".
  باب: نظر الوصي للورثة
    
 سمعت احمد، " سءل عن بيع الوصي الدور علي الصغار؟ قال: اذا كان نظرا لهم فهو جاءز، قيل لاحمد: فعلي الاكابر؟ قال احمد: اذا كان ممن يءنس منه رشدا، يعني: عندي فلا، قيل: فعلي الموصي له يقسم له من غير ان يحضر؟ قال: نعم، هو بمنزلة الاب في كل شء الا في النكاح،
 
 قيل لاحمد: وان لم يكن اثبت وصيته عند القاضي؟ قال: اذا كانت له بينة «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الوصي ياخذ مال اليتيم من نفسه مضاربة؟ قال: لا، فان ربح فالربح لليتيم «.
    
 سمعت رجلا،» سال احمد عن رجل كان معه فمات وترك عليه مالا، فجاء رجل فادعي قرابته؟ فقال احمد: لا يعطيه، الا ان يقيم البينة، فقال: ليست له بينة، كيف اصنع؟ قال: ان كان قاضيكم لا باس به فاعطه، قال: ليس لنا قاض؟ قال: ان لم تخف تبعة من وارث فتصدق به «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل مات، فقال بعض بنيه: لا حاجة لي في هذا الميراث؟ قال: يقتسم بقية الورثة، ويوقف سهمه، قيل لاحمد: فتطيب لهم القسمة؟ قال: يعدلون فيه فنعم ".
  باب: فعل الوصي بغير شهود
    
 سمعت احمد، " وسءل عن رجل اوصي الي رجل، واقر له ان لفلان ولفلان، اللورثة ان يعنتوه؟ قال: بد من بينة، قال: قد اقر به للوصي؟ قال: فالقاضي امين ينبغي له ان ينفذه، قيل لاحمد: فيحل له ان لم ينفذه؟ قال: لا «.
    
 قلت لاحمد» قال سفيان لا يسلم الوصي اليتيم الي
 
 الكتاب حتي يستامر القاضي، فان فعل فهو ضامن لما يعطي، اعني: ما يعطي المعلم، وانكر احمد هذا، ولم يره يضمن شيءا «.
    
 سمعت احمد، قال» اذا اقر بغير وارث بدين في مرضه فهو جاءز «.
    
 سمعت احمد، قال» وصية الغلام اذا كان ابن عشر سنين او اثنا عشر سنة، نراه جاءزا اذا اصاب الحق ".
    
 قيل لابي عبد الله: " اذا اوصي بحج وعتاقة؟ قال: يتحاصون اذا كان قد حج ".
  باب: الوصية في الحج
    
 سمعت احمد، يقول: «نري الحج والزكاة في جميع المال» .
    
 سمعت احمد، قال «اذا مات ولم يوص بحج، ولم يحج، ولم يحج عنه، اذا كان وجب عليه من جميع المال» .
  باب: مما يحسب كفن الميت؟
    
 سمعت احمد، قال " حديث مصعب بن عمير: فما وجدنا له الا نمرة، حجة لمن قال: الكفن من جميع المال
 
 «.
    
 قلت لاحمد» اذا وجب عليه خمس ماءة من الزكاة والحج، وخلف خمس ماءة؟ فراي ان يبدا بالزكاة، وقال: لان الزكاة هي في ماءتين خمسة، والحج ربما رخص الكراء وربما غلا «.
    
 قلت لاحمد» اذا وجب عليه الحج، وخلف خمسة الاف، وعليه دين خمسة الاف؟ فكانه راي ان تدفع الي الغرام ".
  باب: اعطاء الاقارب من الوصية
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل اوصي بثلثه في المساكين، وله اقارب محاويج؟ قال: ان لم يوص لهم بشء، ولم يرثوا به يبدا بهم، هم احق «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن النصراني يوصي بثلثه لفقراء المسلمين، ايعطي اخوته وهم فقراء؟ قال احمد: نعم، هم احق، يعطون خمسين درهما يزادون، اي كل واحد «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل مات، وترك ورثة، فكان علي احد ورثته دين، فلما اخذ ميراثه قضي دينه، فلم يبق عنده شء، يعطي من ثلث هذا الميت؟ قال: لا يعطي، كررت عليه المسالة، فقال: لا يعطي وارث ".
  باب: الوصية لمن لا يقبل
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل اوصي لرجل بالف درهم،
 
 وللاخر بما بقي من ثلثه، فقال صاحب الالف: لا اقبلها؟ قال: الالف للورثة، ليست بداخلة في الوصية ".
  باب: الوصية في ابواب البر
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل اوصي بمال في ابواب البر، فقال: الغزو يبدا به، قيل لاحمد: فان سمي؟ قال: يجعل فيما سمي «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يوصي بخمس ماءة درهم، يتصدق بها او يشتري بها رقبة، ايهما، يعني: تري؟ قال: ان كان اهل بلاده محاويج ".
  باب: المدبر
    
 سمعت احمد، «سءل غير مرة عن بيع المدبر؟ فلم يامر ببيعه، وسمعته مرة، سءل عنه، فجعل يحتج لمن يري بيعه، وراي الدين وغير الدين سواء» .
    
 وسمعته، يقول: صح الحديث «ان النبي صلي الله عليه وسلم باع مدبرا» ، ولكن قالوا: علي الحاجة، وانا اجبن عنه اذا كانت جارية، فانه فرج يوطا.
    
 حدثنا ابو داود، قال: ثنا سهل بن صالح، قال: ثنا اسحاق بن عيسي، قال: اشتريت من سفيان بن عيينة مدبرا بماءتي درهم.
 
  باب: السعاية والقرعة
    
 سمعت احمد، يقول: «لا نقول بالسعاية، حديث قتادة لا يقول فيه شعبة وهشام السعاية» .
    
 قلت لاحمد " القرعة كيف هي؟ فقال: يجزءون ثلاثة اجزاء ان كانت قيمتهم واحدة، فان نقصت ردت القرعة، قلت: بقي منه بعضه رقيق يسعي فيما يبقي عليه؟ قال: لا نقول بالسعاية «.
    
 قلت لاحمد» في القرعة يكتبون رقاعا؟ قال: ان شاءوا رقاعا، وان شاءوا خواتيم ".
  باب: الجبر علي نفقة الاقارب
    
 سمعت احمد، سءل " تجبر العصبة علي نفقة الصغير والكبير؟ قال: اذا كان الكبير زمنا ".
 
 ابواب الفراءض
  باب الرد
    
 سمعت احمد، يقول: «لا يرد علي المراة شء، تعطي نصيبها، فان لم يكن عصبة فليتصدق به» .
    
 حدثنا ابو داود، قال: ثنا احمد، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: انا ابن جريج، قال: اخبرني عطاء الخراساني، قال: ثنا ابن شهاب، اخبره «ان عمر , وعثمان رضي الله عنهما قضيا في ميراث الذي يغيب عن امراته، لا يعلم له مهلك، ان ميراثه يقسم يوم يمضي الاربع السنوات علي امراته، وتستقبل عدتها اربعة اشهر وعشرا»
    
 حدثنا ابو داود، قال: ثنا احمد رحمه الله، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن قتادة، قال: «اذا مضت اربع سنين من حين ترفع امراة المفقود امرها، فانه يقسم ماله بين ورثته»
    
 حدثنا ابو داود، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب الخفاف، عن سعيد، عن قتادة، كان يقول: «يقسم ميراث المفقود بعد اربعة سنين واربعة اشهر وعشر»
 
    
 سمعت احمد، " سءل عن امراة وبنت وام واخ واختين لام واب؟ فقال: من اربعة وعشرين، للابنة اثنا عشر، وللمراة ثلاثة، وللام اربعة، وما بقي بين الاخ والاختين للذكر مثل حظ الانثيين ".
  باب: الغرقي وذوي الارحام
    
 قلت لاحمد " الغرقي يورث بعضهم من بعض؟ قال: اكثر الاحاديث عليه , ولا نعلم بين اهل الكوفة فيه اختلافا حتي جاء ابو حنيفة، فقاله، وتباعه علي ذلك سفيان «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن مسالة في ذوي الارحام، فورث ذوي الارحام فيها «.
    
 سمعت احمد،» يقول في ابنتين واخت وابن اخ، قال: ليس لابن اخ شء ".
  باب: ميراث المولاة
    
 سمعت احمد، " سءل عن بنت ومولي؟ قال: النصف للبنت والنصف للمولي، واحتج بحديث بنت حمزة «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن ام ومولي؟ قال: للام الثلث، وما
 
 بقي فللمولي «.
    
 » ذكر لاحمد حديث تميم الداري في الرجل يسلم علي يدي الرجل، قلت: تذهب اليه؟ فقال: ما اجترء عليه ".
    
 سمعت احمد بن حنبل، يقول: «الولاء للكبر» .
    
 رايت احمد يتهيب ويجبن ان يقول بحديث عوسجة مولي ابن عباس «ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الميراث المولي من اسفل» ، وقال: عوسجة لا اعرفه
 ثنا موسي بن اسماعيل، قال: ثنا حماد، قال: انبا عمرو بن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباس ان رجلا مات ولم يدع وارثا الا غلاما له كان اعتقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل له احد؟» قالوا: لا، الا غلاما له كان اعتقه، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ميراثه له " , قال ابو داود: قال في هذا الحديث: قال ابن جريج، عوسجة مولي ابن عباس
    
 سمعت احمد، يقول: «ذوو السهم احق ممن لا سهم له» .
 
    
 سمعت احمد، يقول: اللقيط حر، وليس ولاءه لاحد حتي يستبين لمن هو، فانه لا يخلو من ان يكون اما عبدا واما حرا، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق»
  باب: ميراث الجد والمدبر والعبد
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل ترك جده وابن ابنه؟ قال: للجد السدس ".
    
 سءل احمد، وسمعته عن ميراث المرتد، قال: كنت مرة اقول لا يرثه المسلمون، ثم اجبن عنه.
    
 رايت احمد، يحتج في العبد لا يرث امراته بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: «من باع عبدا له مال فماله للباءع»
    
 سمعت احمد، " سءل عن المدبر يرث؟ قال: المدبر اي شء يرث؟ ! ، المدبر عبد.
 
  باب: الوقف
    
 سمعت احمد، سءل " يكتب في الوقف: ان شاء باعه وابدل به؟ قال: لا، لا يكون هذا وقف، هذا ابو يوسف، اي: زعموا، اجازه ".
    
 شهدت احمد، قرء عليه في الوقف علي قوم؟ فقال: «يعجبني ان يكون اخر الوقف للمساكين» .
 
  باب: في الكفارات
    
 سمعت احمد، سءل " اذا حلف علي معصية يكفر يمينه؟ قال: نعم «.
    
 سمعت احمد، قال» في اليمين النية نية المستحلف، الا ان يكون ظالما، فهذا تكلموا فيه «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل حلف ان لا ياكل لبنا فاكل زبدا؟ قال احمد: ينبغي، عرفت مذهبنا في الايمان، ينظر ما كان بينه حيث حلف «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل كان معه منديل، فقال: قد والله رميت به، فاذا هو في كمه؟ فراي احمد هذا من اللغو.
    
 سمعت احمد، قال «اللغو ان يحلف علي الشء، وهو يري انه كما حلف عليه» .
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل حلف علي حرية رقيقه، وطلاق نساءه؟ قال: ان باع رقيقه بيعا ليس فيه وصل ولا يريد الرجوع فيهم، فلم ير به باسا
 
    
 «سمعت احمد،» سءل عن رجل، قال: ان فعل ابني كذا وكذا فكل ما يملك في المساكين صدقة، وهو يهودي ونصراني وعليه ثلاثون حجة، ففعل ذلك ابنه، فسمعت ابا عبد الله افتاه بنحو هذا، ثم اخرجه الينا الرجل، خط ابي عبد الله ايضا، فقرات الرقعة بقوله: عليه ماله في المساكين صدقة، ان عليه كفارة يمين اطعام عشرة مساكين، واما الحج، فمن الناس من يشدد فيه، ومن الناس من يرخص، واما قوله: يهودي ونصراني فيكفر كفارة يمين، والذي سمعته افتاه، قال: يتصدق بشء «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل، قال: كل ما ورثت من ابي فهو في المساكين، فورثه؟ ، قال: ياخذه، ويطعم عشرة مساكين "، سمعته غير مرة، يفتي بهذا في هذا النحو، اذا قال: «ماله في المساكين صدقة» .
    
 سمعت احمد، قال " اذا قال: كل مال له في المساكين صدقة ان لم يفعل كذا، قال: امره بكفارة يمين، قيل: متي يحنث؟ قال: اذا عقد علي خلافه «.
    
 سمعت احمد، سءل» يكفر في اليمين قبل ان يحنث؟ قال: قبل وبعد
 
 «.
    
 سمعت احمد،» سءل عمن صام في الكفارة، ثم ايسر؟ قال: يمضي في صومه، ارجو ان يجزءه ".
  باب: كفارة اليمين
    
 سمعت احمد، قال «كفارة اليمين يعطيه عشرة مساكين، اذا كان يجدهم احب الي من ان يعطي مسكينا واحدا» .
    
 سمعت احمد، " سءل عن كفارة اليمين؟ قال: مد لكل مسكين، امر النبي صلي الله عليه وسلم كعبا ان يطعم "، يعني: مدا من تمر
    
 سمعت احمد، " سءل عن امر عمر مدين في كفارة اليمين؟ قال: هذا علي التفضل عندنا، او كلمة نحوها «.
    
 قلت لاحمد» يعطي في كفارة اليمين الصغار؟ قال: اذا كانوا ياكلون الطعام «.
    
 سمعت احمد، سءل» يعطي قراباته كفارة اليمين؟ قال: اذا كانوا محاويج، اظنه قال: وليس يحابيهم بذلك ان شاء الله ".
 
  باب: النذر
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل، قال: اذا قدم فلان تصدقت بمالي؟ قال: يجزءه الثلث اذا كان علي وجه النذر، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي لبابة واذا كان علي وجه اليمين، فكفارة يمين
    
 «سمعت احمد،» ذكر له رجل نذر نذرا لا يطيقه؟ قال: يكفر يمينه «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل نذر ان يطلق امراته؟ قال: يكفر يمينه، لان في طلاقه هلاكها «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل نذر الصوم فصار شيخا وكبر؟ قال: يعجبني ان يطعم ويكفر «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل، قال: ان قدم فلان لاتصدقن بمالي، فنوي في نفسه الف درهم، فقدم؟ قال: يخرج ما شاء ما يسمي مال ".
 
  باب: الديات
    
 سمعت احمد، " سءل عن عمد الصبي علي من هو؟ قال: علي العاقلة «.
    
 سمعت احمد، سءل» اذا قتل صبي ورجل؟ قال: الدية النصف والنصف «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يخنق الرجل؟ قال: اذا غمه حتي يقتله يقتل به «.
    
 سمعت احمد، قال» العمد فيه القود، الا ان يصالحوهم «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن اليد الشلاء؟ قال: ثلث ديتها ".
    
 سمعت احمد، سءل عن الموضحة يقتص منها؟ قال: الموضحة كيف يحيط بها! ! «.
    
 سمعت احمد،» سءل عمن لزمته الغرة يعتق معه؟ قال: نعم، هي نفس عليه الغرة ويعتق ".
 
  باب: الرجم
    
 سمعت احمد، قال: " سنة الاعتراف ان يرجم الامام، ثم الناس، ويجعلون صفوفا لا يختلطون، ثم ينصرف، يريد صفا صفا، وسنة الرجم ان يعترف اربع مرار، قيل: في مجلس واحد؟ قال: اربع مرار، اليس جاء عن يمينه وعن يساره، يعني: ماعز بن مالك حين اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاقر عنده بالزنا فاعرض عنه، ثم اتاه عن يمينه، فاعرض عنه، ثم اتاه عن يساره فاعرض عنه، ثم اتاه من خلفه فاعرض عنه «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن المرجوم يحفر له؟ قال: اكثر الاحاديث علي انه لا يحفر له، وقد قيل: يحفر له «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن المرجوم اذا هرب يترك؟ قال: نعم «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن المرجوم يرجم حتي تخرج نفسه؟ قال: نعم ".
 
  باب: الحد في السرقة والزنا
    
 سمعت احمد، قال " سءل عن الرجل يسرق مرة، ثم يسرق اخري، ثم يءتي به الامام؟ قال: تقطع يده، يعني: يدا واحدة «.
    
 سمعت احمد، قال» القطع يترك فيه العقب «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن اربعة شهدوا علي زنا، ثم رجع احدهم؟ قال: عليه ربع الدية، وقال الحسن: يقتل، يعني: اذا شهدوا، فرجم المشهود عليه بشهادتهم «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن مسلم سرق من اهل الذمة خمرا؟ قال: لا اقضي عليه شيءا ".
  باب: الحد في السكر
    
 سمعت احمد، قال «مالك يعد من السكر اذا تغير عن طباعه الذي هو عليه» ، وذكر احمد ايضا قول الحسن: «السكر ذهاب العقل» .
 ثنا احمد، قال: ثنا روح، عن اشعث، عن الحسن، قال «السكر ذهاب العقل» .
 
  باب: الحد في القذف
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل قذف قوما؟ قال: ان قذفهم متفرقين، قال: يحد لكل واحد، وان قذفهم جميعا فحد واحد ".
  باب: الجبر علي الاسلام
    
 قلت لاحمد " رجل قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ قال: يجبر علي الاسلام، وانكر علي من يقول: لا يجبر ".
  باب: حد الذمي والعبد
    
 سمعت ابا داود سليمان بن الاشعث، يقول: سمعت احمد، " سءل عن ذمي اصاب حدا، ثم اسلم؟ قال: يقام عليه الحد «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن حديث ابي بكر: ما كانت لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لم يكن لابي بكر ان يقتل رجلا الا باحدي ثلاث، والنبي صلي الله عليه وسلم كان له ذلك ان يقتل
 
    
 «سمعت احمد، سءل عن حديث سمرة» من قتل عبده قتلناه "؟ قال: فتيا الحسن علي غيره، قال احمد: ولكن يضرب.
    
 سمعت احمد، قال «لا يقاد حر بعبد» .
    
 سمعت احمد، " سءل عن امراة باعت حرة واقرت هي؟ قال: يضربان، يعني: الباءعة والجارية، حيث اقرت بانها امة ".
 
 السير 
  باب: الانتقال الي الثغر بالذرية واخباره في ذلك
    
 سمعت احمد، " سءل عن النقلان بالعيال الي الثغر؟ فقال: لا اري ذلك ولا اشير به، فذكرت له منعة طرسوس وعزها؟ فكرهه، وسمعته غير مرة ينهي عن ذلك «.
    
 قلت لاحمد» تخاف علي المنتقل بعياله الي الثغر الاثم؟ قال: كيف لا اخاف، وهو يعرض بذريته للمشركين؟ ! ".
 فسمعت احمد، ساله رجل، قال: " فانطاكية؟ قال: لا ينقل اليها بالعيال، فانه قد اغير عليهم منذ سنين، يعني: غارة غريقا الرومي في البحر عام عمورية ".
 وسمعته ذكرها، فقال: " انطاكية قرية من الساحل، يعني: انها عورة ".
    
 وسمعت احمد، يقول: «الشام كلها اذا وقعت الفتنة فليس لاهل خراسان عندهم قدر، يقول ذلك في الانتقال اليها بالعيال» .
    
 قيل لاحمد: فهذه الاحاديث التي جاءت: «ان الله تكفل لي بالشام» وما جاء نحو هذا؟ فقال: ما اكثر ما جاء فيه.
 قلت: فلعلها
 
 في الثغور؟ قال: الا ان تكون الاحاديث في الثغور.
 وذكرت له مرة هذا: ان هذا في العورة، فانكره، وقال: الارض المقدسة اين هي؟ «ولا يزال اهل العرب ظاهرين علي الحق» : هم اهل الشام، قلت لاحمد: فلا يتزوج فيها؟ قال: التزويج فيها هو اهون من الانتقال اليها.
    
 وسمعت احمد، " ذكر له مرة نقل العيال الي الشام؟ فقال: الرملة اهيا المواضع كما يبلغنا «.
    
 سمعت احمد، قيل له» حران ينتقل اليها بالعيال؟ قال: نعم، لا باس ".
    
 سمعت احمد، يقول: «واسط نعم الموضع» .
  باب: فضل الرباط
    
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو المغيرة عبد القدوس، قال: حدثنا محمد بن مهاجر، قال: سمعت ابا بكر " انها، يعني: اسماء بنت يزيد قتلت يوم اليرموك رجلين من المشركين بعمود ".
    
 سمعت احمد، قال: «صلاة في المسجد الحرام تجء بماءة
 
 الف صلاة فيما سواه» .
 قلت لاحمد: فالثغور، يدخل فيها؟ قال: نعم، قلت: ان بعضهم يحتج بقوله: «مقام يوم في سبيل الله افضل من مقام احدكم الف يوم» .
 قال: ذاك في المقام، فاما فضل الصلاة هذا شء خاصة فضل لهذه المساجد.
    
 سمعت احمد، يقول: " ليس يعدل عنه ناشء من الاعمال : الغزو ثم الرباط ".
    
 سمعت احمد، سءل: المقام بمكة احب اليك ام الرباط؟ قال: الرباط احب الي ".
  باب: مواضع الرباط
    
 قلت لاحمد " المقام بعين زربة احب اليك ام بطرسوس لرجل لا يغزو؟ قال: حيث يكونون اليه احوج، قلت: انهم ليست نكاية في العدو، ولا يمكنهم ان يطلبوهم، اعني: في النفير؟ قال: ما اصنع بالنكاية! انما انظر الي حيث هم احوج اليهم «.
    
 قلت لاحمد» عبادان رباط؟ قال: نعم
 
 «.
    
 قلت لاحمد» الرجل احب اليك ان يحج او يشهد الفداء؟ قال: قد حج؟ قلت: حج، قال: يشهد الفداء احب الي ".
    
 حدثنا ابو داود، قال: سمعت ابا صالح، قال: اشار علي ابو اسحاق الفزاري ومخلد بن الحسين ان اتزوج من انطاكية.
  باب: النفير
    
 قلت لاحمد " لو نز عدو باهل عين زربة يسع اهل طرسوس ان لا ينفروا اليهم؟ قال: ان لم يامنوا ان يامنوا ان يجيءهم عدو، وظنوا ان جاءهم يكون بمن يبقي منهم قوة فلينفروا ".
    
 قلت لاحمد: فان منعهم الامير؟ قال: فان منعهم فما عليهم! قلت لاحمد " ينادي بالنفير والرجل في المسجد، وقد اذن؟ قال: هذا اوجب عليه، يعني: النفير، قلت: انه لا يدري نفير حق هو ام لا؟ قال: اذا نادوا بالنفير فهو حق، ولعله يغيب بقدر ما تقام الصلاة «.
    
 سمعت احمد، قيل له» تقام الصلاة وينادي بالنفير؟ قال: يخففون الصلاة،
 
 وقد سمعت احمد مرة، يقول: ينفر ان كان عليه وقت يصلي، فاخبرت احمد: انه اذا اقيمت الصلاة مع النفير انما يقرا: قل هو الله احد في صلاة الصبح؟ فقال: ينفر ".
    
 فقلت لاحمد: " ان اكثر النفير لا يكون حقا؟ قال: ينفر، يكون يعرف مجء عدوهم كيف هو؟ ! «.
    
 قلت لاحمد» يقطع الصلاة المكتوبة، اعني: وقد وقع النفير؟ قال: لا، اذا كان قد دخل فيها ".
  باب: تعلم الفروسية
    
 سمعت احمد، " سءل عمن يلعب؟ قال: لا يعجبني الا بسيف خشب، لا يعجبني الحديد البتة «.
    
 سمعت احمد غير مرة،» ينهي عن سيف الحديد ان يشير به في اللعب «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن تعلم الملح من امر الرمح والسيف؟ قال: اذا كان يريد به غيظ العدو ولا يريد به التظرف ".
 
  باب: الحملان
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل اعطي مالا، فقيل: هذا في سبيل الله، ايترك لاهله منه شيءا؟ فلم ير ذلك، قال: اهله في سبيل الله هم! «.
    
 قلت لاحمد» رجل اوصي بمال في السبيل، وله قرابة في الثغر، فدفع ذلك المال اليه وهو يغزو به، ولعل في الثغر من هو اشجع منه، ولو لم يكن قرابتهم لم يعط المال كله، اياخذه؟ فلم ير باسا ان ياخذه ".
    
 قلت: " رجل له قرابة بالثغر يبعث اليه بالمال، يكتب اليه: ان اغزو به، تري له ان يرده او يقبله؟ قال: القرابة غير البعيد ".
    
 سمعت احمد، يقول: «اذا بعث اليه بالمال، وقد كان اشرفت نفسه، فلا باس ان يرده، وكانه اختار الرد» .
 قلت لاحمد: " اشراف النفس بالقلب؟ قال: نعم «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اوصي، فقال: ادفعوا الي فلان كذا وكذا درهما، يشتري به فرسا ليغزو به ويدفع، فدفع اليه فغزا، ثم مات؟ قال: هو له، يورث عنه الفرس،
 
 قيل: والمال؟ قال: نعم، يورث عنه «.
    
 سمعت احمد،» سءل عمن حمل علي فرس؟ قال: اذا غزا عليه: فهو له، ثم احتج فيه بحديث عمر، ثم قال: فيه: فوجده قد اضناه؟ قال: فلم يكن اضناه، ينبغي، الا في غزو او تعب «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل حمل علي فرس، فباعه الذي حمل عليه، ثم اراد الذي حمل ايضا ان يحمل علي اخر، ايشتري ذلك الفرس؟ فقال: يكره ان يشتريه «.
    
 سمعت احمد،» ذكر المسالة في الحملان، فقال: اكره المسالة في كل شء ".
  باب: الحبيس
    
 قلت لاحمد " الرجل يكون عنده الفرس الحبيس،
 
 النفير فلا ينفر للحر؟ قال: اذا كان انما يكون يتقي علي الفرس فلا باس، قلت: هو مشتغل في بعض حواءجه؟ قال: يعطيه من ينفر عليه، قلت: فيحضر الغزو، فلا يغزو عليه كل غزاة؟ قال: اذا كان يجمه فلا باس ".
    
 سمعت احمد، يقول: " الحبيس من الدواب: الذي يحبس لا يباع حتي يعجف، فلا ينتفع به في بلاد الروم، ولا ينتفع به الا الطحن او نحوه يباع، ثم يجعل ثمنه في حبيس «.
    
 قلت لاحمد» اينفق ثمن الحبيس العطب علي الدواب الحبس؟ قال: ينفق، سمعته يفتي به غير مرة ".
  باب: حذف الخيل والانزاء عليها
    
 سمعت احمد، سءل " ينزا حمار علي فرس؟ قال: يكره «.
    
 قلت لاحمد» حذف الخيل؟ قال: ان كان ابهي واجود له، قلت: انه ينفعه في الشتاء، وهو اجود لركضه؟ فكانه سهل فيه، وقال ايضا مع ذلك: ولكن لم يزل الناس يكرهون حذف الخيل «.
    
 » وسءل عن حذف البراذين؟ فقال: البراذين من الخيل ".
 
  باب: الغزو مع الاءمة
    
 قلت لاحمد " بلاد غلب عليها رجل فنزل والبلاد يغزو باهلها، نغزو معهم؟ قال: نعم.
 قلت: نشتري من سبيه؟ قال: دع هذه المسالة، ثم قال: الغزو ليس مثل شراء السبي، الغزو انما هو دفع عن المسلمين، لا يترك لشء ".
  باب: غزو البحر
    
 " سالت احمد عن الغزو في البحر، قلت: يكون في المركب من يتعري وقوم يغتابون الناس، قلت: ما تري في الركوب معهم؟ قال: يغزو معهم ويامرهم اي: بالمعروف ".
  باب: الغزو بغير اذن
    
 قلت لاحمد " يذكر الغزو فيخرج الرجل فيبيت في المزرعة مخافة ان يعد الناس، فيكثرون فيمنع بعضهم؟ قال: لا يفعل، قلت: اذا قال الامام: لا يغزون احد من اهل عين زربة؟ قال: فلا يغزون احد منها ".
 
  باب: الغزو لمن له والدان
    
 سمعت احمد، ساله رجل، قال " اريد ان اخرج الي الثغر في تجارة ولي والدة، فتاذن لي في الغزو؟ فقال: انظر سرورها فيما هو؟ قال: هي تاذن لي؟ قال: ان اذنت من غير ان يكون في قلبها لطخ، والا فلا تغزو ".
  باب: الكراء في الغزو
    
 قلت لاحمد " يكتري الفرس الغزاة بثلاثة دنانير؟ قال: لا يجوز هذا، الا ان يكون شهر بكذا فما زاد، فكل يوم بكذا، قلت: فيكتري للشعير الي المقام ولا يعرف اين المقام؟ قال: فلا يجوز هذا، قلت: يعطي فرسه علي النصف؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس ".
  باب: السرايا
    
 قلت لاحمد " الخروج في السرايا احب اليك او لزوم الساقة؟ قال: ما كان انكي في العدو، ثم قال: لا يعدل عندي السرايا شء «.
    
 قلت لاحمد» انه ربما قام بالرجل في السرية فرسه، ويقال: قام رجل، يعني: قام برجل فرسه، ويخاف الرجل ان يرجع فيبقي عن الناس؟ قال احمد: فكيف يرجع؟ ! هذا اشك
 
 «.
 امر السرايا»
    
 وسالته عن التقدم يوم المغار احب اليك او يتخلف في الساقة؟ قال: ما كان احوط، قلت: احوط هذا، اعني التخلف احوط، وهءلاء يجيءون بالغناءم؟ قال: ما يصنع بالغناءم! ، انما يراد سلامة المسلمين ".
    
 سمعت احمد، يقول: «لا باس بالبيات، وهل غزو الروم الا بالبيات؟ !» .
    
 قلت لاحمد «المطمورة فيها النساء والصبيان يتقدم اليهم، ونسالهم الخروج فيابون، ندخن عليهم؟ فكرهه ولم يصرح بالنهي» .
    
 قلت: " في البحر يرمون بالنيران؟ قال: ان بدءوهم فلا باس، قلت: فيرمون في المجانيق بالنيران؟ قال: ان كانوا هم يبدءون يرمون بالنيران، قلت: هم يرومون بالحجارة، فنرميهم بالنار؟ قال: لا يعجبني، قلت: فامد معهم فيه، اعني: في المنجنيق، اذا رموا بالنار؟ قال: لا يعجبني، قلت: رمي المجانيق؟ قال: لا باس به ".
  باب: قتل الذرية وغيرهم
    
 سمعت احمد، " سءل عن الصبي اذا قاتل يقتل؟ قال: نعم، قلت: هو يرمي بالحجارة من الحصن؟ قال: يقتل
 
 «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن حديث الصعب بن جثامة في اهل الدار يبيتون؟ قال: كان النهي قد كان تقدم، ثم سءل عن هذا، قال احمد: كانهم يصيبونهم من غير ان يريدوا «.
    
 قلت لاحمد» الاعمي يقتل؟ قال: كل من يقاتل فانه يقتل ".
  باب: النفل
    
 قلت لاحمد " الامام ينادي من اراد السلامة والغنيمة فليخرج، يعني: في السرية، ولكم الثلث او الربع بعد الخمس، تري الخروج فيها؟ قال: لا باس، هذا يحرضهم علي القتال «.
    
 قلت لاحمد» لا يزاد علي الثلث في النفل؟ قال: لا يزاد في البداءة علي الربع، وفي القفل علي الثلث، قلت: اذا اباح الخرثي للناس، فقال: من اخذ شيءا فهو له؟ قال: لا يفعل هذا، اذا ينهب الناس «.
    
 قلت لاحمد» الامام يخرج السرية، وقد نفلهم جميعا، فلما كان يوم المغار واغار نادي: من جاء بعشر رءوس فله راس، ومن جاء بكذا فله كذا، فيذهب الناس فيطلبون، فما تري في هذا النفل؟ قال: لا باس به اذا كان يحرضهم بذلك، ما لم يستغرق الثلث، غير مرة سمعته، يقول: لا باس به ما لم يستغرق الثلث، قلت: فلا باس به في الشء او الواحد؟ قال: نعم، ما لم يستغرق الثلث،
 
 قلت: اغار علي قرية فنزل فيها والسبي والدواب والخرثي معهم في القرية «.
    
 قلت لاحمد مرة» يمنع الناس من جمعه الكسل، لا يخافون عليه عدوا، فيقول الامام: من جاء بعشرة اثواب فله ثوب، ومن جاء بعشر رءوس له راس، فيجمعونها بغير سلاح؟ فرخص فيه، وقال مرة: ارجو ان لا يكون به باس، اذا كان يريد به جمع الغنيمة ".
    
 قلت: " قال الامام: من جاء بعلج فله كذا وكذا، فجاء بعلج فقتل، ايطيب له ما يعطي؟ قال: نعم ".
    
 قلت: " اذا قال: من رجع الي الساقة فله دينار، والرجل يعمل في سياقة الغنم؟ قال: لم يزل اهل الشام يفعلون هذا، وقد يكون في رجوعهم الي الساقة، وسياقهم الغنم منفعة ".
    
 قلت: " قال، اعني: الامام: من جاء بعدل دقيق من دقيق الروم، فله دينار يريده لطعام السبي، ما تري في اخذ الدينار؟ فلم ير به باسا «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل اخذ عشر رءوس، يعني: في
 
 بلاد الروم فخباهم حتي ينادي الامام: من جاء بعشر رءوس له راس فيجء بهم؟ قال: ليس له شء من النفل فيه «.
    
 قلت لاحمد» العبد يعطي نفل؟ قال: يحذا ".
  باب: سهم الفرس
    
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا ابو معاوية، قال: ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم للرجل ولفرسه ثلاثة اسهم: سهما له، وسهمين لفرسه "
    
 ثنا ابن حنبل، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا محمد بن عبد الله الشعيثي، عن خالد بن معدان، قال: «اسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم للفرس سهمين، وللرجل سهم» .
    
 ثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا وكيع، قال : ثنا اسامة بن زيد، عن مكحول، قال: اسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله
    
 ثنا احمد، قال: قال وكيع: كان سفيان يختار حديث
 
 مكحول وخالد، يعني: ابن معدان يفتي فيه.
    
 حدثنا احمد، قال: ان عبد الرحمن بن مهدي، وحماد بن خالد، وزيد بن حباب انهم حدثوهم، عن معاوية بن صالح، عن ابي بشر، عن مكحول «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هجن الهجين يوم خيبر، وعرب العربي، للعربي سهمان، وللهجين سهم»
    
 قلت لاحمد: " اليس للفارس ثلاثة اسهم؟ قال: بلي ".
    
 سمعت احمد، قال: «يسهم الفرسين قط، لكل فرس سهمين، لرجل ولفرسيه خمسة اسهم» .
    
 سمعت احمد غير مرة، " سءل عن سهم البرذون؟ قال: سهم واحد، قيل: معه برذونين؟ قال: يسهم لاثنين «.
    
 قلت لاحمد» انهم جعلوا سهم الفرس والهجين واحدا، ياخذ صاحب البرذون سهمين؟ قال: لا ياخذ «.
    
 قلت لاحمد» الرجل يغزو لفرس وهجين؟ قال: يسهم للفرس وللهجين، قلت: انهم لا يسهمون له، اعني: للهجين اذا كان مع فرس؟ فقال: يسهم للفرس والهجين، قلت: فتري ان يحمل
 
 راكبا معه علي ثقل علي الهجين، فيعترض عليه، فيكتب له الهجين؟ قال: لا يعجبني ان يحتال كما يحتال اصحاب ابي حنيفة «.
    
 قلت لاحمد» الرجل يغزو بفرس، فينفق قبل الغنيمة؟ قال: لا سهم له: قلت: فيشتري من المغنم فرسا ايسهم له؟ قال: لا، ليس للفرس غنيمة، الا ان يشهد الواقعة «.
    
 قلت لاحمد» اذا ادرب الرجل، ثم مات قبل الغنيمة؟ قال: يعجبني ان يسهم لمن شهد الواقعة «.
    
 قلت لاحمد» المكاري يسهم له؟ قال: كل من شهد القتال يسهم له، قلت: هو علي بغال الساقة؟ قال: نعم، قلت: فالتاجر؟ قال: نعم، يسهم له، قلت: الغلام يغزي به قبل ان يدرك، يسهم له؟ قال: ارجو ان لا يكون له سهم، ولكن يحذا له ".
    
 سمعت احمد، يقول: العبد، يقولون: ليس له في الغنيمة شء ".
  باب: السلب من الغار
    
 قلت لاحمد: في القوم يدخلون المغار، وفيه اعلاج، فيركبون يفرون، يلحق الرجل العلج، فيقتله اله سلبه؟ قال: انما سمعنا له سلبه في المبارزة، قلت: واذا التقي الزحفان؟ قال: واذا التقي الزحفان ".
 
  باب: اكل العلف من ارض الروم
    
 سالت احمد بن حنبل، قلت: " اذا قال الامام: من كان عنده من دقيق الروم، فليات به للسبي؟ قال: ينبغي لهم ان ياتوا به، ينبغي لهم ان ينتهوا الي ما يامرهم «.
    
 قلت لاحمد» يشتري الرجل السبي في بلاد الروم، يطعمهم من طعام الروم؟ قال: نعم يطعمهم «.
    
 قلت لاحمد» الرجل يموت في بلاد الروم ومعه شء من طعامهم، اعني: من طعام الروم مما اخذه من بيوتهم، قلت: ياكله رفقاءه؟ قال: نعم «.
    
 قلت لاحمد» الزيت، اعني: من زيت الروم، يدهن به في بلاد الروم؟ قال: اذا كان من صداع او ضرورة اليه، يعني: فلا باس، فاما للتزين فلا يعجبني ".
    
 حدثنا ابو صالح، قال: حدثنا ابو اسحاق، قال: قلت للاوزاعي " في الزيت يصيبه في بلاد الروم يدهن به الرجل؟ قال: لا «.
    
 قلت لاحمد» الرجل يضطر، وليس عنده علف فيشتري شعيرا روميا من رجل في السر، ثم يرفعه الي المقسم؟ قال: لا، كررته عليه غير مرة، وقلت: انه اذا رفعه، اعني: الي صاحب المقسم ياخذه منه، اعني: ثمنه؟ قال: لا، اليس هو الذي حمله علي البيع، وكره ان يشتريه، وابي ان يرخص فيه ".
 
  باب: حمل ما لا ثمن له من ارض الروم
    
 قلت لاحمد " ما اصاب في بلاد الروم مما ليس له هناك قيمة؟ قال: لا باس باخذه، قيل له: ان به بطرسوس قيمة؟ قال: هذا قد حمله، وعني به، اي: هو له «.
    
 قلت لاحمد» الرجل يمر بالجلد، اعني: من جلود الغنم في بلاد الروم قد طرح وبدابته دبر، فياخذ من صوفه فيجعله عليه؟ قال: هذا ليس له ثم قيمة، وما ليس له قيمة، فلا باس باخذه ".
  باب: يصيب من طعام المسلمين من ضرورة
    
 قلت لاحمد " كان الناس قد غزوا فصار في ايديهم مراكب للمسلمين، اعني: فيه الطعام مما استنقذوه من ايدي الروم، فاصابتهم مجاعة، وهم بقبرس لا يقدرون علي طعام؟ فراي ان اضطروا وياكلون منه، قال: اي شء يصنعون ؟ ! ولكن يردون علي اربابها بعد ".
  باب: من مر بحاءط
    
 قلت لاحمد بن حنبل " من مر بحاءط، اعني: ياكل منه؟ قال: اذا كان محيطا فلا يدخله، وان لم يكن عليه حاءط فهو اسهل ".
 
  باب: ما حاز الروم من متاع المسلمين ثم استنقذوه منهم
    
 قلت لاحمد بن حنبل " مراكب تجء من مصر فيقطع عليها الروم فياخذونها، ثم ياخذها المسلمون منهم، الهم ان ياكلوا منها؟ قال: اذا عرف لمن هي، فلا يءكل منها «.
    
 قلت لاحمد» فالجواميس تدرك، اعني وقد ساقها العدو للمسلمين، وقد ادرب بها، قلت: يءكل منها؟ قال: اذا عرف لمن هي، فلا يءكل منها ".
    
 سمعت احمد، يقول: " ما احرزه العدو، ثم ادركه صاحبه قبل ان يقسم فهو احق به، فان قسم فلا شء له، قال احمد: وزعم قوم ان شء الرجل هو له حتي يبيع او يهب او يتصدق، وهو قول متعد، ليس سنة المغازي مثل هذا، كل من قال، قال بغير هذا، عمر وغيره، واما من قال: هو احق به بالقيمة، فهو قول ضعيف عن مجاهد «.
    
 قلت لاحمد» فما حاز العدو للمسلمين، فاصابه المسلمون عليهم ان يوقفوه حتي يتبين صاحبه؟ فقال: اذا عرف، فقيل: هذا لفلان، وكان صاحبه بالقرب
 
 «.
    
 قلت لاحمد» اصيب غلام، اعني: في بلاد الروم، فقال: انا عبد فلان لرجل هو بمصر؟ قال: اذا عرف، يعني: اذا عرف الرجل لم يقسم ورد علي صاحبه «.
    
 سمعت احمد بن حنبل،» سءل عن الفرس الحبيس يصاب في بلاد الروم؟ قال: ان عرف صاحبه رد عليه، والا حبس كما كان «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن المكاتب يصاب في بلاد الروم، قال: يرد الي كتابته «.
    
 قلت لاحمد» اخذنا مراكب في بلاد الروم فيها النواتية، فقالوا: هذا المركب لفلان وهذا لفلان؟ فقال: هذا قد عرف صاحبه لا يقسم «.
    
 سمعت احمد بن حنبل،» سءل عن رجل ارتد في بلاد الروم، فتزوج فيهم فولد له اولاد، ثم اخذهم المسلمون؟ قال: ما ولد له في ارتداده، فانهم يسترقون، قيل: فما هم؟ قال: احب الي ان يردوا الي الاسلام «.
    
 قلت لاحمد» الرجل يرمي الحصن، فيقع فيها السهام، اعني: من سهامه، ثم فتح الحصن، فعرف سهمه؟ قال: ياخذه , وانكر قول الاوزاعي: انه لا ياخذه «.
    
 قلت لاحمد» مراكب تجء من مصر، فيقطع عليها الروم، فياخذوها، ثم ياخذوها المسلمون منهم، وقد صارت الي قبرس؟ قال:
 
 قبرس ليس من بلادهم، قلت: هم اغلب عليها منا؟ قال: لا، قلت لاحمد بن حنبل مرة اخري: قبرس؟ قال: قبرس ليس من بلاد الروم، وراي ما صار الي قبرس مما صار في ايدي العدو، ثم استنقذوه منهم المسلمون، وقد بلغوا به قبرس ان يرد الي اصحابه، ولا يكون غنيمة، ولا يءكل منه ان كان طعاما لانهم يحوزوه الي بلادهم، ولا الي ارض هم اغلب عليها عنده «.
    
 قلت لاحمد» اصبنا في جوف قبرس من القند ومتاع المسلمين؟ قال: يعرف «.
    
 سمعت احمد بن حنبل، قال» اهل قبرس كانوا سبوا، فدخل بقية، يعني: ابن الوليد في شء من امرهم، فنقموا عليه ذلك ".
    
 سمعت احمد، يقول: قبرس يقولون: اصله صلح «.
    
 قلت لاحمد بن حنبل» في غزاة البحر ينتهون الي قبرس، فيريد الامير ان ياخذ من الروم خبرا، فيبعث سرية لياخذوا اعلاجا من اهل قبرس، ليستخبرهم خبر الروم، ثم يتركهم، فما تري في الخروج في هذه السرية؟ قال: ما ادري اخبرك، اخاف ان يكونوا يرعبون، ولهم ذمة «.
    
 قلت لاحمد» اخذوا مركبا للروم، فيها ناس من اهل قبرس، فقالوا: اكرهنا علي الخروج، ايقتلون؟ قال: لو تركوا كان احسن، لا يقتلون
 
 «.
    
 قلت لاحمد» قبرس يحمل الرجل منها الحجر، اعني: حجر المسن والكير؟ فرخص في ذلك ".
    
 قلت: " يحمل الملح من ساحل قبرس لياكله، فيفضل معه منه؟ فرخص في اخذه، يعني: ياتي به منزله «.
    
 قلت لاحمد» نصيب الخمر في بلاد الروم، نكسر الدنان، او نهريقه؟ قال: اهريقه ".
    
 قلت لاحمد: ينزل القرية، فيحتاج الي حطب فيهدم دورهم؟ قال: اذا كان ضرورة، فلا باس، فاما ان يخرج من غير حاجة الي العامر، فيخربه فلا ".
    
 سمعت احمد، يقول: «لا باس بالحريق في بلاد الروم اذا اخذوا المضيق، او فعلوا هم بالمسلمين» .
    
 سمعت احمد، يقول: " الحرق في بلاد الروم، اذا احرقوا هم، يعني: في المسلمين فلا باس ان ينكلوا، فذكرت له حرق الروم بزبطرة؟ فراي ان لا يديموا عليهم بالحريق تنكيلا لذلك، قال احمد: ابو بكر حين امر ان يحرقوا كانوا قد احرقوا ".
  باب: الصبي يءسر مع ابويه يجبر علي الاسلام
    
 سمعت احمد بن حنبل، " سءل عن غلام ابن اربع عشرة يءسر،
 
 وليس معه ابواه؟ قال: ان لم ينبت او يحتلم، يعني: يجبر علي الاسلام، يعني: اذ لم يكن كذاك «.
    
 قلت لاحمد» السبي يموتون في بلاد الروم؟ قال: معهم اباءهم؟ قلت: لا، قال: يصلي عليهم، قلت: لم يقسموا ونحن في السرية؟ قال: اذا صاروا الي المسلمين، وليس معهم اباءهم، فان ماتوا يصلي عليهم وهم مسلمون، فقلت: فان كان معهم اباءهم؟ قال: لا ".
 فقلت لاحمد بن حنبل: فان اهل الثغر يجبرونهم علي الاسلام، وان كان معهم اباءهم؟ فقال: لا ادري.
 وسمعته مرة اخري، وسءل عن هذه المسالة، او ذكرها فقال: اهل الثغر يصنعون في ذلك شيءا، لا ادري ما هو؟
  باب: كراهية الاسير
    
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل، يقول: «اذا علم انه يءسر، فليقاتل حتي يقتل، احب الي» .
    
 قلت لاحمد " رجل خرج عاصيا في علافة فلقي العدو، يقاتل ام يستاسر رجاء ان تدركه التوبة، اعني: لانه عاص، فكره ان يقتل عاصيا فيستاسر؟ فقال احمد بن حنبل: لا يستاثر، الاسير شديد
 
 «.
    
 قلت لاحمد» الاسير يريدون ضرب عنقه، ايمد رقبته؟ قال: لا يعجبني ان يعين علي نفسه بشء، وسالت احمد بن حنبل عن الروم اذا رموا مركبا، اعني: من مراكب المسلمين بالنار، فاشتعلت فيها، ايرمي الرجل بنفسه في الماء؟ قال: كيف شاء يصنع، قلت لاحمد بن حنبل: هذا الذي اشتعل النار في مركبه يرخص له ان يرمي بنفسه في الماء، وهذا الذي قدم ليضرب عنقه، قلت: لا يمد عنقه؟ قال: هذا لا يدري ما يحدث، قلت: هو في لج، لا يطمع في النجاء؟ قال: لا ادري «.
    
 قلت لاحمد» اسر جماعة فجعل رجل يجزع من الموت، فجعل يتاخر عن القتل، اعني: والاساري يقتلون؟ قال: لا باس، فقلت: فانه اشتهي ان يكون اولهم، فقال: ابدءوا بي؟ قال: لا، قلت: فيعطي سيفه، ويقول: سيفي اقطع، اعني: اذا ارادوا قتله؟ قال: لا «.
    
 سمعت احمد بن حنبل،» سءل عن الاسير اذا اسر له ان يقاتلهم؟ قال: اذا علم انه يقوي بهم ".
  باب: في الاسير متي يتم الصلاة
    
 قلت لاحمد " الاسير متي يتم صلاته؟ قال: اذا صار في حصونهم، قيل لاحمد، وانا اسمع: فاما ما كانوا يسيرون به، فانه يقصر؟ قال: نعم «.
    
 قلت لاحمد بن حنبل» يخافهم ان يصلي وهو يسار به،
 
 قال: لا يدع الصلاة، قلت: فيومي ايماء؟ قال: ارجو «.
    
 قلت لاحمد» اذا حبس الاسير في السجن ومعه اعلاج، اعني: محبسين، ايسرق منهم؟ قال: اذا كانوا يامنونه علي شيءهم، فلا يسرق منهم، قلت لاحمد: مرة اخري: يسرق منهم الايسر؟ قال: ما لم يامنوه عليه، قلت: هو مطلق فيهم؟ قال: قد امنوه اذا اطلقوه «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الاسير اذا امكنه في بلاد العدو ان يقتل منهم؟ قال: اذا علم انهم امنوه علي انفسهم واموالهم، فلا يقتل منهم، قيل: انه مطلق، قال: قد يكون يطلق لامر ولا يامنوه، اذا علم انهم امنوه، فلا يقتل «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الاسير يمكنه ان يقتل منهم يجد غفلة؟ قال: ان لم يخف ان يفطنوا به ".
    
 قلت لاحمد لو نزل عدو باهل قسطنطينية، فقال الملك للاسراء: اخرجوا فقاتلوا، واعطيكم كذا وكذا؟ قال: ان قال لهم: اخلي عنكم فلا باس رجاء ان ينجوا، قلت: فان قال: اعطيكم واحسن اليكم؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا» , لا ادري
 
  باب: الاسير يخلي علي ان يبعث اليهم بمال
    
 سمعت احمد، " سءل عن الرجل يءسر، فيقول لعلج: اخرجني الي بلادي واعطيك كذا وكذا، تري له ان يفي بذلك؟ قال: نعم «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الاسير يحلف لهم ان يبعث اليهم بمال، ايفي لهم به؟ قال: نعم «.
    
 سمعت احمد ،» سءل عن العلج يجء بالاسير علي ان يفادي بنفسه، فلم يجد ما يفادي نفسه؟ قال: المسلمون علي حال ان لم يفاد به من بيت المال ولا يرد ".
  باب: الامان
    
 سمعت احمد، " سءل عن امان المراة؟ قال: جاءز ".
    
 قيل لاحمد، وانا اسمع: " امان الاسير؟ قال: جاءز «.
    
 قلت لاحمد» لو ان اسراء في عمورية نزل بهم المسلمون، فقال الاسراء: انتم امنون يريدون بذلك القربة اليهم؟ قال: يرحلون عنهم «.
    
 قلت لاحمد» الرجل يحمل علي العلج، فيصيح به بالرومية: قف، او الق سلاحك؟ قال: هذا امان، قلت: فان العلج علم انه ليس له منه منجا؟ فقال: هذا امان،
 
 قلت: فان قال له: ذهبت او نحو ذلك، يريد يرعبه؟ قال: كل شء يري العلج انه امان فهو امان «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن علج اشرف من حصن وعليها المسلمون نزول، فقال: اعطوني الامان حتي افتح لكم الباب، ففتح لهم، فادعي كل واحد انه هو الذي فتح الباب؟ قال: لا يقتل احد منهم «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن سرية دخلت بلاد الروم، فاستقبلهم اعلاج، فاخذوهم، فقالوا: جءنا مستامنين؟ قال: ان استدل عليه بشء، قلت: انهم وقفوا، لهم يبرحوا، ولم يحددوا بسلاح؟ فراي اذا كان علي ذلك ان لهم امانا «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن بيع السبي في بلاد الروم؟ قال: لا باس به «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن التفريق بين السبي؟ فقال: لا، فقيل له: الصغار والكبار؟ قال: نعم، عثمان حيث قال: لا يفرق بين اهل البيت، بد من ان يكون فيهم كبار «.
    
 قلت لاحمد» قد قوموا الجلود، اعني: اصحاب المقاسم شيءا معلوما، الماعز بكذا، والخرفان بكذا، فياخذ الرجل، اعني: الجلد يحتاج اليه بذلك القيمة، ولا ياتي به المقسم؟ فرخص فيه «.
    
 قلت لاحمد» اذا اشتري جاريتين من السبي علي انهما
 
 اختان، فاذا ليست بينهما قرابة؟ قال: اذا ثبت عنده، قلت: باقرارهما؟ قال: لا باس ان يفرق بينهما، قلت لاحمد: فيلزمه ردهما الي المقسم؟ قال: ولم يلزمه؟ ! «.
    
 قلت لاحمد» الرجل يشتري الجارية من السبي، معها امها فيخلي عنها، اعني: عن الام في بلاد الروم ليكون اثمن لابنتها، قال: هذه يطمع في اسلامها، وكره ان يخلي عنها، قلت لاحمد: فان تهاون في تعاهدها رجاء ان تهرب؟ فقال: هذا قد اشتهي ان تهرب، وكانه كرهه ".
  باب: الغلول
    
 قلت لاحمد " الغال يحرم سهمه؟ قال: يقولون ذاك ".
  باب: التجارة في الغزو
    
 قلت لاحمد " في التجارة في الغزو؟ فرخص فيه، ورخص في الرجل يعمل في الغزو في سياقة الغنم، قال: لم يزل اهل الشام يفعلون هذا «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يعمل في الغزو بكري؟ فقال: ارجو، ولكن ليس كمن لا يشوب غزوه بشء من هذا «.
    
 قلت لاحمد» قال ابن المبارك في الجيش ينهزمون، قال:
 
 يصير الرجل في حاميتهم، قلت: كان ماءة انهزموا من خمسين، فهذا رجل وحده، فان قام يقتل، فهو يسير في حاميتهم، يحمل علي العدو ويدفعهم عنه؟ قال: اذا كان يدفع العدو عنهم فهو رجل فارس، ارجو ان يكون معذورا «.
    
 قلت لاحمد» العلاقة يكسيها العدو، وبعضهم في الحباب، وبعضهم قد تعرا؟ فان بقي رجل اسر او قتل، ينهزم ويدع اصحابه؟ قال: ارجو، اي: ارجو ان تكون له رخصة ان ينهزم «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن العدو اذا كانوا اكثر من اثنين، ينهزم منهم الواحد؟ قال: نعم ".
    
 قلت لاحمد: نمر بالقتلي؟ اعني: في بلاد الروم قد جردوا، فينبغي ان نلقي عليهم شيءا، ونحن نعلم انهم يجردون ويسلبون؟ قال: ينبغي ان تواروهم، قلت: لا يمكنا، العدو في اثرنا؟ قال: فلا شء عليكم في هذا اذا «.
    
 قلت لاحمد» الرجل يحمل علي العلج، اعني: وقد برز من الصف بغير اذن الامام؟ قال: لا، الا باذن الامام، قلت: انه لا يصل الي امام ساعتءذ؟ قال: لا يحمل الا باذن
 
 «.
    
 سمعت احمد،» سءل يحمل الرجل علي ماءة؟ قال: اذا كان مع فرسان «.
    
 قلت لاحمد» نغزو في البحر، فنمر بالساحل فيريد الرجل ان يقيم بالساحل، يحتاج ان يستاذن الوالي؟ قال: نعم، قلت: فلابد من اذن؟ قال: لا، قلت: فيستاذن صاحب مركبه، او والي المراكب كلها، ولكل مركب وال، وعلي جميعهم وال ؟ قال: يستاذن الوالي الذي علي جميعهم «.
    
 قلت لاحمد» متي يتقدم الرجل في الغزو من غير ان يستاذن الوالي؟ قال: اذا صار الي ارض الاسلام، قلت: انه صار الي ارض الاسلام، وربما يعرض العلج للرجل، وللحطاب؟ قال: لا يتقدم حتي يامن، ثم تلا: {واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} [النور: ] ، قلت: اذا اذن له في ارض الخوف ان يتقدم اله ذاك؟ قال: نعم، قد يبعث المبشر وفي الحاجة «.
    
 قلت لاحمد» المتسرع يقدم فيسلم عليه الرجل؟ قال: ما يعجبني ان يخطا اليه، قلت لاحمد: يعجبك الذي قال: الحمد لله الذي سلمك، ولا تقل: اجرك الله؟ قال: كيف يقول: سلمك؟ ! ومن اين سلمه؟ ! «.
    
 قلت لاحمد» قال الامام في حرج من برح، يعني: من العسكر، فبرح رجل؟ قال: عصي، وينبغي للامام ان يحللهم، قيل: يجء الي الامام، فيساله ان يجعله في حل؟ قال: ان فعل لا يضره ذلك
 
 «.
    
 » سالت احمد عن شء من امر امير السرية؟ فقال: ينبغي ان ينتهوا الي امره، اذا جاء الخلاف جاء الخذلان «.
    
 قلت لاحمد» الرجل يكون في الغزو، فيريد الوالي ان يبعث النفر، فيجعله عليهم، اعني: يءمره عليهم، او يجعله علي ضعفاء، وهو لا يحب ان يعرفه الوالي؟ قال: لا باس اذا كان عليهم، فراجعته، فقال: ان كان رجلا عنده نجدة، يرجو ان يتحوز بسبيه، فيكون عليهم، ما احسنه «.
    
 قلت لاحمد» نمر بالراهب ندعه، او ناخذه معنا؟ قال: بل يترك، وما تخلي له، قلت: فيترك بغير جزية؟ قال: لا يعرض له الا ان يخافوا ان يدل عليهم، قلت: فان خافوا ان يدل عليهم؟ قال: ياخذوه معهم «.
    
 قلت لاحمد» اذا كان يوم العيد بالثغر يركب قوم، فيذبون الي الدروب يحفظونها، وقوم يصلون، اعني: صلاة العيد: ايما احب اليك؟ قال: كل ".
  باب: الحرس
    
 قلت لاحمد " الحرس بالجرس؟ قال: اكرهه، قلت لاحمد: فتري ان يركب الرجل فيحرس معهم؟ قال: ينهاهم، قلت: لا ينتهون، قال: يحرس معهم، ولا يضرب بالجرس
 
 «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رفع الصوت بالتكبير في الحرس ، قال: الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم كان في السفر، فاما ان يكونوا في الحرس، يرون العدو ان عندنا عدة فلا باس "
    
 قلت: " موضع خوف يحرس فيه الرجل، يكون علي ظهر الدابة احب اليك او رجلا؟ قال: ما يكون انكي؟ قلت: هو حصن يحرس، ان لا يخرج اهل الحصن؟ قال: هذا علي ظهر الدابة افضل «.
    
 سمعت احمد، سءل» يخرج من مكة شء؟ قال: اذا خاف ان يضيق علي اهلها، يعني: فلا.
 قيل لاحمد، وانا اسمع: فالثغور؟ قال: لعله اشد ".
 
  باب: اللقطة
    
 سمعت احمد، يقول: " اللقطة اذا كانت دراهم او دنانير فعرفها سنة، فهو كساءر ماله، سمعته غير مرة، سمعت احمد يفتي بهذا، قال: فاذا جاء، يعني: صاحبها دفع اليه مثلها «.
    
 » ورايت احمد، ذكر له الشاة او الثوب يلتقطهما الرجل، فلم يرهما بمنزلة الدراهم والدنانير ".
 
  باب: الاضاحي
    
 سمعت احمد، " سءل عن الاضاحي افريضة؟ قال: لا اقول: فريضة، او كلمة نحوها، ولكنه يستحب «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن المجوسي يذبح؟ قال: لا تءكل ذبيحته، سمعت احمد، قال: لا باس بالجنين اشعر او لم يشعر، ما احسن ما قال ابراهيم: انما هو ركن من اركانه، قيل: المرتد يذبح؟ قال: لا ياكل، قيل: الزنديق يذبح؟ قال: لا تءكل ذبيحته ".
 
  باب: العقيقة
    
 سمعت احمد، سءل " العقيقة احب اليك او يدفع ثمنها في المساكين؟ قال: العقيقة «.
    
 سمعت احمد، قال» العقيقة تذبح يوم السابع، قيل له: ايطبخ؟ قال: نعم، قيل: انه يشتد عليهم، يعني: طبخه؟ قال: يتحملون ذلك «.
    
 سمعت احمد، سءل» العقيقة ما هي؟ قال: الذبيحة، وانكر قول الذي قال: هو حلق الراس «.
    
 قلت لاحمد» العقيقة كم عن الغلام؟ قال: شاتان مكافءتان، وعن الجارية شاة ".
 قال احمد: مكافءتان: مستويتان او متقاربتان.
 
  باب: الصيد
    
 سمعت احمد، " سءل عن الوحش ينصب لها شء، فيمنع من الماء فيصاد يءكل، يعني: اذا ذكي؟ قال: نعم «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الكلب اذا اكل من الصيد؟ قال: لا يءكل، يعني: لا يءكل صيده ".
    
 سمعت احمد، سءل عن صيد الليل؟ قال: ما ادري ، ما سمعت فيه.
    
 سمعت احمد، قال " اذا قطع منه، يعني: من الصيد قطعة فمن الناس من يتوقي اكل تلك القطعة ".
 
  باب: الاطعمة
    
 سمعت احمد، سءل عن الرجل يتخذ المسكر، ويضرب بالطنبور، اجيب دعوته؟ فراي ان لا يجيبه، قال: كيف يجيبه؟ .
    
 سمعت احمد، سءل " يجيب الرجل دعوة الذمي؟ قال: نعم
    
 «سمعت احمد، سءل» ياكل الرجل عند المجوسي؟ قال: لا باس، ما لم ياكل من قدورهم، ياكل من فواكههم، ذكر شيءا او اشياء ذهب علي، قيل له: جبنهم؟ فذهب الي الرخصة فيه، ولم يصرح به «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يشتري اللحم فيجء به الي البيت مع غلام مجوسي، اياكل منه؟ قال: نعم «.
    
 قلت لاحمد» اياكل من قدر المجوسي؟ قال: لا، هم يستحلون الميتة «.
    
 قلت لاحمد» نجد في بلاد الروم قدور الخزف، ايطبخ فيها؟ قال: انها تنشف، ويطبخ فيها لحم الخنزير «.
    
 » سالت احمد عن جبن وجدناه في بلاد الروم، وهو رطب، قد عقد في قدر من قدورهم، قال: اخاف، وكانه كرهه «.
    
 وسمعت احمد، قال» الدابة الجلالة تحبس اربعين، والدجاجة الجلالة تحبس ثلاثا ".
 
 سمعت احمد، قال: الجلالة: ما اكلت العذرة من الدواب والطير.
    
 سمعت احمد، قال «لا باس بلحوم الخيل» .
    
 سمعت احمد، " سءل عن السمكة تلقي في النار وهي حية؟ قال: لا «.
    
 قلت لاحمد» الطافي من السمك؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن بنت وردان وقع في شء؟ قال: لا يءكل «.
    
 قلت لاحمد» في الذباب يقع في الطعام، قلت: اذا كثر؟ قال: قال: ما بالذباب باس «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الزيت تقع فيه الفارة، يباع من اصحاب الصابون؟ قال: لا «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن اللحم يطبخ بالعنب؟ قال: لا باس ".
 
  باب: في الاشربة
    
 سمعت احمد غير مرة، يقول: «كل مسكر خمر» .
    
 قلت لاحمد " ما اسكر كثيره، فقليله حرام؟ قال: نعم.
 سمعته غير مرة ينهي عن قليل ما اسكر كثيره «.
    
 سمعت احمد، ساله رجل، قال» نقعت زبيبا، ثم جعلته في اناء لاشربه، فسمعت له صوتا خفيا؟ قال: هذا غليان ، لا تشربه «.
    
 سمعت احمد، سءل» يطيع الرجل والديه ان يتخ لها المسكر، ويقول: هو عندي حلال، قال: لا يفعل، المسكر حرام «.
    
 قلت لاحمد» نبيذ الجر؟ قال: لا يعجبني من الاوعية الا سقاء يوكا «.
    
 قلت لاحمد» كم نشربه؟ قال: ثلاثة ايام «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن العصير؟ قال: يشربه ثلاثة ايام ما لم يغل، فان جاز ثلاثة ايام، ويغل لم يشربه , وان غلي قبل ثلاثة ايام لم يشربه ".
 
    
 حدثنا عباس العنبري، عن بشر بن الحارث، عن عبد الرحمن بن مهدي، قال: سمعت سفيان الثوري رحمه الله تعالي، يقول: «ليس للوالدين طاعة في الشبهات» .
    
 سمعت احمد، " سءل عن شرب الطلاء، اذا ذهب ثلثاه وبقي ثلثه؟ قال: لا باس به، قيل لاحمد: انهم يقولون: انه يسكر، قال: لا يسكر، لو كان يسكر ما احله عمر «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن مري النينان، قال: لا يعجبني ".
 النينان: هو الحيتان، قاله ابو داود.
 قال ابو داود: قال احمد: يعمله اهل الشام من الخمر.
    
 سمعت احمد، " سءل عن العنب يغلي وهو عنب؟ قال: لا باس به «.
    
 سمعت احمد، قال» لا يعجبني مري النينان «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الخل يتخذ؟ قال: يصب عليه الخل حتي لا يغلي؟ قيل: صب عليه الخل فغلي؟ قال: يهراق؟ قلت لاحمد: فان رجلا فعله فغلي، ثم جعل خلا، انشريه منه؟ قال: نعم، اذا كان خلا فاشتريه منه؟ قال: نعم، اذا كان خلا فاشتري «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الفقاع غير مرة، فقال: الفقاع زعموا لا يسكر، وزعموا انه يفسد،
 
 سمعت احمد غير مرة يذكر نحو هذا، ورايته يميل الي الرخصة في شربه «.
    
 قلت لاحمد» الشرب قاءما، قال: قد روي ذا، ذا يعني: النهي والرخصة، وقد روي ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، شربوا، يعني: قياما، فارجو ان لا يكون به باس، وان توقي ذلك الرجل لم يكن به باس "
 
  باب: في الطب
    
 سمعت احمد، " سءل عن شرب ابوال الابل؟ فقال: اما من علة وسقم فنعم، واما رجل صحيح، فلا يعجبني ان يشرب ابوال الابل «.
    
 قلت لاحمد» قطع العروق؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس «.
    
 رايت علي ابن لاحمد، وهو صغير تميمة في رقبته في اديم» .
    
 قلت لاحمد " الرقية من العين؟ قال: لا باس به «.
    
 قلت لاحمد» الرقية من الفرس والصداع؟ قال: ارجو، اي: ان لا باس به «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يكتب القران في شء، ثم يغسله ويشربه؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس ".
 سمعت احمد، قيل له: يكتبه في شء، ثم يغسله، فيغتسل به؟ قال: لم اسمع فيه بشء.
 
  باب: في اللباس
    
 سمعت احمد، قال «يكره المعصفر للرجال، ولا باس للنساء» .
    
 سمعت احمد، " سءل عن الحرير للنساء، للكبار والصغار؟ قال: نعم ورخص فيه ".
    
 سمعت احمد، يقول: «الصورة الراس» .
 حدثنا محمد بن محبوب، قال: حدثنا وهيب، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «الصورة الراس، فاذا قطع فليس هي صورة»
 , حدثنا احمد، قال: حدثنا اسماعيل، عن خالد، عن عكرمة نحوه، لم يذكر ابن عباس
    
 قلت لاحمد " لبس الحرير في الحرب؟ قال: لا يعجبني «.
    
 » ورايت ازار احمد غير مفتول، وكنت اري ازراره محلولة «.
    
 » رايت علي احمد نعلين حمراوين، وكان لنعليه قبال واحد «.
    
 » رايت احمد يشهد صلاة العشاء الاخرة ما لا احصي في
 
 مسجد، في سراويل ورداء «.
    
 سمعت احمد» عن التعمم تحت الحنك؟ قال: ما نعرف العمامة الا تحت الحنك «.
    
 » رايت احمد يعتم بعمامة بيضاء، يجعلها تحت الحنك «.
    
 » رايت احمد يعتم علي قلنسوة «.
    
 » ورايت علي احمد جبة فري ثغري «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يلبس جاريته القرطق؟ قال: لا يلبسها شيءا من زي الرجال، لا يشبهها بالرجال «.
    
 قلت لاحمد» يلبسها النعل الصرارة؟ قال: لا الا ان يكون يلبسها للوضوء، قلت: للجمال؟ قال: لا قيل له: فيجز شعرها؟ قال: لا «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن جلود السباع؟ قال: هي عندي شعر من الميتة «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن لبس الثعالب؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس ".
 
    
 سمعت احمد، يقول: «ما لي خاتم اكاد اختم كتابا، ورايت احمد يكتب مرارا، ولا يختم كتابه» .
    
 سمعت احمد، «سءل عن لبس الخاتم؟ فلم ير به باسا» .
    
 " رايت احمد يستاصل شعره، سمعت احمد، قال: ان ابن عيينة يستاصل شعره، ولا يحلقه ".
    
 سمعت احمد، قال: عبد الرزاق، قال " كان معمر يكره، يعني: حلق الراس «.
    
 » رايت احمد يخضب بالحمرة، ورايته قبل ذلك يخضب لحيته، ولا يخضب راسه، وكان الشيب في راسه يومءذ قليل، ورايت في منزل احمد فراشا ملونا «.
    
 سمعت احمد، سءل» في كم يحلق العانة؟ قال: قالوا في اربعين ".
 
  باب: في الجهمية
    
 سمعت احمد بن حنبل، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي ايام صنع ببشر المريسي ما صنع، يقول: «من زعم ان الله لم يكلم موسي صلي الله عليه وسلم يستتاب، فان تاب، والا ضربت عنقه» .
    
 سمعت احمد، " ذكر له رجل ان رجلا، قال: ان اسماء الله مخلوقة، والقران مخلوق؟ فقال احمد: كفر بين «.
    
 قلت لاحمد» من قال: القران مخلوق اهو كافر؟ قال: اقول: هو كافر ".
    
 ثنا احمد، قال: ثنا نوح بن ميمون، قال: ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن الضحاك " في قوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] ، قال: هو علي العرش، وعلمه معهم ".
    
 حدثنا احمد، قال: ثنا سريج بن النعمان، قال: ثنا عبد الله بن نافع، قال: قال مالك «الله في السماء، وعلمه في كل مكان، لا يخلو من علمه مكان» .
    
 سمعت احمد، وذكر له عن رجل شء في الرءية، فغضب، وقال: " من قال: ان الله لا يري، فهو كافر
 
 «.
    
 سمعت احمد،» وساله علي بن عثام بن علي حين ذكر محنة الاسري عند فداهم، فقال احمد: يابون، يعني: يابون الاجابة، ويدفعونه اشد الدفع، قيل: فيقاتلون؟ قال: لا «.
    
 سمعت احمد،» وقيل له في رجل حدث بحديث عن ابي العطوف، يعني: ان الله لا يري في الاخرة؟ فقال: لعن الله من يحدث بهذا الحديث اليوم، ثم قال: اخزي الله هذا «.
    
 سمعت احمد،» وذكر القران، فقال: سمعت ابا النضر، يقول: ليس بمخلوق ".
    
 سمعت احمد، يقول: قيل لي : ما تقول، اراه في شء فيما
 
 مضي؟ قال: فقلت «لا يكون من الله شء مخلوق» .
    
 سمعت احمد، سءل: لهم رخصة ان يقول الرجل: كلام الله، ثم يسكت؟ فقال: ولم يسكت؟ ! لولا ما وقع فيه الناس، كان يسعه السكوت، ولكن حيث تكلموا فيما تكلموا، لاي شء لا يتكلمون.
    
 سمعت احمد، ذكر رجلين كانا وقفا في القران، ودعيا اليه فجعل يدعو عليهما، وقال لي: هذا لاحدهما فتنة عظيمة، وجعل يذكرهما بالمكروه.
    
 ورايت احمد، سلم عليه رجل من اهل بغداد، قال ابو داود: بلغني انه ابو بكر المغازلي، ممن وقف فيما بلغني، فقال له: اغرب، لا ارينك تجء الي بابي، في كلام غليظ، ولم يرد عليه السلام، وقال له: ما احوجك ان يصنع بك ما صنع عمر بصبيغ، افهمني عمر بصبيغ بعض اصحابنا، فدخل بيته ورد الباب.
    
 سمعت احمد، وقيل له: كتب اليك فلان، رجل من المحدثين كان قذف بالوقف، كتابا به قال: ما احب مثله اذا كان علي ذلك الراي، فقيل له: لعل فيه شء؟ ، فاذن ان ياتي به.
    
 سمعت احمد، وقيل له: ان فلانا، يعني هذا الرجل، روي عليك انك ان يقف، قال: وانا لم اثبته معرفة الا بعد، وانه ربما
 
 سالني الانسان عن الشء فاقف، لا اقف الا كراهية الكلام فيه.
    
 سمعت احمد، قيل له " ما تري في الصلاة خلف من يقول، يعني: في القران: «كلام الله» ويقف؟ ، قال: يعجبني ان يجفو «.
    
 سمعت احمد،» يتكلم في اللفظية، وينكر عليهم كلامهم، فقال له هارون: يا ابا عبد الله، هءلاء جهمية؟ فجعل يقول: هم وهم، ولم يصرح بشء، ولم ينكر عليه ما قال من قوله: هم جهمية ".
    
 كتبت رقعة، وارسلت به الي ابي عبد الله، وهو يومءذ متوار، فاخرج الي جوابه مكتوبا فيه: قلت: رجل يقول: التلاوة مخلوقة، والفاظنا بالقران مخلوق والقران ليس بمخلوق، ما تري في مجانبته؟ وهل يسمي مبتدعا؟ وعلي ما يكون عقد القلب في التلاوة والالفاظ؟ وكيف الجواب فيه؟ قال: هذا يجانب، وهو فرق المبتدع، وما اراه الا جهميا ، وهذا كلام الجهمية، القران ليس بمخلوق، قالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو الذي انزل عليك الكتاب، يريد حديثها» : {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} [ال عمران: ] ، فقالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه، فاحذروهم، فانهم هم الذين عني الله» ، والقران ليس بمخلوق
    
 ثنا الحسن بن الصباح، قال: ثنا معبد ابو عبد الرحمن ثقة، عن معاوية بن عمار، قال " سالت جعفر بن محمد عن القران، فقال: ليس بخالق، ولا مخلوق، ولكنه كلام الله ".
 
 قال ابو داود: هو معبد بن راشد الكوفي، روي عنه موسي بن داود، وريم بن يزيد، وسمعت الحسن بن الصباح، قال: قال لي احمد: كان، يعني: معبدا، يقول: يقول ابن ابي ليلي.
    
 حدثنا عباس بن عبد العظيم، قال: حدثني عمر بن هارون، قال: سمعت سفيان بن عيينة، وسءل عن القران، قال «هو كلام الله، وليس بمخلوق» .
    
 ثنا محمد بن يونس النساءي وكان ثقة، قال: سمعت وهب بن جرير، يقول: «القران ليس بمخلوق» .
    
 ثنا احمد بن ابراهيم، قال: سمعت ابا النضر هاشم بن القاسم، يقول: «القران كلام الله، ليس بمخلوق» .
    
 ثنا عباس العنبري، واحمد بن عبدة، قالا: سمعنا ابا الوليد، يقول: «القران كلام الله، وكلام الله ليس بمخلوق» .
    
 سمعت العنبري، قال: سمعت ابا الوليد، يقول: «القران كلام الله، ليس بباءن من الله» .
    
 ثنا عباس، قال: سمعت ابا الوليد، يقول: «من لم يعقد قلبه علي ان القران ليس بمخلوق، فهو خارج من الاسلام» .
    
 ثنا وهب بن بقية، قال: سمعت وكيع بن الجراح، يقول: «القران ليس بمخلوق» .
 
    
 سمعت اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، وهناد بن السري، وعبد الاعلي بن حماد، وعبيد الله بن عمر بن ميسرة، وحكيم بن سيف الرقي، وايوب بن محمد الرقي، وسوار بن عبد الله، والربيع صاحب الشافعي، وعبد الوهاب بن الحكم، ومحمد بن الصباح بن سفيان، وعثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن بكار بن الريان، واحمد بن جواس الحنفي، ووهب بن بقية، ومن لا احصيهم من علماءنا كل هءلاء، سمعتهم يقولون «القران كلام الله ليس بمخلوق» .
 وبعضهم قال: «القران غير مخلوق» .
    
 ثنا حمزة بن سعيد المروزي، قال: سالت ابا بكر بن عياش، فقلت: يا ابا بكر، قد بلغك ما كان من امر ابن علية في القران، فما تقول فيه؟ فقال: اسمع الي، ويلك: «من زعم لك ان القران مخلوق فهو عندنا كافر زنديق عدو الله، لا تجالسه، ولا تكلمه» .
 قال ابو داود: وكان حمزة ذا ثقة مامونا.
    
 حدثنا عبيد الله القواريري، قال عبد الرحمن بن مهدي " لو كان الي الامر لقمت علي الجسر، فلا يمر احد يقول: القران مخلوق، الا ضربت عنقه والقيته، قال: وقال وكيع: يستتاب ".
    
 ثنا محمد بن خلاد الباهلي، قال: سمعت وكيعا، يقول
 
 للمريسي بمني: ان سءلت عنه امرتهم ان يستتيبوه فان تاب، والا امرتهم ان يسفكوا دمه، او يقتلوه، او يصلبوه.
    
 وثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال:
 حدثنا ابو الوزير محمد بن اعين، قال: سمعت النضر بن محمد، يقول: " من قال في هذه الاية: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ] .
 مخلوق، فهو كافر، فجءت الي عبد الله بن المبارك، فاخبرته بقول النضر، فقال: صدق النضر عافاه الله، ما كان ليامره ان يعبد مخلوقا ".
    
 حدثنا العباس بن عبد العظيم، ان محمد بن يحيي بن سعيد حدثه، قال: سمعت معاذ بن معاذ، يقول: " من قال: القران مخلوق، فهو كافر بالله العظيم ".
    
 وثنا احمد بن سنان الواسطي، وعباس العنبري، قالا: ثنا شاذ بن يحيي، قال: سمعت يزيد بن هارون، يقول: " من قال: القران مخلوق، فهو، والله الذي لا اله الا هو، زنديق، او قال: عندي زنديق ".
    
 ثنا احمد بن سنان، قال: قال لي عمر بن عثمان بن عاصم، قال: سمعت يزيد بن هارون، يقول: " من قال: القران مخلوق، فهو كافر ".
    
 ثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثني زهير بن نعيم، قال: سمعت سلام بن ابي مطيع، يقول: «الجهمية كفار، ولا يصلي خلفهم» .
    
 سمعت الربيع بن سليمان المءذن ، قال: سمعت ابا يعقوب البويطي، يقول: " من قال: القران مخلوق، فهو كافر ".
 
    
 سمعت احمد بن سنان، قال: سمعت يزيد بن هارون، يقول: «الجهمية يستتابون» .
    
 سالت احمد بن عبد الله بن يونس، فقال لي: " لا يصلي خلف من يقول: القران مخلوق، هءلاء كفار «.
    
 قلت لاحمد بن صالح» من قال: القران مخلوق؟ فقال: كافر ".
    
 ثنا احمد بن سنان، قال: سمعت شاذ بن يحيي، قال سمعت رجلا، قال ليزيد بن هارون: يا ابا خالد، ما تقول في الجهمية؟ قال: يستتابون، فقال له الساءل: يا ابا خالد، واي شء الجهمية؟ فطرق يزيد، ثم رفع راسه فقال " من توهم: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] خلاف ما في قلوب العباد فهو جهمي ".
    
 ثنا عبد الله بن مخلد، ثنا مكي بن ابراهيم، قال: ثنا يحيي بن شبل، قال: كنت جالسا مع مقاتل بن سليمان، وعباد بن كثير " اذ جاء شاب، فقال: ما تقول في الله عز وجل: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] ؟ فقال مقاتل: هذا جهمي، ثم قال: ويحك، ان جهم والله ما حج هذا البيت، ولا جالس العلماء، انما كان رجل اعطي لسانا ".
    
 ثنا احمد بن هشام الرملي، قال: ثنا ضمرة، عن ابن شوذب، قال «ترك جهم الصلاة اربعين يوما، وكان فيمن خرج مع الحارث بن سريج» .
 
    
 ثنا احمد بن حفص بن عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: قال ابراهيم بن طهمان ثنا من لا يتهم غير واحد «ان جهما رجع عن قوله، ونزع عنه وتاب الي الله منه، فما ذكرته ولا ذكر عندي الا دعوت الله عليه، ما اعظم ما اورث اهل القبلة من منطقه هذا العظيم» .
    
 ثنا الحسن بن الصباح، قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك، قال «انا لنحكي كلام اليهود والنصاري، وما نستطيع ان نحكي كلام الجهمية» .
    
 وثنا ابراهيم بن الحارث الانصاري، قال: حدثني ابن عمر الكوفي، قال: سمعت عبد الحميد الحماني، يقول: «جهم كافر بالله» .
    
 وثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم، قال: سمعت شعيبا ابا صالح، قال : وثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثني الثقة، قال: سمعت يزيد بن هارون، يقول: «بشر المريسي وابو بكر الاصم كافران حلالا الدم» .
    
 سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: بشر المريسي الكافر.
    
 ثنا اسحاق بن الصباح ثقة، قال: سمعت الحسن بن علي، يقول: سمعت يزيد بن هارون، يقول: «بشر المريسي كافر بالله» .
    
 وثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثني محمد بن عمر
 
 الكلابي، قال: سمعت وكيعا، يقول: «كفر المريسي» .
    
 ثنا احمد بن ابراهيم، قال: سمعت ابا النضر هاشم بن القاسم، يقول: «كان ابو بشر المريسي يهوديا قصارا او صباغا في سويقة ابن نضر بن مالك» .
    
 سمعت اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، يقول: " من قال: لا اقول: القران مخلوق ولا غير مخلوق، فهو جهمي «.
    
 سمعت اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، ذكر اللفظية فبدعهم.
    
 سمعت قتيبة بن سعيد، قيل له» الواقفة؟ فقال: هءلاء، يعني: الواقفة: شر منهم، يعني: ممن قال: القران مخلوق «.
    
 وسمعت عثمان بن ابي شيبة، قال» هءلاء الذين يقولون: كلام الله، ويسكتون شر من هءلاء، يعني: ممن قال: القران مخلوق «.
    
 » سالت احمد بن صالح المصري عمن يقول: القران كلام الله، ولا يقول: غير مخلوق ولا مخلوق؟ هذا شاك، والشاك كافر «.
    
 سمعت عبد الله بن محمد ابو محمد الضعيف، قال» قعد الخوارج هم اخبث الخوارج، وقعد الجهمية هم الاوقفة ".
    
 سمعت احمد بن ابراهيم، يقول: سمعت وكان من خيار المسلمين، محمد بن مقاتل العباداني " يقول في الواقفة: هم عندي شر من الجهمية
 
 «.
    
 سمعت احمد بن صالح،» ذكر اللفظية، قال: هءلاء اصحاب بدعة، ويدخل عليهم من البدعة «.
    
 سمعت اسحاق بن ابراهيم بن راهويه،» سءل عن اللفظية، فبدعهم «.
    
 ثنا يعقوب بن ابراهيم، ان احمد بن محمد بن حنبل، قال له» اللفظية انما يدورون علي كلام جهم، يزعمون ان جبريل صلي الله عليه وسلم انما جاء بشء مخلوق، يعني: لان مخلوق جاء به الي محمد صلي الله عليه وسلم ".
    
 ثنا احمد بن ابراهيم، قال: سالت احمد بن حنبل، قلت: " هءلاء الذين يقولون: ان الفاظنا بالقران مخلوق؟ فقال: هذا شر من قول الجهمية، من زعم هذا، فقد زعم ان جبريل صلي الله عليه وسلم جاء بمخلوق وان النبي صلي الله عليه وسلم تكلم بمخلوق «.
    
 سمعت احمد، قال له رجل» يلجءني القدري الي ان اقول: الزنا بقدر والسرقة؟ فقال: الخير والشر من الله «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن القدري: يكلم، يعني: يجادل؟ قال: ما يعجبني، قال: لا يدعني؟ قال: ذلك احري ان لا تكلمه اذا كان صاحب جدال ".
 
  باب: الايمان
    
 سمعت احمد، يقول: «الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، الصلاة والزكاة والحج والبر كله من الايمان، والمعاصي تنقص من الايمان» .
    
 سمعت احمد، وذكر ابن عيينة، فقال: يقول: " الايمان يزيد، ولا يعيب من قال: ينقص ".
    
 سمعت احمد، يقول: سمعت سفيان، يقول: " لا يعنف من قال: الايمان ينقص ".
    
 سمعت احمد، قال: بلغني ان مالك بن انس، وابن جريج، وفضيل بن عياض، قالوا: «الايمان قول وعمل» .
    
 سمعت احمد، يقول: " اذا قال الرجل: لا اصلي، فهو كافر «.
    
 سمعت احمد، قال» حسن يحيي، يعني: ابن سعيد، الزيادة والنقصان، وراه، يعني: قوله: الايمان يزيد وينقص ".
    
 ثنا احمد، قال: ثنا ابو نعيم، قال: سمعت سفيان، يقول: «الايمان يزيد وينقص» .
    
 سمعت احمد، قال: سمعت وكيعا «الايمان يزيد وينقص» .
 وكذا قال سفيان.
    
 ثنا احمد، قال: ثنا ابراهيم بن شماس، قال: سمعت جرير بن عبد الحميد، يقول: «الايمان قول وعمل، يزيد وينقص» .
 
    
 ثنا احمد، قال: ثنا ابراهيم بن شماس، قال: سالت بقية بن الوليد، وابن عياش، فقالا «الايمان قول وعمل» .
    
 ثنا احمد، قال: ثنا سريج بن النعمان، قال: ثنا عبد الله بن نافع، قال: كان مالك، يقول: «الايمان قول وعمل، يزيد وينقص» .
    
 ثنا احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن شماس، قال: سالت ابا اسحاق الفزاري، قلت: " الايمان قول وعمل؟ قال: نعم ".
 قال: وسمعت ابن المبارك، يقول: الايمان قول وعمل.
    
 سمعت احمد، قال: قال يحيي بن سعيد، يعني: القطان: «الايمان قول وعمل» .
    
 سمعت احمد، قال له رجل: قيل لي: " امءمن انت؟ فقلت: نعم، هل علي في ذلك شء؟ هل الناس الا مءمن وكافر؟ فغضب احمد ، وقال: هذا كلام الارجاء، قال الله: {واخرون مرجون لامر الله} [التوبة: ] من هءلاء؟ ! ، ثم قال احمد: اليس الايمان قولا وعملا؟ قال الرجل: بلي.
 قال: فجءنا بالقول؟ قال: نعم.
 قال: فجءنا بالعمل؟ قال: لا.
 قال: فكيف تعيب ان تقول: ان شاء الله، ونستثني؟ ! ".
 فاخبرني احمد بن ابي سريج الرازي، ان احمد بن حنبل، كتب اليه في هذه المسالة: «ان الايمان قول وعمل، فجءنا بالقول ولم نجء بالعمل،
 
 فنحن مستثنيون في العمل» .
 فسمعت احمد، قال له هذا الرجل: علي في هذا شر ان اقول: انا مءمن؟ قال احمد: لا تقل: انا مءمن حقا، ولا البتة، ولا عند الله.
    
 سمعت احمد، قال: سمعت سفيان، يقول: اذا سءل مءمن ان شاء الله؟ لم يجبه، وسءالك اياي بدعة، ولا اشك في ايماني، وقال: «ان شاء الله ليس يكره، وليس بداخل في الشك» .
    
 سمعت احمد، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: ما ادركت احدا من اصحابنا، ولا بلغني الا علي الاستثناء.
    
 قال احمد وقال يحيي «الايمان قول وعمل» .
    
 قال احمد قال يحيي، وسفيان " ينكر ان يقول: انا مءمن ".
    
 سمعت احمد، قال: ثنا وكيع، قال: قال سفيان «الناس عندنا مءمنون في الاحكام والمواريث، نرجو ان يكونوا كذلك، ولا ندري ما حالنا عند الله» .
 
  باب: في الراي
    
 سمعت احمد، يقول: قال ابن عيينة: " اصحاب الراي ثلاثة: عثمان بالبصرة، وربيعة بالمدينة، وابو حنيفة بالكوفة «.
    
 سمعت احمد، ذكرت له مسالة عن رجل نظر في الراي، وكان رجلا مستورا؟ فقال» قل رجل نظر في الراي الا قلبه دغل ".
    
 سمعت احمد، يقول: «لا يعجبني راي مالك، ولا راي احد» .
    
 سمعت احمد، وقال له رجل " جامع سفيان نعمل به؟ قال: عليك بالاثار ".
    
 سمعت احمد، يقول: مالك اتبع من سفيان.
    
 سمعت احمد، وساله رجل عن مسالة، فقال: دعنا من هذه المساءل المحدثة.
    
 وما احصي ما سمعت احمد، يسال عن كثير مما فيه اختلاف من العلم، فيقول لا ادري.
    
 سمعت احمد، يقول: «انا اكره ان يكتب عني راي» .
    
 سمعت احمد، " ذكر الحيل من امر اصحاب الراي، فقال: يحتالون لنقض سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم «.
    
 قلت لاحمد» لنا اقارب بخراسان، يرون الارجاء، فنكتب الي خراسان نقرءهم السلام؟ قال: سبحان الله، لم لا تقرءهم؟ !
 
 قلت لاحمد: نكلمهم؟ قال: نعم، الا ان يكون داعيا ويخاصم فيه ".
    
 سمعت احمد، يقول: " ليس احد الا ويءخذ من رايه، ويترك، يعني: ما خلا النبي صلي الله عليه وسلم ".
    
 وسمعته، يقول: " ما رايت مثل ابن عيينة في الفتيا، احسن فتيا منه كان اهون عليه ان يقول: لا دري من لا شء، يقول: من يحسن يعني هذا، يعني: علي هذا سل العلماء «.
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث» السنة قاضية علي الكتاب " ما تفسيره؟ قال: اجبن ان اقول فيه، ولكن السنة تفسر القران، ولا ينسخ القران الا القران.
    
 سمعت احمد، يقول: " الاتباع: ان يتبع الرجل ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه، ثم هو من بعد في التابعين مخير ".
    
 سمعته، سءل: " اذا جاء الشء عن رجل من التابعين، لا يوجد فيه عن النبي يلزم الرجل ان ياخذ به؟ قال: لا، ولكن لا يكاد يجء الشء
 
 عن التابعين الا ويوجد فيه عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يعني: عندي ما يمثل عليه ذلك الشء «.
    
 سمعت احمد، يقول راي رقبة رجلا، فقال» من اين جءت؟ فقال: من عند ابي حنيفة، فقال: مضغت كلاما كثيرا، ورجعت من غير ثقة ".
    
 سمعت احمد غير مرة، يسال، يقال: لما كان من فعل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي سنة؟ قال: نعم، وقال مرة لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين» ، فسماها سنة، قيل لاحمد: فعمر بن عبد العزيز؟ قال: لا، اليس هو امام؟ قال: بلي.
 قيل له: تقول لمثل قول ابي، ومعاذ، وابن مسعود: سنة؟ قال: ما ادفعه ان اقول، وما يعجبني ان اخالف احدا منهم
    
 قلت لاحمد: اليس الاوزاعي هو اتبع من مالك؟ قال «لا تقلد دينك احدا من هءلاء، ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فخذ به، ثم التابعين بعد الرجل فيه مخير» .
 
  باب: في التفضيل
    
 سمعت احمد، قال له رجل: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، يعني في التقدمة في التفضيل؟ فقال احمد " ابو بكر وعمر وعثمان وعلي في الخلفاء، يعني: يعد علي في الخلفاء، وابو بكر وعمر وعثمان وعلي ".
    
 ثنا محمد بن يحيي بن فارس، قال: سالت احمد بن حنبل، فقال " ابو بكر وعمر وعثمان، ولو قال قاءل: وعلي لم اعنفه، يعني: في التفضيل ".
 
  باب: الامر والنهي
    
 قلت لاحمد " مثل زماننا ترجو ان لا يلزم الرجل القيام بالامر والنهي، قال: اذا خاف ان ينال منه، قلت: يصلي الصلاة، يراهم لا يحسنون؟ قال: مثل هذا يامرهم.
 قلت: يشتم؟ قال: يحتمل، من يريد يامر وينهي لا يريد ان ينتصر بعد ذلك «.
    
 سمعت احمد، قيل له» يصلي الرجل في المسجد، فيري اهل المسجد يسيءون الصلاة؟ قال: يامرهم، قلت: انهم يكثرون، ربما يكون عامة اهل المسجد؟ قال: يقل لهم، قيل له: يقل لهم مرتين او ثلاثا، فلا ينتهون، يتركهم بعد ذلك؟ قال: ارجو ان يسلم، او كلمة نحوها «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يري الطنبور او الطبل او نحو ذلك واجب عليه تغييره؟ قال: ما ادري ما واجب، ان غير فله فضل، قيل لاحمد: فان اصابه من قبل السلطان في ذلك مكروه ترجو ان يءجر؟ فراي له فضلا، تكلم بشء، كانه يغبطه ".
    
 سمعت احمد، يقول: «نحن نرجو ان انكر بقلبه فقد سلم، وان انكر بيده فهو افضل» .
    
 سمعت احمد، " سءل عن رجل له جار يعمل بالمنكر لا يقوي، ينكر عليه، واخر ضعيف يعمل بالمنكر ايضا يقوي علي هذا الضعيف، ينكر عليه؟ قال: نعم، ينكر علي الذي يقوي ان ينكر عليه
 
 «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل مر بقوم يلعبون بالشطرنج، فنهاهم فلم ينتهوا، فاخذ الشطرنج فرمي به؟ فقال: قد احسن، قيل لاحمد: ليس عليه شء؟ قال: لا، قيل لاحمد، وانا اسمع: وكذلك ان كسر عودا او طنبورا؟ قال: نعم «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل يتهم بغلامه، فاراد بعض الناس ان يرفعه الي الامام، فدبر غلامه؟ فقال: هذا يحال بينه وبينه، اذا كان فاجرا معلنا «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن رجل له والدة تسء الصلاة والوضوء؟ قال: يامرها ويعلمها، قال: تابي ان يعلمها، تقول: انا اكبر منك تعلمني؟ ! قال: فتري له ان يهجرها او يضربها علي ذلك؟ قال: لا، ولكن يعلمها ويقول لها، وجعل يامره ان يامرها بالرفق «.
    
 سمعت احمد، سءل» هل يبتدء الذمي بالسلام اذا كانت له اليه حاجة؟ قال: لا يعجبني «.
    
 قلت لاحمد» امر بالقوم يتقاذفون، اسلم عليهم؟ قال: هءلاء قوم سفهاء، والسلام اسم من اسماء الله ".
    
 قلت لاحمد: اسلم علي المخنث؟ قال: لا ادري، السلام اسم من اسماء الله.
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن اسلم المنقري، قال «كان سعيد بن جبير اذا مر علي اصحاب النردشير لم يسلم عليهم» .
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن زايد بن حدير " انه مر علي قوم يلعبون بالنرد، فسلم عليهم وهو لا يعلم، ثم رجع، فقال: ردوا علي سلامي ".
    
 حدثنا وهب بن بيان، قال: حدثنا ابن وهب، وحدثنا ابن سرح، قال: حدثنا ابن وهب، عن عبد الله بن المسيب، عن يزيد بن يوسف، انه سال يزيد بن حبيب عن الشطرنج؟ فقال يزيد بن حبيب: «لو مررت علي قوم يلعبون بالشطرنج، ما سلمت عليهم» .
    
 حدثني الثقة، عن المعافي بن عمران في رجل " يمر بالقوم، فيراهم علي بعض المنكر، يسلم عليهم؟ قال: ان اراد ان يامرهم وينهاهم، فليسلم، والا فلا يسلم ".
 
  باب: الادب
    
 قلت لاحمد " اذا عطس الرجل، ما يقول؟ قال: يحمد الله، ويقال له: يرحمك الله، ويقول: يهديكم الله ويصلح بالكم «.
    
 » ورايت احمد كنا نقعد اليه كثيرا، فيقوم ولا يستاذنا، وربما استاذنا «.
    
 » دخلت علي ابي عبد الله منزله ما لا احصيه، وهو مستقبل القبلة «.
    
 سمعت رجلا ضريرا، قال لاحمد» ما تقول في التغيير؟ فقال: لا يعجبني ".
 
  باب: في الحديث
    
 سمعت احمد، يقول في الشء من الحديث خفي عليه عن المحدث، فيقول، يعني عن فلان، وقال: لم افهم جيدا.
    
 سمعت احمد، " سءل عن المحدث يذكر الحديث، فيقال: من دون فلان، فيقول: فلان، هو جاءز؟ قال: نعم.
 قلت: يءلفه، اعني: الذي يسمعه هكذا؟ قال: يءلفه، وهل كان شريك يحدث الا هكذا، كان يذكر الحديث، فيقال: من ذكره؟ فيقول: فلان، فيقال: عمن؟ فيقول: فلان.
    
 سمعت احمد، يقول: ارجو ان لا يكون العرض لا باس به، يعني: قراءة الحديث علي المحدث.
 فقيل لاحمد: فكيف يعجبك ان يقول؟ قال: يعجبني ان يقول، كما يفعل، وان قرا، قال: قرات.
    
 قلت لاحمد: كتابة كتاب الغريب الذي وضعه القاسم بن سلام؟ قال: قد كثره جدا، يشغل الانسان عن معرفة العلم، لو كان تركه علي ما كان اولا؟ ! .
    
 قلت لاحمد: الرجل يسال عن المسالة، فادله علي انسان يساله؟ قال: اذا كان، يعني: الذي ارشد اليه يتبع ويفتي بالسنة.
 فقيل لاحمد: انه يريد الاتباع، وليس كل قوله يصيب؟ فقال: ومن يصيب في كل شء؟ ! قلت: يفتي براي مالك؟ قال: لا تقلد من مثل هذا بشء.
 
    
 قيل لاحمد " كان اخبرنا اسهل من حدثنا؟ قال: نعم هو اسهل، حدثنا شديد ".
    
 سمعت احمد، قيل له: بريد يروي عن ابي موسي: «المءمن ياكل في معي واحد» ، يعني: حديث بريد، عن جده، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء» قال: يطلبون حديثا من ثلاثين وجه احاديث ضعيفة، وجعل ينكر طلب الطرق نحو هذا، قال: شء لا ينتفعون به او نحو هذا الكلام
    
 قلت لاحمد " اذا سمع الرجل وحده يقول: حدثنا؟ قال: لا باس ".
    
 قلت لاحمد وجدت في كتابي: حجاج عن جرير، عن ابي الزبير، عن جابر، يجوز ان اصلحه ابن جريج؟ قال: ارجو ان يكون هذا لا باس به.
 
  باب: في الادب
    
 رايت احمد، جاءه ابن لمصعب الزبيري، فاراد احمد ان يخرج من المسجد، فقال لابن مصعب: تقدم، فابي وحلف ابن مصعب، فتقدم ابو عبد الله بين يديه في المشي.
    
 سمعت احمد غير مرة، يقول: زعموا.
    
 كتب معي احمد كتابا الي رجل، فامرني الرجل فقراته، فكان فيه كل مهم من امر الاخرة والدنيا.
    
 رايت احمد، كتب الي علي بن عبد الله، وابي بكر بن ابي شيبة، فرايته بدا بهما علي ظهر الكتاب، كتب الي ابي الحسن علي بن عبد الله: من احمد بن محمد بن حنبل، وكتب الي ابي بكر، ولم يذكر حفظه الله، ولا ابقاه الله ولا شيءا من الدعاء من احمد بن محمد بن حنبل.
    
 سمعت احمد، قال: سمعت ابن عيينة، يقول: " يقال: تنزل الرحمة عند ذكر الصالحين «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن الرجل يكون له اللقب لا يعرف الا
 
 به، ولا يكرهه؟ قال: اليس يقال: سليمان الاعمش وحميد الطويل؟ ! كانه لا يري به باسا، سالت احمد عنه مرة اخري، فرخص فيه، قال احمد: كان يكره ان يقول: الاعمش: قال: الفضيل، زعموا كان يقول: سليمان «.
    
 سمعت احمد،» سءل عن المملوك: فيم يءدب؟ قال: في صلاته، وفي فراءضه، واذا حمل ما يطيق، قيل لاحمد: فضرب، يعني: مملوكته علي هذا فاستباعت، وهو يكسوها مما يلبس، ويطعمها مما ياكل؟ قال: لا تباع، قيل لاحمد: وان اكثرت من ذلك، يعني: ان تستبيع؟ قال: لا تباع، الا ان تحتاج الي زوج، فتقول: زوجني «.
    
 سمعت احمد، سءل عن قوله» لا يدخل الجنة سيء الملكة "، قال: ان يسء الي مملوكه.
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن يحيي بن زهير القرشي، قال: ثنا عبد الرحمن بن مسهر، عن طلحة بن يحيي، عن ابيه، عن جده طلحة بن عبيد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الكسوة تطهر الغني، والدهن يذهب بالبءس، والاحسان الي الخادم مما يكبت الله عز وجل به العدو» , او كما قال
 
  باب: تفسير الاحاديث
    
 سمعت احمد بن حنبل، سءل عن تفسير حديث ابي مسعود: " اذا لم تستح: فاصنع ما شءت " قال: تفسيره: اذا لم يستح الانسان يصنع كل شء، ليس تفسيره: فاصنع ما شءت.
 سمعت احمد، قيل له: ان فلانا فسره: اذا لم تستح، فاصنع ما شءت من الصلاة والخير، قال: اذا نزع الحياء من الانسان نزع منه الخير.
    
 سمعت احمد، سءل عن تفسير حديث ابي هريرة «ان ابراهيم اختتن بالقدوم» .
 قال: موضع.
    
 ذكرت لاحمد حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا طبخت قدرا فاكثر ماءه واهد لجيرانك» , قلت: احدنا يكون في دار السبيل، فيطبخ القدر ومعه في الدار ثلاثون او اربعون نفسا، كيف يعطيهم؟ قال: يبدا بنفسه، قال النبي صلي الله عليه وسلم «ابدا بمن تعول» .
 فان فضل فضل اعطاه، قلت: يعطي الاقرب اليه؟ قال: نعم، وكيف يمكنه يعطيهم كلهم؟ قلت لاحمد: لعل الذي هو جاره يتهاون بذلك القدر، وليس له عنده موقع؟ فرايت انه راه واسعا ان لا يبعث اليه
 
    
 سمعت احمد، يقول «في حديث اقروا الطير علي مكناتها» , قال: كان احدهم، يعني: اهل الجاهلية يريد الامر فيثير الطير، يعني: يتفاءل ان جاء عن يمينه، كذا وان جاء عن يساره، قال: كذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اقروا الطير» اي: «علي مكناتها» ، اي: انها لا تضركم.
    
 سمعت احمد، " سءل عن المسلم يعلم ولد المجوسي واليهودي والنصراني القران؟ قال: لا يعجبني ".
 
  باب: في القراءة
    
 سمعت احمد سءل عن: " عمل غير صالح احب اليك، او {عمل غير صالح} [هود: ] ؟ قال: عمل غير صالح «.
    
 سمعت احمد، سءل» ملك او مالك؟ قال: مالك [الفاتحة: ] اكثر ما جاء فيه الحديث ".
    
 سمعت احمد، يقول: " القراءة القديمة: ملك يوم الدين «.
    
 سمعت احمد، قال» قراءة اهل المدينة اعجب الي ".
    
 سمعت احمد، يقول: «اقرا ما في المصحف» .
 
  باب: ذكر تغيير المحدثين
    
 سمعت احمد بن حنبل، يقول: «ابان بن صمعة كان انكر في اخر امره» .
    
 سمعت احمد، ذكرت له عن شعيب بن اسحاق، عن ابن ابي عروبة، قال: «شعيب سمع منه باخر رمق، وسمع من ابن عون ومسعر» .
    
 قلت لاحمد " سماع عيسي من ابن ابي عروبة؟ قال: سماعه جيد بالكوفة «.
    
 سمعت احمد، قال» كان فلان بعض المحدثين، سماه احمد، عند عطاء بن الساءب، فكان اذا حدث عن ابيه احاديثه المشهورة كتبها، واذا حدث باحاديث ميسرة وزاذان والشيوخ لا يكتب، يعني: حين انكر عطاء «.
    
 سمعت احمد، قال» سماع ابن عيينة عنه مقارب، يعني: من عطاء بن الساءب، سمع بالكوفة «.
    
 قال احمد» هذا الذي يروي عنه خالد الطحان، عن سعيد، عن ابن عباس في التفسير، انما هو عن سعيد، يعني: خالدا، عن عطاء بن الساءب «.
    
 قلت لاحمد» يشاكل احد سفيان وشعبة في عطاء؟ قال: لا، قلما يختلف عنه سفيان وشعبة
 
 «.
    
 سمعت احمد، قال» ابو عوانة سمع منه بالكوفة والبصرة جميعا، يعني: من عطاء «.
    
 قلت لاحمد» عطاء بن الساءب، اعني: كيف حديثه؟ قال: قال: من سمع منه بالبصرة، فسماعه مضطرب، قلت: وهيب؟ قال: نعم «.
    
 قال غير احمد» قدم عطاء البصرة قدمتين، فالقدمة الاولي، سماعهم صحيح، وسمع منه في القدمة الاولي: حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وهشام الدستواءي، والقدمة الثانية كان متغيرا فيها، سمع منه: وهيب، واسماعيل، وعبد الوارث، سماعهم منه فيه ضعيف ".
    
 سمعت ابا عبد الله احمد، قال: قال عبد الرحمن بن مهدي قال وهيب لعطاء بن الساءب سمعت من عبيدة؟ قال: نعم، اراد بذلك ان عطاء لقيه وهيب، وقد تغير، لان عطاء لا يعرف له سماع من عبيدة ولا لقاء.
 
  باب: بيان احاديث
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث يحيي بن يمان، عن ابن ابي ذءب: حديث ابي هريرة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع يديه نشر اصابعه» , قلت: اليس هو خطا؟ اليس الحديث حديث ابي هريرة: «كان يرفع يديه مدا» ؟ قال: لا ادري، هو خطا، ولكن الناس يرونه هكذا، اي: رفع يديه مدا
    
 سمعت احمد، قيل له: شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ام سعد» فقال: انما هذا قتادة، عن سعيد، قيل لاحمد: حدث به سويد، عن يزيد بن زريع؟ قال: يزيد لا يحدث بمثل هذا
    
 ثنا احمد، قال: ثنا سفيان بن عيينة، قال: كان ابن جريج اخبرنا عنه، يعني عن كثير، قال: ثنا كثير، عن ابيه حديث الطواف والصلاة، فسالته فقال: ليس من ابي سمعته، ولكن من بعض اهلي، عن جدي.
 
    
 سمعت احمد، وقيل له: ثابت عن انس، يعني: عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني» , فقال احمد: هذا زعموا ان حماد بن زيد، قال: كنا عند ثابت، وعنده حجاج بن ابي عثمان، فقال حجاج: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابن ابي قتادة، عن ابيه.
 فذكر الحديث، فظن جرير انه حدث به ثابت، عن انس، فرواه
    
 سمعت احمد، ذكر حديث اسماعيل، عن قيس «ان خالدا شرب السم فلم يضره» , فقال: حدث به جعفر بن عون، يعني: عن اسماعيل، ثم رجع عنه، قال احمد: لم يسمعه من احد عن اسماعيل غير ابن عيينة.
    
 سمعت احمد، يقول: روي ابو الاحوص حديث سماك، عن القاسم، يعني: حديثه عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " نهيتكم عن ثلاث: عن نبيذ الاوعية، وزيارة القبور، وعن لحوم الاضاحي بعد ثلاث "
 قال: كان يخطء فيه، يعني: ابا الاحوص، يقول: عن ابي بردة، فقالوا له: ابن نيار؟ فقال: نعم، ومر فيه، فاحتج به اصحاب الاشربة، وانما الحديث حديث ابن بريدة.
 قال ابو داود السجستاني: لان في حديث سماك هو خلاف لفظ اصحابه، رواه محارب بن دثار، وغيره «ولا تشربوا مسكرا» .
 ورواه
 
 سماك: «ولا تسكروا» ، ثم اخطا ابو الاحوص في الحديث، فصير ابن بريدة، عن ابيه ابا بردة، فقيل له: ابن دينار؟ فقال: نعم.
 فصار حديثا علي حدة.
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الاءمة من قريش» ؟ قال: ليس هذا في كتب ابراهيم، لا ينبغي ان يكون له اصل.
    
 سمعت احمد، قال: زعموا ان الحديث الذي يقولون عن
 
 عطاء، عن ابي سعيد، يعني: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ثلاث لا يفطرن الصاءم: الاحتلام، والقء، والحجامة " , قال احمد: قالوا: عن يزيد بن جعدبة، انه قال: قدم رجل ههنا، يعني: المدينة، فذهب، يعني: زيد بن اسلم حتي سمعه منه، قال احمد: هو لا يشبه حديث اهل المدينة
    
 سالت احمد عن حديث المسعودي، عن منصور، عن عبيد بن نسطاس، عن ابي عبيدة، عن عبد الله في حمل الجنازة؟ قال: هذا من المسعودي، اي: خطاه والحديث عنده حديث الثوري وغيره، عن منصور، عن عبيد بن نسطاس من حديث عبد الله «حمل بجوانب السرير الاربع، فقد قضي ما عليه» .
    
 سمعت احمد، ذكر حديث عثمان بن حكيم حديث: ابن ابي عمرة، عن عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من صلي العشاء والفجر في جماعة» , فقال: كان عبد الرحمن يتهيب رفع هذا الحديث عن سفيان
    
 سمعت احمد، سءل ما اصح ما فيه، يعني: في «من ذرعه القء وهو صاءم» .
 قال نافع، عن ابن عمر.
 قلت له: حديث هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: ليس من هذا شء، انما هو حديث: " من اكل ناسيا، يعني: وهو صاءم، فالله اطعمه وسقاه
 
    
 " سمعت احمد، قيل له: هشيم، عن بعض اصحابه، عن مغيرة، عن ابراهيم في «النعش يجعل في المسجد» .
 قال: هذا حديث منكر، انما هو هشيم، عن ابراهيم بن عطية، قال احمد: وقد خرقت ما كتبت، عن ابراهيم بن عطية.
    
 قلت لاحمد: حديث سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن انس «ان ابا بكر خطب فاطمة» ، قلت: حديث طويل؟ قال: هذا حدثناه ابن ابي زاءدة، عن سعيد، عن ابي يزيد المدني، عن عكرمة.
 واما الخفاف، فهو عنده بالشك.
    
 ذكرت لاحمد حديث هشيم، عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير «كنا نعد الاجتماع عند اهل الميت وصنعة الطعام لهم من امر الجاهلية» , قال: زعموا انه سمعه من شريك.
 قال احمد: وما اري لهذا الحديث اصل
    
 قلت لاحمد: مغيرة، عن ابراهيم «كره درهم الداشن» .
 قال: ليس من ذا شء، قلت: من اين اخذه، اعني: هشيم؟ قال: كان شيخ، يقال له: ابراهيم بن عطية، خرقنا كتبه، زعموا كان ياخذها عنه،
 
 ثم قال احمد: ومغيرة، عن ابراهيم في المصحف اذا بلي، يعني: يدفن، اي: ليس من صحيح هشيم، هو مما ارسله عن مغيرة، لم يسمعه.
    
 سمعت احمد، ذكر حديث ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن المحرر بن ابي هريرة، عن ابي هريرة، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يعزل عن الحرة الا باذنها» , فقال: ما انكره!
    
 قلت لاحمد: عمار الذي روي التيمي عنه، عن ابن عباس في الدم؟ قال: نراه عمار بن ابي عمار، يروي عنه في الدم انواع، ثم ذكر حديث عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس في المستحاضة؟ فقلت: كان الحديث عندك ذاك، اعني: حديث المستحاضة؟ قال: لا ادري.
    
 سمعت احمد، يقول: هشيم لم يسمع حديث ابي صالح «الامام ضامن» من الاعمش، وذاك انه قيل لاحمد: ان هشيما قال فيه: عن الاعمش، قال: ثنا ابو صالح، وسمعت احمد مرة اخري، سءل عن هذا الحديث، فقال: حدث به سهيل، عن الاعمش، ورواه ابن فضيل، عن الاعمش، عن رجل، ما اري لهذا الحديث اصلا.
 ثنا الحسن بن علي، قال: ثنا ابن نمير، عن الاعمش قال: نبءت عن ابي صالح ولا اراني الا قد سمعته منه عن ابي هريرة، قال: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين» , حدثنا محمد بن سلمة المصري، قال: ثنا ابن وهب، عن حيوة، عن نافع بن سليمان، ان محمد بن ابي صالح اخبره، عن ابيه، انه سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول مثله
    
 سمعت احمد، قال: كان شعبة يتهيب حديث ابن عمر: «صلاة الليل والنهار مثني مثني» , يعني: يتهيبه للزيادة التي فيها: «والنهار» ، لانه مشهور عن ابن عمر من وجوه «صلاة الليل» ، ليس فيه: «والنهار» .
 وروي نافع: ان ابن عمر كان لا يري باسا ان يصلي بالنهار اربعا، وبعضهم قال: عن نافع، عن ابن عمر انه كان يصلي بالنهار اربعا، فنخاف فلو كان حفظ ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «صلاة النهار مثني مثني» , لم يكن يري ان يصلي بالنهار اربعا، وقد روي عن عبد الله بن عمر قوله: «صلاة الليل والنهار مثني مثني» , والله اعلم
 
    
 سمعت احمد، ذكر له حديث جرير، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة، ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة» , قال: هذا سفيان وغيره، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يعني: يرويه سفيان وغيره، عن منصور، عن ربعي، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ليس من ذا شء، يعني: ليس قوله: عن حذيفة، يعني: ليس يريد حذيفة بمحفوظ بهذا الحديث
    
 سمعت احمد، ذكر له حديث ابن ابي العشرين الذي يرويه عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة في سوق الجنة ثنا به ابو المغيرة، عن الاوزاعي مرسلا.
    
 سمعت احمد، ذكر حديث الاوزاعي، عن واصل، عن مجاهد " ان اربعة اشتركوا في زرع، فقال احدهم: مني البذور، وقال اخر: مني العمل ": فقال احمد: حديث مجاهد هذا الذي رواه الاوزاعي في الزرع منكر.
 يعني: هذا الحديث، لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الزرع لصاحب الارض، وفي هذا الحديث جعل الزرع لصاحب البذر.
 
 وسالت احمد مرة اخري عن واصل هذا، فقال: ما اعلم يروي عنه غير الاوزاعي، يقال له: ابو بكر، من اهل مكة، روي حديثا منكرا: «ان قوما زرعوا» .
 يعني: هذا الحديث.
 سمعت. . . بن مهاجر، قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: اني سالت يحيي بن سعيد عن حديث الاوزاعي، عن واصل، عن مجاهد: «ان اربعة اشتركوا في زرع» .
 فلم يحدثني به، وقال عبد الرحمن: اخر مثل الحديث، لا تحدث به.
    
 ذكرت لاحمد حديث قيس بن الربيع، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فاته الاربع قبل الظهر صلاها بعد الظهر» , فقال احمد: يرويه غير واحد ليس يذكرون هذا فيه، يعني: يروون حديث خالد، عن عبد الله بن شقيق: «سالت عاءشة عن تطوع رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 اي: فليس هذا فيه
    
 سالت احمد عن حديث عبد الرزاق عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «كلوا الزيت وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة» , فقال: هذا حدثنا به عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ليس فيه عمر
 
    
 سمعت احمد، يقول: محمد بن بشر كان صحيح الكتاب، وربما حدث من حفظه، فذكرت له انه حدث عنه بحديث علي بن صالح، عن ابي بكر، اعني: حديث علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، قال ابو بكر: اراك قد شبت يا رسول الله، فقال: «شيبتني هود واخواتها» , فقال: قد كتبته، يعني: عن ابن بشر، عن علي بن صالح، عن ابي جحيفة، وليس فيه: عن ابي بكر، وهو عندي وهم، انما هو ابو اسحاق عن عكرمة
    
 قلت لاحمد: يحيي بن سليم عن عمران القصير، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من قال في سوق من اسواق المسلمين» مثل حديث قهرمان ال الزبير؟ قال احمد: عمران لم
 
 يحدث عن عبد الله بن دينار، وهذا حديث منكر، فقلت لاحمد: لعله غير ذاك، اعني: لعل عمران هذا غير عمران بن مسلم ابي بكر البصري القصير؟ فسكت احمد
    
 سمعت احمد، قيل له: اختلف ايوب ابو العلاء وهمام في حديثه «من فاتته الجمعة، فليتصدق» .
 قال احمد: همام عندي احفظ.
 ثنا الحسن بن علي، قال: ثنا يزيد، قال: انبا همام، عن قتادة، عن قدامة بن وبرة، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من ترك الجمعة من غير عذر، فليتصدق بدينار، فان لم يجد فبنصف دينار»
 ثنا نصر بن علي، قال: ثنا نوح بن قيس، عن اخيه خالد بن قيس، عن قتادة، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من ترك الجمعة متعمدا، فعليه دينار، فان لم يجد: فنصف دينار "
 ثنا محمد بن سليمان، قال: ثنا محمد بن يزيد، واسحاق بن يوسف، عن ايوب ابي العلاء، عن قتادة، عن قدامة بن وبرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فاتته الجمعة من غير عذر، فليتصدق بدرهم او بنصف درهم، او صاع او نصف صاع»
 
 ثنا هشام بن خالد، قال: ثنا مروان بن محمد، عن سعيد، عن قتادة، قال: حدثني قدامة بن وبرة، عن سمرة بن جندب، قال: «من فاتته الجمعة، فليتصدق بدرهم او نصف درهم، او مد حنطة او نصف مد»
    
 سمعت ابا داود سليمان بن الاشعث، يقول: قلت لاحمد
 
 بن حنبل: حديث: «راي النبي صلي الله عليه وسلم قيسا يصلي بعد صلاة الفجر» رواه ابن جريج، عن عبد ربه، اعني: ابن سعيد؟ قال: اراه رواه، قلت: فلا يصح؟ قال: لا ادري يرويه مرسلا، وابن عمر كان يصلي اذا طلعت الشمس.
 يعني: اذا فاتته ركعتا الفجر كان يصليهما اذا طلعت الشمس.
    
 قلت لاحمد: حديث الحجاج بن عمرو «من كسر او عرج فقد حل» ، فقال: ما ادري ما مخرجه، وبعضهم يقول: عن عبد الله بن رافع.
    
 قلت لاحمد: ابن اسحاق يقول في حديث ابي رهم عن ابن اكيمة، عن ابن ابي رهم، ومعمر يقول: عن الزهري، اخبرني ابن ابي رهم، قال: محمد بن اسحاق لم يسمعه من الزهري.
 
    
 سمعت احمد، يقول: روي سفيان حديث ابي الاحوص في الكباءر، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، فحدث به زاءدة، عن ابي الاحوص، قال: فقال له سفيان: اغفلت؟ قال: ما اغفلت.
    
 سمعت احمد، يقول عند ابي داود عن هشام، يعني: الدستواءي حديث منكر، عن قتادة، عن انس، قال: «كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحتجمون سبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين» , قلت له: ثنا به مسلم، عن هشام، اعني: عن قتادة مرسلا، فاعجبه، وقال: كان عند فلان، سماه ابو عبد الله، عن علي بن المبارك، عن قتادة مرسلا
    
 سمعت احمد، ذكر ابا اسحاق الكوفي، فقال: هذا روي عنه حماد بن زيد حديثا منكرا «من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة» .
 قلت
 
 لاحمد: روي عن هارون هذا، اعني: ابا اسحاق الكوفي احد غير حماد بن زيد؟ قال: لا اعلمه.
 قال ابو داود: وروي عنه الحسن بن ابي جعفر، والحسن: ضعيف.
    
 قلت لاحمد: هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما خالطت الصدقة مالا الا اهلكته» , قال: هذا كتبته عن شيخ كان بمكة، يقال له: محمد بن عثمان بن صفوان.
 قلت لاحمد: كيف حديثه؟ قال: حديث منكر
    
 ذكرنا لاحمد حديث ابي يعقوب الحنيني، عن هشام بن
 
 سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابن بجيد، عن حواء «اصبحوا بالصبح» .
 فقال: انما هذا مرسل.
    
 سمعت احمد، قيل له: حديث ابن عياش، وهو اسماعيل، عن ابن جريج، عن ابن مليكة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في البناء، يعني: من الحدث في الصلاة؟ قال: ليس هذا بشء، انما هو عن ابن جريج، عن ابيه، ولم يسمعه ايضا من ابيه.
 قلت: يجمعهما، اعني: اسماعيل بن عياش؟ قال: ليس هذا بشء.
    
 سمعت احمد، يقول: هذا الباب، يعني: الوضوء من لحوم الابل اصح من باب مس الذكر.
    
 قلت لاحمد: عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة، فقال: هذا حديث منكر، يعني: هذا الحديث، عن عبد الرحمن بن النعمان، عن ابيه، عن جده " ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالاثمد المروح عند النوم
 
 وقال: ليتقه الصاءم "
    
 قلت لاحمد: اسمع ابو اسحاق السبيعي من ابي موسي الاشعري؟ فقال: من اين سمع منه؟ ! او كلمة نحوها، فذكرت له حديث انيس، عن ابي اسحاق: بعثني ابي الي ابي موسي الاشعري، فسقاني نبيذا، فانكر الحديث جدا.
    
 ذكرت لاحمد حديث عباد بن العوام، عن سعيد، عن قتادة، عن انس «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه» ، فلم يعرفه، وقال: عند عباد عن سعيد غير حديث خطا، فلا ادري سمعه منه باخرة ام لا ، يعني: عن سعيد، عن قتادة، عن انس قصة ام سليم، وانما هي في كتب سعيد، عن عكرمة، يعني: عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة، ويحدث عكرمة، عن الفضل بن عباس، وذكر شيءا، وانما هي في كتب سعيد عن رجل، عن الحكم
 
    
 ذكرت لاحمد حديث ابن الاصبهاني، عن مرة، عن عبد الله «نعي الينا نبينا نفسه» ، فانكره
    
 سمعت احمد، ذكر حديث زكريا بن منظور، عن ابي حازم، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «القدرية مجوس هذه الامة» , فانكره من حديث ابي حازم، عن نافع لانه يروي عن ابي حازم، عن ابن عمر، ويروي عن نافع من غير حديث ابي حازم
    
 ذكرت لاحمد حديث زكريا بن منظور، عن ابي حازم، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما اسكر الفرق، فالحسوة منه حرام» , فانكره.
 قال ابو داود: والفرق: ستة عشر رطلا، وهو ثمانية اصوع
    
 سمعت احمد، يقول: افسدوا علينا حديث الزهري، يعني: حديث الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا نذر في معصية، وكفارته: كفارة يمين "
 قالوا: عن سليمان بن ارقم، يعني: قالوا: عن الزهري، عن سليمان بن ارقم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة.
 فقيل لاحمد: فيصح عندك افساد الحديث، وانما رواه يعني: ابن
 
 ابي اويس، قال احمد: ايوب، اعني: ابن سليمان، كان امثل منه.
 قال ابو داود: قد رواه ايوب بن سليمان بن بلال.
    
 سمعت احمد، يقول: اختلف عن عمر في الصداق الاول والصداق الاخر، قال: والاول اصح، يعني: قول عمر «انه خير المفقود حين قدم، وقد تزوجت امراته بين الصداق وبين امراته» .
    
 قلت لاحمد: روي ابن كثير عن سفيان، عن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام ستة ايام» .
 قال: هذا هو عبد الله بن سعيد، يعني: ليس هو عن سعيد.
    
 قلت لاحمد: من الفزاري الذي يحدث عنه محمد بن سلمة حديث البراء «من كذب علي» ؟ قال: هو محمد بن عبيد الله العزرمي، كان ينزل في عرزم، وكان فزاريا، وكان يقول، يعني: محمد بن سلمة: الفزاري.
 
    
 سمعت احمد، يقول: كان ابن علية، يقولون: عنده حديث واحد، يعني عن يحيي بن عتيق، فلم يصح له، ولم يكن يحدث به، قال احمد: لم ادرك احدا يحدث عن يحيي بن عتيق.
    
 سمعت احمد، قال: عند عيسي حديث انس، يعني عن سعيد، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشفعة، قال احمد: ليس بشء، فقلت لاحمد: كلاهما عنده؟ اعني: عند عيسي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، وعن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشفعة، فلم يعبا الي جمعه الحديثين، وانكر حديث انس.
    
 سمعت احمد، سءل عن يحيي بن يمان؟ فقال: كان يغلط، ثم ذكر حديث سفيان، عن منصور، عن خالد بن سعد، عن ابي مسعود «ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي في الطواف فاتي بنبيذ» , فقال: هذا منكر
 
    
 سمعت احمد بن حنبل، يقول: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما بين المشرق والمغرب قبلة» , وليس له اسناد، يعني: حديث بن عبد الله بن جعفر المخرمي من ولد مسور بن مخرمة، عن عثمان الاخنسي، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 يريد بقوله: ليس له اسناد لحال عثمان الاخنسي، لان في حديثه نكارة.
    
 سمعت احمد، ذكر حديث اسحاق الازرق، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي، اني لانكر " ان عليا قال لعمر: ان جلدته فارحم صاحبك " , قال: لا ادري هو من حديث سفيان ام لا؟ ما سمعناه الا من اسحاق، يعني: قصة ابي بكرة والمغيرة.
    
 قلت لاحمد: كيف حديث ابي معاوية، عن هاشم بن عروة؟ قال: فيها احاديث مضطربة، يرفع منها احاديث الي النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 سمعت احمد، يقول: كان ابو معاوية يخطء في غير شء، عن عبيد الله، ذكر منها في المطلقة والمتوفي عنها في العدة، قال احمد:
 
 ليس احد يقول: المطلقة غيره.
    
 سمعت احمد، قال: شهدت ابراهيم بن سعد، وذكر عن الزهري: {الماعون} [الماعون: ] : المال بلسان قريش، قيل له: انك حدثتنا به عن الزهري، عن سعيد قال: لا، وانكره، انما هو عن الزهري، قال احمد رواه عنه غير واحد، عن سعيد، قال احمد: ربما حدث بالشء من حفظه.
    
 ذكرت لاحمد قول زيد بن ثابت «لا ترث الجدة وابنها حي» .
 عن قتادة، عن سعيد بن المسيب؟ فقال: هذا يحدث به هشام، قال احمد: وسعيد لم يجء به هكذا، فلا ادري هو صحيح ام لا.
    
 سمعت احمد، قيل له: روي فضيل بن ميسرة، عن ابي حريز، عن الشعبي: ذهبت انا وابن سيرين الي عدي بن حاتم.
 فقال احمد: هذا ريح.
    
 سمعت احمد، يقول: كان شعبة ينكر حديث ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التسليمتين،
 
 وحديث حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: كان ينكره؟ قال احمد: قال عبد الرحمن ويحيي: كانا عنده بمنزلة الريح، قلت: ما انكر منه؟ قال: انكر ان يكون مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو داود: ابو حريز عبد الله بن حسين قاضي سجستان.
    
 قلت لاحمد: عامر الاحول؟ قال: شيخ، قد احتمله الناس، وليس حديثه بذاك، روي حديث عطاء، عن ابي هريرة «ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا» ، وانما يرويه عطاء، عن عثمان
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا ثاءر الشعر، فقال: «اما وجد هذا ما يسكن به شعره» ، وراي رجلا وسخ الثياب،
 
 فقال: ما انكره من حديث، ليس انسان يرويه، يعني: عن ابن المنكدر غير حسان، قال احمد: كان ابن المنكدر رجلا صالحا، وكان يعرف بجابر مثل ثابت، عن انس، وكان يحدث عن يزيد الرقاشي، فربما حدث بالشء مرسلا، فجعلوه عن جابر
    
 سمعت احمد، يقول : سهل السراج: مقارب الحديث، الا ان عنده حديثين منكرين، عن الحسن " ان عثمان ظلل وهو محرم، وان عثمان، قال: من استاجر اجيرا، فليعلمه اجره "
    
 قلت لاحمد: حديث عثمان «ان الخلع تطليقة» .
 لا يصح؟ فقال: ما ادري، جمهان لا اعرفه.
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث سلمة بن المحبق «ان رجلا وطء جارية امراته» ؟ فقال: جون بن قتادة شيخ لا يعرف، لم يحدث عنه غير الحسن.
 
    
 سمعت احمد، ذكر له قول عمر «لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم» ، قلت: يصح هذا عن عمر؟ قال: لا.
    
 قلت لاحمد: حديث بلال بن الحارث في فسخ الحج، قال: من بلال بن الحارث؟ ! او قال: الحارث بن بلال؟ ! ومن روي عنه؟ ! ليس يصح حديث في ان الفسخ كان لهم خاصة، وهذا ابو موسي يفتي به في خلافة ابي بكر وصدر من خلافة عمر.
    
 سمعت احمد، ينكر حديث علي في الوقف، الذي رواه هشيم ويضعفه، وقال: لم يسمعه هشيم، وجعل يتكلم، كانه عنده ليس له اصل.
    
 سمعت احمد، ذكر له حديث محمد بن بكر البرساني، عن يونس، عن الزهري، عن انس بن مالك «ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة» , فقال: هذا، يعني: الوهم من يونس، لعله حدثه حفظا
 
    
 قلت لاحمد: ما حدث معمر بالبصرة؟ قال: اخطا بالبصرة في احاديث.
    
 سمعت احمد، ينكر حديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اكثروا ذكر هادم اللذات الموت» , قال: هذا هو من قبل محمد بن عمرو، يعني: توصيله
    
 سمعت احمد، ذكر حديث عثام بن علي عن الاعمش، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل صلي ركعتين، ثم استاك» .
 فقال: الحديث حديث حصين، يعني: حصين بن عبد الرحمن، عن حبيب، عن محمد بن علي، عن ابن عباس، قلت: ممن هو، اعني: الوهم؟ قال: من الاعمش
    
 سمعت احمد، وسءل عن حديث عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لنا غنم ماءة» , اتثبته؟ فقال عاصم: لم نسمع عنه حديثا كذا، يعني: لم نسمع عنه بكثير رواية، اي: ليس عاصم بن لقيط بمشهور في الروايات عنه.
 
    
 قلت لاحمد: كدير الضبي له صحبة؟ فقال لا، قلت: زهير يقول: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، او: ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، اعني: في حديث زهير، عن ابي اسحاق، عن كدير الضبي؟ فقال: زهير سمع من ابي اسحاق باخرة.
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث قبيصة: عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن مسلم البطين، عن ابي العبيدين، عن عبد الله " {وان المسرفين هم اصحاب النار} [غافر: ] : قال: السفاكين الدماء " , قال احمد: ليس من هذا شء، ينكره علي قبيصة
    
 ذكرت لاحمد حديث يحيي بن سليم: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من مر بحاءط فلياكل، ولا يحمل» , فانتهرني استضعافا للحديث
    
 سمعت احمد بن حنبل، سءل عن حديث علي بن عاصم عن ابن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من عزي مصابا فله مثل اجره» .
 فقيل لاحمد: رواه غير علي بن عاصم؟
 
 قال: لا نعلمه رواه غيره، قلت: ولا يوقف؟ قال: لا يرويه غيره، قيل له: محمد بن الفضل بن عطية، فلم يعبا به
    
 قلت لاحمد: حديث سليمان بن حيان عن ابن عجلان، ويحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر «الحد للنبي صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر» .
 فقال: ليس هذا من حديث يحيي وابن عجلان
    
 ذكرت لابي عبد الله حديث المغيرة بن زياد، عن عطاء، عن ابن عباس فيمن تفجءه الجنازة، وهو علي غير وضوء، قال: يتيمم، فقال احمد: ما انكره! يعني: عن ابن عباس
    
 قلت لاحمد: روي ابو توبة، عن سعيد الجمحي، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احتجم لسبع عشرة» .
 قال: ليس هذا شء
    
 قلت لاحمد: " رجل، يقال له: صبيح روي عن عبد العزيز بن عبد الصمد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة وفاة النبي عليه السلام، فانكره احمد ان يكون عبد العزيز سمع من هشام شيءا ".
    
 سمعت احمد، يقول: «احاديث قتادة عن سعيد بن المسيب ما
 
 ادري كيف هي، قد ادخل بينه وبين سعيد نحوا من عشرة رجال لا يعرفون» .
    
 قلت لاحمد " افلح بن حميد؟ قال: هذا شيخ قد احتملوه، وجعل كانه يستضعفه، قال: يكثر من الراي، قلت: راي القاسم؟ قال: نعم.
 قال: روي حديثا منكرا حديث المواقيت، قلت: وصح ذلك عندك، رواه غير المعافي، قال: المعافي ثقة «.
    
 سمعت احمد، قيل له» ابو معشر، يعني: نجيح المدني، فقال: كان صدوقا ثقة , لكن كان يرفع احاديث.
 وسمعت احمد مرة، ذكره، فقال نحو هذا، قال: ولكن لا يقيم الاسناد، يجعل احاديث المقبري عن ابي هريرة، وكان اعجميا، كانوا
 
 يجتمعون في حانوته، قيل له: فهذا الشعر كيف ضبطه؟ قال ابن اسحاق: لا يضبطه، كيف يضبطه هو؟ ! انما هو منحول وضعوه في كتبهم ".
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث الاوزاعي، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالباءة» , قال: هذا من الوليد، نخاف ان يكون ليس بمحفوظ عن الاوزاعي، لانه حدث به الوليد بحمص، ليس هو عند اهل دمشق
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث يزيد الدالاني: عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «انما الوضوء علي من نام مضطجعا» , قال: ما ليزيد الدالاني يدخل علي اصحاب قتادة؟ ! ورايته لا يعبا بهذا الحديث
    
 سمعت احمد، يقول: قال عبد الرزاق: قال، يعني: ابن المبارك لمعمر: من ابو حسن هذا؟ لقد تحمل صخرة عظيمة، يعني: حديث يحيي بن ابي كثير، عن ابن معتب، عن ابي حسن مولي بني نوفل، عن ابن عباس في طلاق الامة.
 
 قال ابو داود: معتب، وهو غير ابن معتب.
    
 سمعت احمد، يقول: قال كعب بن مالك لامراته: الحقي باهلك، قال: لا ادري هو محفوظ ام لا، يعني «حين امر النبي صلي الله عليه وسلم النفر الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك ان يعتزلوا نساءهم» .
 قال ابو داود: اراد احمد بذلك انه حجة في الرجل، يقول لامراته: الحقي، ولا يريد طلاقا، انه ليس بشء
    
 سمعت احمد، يقول في حديث الاعمش، عن ابراهيم " ان رجلا ضحك خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء والصلاة , قال احمد: يقول الاعمش: اري ابراهيم، قال: يعلم انه ليس
 
 من حديث ابراهيم المشهور، يعني بقوله: لما قال وابهم، يعني: بقوله اري
    
 سمعت احمد، ذكر حديث ابن عباس ان اختا لعقبة بن عامر نذرت ان تحج حافية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله لغني عن نذرها، مروها فلتركب» .
 فقال: فلان وفلان يقولان: عن عكرمة مرسل، اي: لا يذكرون ابن عباس، اراد بذلك احمد تضعيف الحديث لانه ليس فيه: «ولتكفر يمينها»
    
 سمعت احمد، يقول: ابن جريج يروي حديث اللقطة، عن عمرو بن شعيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
    
 سمعت احمد، ذكر حديث عبد الملك، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشفعة للشريك: «ينتظر به وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا» , فقال: قال شعبة: اخر لمثل هذا ودمر
 
    
 حدثنا ابو داود، نا حسن بن علي، نا ابو الوليد الطيالسي، عن القاسم بن معن، قال: سالت ال ابي مالك سعد بن طارق الاشجعي، عن ابي مالك الاشجعي، هل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: لا , قال ابو الوليد: فحدثت به يحيي بن سعيد، فترك حديث ابي مالك.
    
 سمعت احمد، قال: قال يحيي: نظرت في كتاب عبيد الله، يعني: ابن عمر، فلم اجد شيءا انكره الا حديث «لا تسافر المراة ثلاثا» .
 يعني: «الا مع ذي محرم» .
 قال احمد: قد رواه العمري الصغير، يعني: عبد الله بن عمر، ولم يرفعه.
 
    
 سمعت احمد، ذكر حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة «المعتدة تلبس السواد» , قال: هو في اخر الحديث، ويشبه كلام الزهري
    
 سمعت احمد، يقول في حديث يعلي بن عطاء، يعني عن علي البارقي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة الليل والنهار مثني مثني» , قال: كان شعبة يفرقه
 
    
 سمعت احمد، ذكر حديث الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا» , فقال: هذا اراه ريحا.
 وسمعت احمد، ذكر هذا الحديث، فقال: ليس هذا، يعني: هذا الحديث في كتاب الدراوردي، كان يحدثه حفظا، فقال احمد: كتابه اصح من حفظه
    
 سالت احمد عن حديث ليث، عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم في مسح الراس، قال: ما ادري ما هذا؟ ! قال ابو داود: سمعت رجلا من ولد طلحة بن مصرف يذكر ان جده له وفادة الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال احمد: ابن عيينة، زعموا كان ينكره، يقول: طلحة، عن ابيه، عن جده اي شء هذا؟ ! .
    
 سمعت احمد، ذكر حديثا لصالح بن كيسان عن الحارث بن
 
 فضيل الخطمي، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، عن ابي رافع، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يكون امراء يقولون ما لا يفعلون، فمن جاهدهم بيده» , قال احمد: جعفر هذا هو ابو عبد الحميد بن جعفر، والحارث بن فضيل ليس بمحمود الحديث، وهذا الكلام لا يشبه كلام ابن مسعود، ابن مسعود يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصبروا حتي تلقوني»
    
 سمعت احمد، يقول: شيبان يخالف الاوزاعي في حديث عثمان في الوضوء، لا يقول: عن حمران.
    
 سمعت احمد، يقول: زعموا ان كتبه، يعني: كتب الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير ضاعت.
    
 ثنا عيسي بن محمد ابو عمير الرملي، قال: سمعت الوليد بن مسلم، يقول لايوب بن سويد: احترقت كتبه، يعني: كتب الاوزاعي، فقيل له : يا ابا عمرو، نسختها عند ابن الاسود؟ فقال: نتحدث
 
 بما حفظنا منها.
    
 ثنا عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: سمعت بعض مشايخنا من اهل العلم، يقول: احترق للاوزاعي ثلاثة عشر قنداقا، عن يحيي بن ابي كثير.
    
 ثنا عبد السلام بن عتيق، قال: ثنا ابو مسهر، قال: حدثني محمد بن شعيب، قال: قلت لامية بن يزيد بن ابي عثمان " الاوزاعي اين هو من مكحول؟ قال: لهو عندنا ارفع من مكحول ".
    
 ثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سالت عمر بن عبد الواحد، عن شء، قلت: عن حسان؟ قال: الاوزاعي عندنا افضل من حسان، يعني: ابن عطية.
    
 حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال ابو اسامة: قال «رايت سفيان الاوزاعي، فلو خيرت للامة لاخترت الاوزاعي، لانه كان احلم الرجلين» .
    
 ثنا مسدد، عن ابن داود، عن يهيم، عن ابي اسحاق، قال: سمعت الاوزاعي، يقول: " اذا مات ابن عون وسفيان استوي الناس، قال:
 
 فقلت في نفسي: وانت الثالث، قال: وابو اسحاق الرابع ".
    
 حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي، قال: ثنا محمد بن عثمان، قال " سالت سعيد بن بشير عن الاوزاعي، فقال: ما رايت اشبه باهل العلم منه ".
    
 ثنا محمود بن خالد، وصفوان بن صالح، قالا: ثنا الوليد، قال: قال لي سعيد بن عبد العزيز " اما رايت عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي؟ فقلت: بلي، قال: فانه قد كفاك من كان قبله، فاقتد به، فنعم المقتدي به ".
    
 ثنا الوليد بن ابي طلحة، قال: ثنا ضمرة، قال «سءل الاوزاعي عن الفقه في سنة ثلاث عشرة، مولد الاوزاعي عام فتح طوانة ثمان وثمانين» .
    
 ثنا احمد بن الوليد الدمشقي، قال: ثنا ابو مسهر، حدثنا الهقل
 
 بن زياد، قال: «اجاب الاوزاعي في سبعين الف مسالة» .
    
 حدثنا ابو عاصم احمد بن جواس الحنفي، قال: ثنا محمد بن عبيد، قال: قال رجل لسفيان " رايت في المنام كان رجلا في يده ريحانة، فقال: هذه ريحانة الشام قلعت؟ فقال له سفيان: ان صدقت رءياك مات الاوزاعي، فمكثنا تسعة عشر يوما وجاء موته «.
    
 سمعت احمد، ذكر في» من غسل ميتا فليغتسل ".
 فقال: ليس يثبت فيه حديث، قال: قال سهيل: عن اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة، ادخل ابو صالح بينه وبين ابي هريرة اسحاق مولي زاءدة.
 وحديث مصعب، يعني: ابن شيبة فيه خصال، ليس العمل عليه.
 ثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: ثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا زكريا، قال: ثنا مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب العنزي، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة انها حدثته " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، وغسل الميت "
 
    
 سمعت احمد غير مرة، يقول: احسن شء فيه، يعني: في اللحية: حديث شقيق، عن عثمان، يعني: عن النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 قلت لاحمد: حديث بسرة ليس بصحيح في مس الذكر؟ قال: بلي.
 هو صحيح، وذلك ان مروان حدثهم، ثم جاءهم الرسول عنها بذلك.
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث قتادة، عن زرارة، عن سعد بن هشام، عن عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم تسليمة» , قال: رواه عوف كذلك ايضا
 ثنا ابن بشار، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد، عن قتادة، عن زرارة، عن سعد بن هشام، عن عاءشة " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي، يعني: من الليل ثماني ركعات، لا يجلس فيهن الا عند الثامنة، فيجلس فيدعو ويذكر الله، ثم يسلم تسليما يسمعنا " , ثنا ابن بشار، قال: ثنا ابن ابي عدي، عن سعيد باسناده نحوه، قال: «ويسلم تسليمة يسمعنا» .
 
 ثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: ثنا محمد بن بشر، قال: ثنا سعيد باسناده، قال: «وسلم تسليما يسمعنا»
 ثنا هارون بن عبد الله، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انبا بهز بن حكيم، قال: سمعت زرارة بن اوفي، يقول: سالت عاءشة عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل، فذكر الحديث، قال فيه: «ثم سلم تسليمة يرفع بها صوته حتي يسمعنا» , ثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا مروان، عن بهز بهذا، قال فيه «ثم يتشهد ثم يسلم» .
 لم يذكر تسليمة
    
 سمعت احمد، قال: قال يحيي، او سفيان: قال ابو داود: انا اشك في حديث عبيد الله، يعني: حديث عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، كان لا يري باسا ان يصلي بالنهار اربعا، اراد ابو عبد الله: اي: غيره، قال: عن عبيد الله، عن نافع، ان ابن عمر كان يصلي بالنهار اربعا، يريد ابو عبد الله: ان في رواية من قال: لا يري باسا ان يصلي بالنهار اربعا، تقوية لحديث يعلي بن عطاء ان يكون محفوظا، وقوله: انه كان يصلي بالنهار اربعا فيه توهين لحديث يعلي بن عطاء، لانه ينكر ان
 
 يكون حفظ ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «صلاة الليل والنهار مثني مثني» ، ثم يصلي بالنهار اربعا، قد رواه عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من خمسة عشر رجلا من اصحاب ابن عمر هذا الحديث: «صلاة الليل مثني مثني» ، ولم يذكروا «النهار»
 ثنا ابن السرح، قال: انبا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو يعني: ابن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان حدثه، انه سمع عبد الله بن عمر، يقول: «صلاة الليل والنهار مثني مثني» , يريد: التطوع
    
 سمعت احمد، ذكر حديث هرماس او ابي الهرماس: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي نحو الشام» .
 قيل لاحمد: يعني: التطوع؟ قال: نعم.
    
 وسمعت احمد، ذكر حديث هشيم عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر «ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل يوم خيبر للفرس سهمين وللرجل سهم» , قال: لم يسمعه، يعني: هشيم
    
 قلت لاحمد بن حنبل: اي شء اصح في «افطر الحاجم والمحجوم» ؟ قال: حديث ثوبان، قلت: حديث ابي اسماء او معدان؟
 
 قال: مكحول، عن شيخ من الحي، عن ثوبان، ثم قال: كل شء يروي عن ثوبان فهو صحيح، يعني: حديث مكحول هذا.
    
 قلت لاحمد " خلاس سمع من علي؟ قال: قد سمع من عمار، وكان في الشرط مع علي، فلا يكون سمع من عمار الا وقد ادرك عليا ".
    
 سمعت احمد، قال: قال يحيي قلت لشعبة " سمعت من ابي معشر شيءا؟ قال: اربعة، بتر ".
    
 سمعت احمد، يقول: قال عبد الله بن الساءب، الذي روي عنه هارون بن عنترة: هو الذي روي عنه الاعمش، وسمع منه الثوري ثلاثة احاديث.
    
 سمعت احمد، يقول: «ابن علية سمع من ابي التياح حديثا واحدا» .
 
    
 سمعت احمد، قال " سمع ابن علية من الشقري حديثا واحدا حديث ابي القعقاع: محاش النساء «.
    
 سمعت احمد، قال» لم يرو ابن علية عن كثير، يعني: ابن شنظير الا حديثا واحدا ".
    
 سمعت احمد، يقول: كان مالك، زعموا يري عن فلان، وان فلانا سواء ذكر احمد مثل حديث جابر «ان سليكا جاء والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب» .
 او عن جابر، عن سليك: «انه جاء» .
 سمعت احمد، قيل له: ان رجلا، قال: عروة، ان عاءشة، وعروة، عن عاءشة، قالت: يا رسول الله، وعن عروة، عن عاءشة، سواء؟ فقال: كيف هو سواء؟ ! اي: ليس هو بسواء.
 
    
 «وسمع ابو قلابة من ام الدرداء الصغري» .
    
 سمعت احمد، يقول: «سمع ابن عيينة من سلمة بن وهرام حديثين» .
    
 قلت لاحمد " سمع شهر بن حوشب من اسماء؟ قال: نعم «.
    
 سمعت احمد، سءل» سمع عمرو بن الحارث من الزهري؟ قال: نعم ".
    
 سمعت احمد، يقول: «ابو الفيض شامي، سمع من معاوية» .
    
 قلت لاحمد " عمار بن ابي عمار، روي شعبة عنه حديث الحيض؟ قال: نعم، لم يسمع منه غيره، قلت: لم يسمع او تركه عمدا؟ قال: لم يسمع ".
    
 سمعت احمد، قال: معان بن حمضة ابو محفوظ بصري، لم يكن عنده غير هذا الحديث، يعني: حديث ابن سيرين «كان يستحب ان يكون البيت الذي يغتسل فيه الميت مظلما» .
 وفي الكافور.
 
    
 قلت لاحمد: حديث ابي الساءب مولي هشام بن زهرة؟ قال: قد جمعهما بعضهم، فارجو ان يكون كلا الحديثين صحيح، يعني: حديث مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ايما صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب، فهي خداج»
 ومن قال: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 قال ابو داود: رواه ابو اويس، وسليمان بن بلال من رواية شيخ من اهل البصرة عنه.
 وابن ثوبان، عن ابن عجلان كلهم، قالوا: عن العلاء، عن ابيه، وابي الساءب مولي هشام بن زهرة، عن ابي هريرة
    
 سمعت احمد، يقول: روي مالك عن نافع لم يروها غيره، ابن عمر الحق ولد الملاعنة بامه، يعني: حديث نافع عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه الحق ولد الملاعنة بامه»
    
 سمعت احمد، ذكر حديث الحجر حديث هشام بن عروة، عن ابيه " ان عليا، قال لعثمان: احجر علي عبد الله بن جعفر؟ فقال عثمان: كيف احجر علي رجل شريكه الزبير؟ ! ".
 فقال احمد: لم نسمعه الا من ابي يوسف القاضي.
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث سفيان، عن سلمة بن كهيل، حديث ابن اذينة، عن ابيه، اتيت عمر، فقلت: ما اتيتك حتي ركبت الابل والخيل، فمن اين اعتمر؟
 
 فقال له الرجل عن وكيع، ليس فيه عن ابيه؟ قال احمد: بلي.
 حدثنا وكيع، املاه علينا في حديث سلمة بن كهيل، يعني عن سفيان، ومحمد بن جعفر، يعني وحدثنا به محمد بن جعفر، عن شعبة فيه، عن ابن اذينة، عن ابيه، واخرج احمد كتاب وكيع، واذا فيه علي ما ذكر عن ابن اذينة، عن ابيه.
    
 قلت لاحمد: حديث حرمي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من كذب علي» .
 قلت: هو محفوظ؟ قال: ارجو.
    
 قلت لاحمد " هشيم كان يقول في حديث المءثر بن عفازة: حدثنا؟ قال: نعم، كان يقول ايضا حدثنا جبلة، ثنا مءثر بن عفازة، ثنا عبد الله، وكان يرفعه، يعني: حديث الشفاعة ".
    
 سمعت احمد، يقول: عباد بن العوام، واسحاق، يعني الازرق، ويزيد كتبوا عن شريك بواسط من كتابه، قدم عليهم في
 
 حفر نهر؟ قال احمد: سماع هءلاء اصح عنه، يعني: سماع اهل واسط.
 سمعت احمد، يقول: كان حديث اهل واسط عن شريك لا يشبه حديث شريك.
    
 سمعت احمد، يقول: كنت اتهيب حديث مالك، يعني: حديث نافع، عن ابن عمر «ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض صدقة رمضان علي كل حر وعبد وذكر وانثي من المسلمين» , يعني: اتهيب قوله: «من المسلمين» .
 فحدثنا ابو النضر، عن سعيد الجمحي، عن عبيد الله؟ قال فيه: «من المسلمين» .
 والعمري يقول: «من المسلمين»
    
 سمعت احمد، يقول: اخرج الينا الحجاج، يعني: ابن محمد كتابه، فاذا فيه مكتوب، يعني عن ابن جريج، قال: اخبرني محمد بن علي «ان ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم حملت جنازته علي منسج فرس» .
 قال احمد: وكانوا: انكروه عليه.
    
 سمعت احمد، ذكر: مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة «ان الذين جمعوا الحج والعمرة طافوا طوافا واحدا» , لم يروه الا مالك، ومالك ثقة
 
    
 سمعت احمد، ذكر كتاب الخمس ماءة الذي لمقاتل بن حيان، فجعل يستحسنه، لم يعن مقاتل بن سليمان، ولكن ابن حيان.
 
  باب: بيان احاديث فيها ضعف وخطا ونكارة
    
 سمعت احمد، قيل له: وهب بن جرير، عن شعبة، عن اسماعيل يعني: ابن ابي خالد، عن الشعبي، عن ابن عباس " صلي، يعني: النبي صلي الله عليه وسلم علي قبر " , فانكره، وقال: ليس هذا من حديث اسماعيل
    
 سمعت احمد، حدث عن ابي بكر بن عياش، عن ابن ابي خالد، عن الشعبي، عن علي في المفقود.
 قال: ليس هذا من حديث اسماعيل، كان ابو بكر يحدث بحتا.
    
 سمعت احمد، ذكر له حديث ضمرة، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من ملك ذا رحم محرم فهو حر» فقال احمد: ليس من ذا شء، وهم ضمرة
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث ابن ابي ذءب عن عقبة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من مس ذكره فليتوضا» , قال: هذا من ابن نافع، كان لا يحسن الحديث،
 
 يريد بذلك قوله: عن جابر، يعني: جابر وهم، وان الحديث عن محمد بن عبد الرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل
    
 سمعت احمد، قيل له: ابن جريج، عن عطاء «يغسل الرجل رجليه، ثم يلبس خفيه» ، يعني: ثم يتوضا بقية وضوءه.
 قال: من روي هذا؟ قال له: نعيم بن حماد، قال: هذا ابطل باطل.
    
 سمعت احمد، ذكر حديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل النصف من شعبان امسك عن الصوم» , فقال: كان عبد الرحمن بن مهدي لم يحدثنا به، لان عن النبي صلي الله عليه وسلم خلافه، يعني: حديث عاءشة، وام سلمة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم شعبان» .
 قال احمد: هذا حديث منكر، يعني: حديث العلاء هذا
    
 سمعت احمد، قيل له: حدث خالد الطحان بالبصرة، عن مغيرة، عن ابراهيم، في صدقة الفطر، عن العبد النصراني؟ قال: ليس هذا من حديث مغيرة، انما هذا حديث عبيدة.
 
    
 سمعت احمد، ذكر حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه " ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عمر ثوبا جديدا قال: لبست جديدا " , فقال: كان يحدث به عبد الرزاق من حفظه، فلا ادري هو في كتابه ام لا؟ وجعل ابو عبد الله ينكره، قال ابو عبد الله: وكان حديث ابي الاشهب عنده، يعني: عبد الرزاق، عن سفيان، وكان يغلط فيه، يقول: عن عاصم بن عبيد الله، عن ابي الاشهب
    
 ذكرت لاحمد حديث بقية عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمتين» , قال: يقول فيه: حدثنا، يعني: بقية، قلت: لا ينكرون ان يكون سمعه، قال: هذا ابطل باطل
 
  باب: بيان احاديث يختلف فيها
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من استطاع منكم الباءة، فليتزوج» , قال: ما اراه الا وهم من ابي معشر، يعني: عن عثمان وهم، انما هو: عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، انه قال لعثمان: قال لنا النبي صلي الله عليه وسلم، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم
    
 سمعت احمد، ذكر حديث ابن عيينة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن ابن مغفل: «الدجال قد اكل الطعام ومشي في الاسواق» , قال احمد: اختلفوا علي سفيان، يعني: ابن عيينة فيه، وما اراه الا من سفيان، يعني: اضطرابه فيه
 
    
 سمعت احمد، ذكر حديث هشيم، عن منصور بن زاذان، عن الحسن، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الحياء من الايمان» , قال احمد: هذا جاء من هشيم، يعني: اضطرب فيه، فحدث به مرة عن الحسن عن ابي بكرة، ومرة عن الحسن عن عمران، قال احمد: وقد سمعته من هشيم، عن عوف، عن الحسن مرسلا
    
 سمعت احمد، ذكر حديث حماد بن زيد، عن ابن ابان، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التلبية.
 قال: هذا اراه من حماد، يعني: رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، لان الحديث موقوف علي عبد الله.
    
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل، قال: ابو معشر، يعني: زياد بن كليب، يحدث عن ابراهيم اشياء، يرفعها الي ابن مسعود نحو من عشرة، لا يعرف عن ابن مسعود لها اصل، يعني: انها مقصورة علي ابراهيم، قال احمد: يقولون: كان ياخذ عن حماد.
    
 قلت لاحمد: في حديث عبد الله «لا باس ببيع عشرة اثنا
 
 عشر» علقمة، اعني: عن ابي معشر، عن ابراهيم، قلت: فيه علقمة؟ قال: لا، وليته لم يكن ابن مسعود، يعني: ليته لم يقل: عن ابن مسعود.
    
 قلت لاحمد: حديث بسر بن عبيد الله، سمعت واثلة، اعني حديثه، عن ابي مرثد الغنوي، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تصفوا علي القبور ولا تصلوا اليها» , قال: ليس واثلة بذاك القديم، ينبغي ان يكون هذا من ابن جابر، يعني: رواية ابن المبارك، عن ابن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس، عن واثلة، يعني: ادخال ابي ادريس بين واثلة وبسر
    
 سمعت احمد، ذكر له ابن خليفة، فقال: هذا كوفي، كان يزيد، يعني: ابن هارون مرة، يقول: محلل، ثم تركه، قلت: عمن؟ قال: عن شعبة، يعني يقول: عن شعبة، عن محلل بن خليفة، عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اتقوا النار ولو بشق تمرة»
    
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل، يقول: اختلف شعبة، وسعيد، وهشام في حديث انس: «كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم تخفق رءوسهم، ثم يصلون ولا يتوضءون» في اللفظ، وكلهم ثقات
 ثنا هلال بن فياض وهو يعرف بشاذ، قال: ثنا هشام الدستواءي،
 
 عن قتادة، عن انس، قال: «كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم، ثم يصلون ولا يتوضءون»
 ثنا ابن بشار، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: «كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينامون، ثم يقومون فيصلون ولا يتوضءون علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم»
 ثنا ابن المثني، قال: ثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، قال: «كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يضعون جنوبهم فينامون، فمنهم من يتوضا، ومنهم من لا يتوضا»
 
 ثنا موسي، وداود بن شبيب المعني واحد، قالا: ثنا حماد، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: " اقيمت صلاة العشاء فقام رجل، فقال: يا رسول الله، ان لي حاجة، فقام يناجيه حتي نعس القوم او بعض القوم، ثم صلي بهم ولم يذكر وضوءا " , ثنا مسدد، قال: ثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس شبهه، ولم يذكر امر الوضوء.
 ثنا عباد بن موسي، قال: ثنا اسماعيل، عن حميد، عن انس شبهه ايضا، ولم يذكر امر الوضوء
    
 سمعت احمد، ذكر حديث شعبة، عن يزيد بن خمير، عن عبد الله بن ابي موسي، عن عاءشة «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان» , فقال: اخطا فيه شعبة، انما هو عبد الله بن ابي قيس، روي عنه: معاوية بن صالح، ومحمد بن زياد الالهاني
    
 سمعت احمد، قال: قال شريك: كانوا يلقنون سماك احاديثه عن عكرمة، يلقنونه: عن ابن عباس، فيقول: عن ابن عباس.
 
    
 سمعت احمد، ذكر حديث سفيان، عن منصور، عن ابراهيم قول عمر، واختلافهم علي سفيان؟ قال: اراه من سفيان، يعني: حديثه انه سمع رجلا يتغني، فقال: لا تعرض بذكر النساء.
    
 سمعت احمد، يقول: عثمان بن عمر، سمع من يونس، وفيها احاديث مضطربة.
    
 سمعت احمد، ذكر حديث عمر بن ذر، عن ابن ناعمة: افضت مع الحسين بن علي، فقال عن وكيع: اسلم بن ناعمة، قال احمد: وكان روح، يقول: ادلم بن ناعمة.
    
 سمعت احمد، قيل له: ان روحا المقرء زعم ان اسماء هي ام سلمة، اراد بذلك ان حديث شهر، عن اسماء، وعن شهر، عن ام سلمة «ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا عمل غير صالح» انهما واحد؟ فانكر احمد ذلك، وقال: اختلف حماد وهارون في هذا الحديث
 
    
 قلت لاحمد: حديث يحيي بن زكريا ووكيع، عن زكريا؟ قال احدهما: العباس بن ذريح، وقال الاخر عن صالح الاسدي، عن الشعبي، عن محمد بن الاشعث، عن عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم» , قال: لعله سمعه منهما جميعا، يعني: من صالح الاسدي، وعباس بن ذريح
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث سفيان بن عيينة عن ايوب، عن نافع «ان ابن عمر كان لا يصلي الي اميال» , ميلها مروان، من ايوب؟ قال احمد: السختياني، قيل له: ان سعيدا، يعني: ابن منصور رواه عن ايوب بن موسي؟ فانكر ذلك احمد ان يكون عن ايوب بن موسي، وقال: ما زلنا نسمع انه غريب من حديث ايوب السختياني، لم يروه الا سفيان، يعني: ابن عيينة.
 قال ابو داود: رواه معمر، عن ايوب السختياني
    
 سمعت احمد، يقول: سمعت كتاب صالح بن كيسان، يعني: حديث ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان من سعد ، يعني: سعد بن ابراهيم اخا يعقوب بن ابراهيم.
 وكان حدثنا عن ابن عدي بن الخيار،
 
 قال: فحدثنا به يعقوب، فدعا بالاصل، فاذا فيه: ابن عدي بن الحمراء.
    
 قلت لاحمد: حديث عمر بن ابي وهب، حديث عاءشة في تخليل اللحية؟ فقال: يختلفون في موسي بن ثروان، اي: في اسم ابيه.
    
 قلت لاحمد: الوليد الذي روي عنه شعبة، عن سلمة اعني: ابن كهيل؟ قال: اختلفوا علي شعبة، قال بعضهم: الوليد، وقال بعضهم: بكار، وقال بعضهم ولاد، شاب من اهل الكوفة، قال احمد: كان اري شعبة يضطرب فيه، يعني: في اسم الوليد هذا.
    
 سالت احمد عن حديث عبد العزيز بن عبد الصمد، عن منصور، عن مجاهد، عن مولي لابن الزبير، عن ابن الزبير، عن سودة ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان امي ماتت ولم تحج , قلت لاحمد:
 
 يسنده، اعني: غير عبد العزيز بن عبد الصمد، قال: لا، الثوري يقول: عن ابن الزبير.
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث عقبة بن عامر «ان اخته نذرت ان تحج حافية» ؟ قال: روح يقول: يحيي بن ايوب، وابن بكر، وعبد الرزاق، يقولان: سعيد بن ابي ايوب، يعني: يقولون: عن ابن جريج عنهما.
    
 ذكرت لاحمد حديث عاصم بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ارقاءكم ارقاءكم» , قال احمد: يختلفون فيه، قلت لاحمد: يزيد له صحبة؟ قال: لا ادري له صحبة، هو اخو مجمع بن جارية، مجمع ويزيد ابنا جارية.
    
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل، قال: قال عبد الرحمن: سالت سفيان عنه، يعني عن حديث عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر،
 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: «للفارس ثلاثة اسهم» , فقال: خالفوني فيه.
 قال احمد: وانما قالوا: للفرس سهمان، اي: بانه ليس اختلاف، لان للفرس سهمين، ولفارسه سهم، فذلك ثلاثة اسهم.
 قال ابو داود: واختلفوا علي العمري الصغير فيه
 ثنا ابن نفيل، قال: ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر.
 وثنا احمد بن محمد بن حنبل، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر «ان النبي لله اسهم» ، قال احدهما: «للفرس سهمين» .
 وقال الاخر: «للفارس سهمين»
 
  باب: بيان احاديث مرسلة
    
 ثنا احمد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، قال: لم يسمع الحكم حديث مقسم في الحجامة والصيام، يعني: حديث شعبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم» , قلت لاحمد: رواية الحكم، عن مقسم عمن اخذه؟ قال: يقولون: عن كتاب
    
 قلت لاحمد: يزيد يعني: ابن ابي زياد احب اليك عن مقسم او الحكم؟ قال: الحكم في كل شء.
 قلت لاحمد: ذكرت ان الحكم في مقسم احب اليك منه، اعني: من يزيد، والحكم سمع من مقسم احاديث؟ قال: اربعة سمع منه، قلت: فكيف تختار الحكم عليه؟ فقال: الحكم لا يقاس اليه، يزيد يختلف عنه جدا.
    
 وسمعت احمد بن محمد بن حنبل، يقول: «ما اري خالدا الحذاء سمع من ابي العالية شيءا» .
 
    
 قلت لاحمد: عمرو بن شعيب، عن ابيه، يقال: كتاب؟ قال: نعم.
    
 سمعت احمد بن حنبل، يقول: «خالد ما اري سمع من ابي عثمان كبير شء، انما هي احاديث عاصم» .
    
 قلت لاحمد: محمد بن خالد، عن انس في تخليل اللحية، اعني: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما اري سمع من انس شيءا , قلت: هو الذي يحدث عنه ابو معاوية؟ قال: يشبه، يحدث عن عطاء.
    
 سمعت احمد، يقول: حديث «الحامل تري الدم» .
 لم يسمعه يحيي من عمرة، يعني: حديث عاءشة.
    
 سمعت احمد، قال: قال يزيد: لم يسمع سليمان التيمي حديث سجود النبي صلي الله عليه وسلم في الظهر من ابي مجلز.
    
 سمعت احمد، سءل عن حديث ابن عجلان، عن محمد بن كعب، عن معاوية، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» , فقال: كان يحيي، يعني: ابن سعيد، يقول فيه: ابن عجلان، قال ابن عجلان: حدثني محمد بن كعب، قال احمد: وبعضهم يدخل بين ابن عجلان ومحمد بن كعب يزيد بن زياد
 
    
 سمعت احمد، يقول: حديث ابن شبرمة، قال رجل للشعبي: «نذرت ان اطلق امراتي» ، لم يقل فيه هشيم: اخبرنا، فلا ادري سمعه ام لا.
    
 سمعت احمد، يقول: هشيم، عن ابن ابي ليلي، عن الشعبي «ليس علي من خلف الامام استعاذة» .
 قال: دلسه هشيم.
    
 سمعت احمد، قال: ثنا سفيان، قال: كان عمرو لا يقول لنا سمعت ابن عباس، وسءل سفيان عن قراءة ابن عباس.
    
 سمعت احمد، يقول: الاسود بن سريع ما اري سمع منه الحسن، وذلك ان يونس، يقول: حدثه.
 سمعت احمد، عد من سمع منه الحسن من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وعد منهم: احمر.
 قيل لاحمد: عمرو بن تغلب؟ فجعل يجبن ان يعده في من سمع منه الحسن، وقال: ليس يقوله غير جرير، يعني: ابن حازم، عن الحسن، قال: حدثني عمرو بن تغلب.
 قيل لاحمد: سمع الحسن من عمران؟ قال: ما انكره، ابن سيرين
 
 اصغر منه بعشر سنين، سمع منه.
 قال احمد: وقتادة يدخل، يعني: الحسن وعمران، بينهما: هياج.
    
 سمعت احمد، قال: قال سفيان، يعني: ابن عيينة سمعت ابن المنكدر، يقول غير مرة عن جابر، قال: وكاني سمعته مرة، يقول: اخبرني من سمع جابرا، فظننت انه سمعه من ابن عقيل، حديث جابر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل، ثم صلي ولم يتوضا»
    
 سمعت احمد، يقول: رايت في كتاب ابن المبارك، عن فليح حديث ابي حميد: بلغني عن عباس بن سهيل.
    
 سمعت احمد، قال: عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن
 
 المقبري، يعني عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين»
 قال احمد: ما اري سمعه من سعيد، هذا حديث عثمان الاخنسي , حدثنا به محمد بن عمر المقدمي، عن صفوان، عن عبد الله بن سعيد، عن محمد بن عثمان، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو عثمان بن محمد الاخنسي، وهم فيه صفوان.
 وكان عند ابي عبد الله، عن صفوان، عن عبد الله بن سعيد، عن المقبري، عن ابي هريرة، هو حدثنا به.
    
 سمعت احمد، يقول: سمعت سفيان، يقول: عبد الكريم لم يسمع من حسان بن بلال حديث عمار، يعني: في تخليل اللحية في الوضوء.
    
 سمعت احمد، قال: حديث عكاف كان عبد الرزاق، عن محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، قال: قال عبد الرزاق من حفظه، قال: ثنا مكحول، يعني عن سليمان بن موسي، قال: ثنا مكحول، فلما اخرج، يعني: الكتاب لم يكن فيه حدثنا، قال: عن مكحول، عن رجل، عن ابي ذر.
 
    
 سمعت احمد، قيل له: محمود بن لبيد، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما اري من هذا شيءا، محمود يحدث رافعا، رافع بقي.
    
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل، يقول: كان عبد الله بن يزيد، يعني: الخطمي والي الكوفة، فقيل لاحمد: اسمع من النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: رءية يقولون.
    
 قلت لاحمد: عمرو بن الحارث ختن النبي صلي الله عليه وسلم، له صحبة؟ قال: لا، هو ابن المصطلق، يروي عن ابن مسعود.
    
 قلت لاحمد، وذكرت يوسف بن الماجشون، قلت: يحدث عن ابيه، عن عاءشة؟ قال: نعم، مراسيل.
    
 سمعت احمد، يقول: بعضهم يقول: سليمان يعني: اليشكري: لم يسمع منه احد.
 قال: روي عنه ابو بشر، فلا ادري اسمع منه ام لا؟ وروي عنه عمرو بن دينار حديثا، فان كان سمع احد، يعني: من سليمان، فهو.
 قال احمد: قتل سليمان في فتنة ابن الزبير.
    
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل، يقول: قال حماد بن خالد: اخرج الي مخرمة كتب ابيه، فقال: هذه كتب ابي، ولم اسمع منها شيءا.
 قلت لاحمد: فقول ابن ابي اويس؟ قال: ليس ذاك بشء.
 يعني: ما حدثنا احمد بن صالح.
 
 ثنا احمد بن صالح، عن ابن ابي اويس: انه قرا في كتاب مالك: قلت لمخرمة: ان الناس يزعمون انك لم تسمع من ابيك؟ فقال: ورب هذه البنية، لقد سمعتها من ابي.
    
 سمعت احمد، يقول: كان مالك يشتهي بكيرا، وكان بكير خرج الي ناحية مصر، فلم يسمع منه مالك، وكان ياخذ كتبه، فينظر فيها، فيضعها في كتبه: بلغني، بلغني.
    
 سمعت احمد، قال: زعموا لما حضرته الوفاة يعني: شعيب بن ابي حمزة بعث الي بقية وفلان وفلان، فجاءوا، فقال: هذه كتبي، فارووها عني، قيل: بشر، يعني ابن شعيب، سمعها من ابيه؟ قال: ما يدريني؟ .
    
 قلت لاحمد بن محمد بن حنبل، حميد بن هلال لم يسمع من هشام بن عامر؟ قال: ما اراه سمع منه، وذاك وذاك انه يدخل بينهما رجل، وبعضهم يقول: ابو الدهماء.
    
 سمعت احمد بن حنبل، قيل له: هشيم سمع من جابر الجعفي؟ قال: سمع منه حديثين فقط، ولكن كان يحدث عنه مراسيل، احد الحديثين: حديث ابن عباس في الكتف.
    
 قلت لاحمد سمع ابو حسان من علي؟ قال: لا يشبه ان يكون سمع.
    
 سمعت احمد، سءل سمع قتادة من ابي رافع؟ قال:
 
 لا يشبه، لانه يدخل بينهما رجلين: الحسن، وخلاس.
    
 سمعت احمد بن حنبل، قيل له سمع، يعني: قتادة، من معاذة؟ قال: يقولون: لم يسمع.
 قيل سمع من حفصة؟ قال: يشبه.
    
 قلت لاحمد: الحجاج سمع من عمرو بن شعيب؟ قال: نعم، ومن مكحول، ولم يسمع من الزهري.
    
 سمعت احمد، سءل سمع يزيد بن ابي حبيب من الزهري؟ قال: يقولون: لم يسمع.
    
 قلت لاحمد: عبد الرحمن بن عبد الله سمع من عبد الله؟ قال: زعم، يعني ان عبد الله مات، وهو ابن سبع سنين.
 عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن عبد الله، محرم الحلال، يعني: حديثه كمستحل الحرام، قال احمد: وزعم بعضهم عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن، سمعت عبد الله محرم الحلال، اي قال فيه , عن عبد الرحمن سمعت عبد الله.
    
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل، قيل له: ممن سمع مكحول من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: من انس، وواثلة، وابي هند.
 قيل لاحمد: ابن عمر؟ قال: لا.
 
    
 قلت لاحمد: يونس ادرك انس بن مالك؟ قال:. . . شعيب بن الحبحاب .
    
 قلت لاحمد بن محمد بن حنبل سمع عباس بن سهل من محمد بن مسلمة؟ قال: لا ادري.
 قلت لاحمد: عباس بن سهل ادرك ابا حميد؟ قال: عباس قديم.
    
 قلت لاحمد سمع البهي من عاءشة؟ قال: لا، وقد قال قوم ذاك، وما ادري فيه شيءا، البهي انما يحدث عن عروة.
    
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل، قال: يقولون: هشيم كان يدخل في حديث علي «البتة ثلاث» بين اسماعيل والشعبي فلانا، سماه احمد، قال احمد: فلم اسمعه من هشيم، قال احمد: ورواه الشيباني، يعني: عن الشعبي.
    
 سمعت احمد بن حنبل، يقول: عامة حديث ابن اسحاق، عن ابي الزناد حديث الاعرج، ولم يسمعها، قال: هي في كتب يعقوب، ذكر ابو الزناد، ذكر ابو الزناد.
    
 ثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا سليمان بن داود، عن شعبة،
 
 عن معاوية بن قرة، قال: كان ابي يحدثنا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلا ادري اسمعه منه، او حدث عنه؟
    
 سمعت احمد، قال: قال شعبة قال لي خالد الحذاء: كل شء رواه ابن سيرين، عن ابن عباس، فهو عن عكرمة لقيه بالكوفة ايام المختار. 