

 سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود سليمان بن الاشعث السجستاني 
 جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي  ه‍ /  م مكتبة دار الاستقامة المملكة العربية السعودية  مكة المكرمة  ص ب:  العزيزية  مقابل جامعة ام القري  هاتف:  مءسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان  ص. ب:  /  السجل التجاري في بيروت رقم  /  
 سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود سليمان بن الاشعث السجستاني (   ه‍) في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم دراسة وتحقيق الدكتور عبد العليم عبد العظيم البستوي المجلد الاول ذكر اهل الكوفة، وقسم من اهل البصرة    
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بسم الله الرحمن الرحيم بين يدي الكتاب ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمد عبده ورسوله وبعد فهذا هو الكتاب الثالث من سلسلة ابحاثي ودراساتي عن اءمة الجرح والتعديل ومناهجهم ومصطلحاتهم من خلال كتبهم واثارهم. وفد سبق ان وفقني الله سبحانه وتعالي لتقديم كتاب " معرفة الثقات " للامام العجلي (ت  ه‍) في مجلدين () وكتاب " الشجرة في احوال الرجال " للامام الجوزجاني (ت  م) (). وقد قدمت من خلالهما ولاول مرة دراسة مفصلة عن الامامين المذكورين ومنهجهما في الجرح والتعديل. وقد لقيت الدراستان قبولا حسنا لدي المهتمين بهذا الفن، فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ويسرني جدا ان اقدم الان الكتاب الثالث وهو " سءالات الاجري ابا داود السجستاني في الجرح والتعديل " والامام ابو داود السجستاني من معاصري العجلي والجوزجاني ولكنه اكثر شهرة
 
 منهما، فكتابه " السنن " من الامهات الستة المعروفة في كتب الحديث. وقد حطي الامام ابو داود وكتابه السنن بكثير من الدراسات والابحاث قديما وحديثا ولذلك لا اري حاجة الي التطويل والتوسع في دراسة حياته وخدماته غير ان منهجه في الجرح والتعديل ما زال في حاجة الي من يقوم باستخراجه واستنباطه وتقديمه لطلبة العلم وهذا ما حاولت الوصول اليه من خلال تحقيقي ودراستي لهذا الكتاب، فقدمته بثلاثة مباحث مختصره وهي: المبحث الاول: الامام ابو داود السجستاني حياته مكانته العلمية المبحث الثاني: الامام ابو داود السجستاني ومنهجه في الجرح والتعديل المبحث الثالث: ابو عبيد الاجري، حياته وثقافته الحديثية وسءالاته ابا داود السجستاني في الجرح والتعديل هذا وقد سبق ان طبع قسم من هذا الكتاب، وهو الجزء الثالث منه () بتحقيق اخي وصديقي الدكتور محمد علي قاسم العمري وفقه الله وبارك فيه اينما كان. وكان المحقق قد نال به درجة الماجستير في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة عام  ه‍ وطبع الكتاب من قبل المجلس العلمي بالجامعة نفسها عام  ه‍ وكنا ننتظر بفارغ الصبر ان يقوم اخونا باكمال ما بداة من الخير ليعم النفع بالكتاب ويستفيد منه من يتعذر عليه الحصول علي النسخ المخطوطة ولكن مضت سنوات وباعدت بيننا الاوطان وانقطعت الاخبار ولم يصدر شء اخر من الكتاب فاشار علي شيخنا واستاذنا محدث المدينة المنورة ومسندها العلامة الشيخ حماد بن محمد الانصاري حفظه الله ان اكمل تحقيق الاجزاء المتبقية منه وسمح لي باخذ صورة من النسخة المصورة الموجودة بمكتبته العامرة الا انني كنت انذاك مشغولا ببعض المشاريع العلمية والابحاث الاخري فتاخر هذا العمل بضع سنين اخري ولم يصدر شء من الكتاب فتجدد عزمي علي تحقيقه فاستعنت بالله العظيم وبدات العمل وكان في نيتي ان اقوم بتحقيق ما تبقي من الكتاب فقط ولذلك حاولت ان يكون منهجي في التحقيق قريبا من منهج صديقي الدكتور
 
 العمري. ولكن ظهرت امور حملتني علي تغيير هذا الراي   كان المتبادر عند اهل العلم ان الموجود من نسخة الكتاب هو الجزء الثالث والرابع والخامس فقط. ولكن اكتشفت اثناء التحقيق ان الجزء الثاني منه ايضا موجود ما عدا وريقات من اوله ولكنه وقع في غير محله كما سابينه عند حديثي عن النسخة المخطوطة، فاصبح الجزء المطبوع من وسط الكتاب وليس من اوله   رايت ان الجزء المطبوع منه قد مضي علي طبعة اكثر من اثنتي عشرة سنة وقد اصبح في حكم المفقود بالاضافة الي كونه غير موجود في الاسواق منذ البداية ولم يكن بامكان كل راغب فيه الحصول عليه من الجامعة مجانا، فان الكتاب سيظل ناقصا عند من يقتنيه بتحقيقي ان لم يطبع كله معا   وجدت بعض الاخطاء والاوهام ايضا في القسم المحقق وهي وان كانت من قبيل ما لا يخلو منها عمل انساني الا اني رايت ان من واجب من اطلع عليها التنبيه عليها حتي لا ياخذها اللاحق من السابق فتستمر تلك الاخطاء والاوهام وخاصة اذا جاءت مناسبة لذكرها وليس هذا من قبيل تتبع العثرات او الاخطاء فان مثل هذا لا ينجو منه انسان خاصة في هذا العصر حيث ضعفت الهمم وقل الصبر علي التحقيق والتثبت. وقد نبهت علي ما عثرت عليه من تلك الاخطاء في مواضعها في تعليقاتي فمثلا في النص () قال ابو داود " قال ابو طليق التمار: اخذ مني ابو حاتم كتاب شباب في الحروف " قال ابو داود: " كتاب شباب في الحروف لم يسمع منه ابو حاتم والذي وضعه ليس بمسموع " وجاء في النصين التاليين بان ابا داود ترك الكتابة عنه وكان لا يروي عنه وقد فسر المحقق بان ابا حاتم هو " محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي ابو حاتم الرازي الخ " () يعني به الامام المعروف صاحب ابي زرعة ووالد ابن ابي حاتم صاحب
 
 كتاب الجرج والتعديل. وهذا غير صحيح لان المقصود هنا هو ابو حاتم صاحب الاصمعي كما جاء في النص الذي بعده وهو " سهل بن محمد بن عثمان السجستاني النحوي المقرء البصري " وهو معروف بالرواية عن الاصمعي وله كتاب في القراءات وفي ترجمته ذكر المزي كلام ابي داود هذا. اما ابو حاتم الرازي فعلم من الاعلام وحاشاه ان يظن به ذلك وفي النص () في ترجمه " عبيد الله بن الاخنس " قال ابو داود: " ثقة حدث عنه يحيي " ثم جاء في النص الذي يليه: " سمعت ابا داود يقول: احاديثه صحاح وله اخ يقال له سعيد بن حكيم الخ ".
 ويبدو ان هناك سقطا في النسخة لان " ابن حكيم " لا يمكن ان يكون اخا " لابن الاخنس " الا اذا كان من جهة الام وهذا لم يرد في ترجمة اي منهما. ولم ينبه المحقق علي هذا فذكر الكلام كله تحت رقم واحد في ترجمة واحدة ().
 وهكذا في مواضع اخري نبهت عليها في تعليقاتي.
 ولهذه الاسباب رايت ان من المستحسن ان احقق المخطوط كاملا.
 وها هو ذا اقدمه الي القراء الكرام وخاصة المتخصصين في هذا العلم حسب ما ادي اليه جهدي وعلمي مع قصر باعي وقلة اطلاعي واسال الله ان يرزقه القبول ويعم بنفعه طلبة العلم وينفعني به في الدنيا والاخرة.
 عملي في كتاب:
 ان الواجب الاول لمحقق اي كتاب هو اخراج نصوصه في الصورة التي تركها عليها مصنفه خالية من السقطات والغلطات. بعيدة عن التحريفات والتصحيفات بقدر الامكان. وهذا الواجب يسهل عليه اذا وجد للكتاب اكثر من نسخة يقارن بينها فيكمل ما وجد في بعضها من السقط او النقص ويصحح ما وقع في بعضها من تحريف او تصحيف بالاخري، ويستعين فيما صعب عليه قراءته في بعضها بالاخري. ولكن العمل نفسه
 
 يصبح في غاية من الصعوبة والمشقة اذا اضطر علي الاعتماد علي نسخة وحيدة فريدة لم يوجد غيرها فيما هو معروف لدي العلماء والباحثين في هذا المجال كما هو الحال في كتابنا هذا. ولكن مع ذلك فان مثل هذه النسخ الفريدة هي اولي بالعناية والاهتمام من طلبة العلم خشية تعرضها للضياع والتلف في حوادث الدهر التي لا تكاد تنتهي.
 وحيث انني لم اجد للكتاب نسخة اخري غير التي سياتي وصفها في بابه فقد قمت بتحقيقه علي المنهج التالي:
   نسخ الكتاب من المخطوطة ومراجعتها مرة بعد اخري خشية ان يسقط منه شء اثناء النسخ او التبييض.
   رجعت الي المصادر والمراجع التي تمكنت من الوصول اليها والتي نقلت عن الاجري نصوص هذا الكتاب وذلك بقصد المقارنة والتصحيح.
   رجعت الي كتب التراجم والتاريخ والجرح والتعديل لتصحيح ما وقع من خطا او تصحيف في الاسماء الواردة في الكتاب.
   قارنت بين اقوال ابي داود واقوال غيره من اءمة الجرح والتعديل بذكر قول الحافظ ابن حجر في التقريب ان كان الراوي من رجاله وبذكر اقوال بعض الاءمة الاخرين ان كان من غيرهم مع ذكر بعض مصادر الترجمة ولم احاول الاستقصاء في ذلك خشية الاطالة وتكبير حجم الكتاب   رقمت النصوص الواردة في الكتاب ترقيما تسلسليا من الاول الي الاخر وهذه الارقام هي للنصوص وليست للتراجم لان النص الواحد قد يجمع بين عدة تراجم   ذكرت في تعليقات منفردة تلك المراجع التي ذكرت نصوص الكتاب بوضع (*) نجمة في اولها   عزوت الايات الي مواضعها في القران الكريم   خرجت الاحاديث والاثار الواردة في الكتاب من المصادر الحديثية الاخري باختصار واحلت الي بعض المصادر القديمة او الحديثة لمن اراد التفصيل من ذلك   قمت بضبط وشرح المفردات الغريبة واسماء الاماكن والبلدان وغيرها مع 
 تحديد مواقع الاماكن غير المشهودة   ترجمت الاعلام الذين ورد ذكرهم استطرادا في الكتاب اذا دعت الضرورة الي ذلك   اكملت النصوص الساقطة من الكتاب من تراجم البغداديين من تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (من النص  الي )   الحقت في اخر الكتاب عدة فهارس علمية تسهل الاستفادة من الكتاب   ذكرت قاءمة للمراجع التي استعملتها اثناء التحقيق مع اسماء مءلفيها وطبعاتها التي اعتمدت عليها لمن اراد التاكد من ذلك او التوسع في البحث هذا بالاضافة الي الدراسة واستنباط منهج ابي داود في الجرح والتعديل والابحاث الاخري التي سبق ذكرها ولا يسعني في هذا المقام الا ان اقدم خالص شكري وعظيم تقديري لاستاذنا وشيخنا الشيخ حماد الانصاري الذي يسر لي الحصول علي نسخة من هذا الكتاب ورغبني في تحقيقه واخراجه فجزاه الله عني وعن طلبة العلم خير الجزاء واجزل الثواب ويجعل خدمته للعلم وطلبته من اعظم حسانه في ميزانه يوم الدين ان شاء الله واشكر كل من ساعدني باي صغيرة او كبيرة في انجاز هذا العمل الذي ارجو من الله سبحانه وتعالي ان يجعله مباركا نافعا. كما اشكر ابني بسام عبد العليم عبد العظيم واختيه " سعاد " و " فوزية " الذين قاموا معي بمقابلة النصوص وتصحيحها واسال الله سبحانه وتعالي ان يوفقهم للعلم النافع والعمل الصالح وينفع بهم الاسلام والمسلمين واصلي واسلم علي سيد المرسلين محمد بن عبد الله النبي الخاتم الامين وعلي اله واصحابه اجمعين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين. واسال الله ان يحشرنا تحت لواءه لواء الحمد وان يسقينا من حوضه شربة لا نظما بعدها ابدا ويرزقنا شفاعته يوم الدين امين.
 د. عبد العليم عبد العظيم البستوي مكة المكرمة  /  /  ه‍  /  /  م 
 القسم الاول الدراسة * الامام ابو داود السجستاني: حياته ومكانته العلمية * الامام ابو داود السجستاني: ومنهجه في الجرح والتعديل * ابو عبيد الاجري: حياته وثقافته و سءالاته 
 المبحث الاول:
 الامام ابو داود السجستاني: حياته ومكانته العلمية ولد الامام ابو داود السجستاني في اواءل القرن الثالث الهجري وعاش الي السبعينات منه، والقرن الثالث هو العصر الذهبي للعلوم الاسلامية من حيث الجمع والتدوين والترتيب والنقد والتحقيق.
 وان نظرة عاجلة علي شيوخ الامام ابي داود وتلامذته لتعطينا نموذجا واضحا لما كان يزخر به هذا العصر من اءمة وعلماء اولي فضل وكمال. فاذا كان ابو داود تتلمذ علي امثال الامام احمد ويحيي بن معين واسحاق بن راهويه وابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة والقعنبي وابي خيثمة زهير بن حرب وسعيد بن منصور وهناد بن السري وغيرهم.
 فانه قد عاصر الامام البخاري ومسلما والعجلي والجوزجاني وابا حاتم وابا زرعة واذهلي وغيرهم.
 وتتلمذ عليه امثال الترمذي والنساءي وابي عوانة الاسفراءيني وزكريا الساجي وابي بشر الدولابي ومحمد بن نصر المروزي وابي بكر محمد بن يحيي الصولي وامثالهم.
 وهءلاء كلهم من اساطين علم الحديث رواية ودراية وحفظا ونقدا وتاليفا واستنباطا ولكل واحد منهم تاريخ حافل وخدمات جليلة في هذا الميدان.
 وكذلك الحال بالنسبة للعلوم الاخري فمن البارزين في علوم الفقه في ذلك العصر الربيع والمزني صاحب الشافعي وداود الظاهري وغيرهم وفي الشعر والادب ابن قتيبة والجاحظ وثعلب والفراء والبحتري وابن المعتز وغيرهم.
 وهذا يوضح لنا جليا ما كان يتمتع به ذلك العصر من ازدهار في علوم الحديث 
 وغيرها علي الرغم مما كان يطفو علي السطح من الافكار المنحرفة بين حين واخر ولكن السنة هي التي كانت تسيطر علي سلوك الناس وافكار هم وكان لها الرواج والقبول في المجتمع ولدي القضاة والحكام ما عدا فترة قصيرة في اواءل حياة ابي داود حيث تمكن المعتزلة من السيطرة علي افكار بعض الخلفاء فتسللوا الي مناصب عليا في القضاء وغيره وامتحنوا علماء اهل السنة وعذبوهم ونكلوا بهم ولكن سرعان ما اندرست معالم تلك الفتنة وزال نفوذها امام جهود اءمة اهل السنة وعلي راسهم الامام احمد بن حنبل واصحابه من العلماء والفقهاء والمحدثين ومن الناحية السياسة والاجتماعية فقد ولد الامام ابو داود في عصر المامون وكان عصره من عصور القوة في الخلافة العباسية الا ان العصور التي تلته شاهدت كثيرا من الفتن وطرا الضعف والفتور علي الخلافة حيث سيطر الاعوان والموالي علي امور الدولة وكانت لها اثارها السلبية علي المجتمع كله ولقد شهد ابو داود عصور كل من: المامون (   ه‍) والمعتصم (   ه‍) والواثق (   ه‍) والمتوكل (   ه‍) والمنتصر (   ه‍) والمستعين (   ه‍) والمعتز (   ه‍) والمهتدي (   ه‍) والمعتمد (   ه‍) واخبارهم معروفة في كتب التاريخ اسمه ونسبه:
 هو ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران الازدي السجستاني وقيل عامر بدل عمران، وعمران هذا قتل مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه في صفين () هكذا ورد نسبه في اكثر المراجع التي ترجمته. وقال ابو طاهر السلفي: هذا القول امثل والقلب اليه اميل ().
 
 وقيل: سليمان بن الاشعث بن شداد بن عمرو بن عامر وقيل: سليمان بن بشر بن شداد () والازدي: نسبة الي الازد. وهي قبيلة معروفة باليمن. قال في القاموس: الازد:
 ابو حي باليمن، ومن اولاده الانصار كلهم () والسجستاني: نسبة الي سجستان قال السمعاني: بكسر السين المهملة والجيم وسكون السين الاخري، بعدها تاء منقوطة بنقطتين من فوق وهذه النسبة الي سجستان وهي احدي البلاد المعروفة بكابل () وقال الحموي: وهي ناحية كبيرة وولاية واسعة، وذهب بعضهم ان سجستان اسم للناحية وان اسم مدينتها زرنج () ويقال له السجزي ايضا والسجز  بكسر اوله  هو اسم لسجستان ايضا () وتقع سجستان في بلاد افغانستان في الوقت الحاضر.
 مولده ونشاته وتعلمه:
 اتفق مترجموه ان ولادته كانت سنة  ه‍ وقال الحاكم: مولده بسجستان وله لسلفه الي الان بها عقد واملاك واوقاف ().
 ولم يذكر لنا مترجموه شيءا عن صباه وكيف كانت نشاته متي بدا التعلم ولكنه خرج في طلب العلم وعمره دون العشرين عاما وهذا يدل علي انه تعلم الامور الضرورية وكتب عن علماء بلده قبل هذه السن قال ابو عبيد الاجري: سمعته يقول: ولدت سنة اثنتين وصيلت علي عفان ببغداد
 
 سنه العشرين ودخلت البصرة وهم يقولون امس مات عثمان بن الهيثم المءذن فسمعت من ابي عمر الضرير مجلسا واحدا () قال الذهبي: مات في شعبان سنة عشرين (يعني ابا عمرو الضرير). ومات عثمان قبله بشهر () رحلاته العلمية:
 اكثر الامام ابو داود الرحلة في طلب العلم حيث زار الكثير من المراكز العلمية المعروفة في ذلك الزمان قال الخطيب البغدادي: " احد من رحل وطوف وجمع وصنف وكتب عن العراقيين والخراسانيين والشاميين والمصريين والجزريين " ().
 ومن البلدان التي سافر اليها ابو داود في طلب العلم: خراسان وبلخ، والري وهراة والكوفة والبصرة وبغداد وطرسوس واقام بها عشرين سنة ودمشق ومصر وحلب وحران وحمص وغيرها () قال الحاكم ابو عبد الله: ابو داود امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة. سماعه بمصر والحجاز والشام والعراقين، وخراسان. وقد كتب بخراسان قبل خروجه الي العراق في بلده، وهراة. وكتب ببغلان عن قتيبة وبالري عن ابراهيم بن موسي، الا ان اعلي اسناده موسي بن اسماعيل والقعنبي ومسلم بن ابراهيم. وبالشام ابو توبة الربيع بن نافع. وحياة بن شريح الحمصي. وقد كان كتب قديما بنيسابور ثم رحل بابنه ابي بكر بن ابي داود الي خراسان () واستقر اخيرا في البصرة بطلب من الامير ابي احمد الموفق () الذي حضر الي
 
 منزله في بغداد ورجا منه ان ينتقل الي البصرة ليرحل اليه طلبه من اقطار الارض فيعود لها العمران والازدهار بعدما خربت وهجرت بسبب فتنة الزنج في عام  ه‍ ().
 شيوخه:
 رحل الامام ابو داود الي الافاق وسمع من المءات من اهل العلم والفضل من اءمة هذا العلم في ذلك العصر ويصعب حصرهم، قال ابن حجر: " وشيوخه في السنن وغيرها نحو من ثلاثماءة نفس " () ومن اشهر شيوخه: احمد بن حنبل، يحيي بن معين، وعثمان بن ابي شيبة وابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن راهويه، وابو عمر والحوضي، وابو الوليد الطيالسي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وموسي بن اسماعيل المنقري، وهناد بن السري، ومسدد بن مسرهد، وسعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد البغلاني، ومحمد بن بشار بندار وغيرهم وكل هءلاء من الاءمة المعروفين ولعل اكثرهم تاثيرا في حياة ابي داود هو الامام احمد بن حنبل رحمه الله. فقد كان ابو داود يالزمه ويساله عن كثير من الامور في الحديث والفقه والجرح والتعديل وغيرها وقد افرد كتابا في المساءل الامام احمد كما سياتي في ذكر مءلفاته قال الذهبي: هو من نجباء اصحاب الامام احمد، لازم مجلسه مدة وساله عن دقاق المساءل في الفروع والاصول ().
 وكان ابو داود شديد الاعجاب به حتي قيل: انه كان يشبه باحمد بن حنبل في هدية ودله وسمته، وكان احمد يشبه في ذلك بوكيع، وكان وكيع يشبه في ذلك بسفيان وسفيان بمنصور، ومنصور بابراهيم، وابراهيم بعلقمة، وعلقمة بعبد الله بن مسعود
 
 وقال علقمة: كان ابن مسعود يشبه بالنبي صلي الله عليه واله في هديه ودله ().
 هذا وقد جمع الحافظ ابو علي حسين بن محمد بن احمد الجياني (ت  ه‍) كتابا في تسميه شيوخه بعنوان " تسمية شيوخ ابي داود " وما زال مخطوطا (). ذكر المزي كثيرا منهم ترجمته في تهذيب الكمال () فلا حاجة لذكر هم هنا.
 ولكن ابا داود ذكر في كتابه هذا مجموعة من شيوخه ومن ادركهم ولم يكتب عنهم كما ذكر في كثير من الاحيان تواريخ كتابته عنهم. وهذا يعطينا معلومات مفيدة حول اراء ابي داود في شيوخه وقد لقيهم وسمع منهم وخبر احوالهم كملا يعطينا معلومات مفيدة عن سلسلة رحلاته الي مختلف مراكز العلم في العلماء الاسلامي واني اذكر هنا من وجدت في ترجمته تصريحا باللقاء او السماع حسب ترتيب البلدان في الكتاب.
 ولكن قبل ذلك اورد النصين ، ، وقد اجمل فيهما الاجري اهم الخطوات في حياة ابي داود من ولادته الي وفاته. قال الاجري:
 " سمعت سليمان بن اشعث ابا داود يقول: ولدت سنة اثنتين وماءتين.
 وصليت علي عفان ببغداد سنة عشرين وسمعت من ابي عمر الضرير مجلسا واحدا ودخلت البصرة وهم يقولون: امس مات عثمان المءذن وتبعت حفص بن غياث الي منزله ولم اسمع منه شيءا ورايت خالد بن خداش ولم اسمع منه شيءا وسمعت من سعدوية مجلسا واحدا وسمعت من عاصم بن علي مجلسا واحدا قلت: سمعت من يوسف الصفار؟ قال: لا.
 
 قلت سمعت من ابن الصبهاني؟ قال: لا قلت: سمعت من عمر بن حماد بن طلحة؟ قال: لا ولا سمعت من مخول بن ابراهيم ثم قال: " هءلاء كانوا بعد العشرين، والحديث رزق، ولم اسمع منهم ".
 قال الاجري:
 " كان لا يحدث عن ابن الحماني، ولا عن سويد، ولا عن ابن حميد، ولا عن سفيان بن وكيع، ولا من الرقاشي ".
 قال ابو عبيد: " ومات  يعني ابا داود  لاربع عشرة بقيت من شوال سنة خمس وسبعين وماءتين.
 وصلي عليه عباس بن عبد الواحد الهاشمي ".
 وبعد هذا النص الذي اجمل حياة ابي داود علي لسانه وعلي لسان تلميذه ابي عبيد الاجري اذكر من لهم ترجمة في هذا الكتاب وصرح ابو داود بانه لقيهم او سمع منهم او لم يكتب عنهم حسب البلدان مع ذكر ارقام النصوص التي ورد فيها ذكرهم في كتاب.
 من اهل الكوفة:
   جبارة بن المغلس الحماني (ت  ه‍) () " لم اكتب عنه، في احاديثه مناكير، ما زلت اراه واجالسه، كان رجلا صالحا ".
   الهيثم بن خالد الجهني (ت  ه‍).
 () " ثقة، كتبت عنه سنة خمس وثلاثين ".
   اسماعيل بن موسي الفزاري (ت  ه‍) () " صدوق في الحديث، وكان اسماعيل يتشيع. وسمعته يقول: قتل ابن الزبير خمسين الف مسلم ".
   حسين بن عمرو العنقزي. 
 () " كتبت عنه ولا احدث عنه ".
   عقبة بن مكرم الكوفي (ت  ه‍) () " ليس به باس، لم اكتب عنه ".
 من اهل البصرة:
   خلف بن موسي بن خلف العمي (ت  ه‍ او بعدها).
 () " لم اكتب عن خلف بن موسي بن خلف العمي ".
   عفان بن مسلم الباهلي (ت  ه‍) () " مات عفان سنة عشرين ببغداد. وشهدت جنازته ".
   وهب بن محمد البناني.
 () " كتبت عنه وكان قدريا ".
   بكار بن محمد السيريني (ت  ه‍) () " كتبت عن بكار السيريني وطرحته ".
   ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني (ت  ه‍) () سءل رواية حديث عن طريقة فقال: " كتبته عن رجل لا اروي عنه " وفي النص () قال الاجري: " كان اعلم الناس بالاصمعي ابو حاتم، وكان ابو داود لا يحدث عنه بشء ".
   محمد بن كثير العبدي البصري (ت  ه‍).
 () " رايت الحوضي في جنازة ابن كثير "   حفص بن عمر بن الحارث الحوضي (ت  ه‍).
 () " رايت الحوضي في جنازة ابن كثير ".
   محمد بن بشار بندار (ت  ه‍).
 () " كتبت عن بندار نحوا من خمسين الف حديث.... لولا سلامة في بندار لترك حديثه ".
 () " كتبت عن بندار وابي موسي سنة  ه‍ ". 
 ابو موسي محمد بن المثني العنزي الزمن (ت  ه‍).
 () " كتبت عن ابي موسي شيءا وهو اثبت من بندار ".
   بشر بن وضاح البصري (ت  ه‍) () " ثقة ذهبت اليه اساله عن حديث الخاتم فلم يقدر لي ان اسمعه ".
   مسدد بن مسرهد البصري (ت  ه‍).
 () " مات مسدد سنة  ه‍ انا نعيته الي احمد بن حنبل ".
   عارم: محمد بن الفضل السدوسي (ت  ه‍ او  ه‍) () " كنت عند عارم فحدث حماد بن يزيد... ان ماعزا الا سلمي سال النبي صلي الله عليه واله... فقلت له: حمزة الاسلمي. فقال: يا بني ما عز لا يشقي به جليسه ".
 يعني: ان عارما قال هذا وقد زال علقة.
   عبد الرحمن بن المتوكل (ت بعد بعد  ه‍ بقليل) () " لم اكتب عنه شيءا... تركته علي عمد، كان يعلم الالحان ".
   ابو قلابة عبد الله بن محمد الرقاشي (ت  ه‍).
 ( م) " رجل صدوق امين مامون كتبت عنه بالبصرة ".
 ويلاحظ ان وفاة هذا بعد وفاة ابي داود. وقد روي هو الاخر عن ابي داود وذكره المزي في الرواة عنه. فهو من باب رواية الاقران عن الاقران.
   عمر وبن علي الفلاس (ت  ه‍) () " كتبت عن ابي حفص الفلاس سنة عشرين ".
   ابن زنجويه الغلابي.
 () " هذا كان طلابة للشيوخ، اعرفه قديما بوجهه " (ينظر التعليق علي النص في مكانه).
 من اهل مصر:
   محمد بن رمح التجيبي المصري (ت  ه‍) () " ثقة، ولم اكتب عنه شيءا ". 
 احمد بن صالح المصري.
 (سياتي ذكره في مصادر ابي داود في النقد).
   سليمان بن داود ابو الربيع ابن اخي رشدين (ت  ه‍).
 () " قل من رايت في فضله ".
 من اهل دمشق:
   محمد بن عاءذ، ابو احمد الدمشقي (ت  ه‍).
 () " كما شاء الله هو. قال لي ابن عاءذ: ايش تكتب عني، انا اتعلم منك قال ابو داود: ولي خراجا ".
   عباس بن الوليد الخلال الدمشقي (ت  ه‍).
 () " كتبت عنه كان عالما بالرجال، عالما بالاخبار، لا احدث عنه ".
   ابو النضر اسحاق بن ابراهيم الدمشقي (ت  ه‍) () " ما رايت بدمشق مثله، كان كثير البكاء، كتبت عنه سنة  ه‍ ".
 من اهل حمص:
   عبد الوهاب بن الضحاك (ت  ه‍).
 (، ) " كان يضع الحديث، قد رايته ".
   محمد بن اسماعيل بن عياش.
 () " لم يكن بذاك، قد رايته، ودخلت حمص غير مرة وهو حي. وسالت عمرو بن عثمان عنه فرفعه ".
   ابراهيم بن العلاء.
 () " ثقة، كتبت عنه ".
   المسيب بن واضح السلمي الحمصي (ت  ه‍).
 () قال لي المسيب بن واضح: اقام ابو زرعة عندي اربعين يوما.
 من اهل الثغور:
   عباس بن الوليد بن مزيد البيروتي (ت  ه‍). 
 () " كتبت عن عباس بن الوليد بن مزيد سنة  ه‍. ومعنا ابن ابي سمينة، وسمع من كتابي ".
 () " كان صاحب ليل ".
   حامد بن يحيي البلخي، نزيل طرسوس (ت  ه‍).
 () " مات حام بن يحيي بطرسوس في يوم مطير، ما قدرنا ان نخرج في الجنازة ".
 وذكر محمد بن صالح الهاشمي عن ابي داود انه اقام بطرسوس عشرين سنة ().
 من اهل الرملة:
   محمد بن سماعة الرملي (ت  ه‍).
 () كان صاحب حديث، كتبت عنه سنة ثلاثين.
 وسالته عن حديث فقال: " شغلنا القران عن الحديث ".
   مءمل بن اهاب الكوفي نزيل الرملة (ت  ه‍) () كتبت عن مءمل بن اهاب بالرملة وبحلب وبحمص.
 من اهل حران:
   مءمل بن الفضل الحراني (ت  ه‍ او قبلها).
 () " امرني النفيلي ان اكتب عنه، وقال لي اكتب عن احمد بن ابي شعيب الحراني ".
   عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل النفيلي (ت  ه‍) () " اشهد علي اني لم ار احفظ من النفيلي ".
 () " ما رايت احفظ من النفيلي، قلت له: ولا عيسي بن شاذان؟ قال: ولا عيسي بن شاذان. وكان الشاذكوني لا يقر لاحد في الحفظ الا للنفيلي. وكان احمد اذا ذكره يعظمه ".
 من اهل بغداد:
   محمد بن معاوية النيسابوري (ت  ه‍) نزيل بغداد ثم مكة.
 
 () " ليس بشي ما كتبت عنه ".
   خلف بن سالم (ت  ه‍).
 () " سمعت من خلف بن سالم خمسة احاديث سمعتها من احمد بن حنبل وكان ابو داود لا يحدث عن خلف بن سالم ".
   ابو توبة البيع بن نافع الحلبي (ت  ه‍) () " كان ابو توبة يحفظ الطوال يجء بها. ورايته يمشي حافيا وعلي راسه طويله. وكان يقال انه من الابدال ".
   محمد بن عمرو بن عون ابو عون الواسطي.
 () قال الاجري: " ما سمعت ابا داود ذكر ابا عون قط الا استغفر له ودعا واثني ".
   شعيب بن ايوب الصريفيني (ت  ه‍) () اني لا خاف الله في الرواية عن شعيب بن ايوب الصريفيني.
   عبد الرحمن بن صالح الازدي الكوفي، سكن بغداد (ت  ه‍).
 () " لم ار ان اكتب عنه، وضع كتاب مثالب في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وذكره مرة اخري فقال: كان رجل سوء ".
 خلاصة رحلات ابي داود:
 ويظهر من هذه الجولة ان الجولة ان الامام ابا داود السجستاني الذي ولد في سجستان سنة  ه‍ كان ببغداد سنة  ه‍ حيث شهد جنازة عفان بن مسلم.
 وفي تلك السنة سافر الي البصرة حيث وصلها بعد وفاة عثمان بن الهيثم المءذن بيوم واحد وكانت وفاته في رجب  ه‍ وسمع من ابي عمرو الضرير وابي حفص الفلاس في سنة  ه‍ وكتب عن محمد بن بشار بندار وابي موسي الزمن  وكانا فرسي رهان  في سنة  ه‍ 
 ودخل الكوفة سنة  ه‍ ().
 ويبدو انه اتجه الي بلاد الحرمين من الكوفة مباشرة حيث سمع بمكة من عبد الله بن مسلمة القعنبي (ت  ه‍).
 ثم وصل الي دمشق وسمع بها من ابي النضر اسحاق بن ابراهيم الدمشقي في سنة  ه‍ ومن محمد بن عاءذ الدمشقي.
 ثم حضر جنازة محمد بن كثير العبدي البصري سنة  ه‍ ولقي هناك حفص بن عمر الحوضي.
 ثم اتجه بعد ذلك الي حمص حيث عن حياة بن شريح الحمصي والحافظ يزيد بن عبد ربه الحمصي وغيرهما في حمص وكانت وفاتهما في سنة  ه‍ ().
 وقد دخل حمص غير مرة كما صرح في ترجمة محمد بن اسماعيل بن عياش.
 وفي الثغور كتب عن عباس بن الوليد بن مزيد البيروتي سنة  ه‍ وكان معه ابن ابي سمينه ويبدو انه كان يتردد علي بغداد خلال رحلاته فذكر انه نعي مسدد بن مسرهد البصري الي الامام احمد بن حنبل، وكانت وفاة مسدد في سنة  ه‍.
 وفي احدي رحلاته في بغداد لقي ابا حاتم الرازي وجاء اليه مسلما () ومن اهل الرملة كتب عن محمد بن سماعة الرملي سنة  ه‍ وفيها كانت وفاة ابن سماعة.
 وفي سنة  ه‍ كتب عن الهيثم بن خالد الجهني وهو كوفي فلعل ذلك بعد عودته من بلاد الشام والثغور.
 
 وسافر الي مصر وكان من اهم شيوخه هناك احمد بن صالح المصري المتوفي  ه‍.
 ويبدو انه استقر في البصرة بعد رحلاته بناء علي طلب الامير الموفق  كما سياتي  بعد فتنة الزنج التي كانت في سنة  ه‍ ().
 ولكنه كان يتردد علي بغداد وربما علي غيرها حتي في تلك الفترة فقد قال ابن المنادي: " ودخلها  يعني بغداد  ابو داود السجستاني مرارا ثم خرج منها اخر مراته في اول سنة احدي وسبعين الي البصرة فنزلها ومات بها في  ه‍ ().
 تلامذته:
 كان الامام ابو داود من ابرز اعلام عصره وكان طلبه العلم يتوافدون عليه من كل حدب وصوب حتي ان الدولة رات في سكناه البصرة اعمارا لها وكما انه الف سننه في شبابه () وظل يقرءه علي طلبه الحديث ويذيعه بين الناس اكثر من خمسة وثلاثين عاما وبالجمع بين هذين الامرين نستطيع ان نتصور كثرة تلامذة ابي داود والذين سمعوا منه فانهم قد يبلغون الالاف ولا يحصيهم الا الله تعالي.
 ومن كبار الاءمة الذين رووا عنه الامام الترمذي، والنساءي، وابن ابي الدنيا وابو بكر احمد بن سلمان النجاد، وابو عوانه الاسفراءيني، وزكريا الساجي، وابو بشر
 
 محمد بن احمد الدولابي، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن يحيي الصولي، وابنه ابو بكر بن ابي داود، وعبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي.
 وكل هءلاء اءمة معروفون لدي طلبه العلم.
 كما ان من اشهر تلامذته اولءك الذين رووا عنه كتابه السنن وقد اشتهر منهم تسعه وهم:
 ابو علي محمد بن احمد بن عمرو البصري اللءلءي (ت  ه‍) وقد قرا علي ابي داود السنن عشرين سنة وكان يدعي وراق ابي داود والوراق في لغة اهل البصرة:
 القارء للناس.
 وابو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق، ابن داسة التمار البصري (ت  ه‍) وهو اخر من حدث عنه سننه كاملا. وابن الاعرابي ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري (ت  ه‍). وابو الحسن علي بن الحسن الانصاري، ابن العبد (ت  ه‍) وابو اسامة محمد بن عبد الملك الرءاسي، وابو سالم محمد بن سعيد الجلودي، وابو عمر واحمد بن علي بن الحسن البصري، وابو الطيب احمد بن عبد الرحمن الاشنايي، وابو عيسي اسحاق بن موسي بن سعيد الرملي ().
 سعة حفظه وعلمه:
 كان الامام ابو داود من كبار الحفاظ والعلماء. وقد شهد له اءمة عصره بذلك كما سياتي. وروي ابو بكر بن داسة عنه انه قال: كتبت عن رسول الله صلي الله عليه واله خمسماءة الف حديث انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب  يعني كتاب السنن  جمعت فيه اربعة الاف وثمانماءة حديث. وذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه الخ ().
 ولا شك ان جمع هذا الكم الهاءل من الاحاديث بعد التطواف في الشرق والمغرب وحفظها ثم البحث عن رجالها واسانيدها وتمييز الصحيح منها من الضعيف ثم فقهها واستنباط المساءل منها وتدوينها في كتاب السنن، انها لامور تعجز عنها المجاميع
 
 العلمية بله الافراد. ولكنه فضل من الله يءتيه من يشاء من عباده.
 ومما يدل علي سعة حفظه انه اغرب علي شيخه الامام احمد حديثا فكتبه احمد عنه وكان ابو داود شديد الاعتزاز بذلك ().
 زهده وفضله ومكانته الاجتماعية:
 كان الامام ابو داود كغيره من اءمة الحديث والفقه علي درجة عاليه من الورع والزهد والتقوي والتمسك بسنن النبي صلي الله عليه واله في شءون حياته كافة.
 قال ابن حبان: كان ابو داود احد اءمة الدنيا فقها وعلما وحفظا ونسكا وورعا واتقانا ().
 وقد سبق انه كان شديد التشبه بالامام احمد بن حنبل.
 ومن كلامه في هذا الصدد: الشهوة الخفية حب الرءاسة () وقوله: من اقتصر علي لباس دون ومطعم دون اراح جسده. () وهذا العلم والزهد والورع مع النباهة واليقظة والجراة علي الحق قد جعل له مكانا اجتماعيا مرموقا حتي ان اكبر رجل في الدولة ياتي الي بابه ويترجي اليه. فقد روي خادمه ابو بكر بن جابر قال: كنت معه ببغداد فصلينا المغرب اذ قرع الباب ففتحته فاذا خادم يقول: هذا الامير ابو احمد الموفق يستاذن. فدخلت الي ابي داود فاخبرته بمكانه فاذن له. فدخل وقعد ثم اقبل عليه ابو داود وقال: ما جاء بالامير في مثل هذا الوقت؟
 قال: خلال ثلاث. فقال: وما هي؟
 قال: تنتقل البصرة فتتخذها وطنا ليرحل اليك طلبة العلم من اقطار الارض فتعمر بك: فانها قد خربت وانقطع عنها الناس لما جري عليها من محنة الزنج.
 
 فقال: هذه واحدة. هات الثانية.
 قال: وتروي لاولادي كتاب السنن. فقال: نعم، هات الثالثة.
 قال: وتفرد لهم مجلسا للرواية: فان اولاد الخلفاء لا يقعدون مع العامة.
 فقال اما هذه فلا سبيل اليها لان الناس شريفهم ووضيعهم في العلم سواء.
 قال ابن جابر: فكانوا يحضرون بعد ذلك ويقعدون في كم حيري () ويضرب بينهم وبين الناس ستر فيسمعون مع العامة ().
 ومما يدل علي شدة اعجاب فضلاء اهل عصره به ان سهل بن عبد الله التستري () جاء اليه زاءرا فقيل: " يا ابا داود هذا سهل جاءك زاءرا فرحب واجله فقال له سهل: يا ابا داود لي اليك حاجة. فقال ما هي؟ قال: حتي تقول قد قضيتها مع الامكان. قال:
 قد قضيتها مع الامكان. قال اخرج الي لسانك الذي حدثت به احاديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اقبله. فاخرج اليه لسانه فقبله ().
 مذهبه:
 عده ابو الحسن الشيرازي في طبقات الفقهاء في جملة اصحاب الامام احمد بن حنبل وترجمه ابو يعلي في طبقات الحنابلة والعليمي في المنهج الاحمد ().
 وذكره السبكي في طبقات الشافعية ().
 وقال الذهبي: كان علي مذهب السلف في اتباع السنة والتسليم وترك الخوض في مضاءق الكلام ().
 
 ومن يقرا كتاب " السنة " في سننه يستطيع ان يعرف مذهب ابي داود في المساءل العقدية التي كان يتم النقاش فيها في ذلك الوقت وكذلك في لزوم السنة والدعوة اليها ومجانبة اهل الاهواء والبدع ويجد ان ما قاله الذهبي هو عين الواقع.
 وقد الف ابو داود كتابا في " الرد علي اهل القدر " وكتابا في " اخبار الخوارج " ولكن هذه الكتب لم تصل الينا حتي نتمكن من دراستها ولكن لمحات منها موجودة في سننه.
 وقد لمست من خلال تحقيقي لهذا الكتاب ان ابا داود يكن في قلبه حبا شديدا لصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم دون ان ينحاز الي التشيع او النصب فهو يحب كل الصحابة ويترضي عنهم ويترك ما حدث بينهم من خلافات وهو شديد الامتعاض من اولءك الذين كانوا يتجاسرون بالطعن في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويظهر ذلك من كلامه في بعض الرواة فعلي سبيل المثال:
 يقول في النص () " سمعت سليمان بن حرب يقع في معاوية ثم قال:
 استاذن عارم علي عبد الله بن داود فقال: ادخل ان لم يكن معك سليمان بن حرب.
 وكان بشر بن الحارث لا يكلم سليمان بن حرب لانه تكلم في معاوية ".
 وفي النص () يصرح بقوله: " اني لابغض ازهر بن عبد الله الحرازي وذكر سببه برواية خبر بسنده عن ازهر الحرازي انه قال: " كنت في الخيل الذين سبوا انس بن مالك فاتينا به الحجاج الخ ". واعاد ذكره في النص () فقال: " ازهر الحرازي يسب عليا واسد بن وداعة يسب عليا رضي الله عنه ".
 وفي النص () ذكر تليد بن سليمان فقال: " رافضي خبيث " وقال ايضا: " تليد رجل سوء يشتم ابا بكر وعمر. وقد راه يحيي بن معين ".
 وفي النص () ذكر عبد الرحمن بن صالح الازدي الكوفي فقال: " لم ار ان اكتب عنه وضع كتاب مثالب في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 وينظر ايضا: ، ، ، .
 وفاته:
 توفي الامام ابو داود لاربع عشرة بقيت من شوال سنة خمس وسبعين وماءتين 
 وصلي عليه عباس بن عبد الواحد الهاشمي ().
 وقال الذهبي: قال ابو عبيد الاجري: توفي ابو داود في سادس عشر شوال سنة خمس وسبعين وماءتين ().
 وقال ابن خلكان: توفي يوم الجمعة منتصف شوال سنة  ه‍ () ولا تعارض بين هذه الاقوال.
 اسرته: كان الامام ابو داود متزوجا وله خادم سبق ذكره في قصة الامير الموفق وترك ابو داود ولدا اسمه عبد الله يكني ابا بكر. ولد سنة  وتوفي  ه‍.
 وكان حافظا اماما كبيرا، قال الخطيب البغدادي: كان فهما عالما حافظا. وقال الذهبي: كان من بحور العلم بحيث ان بعضهم فضله علي ابيه () وله مءلفات عديدة منها كتاب المصاحف، ومسند عاءشة، والبعث والنشور وغيرها.
 وكان لابي داود اخ يسمي " محمد بن الاشعث " قال الذهبي: كان اسن منه بقليل وكان رفيقا له في الرحلة، يروي عن اصحاب شعبة، روي عنه ابن اخيه ابو بكر بن ابي داود ومات كهلا قبل ابي داود بمدة ().
 ثناء الاءمة والعلماء عليه لا يمكن احصاء ما قاله فيه اهله العلم والفضل من المتقدمين والمتاخرين ولكن اذكر نماذج منها فقط:
   قال ابراهيم الحربي (ت  ه‍) ():
 
 " الين لابي داود الحديث كما الين لداود النبي عليه السلام الحديد ".
   وقال موسي بن هارون الحافظ (ت  ه‍):
 " خلق ابو داود في الدنيا للحديث، وفي الاخرة للجنة، ما رايت افضل منه ".
   قال ابو بكر احمد بن محمد الخلال (ت  ه‍):
 " ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني الامام المقدم في زمانه رجل ورع مقدم وسمع احمد بن حنبل منه حديثا واحدا كان ابو داود يذكره وكان ابراهيم الاصبهاني وابو بكر بن صدقة يرفعون من قدره ويذكرونه بما لا يذكرون احدا في زمانه مثله ".
   وقال ابن ابي حاتم (ت  ه‍):
 " رايته ببغداد وجاء الي ابي مسلما وهو ثقة ".
   وقال محمد بن مخلد الامام مسند بغداد (ت  ه‍):
 " كان ابو داود يفي بمذاكرة ماءة الف حديث... واقر له اهل زمانه بالحفظ ".
   وقال احمد بن محمد بن ياسين الهروي ( ه‍):
 " سليمان بن الاشعث ابو داود السجزي كان احد حفاظ الاسلام لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلمه وعلله وسنده، في اعلي درجة النسك والعفاف والصلاح والورع، من فرسان الحديث ".
   وقال علان بن عبد الصمد:
 " كان من فرسان هذا الشان ".
   وقال ابن حبان (ت  ه‍): " كان ابو داود احد اءمة الدنيا فقها وعلما وحفظا ونسكا وورعا واتقانا ممن جمع وصنف وذب عن السنن وقمع من خالفها وانتحل ضدها ".
   وقال ابو عبد الله بن منده (ت  ه‍):
 " الذين اخرجوا وميزوا الثابت من المعلول والخطا من الصواب اربعة: البخاري ومسلم وبعدهما ابو داود والنساءي ".
   وقال الحاكم (ت  ه‍):
 " ابو داود امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة ". 
   وقال ابن ماكولا (ت  او  ه‍):
 " هو امام مشهور " وفي الاكمال له: " امام حافظ ثقة امين ".
   قال ابن الجوزي (ت  ه‍):
 " كان عالما عارفا بعلل الحديث ذا عفاف وورع وكان يشبه باحمد بن حنبل ".
   وقال النووي (ت  ه‍):
 " اتفق العلماء علي الثناء علي ابي داود ووصفه بالحفظ التام والعلم الوافر والاتقان والورع في الدين والفهم الثاقب في الحديث وغيره ".
   قال الذهبي في السير (ت  ه‍):
 " الامام شيخ السنة مقدم الحفاظ، ابو داود الازدي السجستاني محدث البصرة ".
 وقال في العبر: " كان راسا في الحديث راسا في الفقه ذا جلالة وحرمة وصلاح وورع حتي انه كان يشبه بشيخه الامام احمد بن حنبل ".
   قال الصفدي (ت  ه‍):
 " احد حفاظ الحديث ".
   قال ابن حجر (ت  ه‍):
 ثقة حافظ مصنف السنن وغيرها من كبار العلماء ".
 وهناك اقوال اخري في وصف سننه. تركت ذكرها خوفا من الاطالة.
 مءلفاته:
   السنن وهو اهم مءلفاته.
   رسالته الي اهل مكة في وصف سننه.
 ونشرها الاستاذ محمد الصباغ: طبعتها دار العربية في بيروت ولها طبعات اخري.
   مساءل الامام احمد طبع في مصر بتحقيق السيد رشيد رضا وتصحيح الاستاذ محمد بهجت البيطار ثم صور في بيروت بدون تاريخ.
   اجاباته عن سءالات ابي عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري 
 وهي في هذا الكتاب وسياتي الكلام عنه   الناسخ والمنسوخ ذكره ابن حجر في التهذيب () ورواه عن ابي داود ابو بكر احمد بن سليمان النجاد () وذكره اسماعيل باشا البغدادي بعنوان " ناسخ القران ومنسوخه " ()   تسمية الاخوة الذين روي عنهم الحديث مخطوط. توجد نسخة منه في المكتبة الظاهرية في ثمان ورقات () وعندي صورة منها. وقد طبع مءخرا بتحقيق الدكتور باسم فيصل الجوابرة.
   كتاب الزهد مخطوط. توجد منه نسخة في مكتبه القرويين بفاس () وقد طبع مءخرا بتحقيق ضياء الحسن السلفي نشرته الدار السلفية في بومباءي بالهند.
   المراسيل طبع في القاهرة سنة  ه‍ وله مخطوطات في تركيا ومصر وغيرهما كما ذكرها سزكين () وطبع مءخرا بتحقيق الشيخ شعيب الارناءط وطبع في بيروت ايضا قبله لكن بدون اسانيد وبطبعات رديءه.
   اسءلة لاحمد بن حنبل عن الرواة الثقات والضعفاء.
 مخطوط وله نسخة ناقصة من اولها في المكتبة الظاهرية. قال الشيخ محمد ناصر الدين الالباني: " رتبت اسماءهم علي اسماء بلادهم، ثقات مكة وثقات "
 
 المدينة وينتهي بضعفاء المدينة " () وذكره سزكين باسم " كتاب في الرجال " () وطبع مءخرا بتحقيق الدكتور زياد محمد منصور.
   كتاب الرد علي اهل القدر ذكره ابن حجر في التهذيب () وذكره سزكين باسم " كتاب القدر " ().
   كتاب البعث والنشور ذكره بروكلمان في تاريخ الادب العربي () واسقطه سزكين.
 ولابنه عبد الله ايضا كتاب بهذا الاسم مطبوع.
   المساءل التي حلف عليها الامام احمد له نسخة في الظاهرية في ماءة ورقة ().
   دلاءل النبوة ذكره ابن حجر في التهذيب واسماعيل البغدادي ().
   التفرد في السنن ذكره ابن حجر في التقريب واسماعيل البغدادي ().
   فضاءل الانصار ذكره ابن حجر في مقدمة التقريب ().
 
   مسند مالك ذكره ابن حجر ايضا في مقدمة كتابه التقريب ().
   الدعاء.
   ابتداء الوحي.
   اخبار الخوارج ذكر هذه الكتب الثلاثة ابن حجر في مقدمة تهذيب التهذيب ().
   اصحاب الشعبي ورد ذكره في النص () من هذا الكتاب.
 مصادر ترجمة الامام ابي داود:
 () الجرح والتعديل  / ، الثقات لابن حبان  / ، مقدمة معالم السنن  / ، ، تاريخ بغداد  / ، الاكمال لابن ماكولا  / ، طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، طبقات الحنابلة  / ، الانساب للسمعاني  / ، معجم البلدان  / ، التقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد لابن نقطة  / ، المنتظم  / ، اللباب في تهذيب الانساب  / ، مقدمة مختصر السنن للمنذري  /   ، تهذيب الاسماء واللغات  / ، وفيات الاعيان  / ، تهذيب الكمال خ  / ، طبقات علماء الحديث  / ، تذكرة الحفاظ  / ، ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل ص ، سير اعلام النبلاء  / ، العبر  / ، الوافي بالوفيات  / ، طبقات الشافعية للسبكي  / ، البداية والنهاية  / ، المقصد الارشد  / ، التقريب  / ، التهذيب  / ، طبقات الحفاظ ص ، طبقات المفسرين للداودي  / ، المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد  / ، شذرات الذهب  / ، تهذيب تاريخ دمشق  / ، الخلاصة ص ، كشف الظنون  / ، هدية العارفين  / ، الحطة ص ، عون المعبود  / ، مقدمة تحفة الاحوذي  / ، الاعلام  / ، معجم المءلفين  / ، تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان  / ، تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين  / ، بحوث في تاريخ السنة المشرفة ص ، مجلة البحوث الاسلامية العدد ، عام  ه‍.
 
 القسم الثاني سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود سليمان بن الاشعث السجستاني (   ه‍) في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم (النص المحقق) 
 بسم الله الرحمن الرحيم (ذكر اهل الكوفة)  ... () بن محمد ()، روي عن عكرمة ().
   سءل () ابو داود عن عمر بن قيس الماصر ()، فقال (): من الثقات وابوه () اشهر منه واوثق (*) قيل: لاي شء سمي الماصر؟ قال: كان يقال: صاحب ماصر. 
 هكذا قال ابو داود ()   سءل ابو داود عن قيس الماصر ()، فقال: ثقة. قال الاوزاعي: اول من تكلم في الارجاء ()، رجل من اهل الكوفة، يقال له: قيس الماصر (*).
   سمعت ابا داود يقول: حدث شعبة عن عثمان بن المغيرة الاعشي () ولم يحدث عن ابي اليقظان () بشء.
   وسمعت ابا داود يقول: اسم ابي عزة مولي الشعبي مساك (). قراته في 
 كتاب عند ال عيسي بن ابي عزة (): " هذا ما كاتب عليه عبد الله بن الحارث الشعبي ابا عزة مساكا ()، اظنه علي ماءتي درهم " فذكرته لعباس العنبري () فاعجب به (*).
 قال ابو عبيد: هذا ابن عم عامر الشعبي، يعني عبد الله بن الحارث.
   قال ابو داود: وسمعت قتيبة () قال: قيل لسفيان بن عيينة: قدم حسين الجعفي () فوثب قاءما. فقيل له، فقال: قدم افضل رجل بكورتنا () (*) ال ابو داود: سمعت الحسن بن علي قال: رايت حسينا الجعفي يبول في طست في المسجد ().
   سمعت ابا داود ذكر الحسن بن بشر () فقال: روي عن زهير بن معاوية () 
 عن ابي الزبير () عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين منكرين: " ذكاة الجنين " () و " لا تدخلوا الحمام الا بمءزر " / ().
 فقلت: هما عند حماد بن شعيب () عن ابي الزبير. فقال: حماد بن شعيب ضعيف ().
   سمعت ابا داود يقول: ليس يختلف سفيان () وشعبة () في شء الا يظفر به 
 سفيان، وخالفه شعبة في اكثر من خمسين حديثا. القول قول سفيان.
 قال ابو داود: بلغني عن يحيي بن معين قال: ما خالف احد سفيان في شء الا كان القول قول سفيان (*).
   سالت ابا داود عن اشعث بن ابي الشعثاء ()، فقال: ثقة (* *) وابوه سليم بن الاسود ().
   قلت لابي داود: ابو بكر بن ابي موسي () سمع من ابيه؟ قال: اراه قد سمع، وابو بكر ارضي عندهم من ابي بردة (). ابو بردة () كان يذهب مذهب اهل الشام، جاءه ابو غادية الجهني () قاتل عمار فاجلسه الي جنبه، وقال: مرحبا باخي (*). 
   سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول ()، فقال: اية من الايات، كذاب.
 وسءل ابو داود عنه مرة اخري، فقال: كان يضع الحديث (*). روي عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة " ().
   سالت ابا داود عن جبارة ()، فقال: لم اكتب عنه، في احاديثه مناكير. لم اكتب عنه، ما زلت اراه واجالسه، كان رجلا صالحا (* *).
   سالت ابا داود عن عبد الله بن عصم او عصمة ()؟ فقال: اسراءيل قال: 
 عصمة. / وقال شريك: ابن عصم (). وسمعت احمد يقول: القول ما قال شريك (*)،   سمعت ابا داود يقول: كان مخول () حربيا () يستحل ثياب الناس () وكان لا يحدث حديث السقيفة () بغضا منه لابي بكر ().
   سءل ابو داود عن عبيد بن يعيش ()، فقال: ثقة ثقة (* *). 
   وسمعت ابا داود يقول: كان عبيد الله بن موسي () محترقا شيعيا جاز حديثه (*).
   وسمعت ابا داود سءل عن هناد () فقال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: ما رايت وكيعا يعظم احدا تعظيمه لهناد. ثم يساله عن الاهل (* *).
   سالت ابا داود عن مسعود بن سعد الجعفي ()، فقال: ما سمعت الا خيرا (* * *).
 قلت لابي داود: يحدث عن () عبد العزيز بن خطاب؟ فقال: ما ناله.
   سالت ابا داود عن عمرو بن حماد بن طلحة ()، فقال: كان من الرافضة 
 وذكر عثمان بشء فطلبه السلطان (*).
   قلت لابي داود: سمع سعيد بن جبير () من عبد الله بن مغفل ()؟ قال:
 لا، انما هو مرسل، يعني: حديث الخذف (* *) ().
   سالت ابا داود عن وليد بن جميع ()، قال: ليس به باس (* * *).
   سءل ابو داود عن حسين الخرساني، فقال: هو حسين بن واقد (). قيل: 
 روي عنه الاعمش () حديثين؟ قال: وقال له الاعمش: ما رايت علجا اقرا منك.
   وسمعت ابا داود يقول: ما ختم القران علي الاعمش () الا اربعة انفس منهم محمد () بن ابي عبيدة المسعودي / ابو المسعودي.
   قال: وقال ابن ادريس (): لم ار الاعمش يمكن احدا ما يمكن زايد ة ().
   سالت ابا داود عن ابي ثور الحداني ()، فقال: كوفي جليل ادرك اصحاب 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: هو حبيب بن ابي مليكة؟ قال: قد قال قوم: هو حبيب بن ابي مليكة (*).
   قلت لابي داود: ايما احب اليك: سلمة بن كهيل () او حبيب بن ابي ثابت ()؟ فقال: سلمة (* *). سالت احمد بن حنبل عن هذا، فقال: حبيب لا يدفع عن كل خير، وسلمة.
 ثم قال ابو داود: قال سفيان الثوري لحماد بن سلمة: يا ابا سلمة سمعت من سلمة بن كهيل؟ اما () انه كان شيخا كيسا (* * *).
   سالت ابا داود عن اسم ابي عمرو الشيباني، فقال: سعد بن اياس (). 
   سالت ابا داود عن عبد العزيز بن سياه ()، فقال: ثقة (*). هذا ابو () قطبة ().
   سمعت احمد بن حنبل يقول: كان ابو معاوية () يجلس اليهما () يتذكر حديث الاعمش.
   سءل ابو داود عن القاسم بن غصن ()، فقال: سءل عنه وكيع فقال: ليس به باس (* *).
   سالت ابا داود عن سماك بن سلمة () فقال: ثقة ورفع من شانه (*).
   سالت ابا داود عن علي بن هاشم بن البريد ()، فقال: اهل بيت تشيع 
 وليس ثم كذب (*).
   سالت ابا داود عن وقاء بن اياس ()، فقال: قال يحيي بن سعيد: لم يكن وقاء بالذي يعتمد عليه (* *).
   سءل ابو داود: ايما احفظ، وكيع () او عبد الرحمن ()؟ / فقال: وكيع كان احفظ من عبد الرحمن بن مهدي، وكان عبد الرحمن اقل وهما، وكان اتقن.
 وسمعت ابا داود يقول: التقي وكيع وعبد الرحمن في المسجد الحرام بعد عشاء الاخرة فتواقفا () حتي سمعا اذان الصبح (* * *). 
   سالت ابا داود عن سعيد بن عبيد الطاءي ()، فقال: كان شعبة يتمني لقاء اربعة: سعيد بن عبيد الطاءي، والصلت بن بهرام () (*).
   سالت ابا داود عن طلحة بن يحيي بن طلحة ()، فقال: ليس به باس (* *).
   وسمعت ابا داود يقول: طلحة بن يحيي الانصاري () لا باس به (* * *).
   قيل لابي داود: سعيد بن جبير () سمع من عدي بن حاتم ()؟ قال: لا اراه (* * * *). 
   سالت ابا داود عن سلمة بن نبيط ()، فقال: ابو فراس، ثقة.
 سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: سمعت وكيعا: قال: ثنا ابو فراس سلمة بن نبيط وكان ثقة (*).
   سالت ابا داود عن سلمة بن المجنون ()، فقال: ثقة، قلت: روي عنه شعبة؟ قال: نعم.
   قلت لابي داود: يحيي بن وثاب () سمع علقمة ()؟ قال: نعم.
   سالت ابا داود عن حبيب بن سالم ()، قال: كوفي ثقة (* *).
   قلت لابي داود: شريح القاضي () ابن من؟ قال: ابن الحارث.
   قلت لابي داود: مرة الطيب ()، ابن من؟ قال: ابن شراحيل. 
   سالت ابا داود عن محمد بن قيس الاسدي () فقال: ثقة.
 قلت: / هذا الذي روي عن علي بن ربيعة ()؟ قال: نعم (*).
   سالت ابا داود عن محمد بن قيس () حدث عن ابراهيم عن الاسود؟ قال:
 هو الهمداني، ما روي هذا الحديث غيره: في رجل حلف الا يتزوج امراة، انه سءل عبد الله، الحديث ().
 ومحمد بن قيس المرهبي () سمع من ابن عمر (* *).
   ومحمد بن قيس ()، قاص او قاضي عمر بن عبد العزيز، روي عنه ليث بن سعد ().
   سالت ابا داود عن محمد بن قيس بن مخرمة ()، فقال: 
 ثقة (*)، قلت: روي عنه ابن اسحاق؟ قال: نعم   سالت ابا داود عن محمد بن قيس ()، روي عن ابي موسي، قال: قالوا اراه كوفيا، ما عندي من علمه كبير شء.
   سالت ابا داود عن محمد بن قيس ()، حدث عنه ابو عامر العقدي ()، قال: معروف، ثقة ان شاء الله.
   سالت ابا داود عن محمد بن قيس، مولي سهل بن حنيف ()، روي عن سهل. فقال: هذا حسن الحديث، روي عنه ابو امية عبد الكريم.
 وابو امية ليس بالقوي ().
   قيل لابي داود: حديث ابي اسحاق عن ابي حية، حديث الوضوء (). 
 حديث علي؟ قال: ابو حية الوادعي.
   ذكر ابو داود عبد الله بن محمد بن عقيل، فقال: قال ابن عيينة: كان سيء الحفظ.
   سمعت ابا داود يقول: لما مات العلاء بن عبد الكريم، فارادوا الصلاة عليه. فقال اين محاضر؟ قال: وكان محاضر امام الحي.
   ذكر ابو داود عمرو بن عامر البجلي فقال: هو ابو اسد بن عمرو / قاضي الكوفة.
   سمعت ابا داود يقول: [قال] ابراهيم النخعي: دخلت علي عاءشة 
 ورايت عليها ثيابا معصفرة.
   سمعت ابا داود يقول: ابراهيم التيمي مات في سجن الحجاج وله اقل من اربعين سنة فاخرج وطرح للكلاب.
   سمعت ابا داود يقول: لما ظهرت المسودة، نادي منادي بواسط:
 الناس امنون الا عمر بن ذر، والعوام بن حوشب، وخالد بن سلمة المخزومي، كان عمر يقص بهم [و] خالد بن سلمة 
 كان قاضي الكوفة.
   سمعت ابا داود يقول: كان سلمة بن كهيل يتشيع.
   سءل ابو داود عن المغيرة بن النعمان فقال: ثقة، روي عنه شعبة وسفيان.
   سءل ابو داود عن المغيرة بن زياد الموصلي فقال: صالح.
   قيل لابي داود: اين سمع مسعر من قتادة؟ قال: بمكة.
   سالت ابا داود عن بدر بن حليل، فقال: ثقة. قال ابو عبيد: كذا قال. 
 وقال غيره: خليل.
   قلت لابي داود: جحدب بن جرعب؟ قال: روي عنه سفيان الثوري.
   سالت ابا داود عن بزيع صاحب الضحاك، فقال: ليس بشء.
 قال ابو داود: سمعت يحيي بن معين: قال كان كلما قيل له من شء قال:
 سمعت الضحاك.
   قلت لابي داود: سيف بن هارون؟ قال: ليس بشء. 
   واخوه ليس بشء.
   سمعت ابا داود يقول: ابو عطية الوادعي، مالك بن عامر الهمداني.
   قلت لابي داود: ابو اياس البجلي؟ قال: عامر بن عبدة. قيل من روي [ / ا] عنه؟ / قال: المسيب بن رافع.
   قلت لابي داود: ابو الزنباع؟ قال: صدقة بن صالح. 
   قلت لابي داود: ابو ثابت ايمن بن ثابت؟ قال: لا باس به.
   قلت لابي داود: عمران بن مسلم بن رياح؟ قال: روي عنه مسعر وسفيان.
   قلت لابي داود، عمران بن مسلم، صاحب سويد بن غفلة؟ قال: هذا الجعفي، وهذا اخر.
   قال: وعمران القصير هو ابن مسلم. قلت: كيف هو؟ قال: حدث عنه يحيي القطان، ثقة.
   سالت ابا داود عن ابي بردة الذي يحدث عنه احمد بن يونس الشيوخ فوهاه جدا.
   سالت ابا داود عن علي بن عابس فقال: سمعت يحيي بن معين يقول: 
 هو ضعيف.
   سالت ابا داود عن صاعد مولي الشعبي، فقال: ضعيف.
   قيل لابي داود: الاصبغ بن نباتة ليس بثقة؟ قال: بلغني هذا عن يحيي بن معين.
   قيل لابي داود: يحيي بن ايوب البجلي؟ قال: ثقة.
   قيل لابي داود: سمع الحكم من ابي جحفية؟ قال: نعم.
   قلت لابي داود: ما اسم التميمي؟ قال: اربدة. 
   سالت ابا داود عن غياث بن ابراهيم. قال: غير ثقة ولا مامون.
   قيل لابي داود: ابن ابي الحارث، حدث عن ابيه عن علي؟ قال : لا اعرفه.
   قلت لابي داود: الحارث بن حصيرة؟ قال: شيعي صدوق. روي عنه سفيان الثوري.
 وقال جرير الرازي: كان يصر من التشيع علي امر عظيم. فاذا قال جرير هذا، وجرير وتشيعه!.
   سمعت ابا داود يقول: خرج جرير البجلي من الكوفة عند فتنة علي / [ / ب] 
 فنزل قرقيسياء.
 وعدي بن حاتم، خرج من الكوفة لما قتل عثمان.
 وقالا: لا نقيم ببلد يسب فيه عثمان.
   وسمعت ابا داود يقول: حصين بن عبد الرحمن الذي حدث عنه سفيان وشعبة هو سلمي، ختن منصور، اخت منصور كانت امراته، وكان بالمبارك، صار اليهم لمصاهرة كانت بينه وبين العوام بن حوشب.
   وحصين بن عبد الرحمن الحارثي، حدث عنه حجاج بن ارطاة. روي عن الشعبي عن الحارث عن علي عشرة احاديث.
   وحصين بن عبد الرحمن النخعي حدث عنه حفص.
   وحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، روي عنه 
 محمد بن اسحاق وغيره. فسالت ابا داود عنه، فقال: حسن الحديث.
   سمعت ابا داود يقول: روي عاصم ومسعر عن ابي العدبس.
 قال ابو عبيد: اسمه منيع.
   سمعت ابا داود يقول: شريك ثقة يخطء علي الاعمش، زهير واسراءيل فوقه.
   وسمعت ابا داود يقول: اسراءيل اصح حديثا من شريك.
   وسمعت ابا داود يقول: ابو بكر بن عياش بعد شريك.
   وقال ابو عبيد: سمعت احمد بن عمار بن خالد يقول: سمعت 
 سعدويه يقول: لابراهيم بن محمد بن عرعرة: ارو هذا، انا سمعت عبد الله بن المبارك يقول: شريك اعلم بحديث الكوفة من سفيان.
   سمعت ابا داود يحدث من حفظه قال: ثنا ابو خيثمة المصيصي، قال [ / ا] سمعت عيسي بن يونس / يقول: سمعت شعبة يقول: انما سمع ابو اسحاق من الحارث اربعة احاديث.
   سمعت ابا داود يقول: كان ابن فضيل شيعيا محترقا.
   سمعت ابا داود يقول: شعبة لم يحدث عن ابي يحيي القتات، وحدث عنه سفيان. 
   وسمعت ابا داود يقول: كانت لابي بكر بن عياش صولة. مر به عمار الدهني فقال له: تعال هاهنا، اانت سمعت من سعيد بن جبير؟ فقال : له قال:
 اذهب بسلام.
 قال: وربما صلي عاصم حتي ادعو الله عليه.
 قال ابو داود: نا حمزة بن نصير، نا ابو بكر بن عياش، قال قلت للمغيرة:
 يا كذاب، كم سمعت من ابراهيم؟ 
   سالت ابا داود عن زياد بن ابي مسلم، فقال: الفراء، ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: عنبسة القطان ثقة.
   وعنبسة قال الري ثقة.
   وعنبسة اخو يحيي بن سعيد ثقة ثقة.
   وعنبسة الوراق ثقة. 
   عنبسة ابن سعيد، ويحيي ابن سعيد، وعمرو ابن سعيد.
   الزهري روي عن عنبسة بن سعيد ويحيي بن سعيد.
   عنبسة صاحب الالواح ثقة.
   عنبسة بن مهران الحداد، روي عنه ابو عاصم، ليس بشء، يحدث في القدر: " اخر الكلام في القدر ". 
   سمعت ابا داود يقول: يونس بن بكير ليس هو عندي بحجة. ويونس سمع من محمد بن اسحاق بالري.
   وزياد بن الطفيل البكاءي سمع من ابن اسحاق بالري.
   / سالت ابا داود عن دلهم بن صالح، فقال: ليس به باس.
   سمعت ابا داود يقول: سلمان بن ربيعة الباهلي، قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وما اقل ما روي. وكان سلمان يقود الجيوش ايام عمر، وقتل ببلنجر، 
 يعني سلمان بن ربيعة.
   سمعت ابا داود يقول: الاعمش يخطء علي ابي اسحاق في احاديث.
   سمعت ابا داود يقول: عبد الله بن عطاء كوفي حدث عنه ابو اسحاق، وسفيان، وزهير. وقال قوم، بصري.
   سءل ابو داود عن معاوية بن هشام، ويحيي بن ادم، فقال: يحيي واحد الناس.
   سمعت ابا داود يقول: يونس بن بكير ليس هو عندي حجة، ياخذ كلام ابن اسحاق فيوصله بالاحاديث. 
   سمعت ابا داود ذكر ابا حمزة الثمالي، فقال: جاءه ابن المبارك فدفع اليه صحيفة فيها حديث سوء في عثمان، فرد الصحيفة علي الجارية وقال: قولي له قبحك الله وقبح صحيفتك.
   سمعت ابا داود يقول: كان زهير يحدث عن رجل، يعني اخاه.
 وكان لا يعتد بحديج.
 وقال مرة: كان لا يرضي حديجا.
   وسءل ابو داود عن زياد البكاءي فقال: سمعت احمد قال: كان صدوقا.
 وكان يحيي بن معين يضعفه، وسمع منه. واحمد لم يسمع منه. 
   قال ابو داود: قال عيسي عن ابي سفيان المعمري: قال: رايت سفيان / ومعمرا يتذكران بينهما، فقال: كان معمر اكبر من سفيان بسنة.
   سمعت ابا داود يقول: الاوزاعي اسن من سفيان الثوري. الاوزاعي ولد عام فتحت طوانة سنة ثمان وثمانين. وسفيان ولد سنة خمس وتسعين.
 قال الحسن بن صالح: بيننا وبين سفيان خمس سنين. ولدنا سنة ماءة.
   سالت ابا داود عن علي بن زيد، وابن...... 
 عقيل، [فقال:] قال سفيان بن عيينة: كان ابن عقيل سيء الحفظ، كرهت ان القنه.
   سمعت ابا داود يحدث بحديث عن حجاج الاعور، عن شعبة، عن موسي. قال: قال يحيي بن معين: موسي بن سروان ثقة. وقال ابن سواء: ابن ثروان.
 وكان ابن سواء يطلب الحديث مع ابي عبيدة الحداد.
   سمعت ابا داود يقول: سفيان، وشعبة ارسلا عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من خمس.
 واسنده اسراءيل، ويونس بن ابي اسحاق: عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون 
 عن عمر.
   سالت ابا داود عن غياث بن ابراهيم، فقال: كذاب.
   وسمعت ابا داود يقول: قاءد الاعمش، عنده احاديث موضوعة.
   سالت ابا داود عن ابراهيم بن هراسة، فقال: كان يضع الحديث.
   سمعت ابا داود ذكر ابن عاءشة فقال: غير ثقة ولا مامون. 
   قال ابو / داود: نا علي بن سهل الرملي، ثنا الفريابي، عن سفيان، عن عقبة بن العيزار. قال ابو داود: وهو ابن ابي العيزار. وكذا قال سفيان.
   سالت ابا داود عن الحكم بن فضيل، فقال: ثقة.
   قلت لابي داود هشيم عن ابي اسحاق، عن ابي قيس، عن هذيل قال: قال عبد الله: ما ابالي ذكري مسست او انفي، من ابو اسحاق؟ قال:
 الشيباني. فرددت عليه. فقال: الشيباني. 
   سءل ابو داود عن جهم، عن ابراهيم. فقال: روي منصور عن جهم.
 وروي عنه اشعث بن سوار. فقلت: هو من اصحاب ابراهيم؟ فقال: لا ادري. منصور لا يروي الا عن كل ثقة.
   سالت ابا داود عن الهيثم بن خالد الجهني، فقال: ثقة كتبت عنه [سنة] خمس وثلاثين.
   سءل ابو داود عن الحارث العكلي فقال: ثقة ثقة لا تسال عنه. قلت:
 ان شعبة يتكلم فيه. فقال: بحال القياس.
   سمعت ابا داود يقول: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة من التابعين جندب العلقي، 
 واويس القرني، وزيد بن صوحان. 
 وسمعت ابا داود يقول: قطعت يده يوم اليرموك  يعني زيد بن صوحان  وقتل يوم الجمل مع علي رضي الله عنه.
   وجندب بن عبد الله البجلي له صحبة.
   سليمان بن صرد، قتل في التوابين يوم خازر. 
   سمعت ابا / داود يقول: ام داود الوابشية هي ام خصيب الجحدرية.
 قال عبد السلام بن حرب الملاءي: حدثتني ام خصيب الجحدرية.
   ذكر ابو داود يحيي بن يمان وذكر شيءا من خطءه فقال: ثنا محمد بن الصباح، ثنا يحيي بن يمان عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان عمر لمن اهل الجنة ".
 قال ابو عبيد: الحديث عن معاذ فجعله عن عبد الله.
   سمعت ابا داود يقول: كان عند ابراهيم بن موسي الرازي حديث بخط ابن ادريس فحدث به، فانكروا عليه، فتركه. 
   قال ابو داود: سمعت الحسن بن علي، قال: سمعت النفيلي قال: كان عيسي بن يونس اذا حدث بحديث: " يملك هذه الامة اثنا عشر خليفة ". قال:
 قد مضي من هءلاء خمسة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز.
   سءل ابو داود عن عبيد الله بن ابي حميد، فقال: ضعيف.
   قال: وبلغني عن يحيي بن معين قال: لا يحل ان يكتب [عن] عمرو بن شمر.
   سالت ابا داود عن ضعفة شيوخ سفيان فقال: جابر الجعفي، 
 وابان بن ابي عياش، وابو هارون العبدي، ومحمد بن سالم، وعبيدة يعني ابن معتب، وحبيب بن حسان.
   قال يحيي بن سعيد: كني لي سفيان وقال: ثنا سليمان بن...... 
 قسيم / يعني: ابن يسير.
   سالت ابا داود عن الهيثم بن حبيب، قلت: يتقدم عبد الملك بن حبيب؟ قال: نعم. وقد روي شعبة عنهما.
   سالت ابا داود عن نضر الخزاز. قال: لا يروي عنه، احاديثه بواطيل.
 قال: وقال لي عثمان بن ابي شيبة: كان ابنه ايضا كذابا.
   قلت لابي داود: مطرف بن طريف سمع من الضحاك؟ قال: لا ادري. 
   سمعت يعني ابا داود قال: ابو حازم الاشجعي سلمان مولي عزة.
   وسمعت ابا داود يقول: عبيدة الضبي ابن معتب.
   سالت ابا داود عن صدقة بن المثني، فقال: ثقة كوفي.
   سالت ابا داود عن محمد بن عبد الله المرادي الذي حدث عنه شريك.
 فقال: لا باس به.
   سءل ابو داود عن فطر، فقال: سمعت احمد بن عبد الله بن يونس قال:
 كنا نمر علي فطر وهو مطروح لا نكتب عنه.
   قال ابو داود: سمعت احمد بن يونس قال: مات الاعمش وانا ابن اربع عشرة سنة. ورايت ابا حنيفة رجلا قبيح الوجه. ورايت ابن ابي ليلي يقضي 
 خارجا من المسجد في الحذاءين كراهية الحيض ان يدخلن المسجد. ورايت مسعرا وبين عينيه سجادة.
 قال ابو داود: ولد احمد بن يونس سنة اربع وثلاثين وماءة.
   سءل ابو داود عن هني بن نويرة فقال: كوفي كان من العباد. روي ابراهيم / عنه.
   سمعت ابا داود يقول: بقي الحجاج بعد قتل سعيد بن جبير اثنين واربعين يوما.
 قال ابو داود: وانكر عقله حيث قتل سعيد بن جبير. 
   وسمعت ابا داود يقول: مات ابراهيم والحجاج، وقتل سعيد بن جبير في سنة واحدة وهي خمس وتسعين.
   وسمعت ابا داود يقول: سماك بن حرب عن ابي صالح. ابو صالح:
 باذام.
   سءل ابو داود عن ابي صالح الحنفي، قال: يقال طليق بن قيس، وقوم قالوا: اخو طليق بن قيس.
   قيل لابي داود: اشعث بن سوار عن ابن..... 
 زياد؟ قال: لا اعرفه.
   سمعت ابا داود قال: قطع الحجاج يده ورجله، وصلبه. يعني ابا صالح.
 قال ابو داود: وحدثني الثقة عن ابن فضيل، عن ابراهيم بن ابي حنفية قال:
 رايت ماهان الحنفي حيث صلبه الحجاج فجعل يسبح حتي عقد علي تسع وعشرين، فطعن وهو علي تلك الحال فرايته بعد شهر عاقدا عليها.
 قال ابراهيم: وكنا نءمر بالحرس عند خشبته فنري عنده الضوء.
 قال ابو داود: قال عمار الدهني: رايت ماهان حين صلب فقال: اني لارغب بك عن هذا المكان، اذهب.
 وسءل سفيان عن الرجل يقتل ايمد رقبته؟ فقال: قال ماهان: احملوني اي علي 
 الخبشة. قال: وقال الحجاج لابي صالح [زرعتم. قال: حرثنا. قال: فقال له ابن ابي مسلم: اقتله فانه خارجي].
 / قال ابو عبيد: هكذا وجدت هذا الحرف عندي.
   سمعت ابا داود يقول: ادخل مغيرة بينه وبين ابراهيم نحو عشرين رجلا.
 ومنصور ادخل بينه وبين ابراهيم جماعة.
 وابن عون ادخل بينه وبين ابن سيرين بضعة عشر نفسا.
   سمعت ابا داود يقول عمي ابو معاوية وله اربع... 
 سنين. قال: فاقاموا له ماتما.
 ومغيرة كان اعمي.
 وكيع كان اعور.
 وابن عيينة كان اعور و وابو عبد الرحمن اعمي.
 والمسيب بن رافع اعمي.
 قال: وعبيد الله بن عبد الله اعمي. 
 وحارثة بن النعمان، وعبد الله بن عباس، وابو سفيان بن حرب، وجابر بن عبد الله، وحسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وابن ام مكتوم، وعتبان بن مالك، وابو قحافة، والعباس بن....... 
 عبد المطلب، هءلاء ذهبت ابصارهم.
 قلت لابي داود: عقيل بن ابي طالب؟ قال: لا ادري.
   سمعت ابا داود يقول: اشعث بن سليم بن اسود ثقة، حدث عنه شعبة وسفيان.
   قلت لابي داود: ابو عطية الوادعي قال: عمرو بن ابي جندب ثقة. 
   وسمعت ابا داود يقول: كان عمرو بن مرة قد عمي.
   سالت ابا داود عن ورقاء وشبل في ابن ابي نجيع. فقال: ورقاء صاحب سنة الا ان فيه ارجاء، وشبل قدري.
   / سالت ابا داود عن عمرو بن خالد، وقال: ليس بشء. قال وكيع:
 كان جارنا فظهرنا منه علي كذب فانتقل. قلت: كان واسطيا؟ قال: نعم.
   سمعت ابا داود يقول: هلال الوزان هو هلال بن ابي حميد. ويقال 
 له: هلال الصيرفي. واظن بعضهم قد قال: هلال الجهبذ. وهلال لا باس به.
 حدث عنه سفيان، وشعبة، وزايدة.
 وقال ابن عيينة: رايت هلالا الوزان يملي علي زايدة حديثا ومعه سفيان، زاءدة يكتب، وسفيان لا يكتب.
 قال ابو داود: نا حامد، سفيان، قال: كان هلال الوزان شيخا قد كبر، كان يكتب علي البدر في كل شهر بعشرة دراهم.
   سمعت ابا داود يقول: ابو حازم نبتل، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد.
   قلت لابي داود: ابو حازم حدث عنه سفيان الثوري؟ فقال: ميسرة بن حبيب. قلت: ثقة؟ قال: هو معروف. 
   سمعت ابا داود قال: الشعبي سمع من ام سلمة. وام سلمة ماتت اخر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. وقيل: صفية ماتت اخر هن.
   سمعت ابا داود يقول: كان وكيع يحدثهم حتي يفرون. قال: وقال لي ابو قدامة: جءت الي وكيع فقال: من اين تري؟ فقال يحيي بن معين: فر من البحر.
   سمعت ابا داود ذكر ابن جحادة / فقال: كل لا ياخذ الا عن كل واثني عليه.   سمعت ابا داود يقول: ضرب ابو اسحاق الفزاري......... 
 بالسياط وادير عليه.
   سءل ابو داود: عن افلت، فقال: كوفي روي عنه سفيان. سمعت يحيي بن معين يقول: افلت وفليت واحد.
   قال ابو داود: قال علي: قيل لوكيع بعبادان: منصور عن ابراهيم في الحمر للمضطر. فقال: اجعل مكان منصور بردا،....... 
 ومكان ابراهيم مكحولا، ثم تخوف بعد.
   سمعت ابا داود يقول: كان ابن المبارك ناقد وكيعا قبل ان يموت بعشرين سنة فكان لا يكلمه. قلت: حدث عنه؟ قال: لا.
   سءل ابو داود عن عنبسة بن عبد الواحد القرشي. قال: سمعت محمد بن عيسي يقول: كنا نري انه من الابدال حتي سمعنا ان الابدال من الموالي.
 ثنا ابو داود، نا محمد بن عيسي ابن الطباع، نا ابن فضيل، عن ابيه، عن الرحال بن سالم، عن عطاء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الابدال من الموالي ولا يبغض الموالي الا منافق ". 
   سمعت ابا داود يقول: حجر دفن في قيوده.
   سالت ابا داود عن الحكم بن فضيل، فقال: ثقة كوفي.
   سمعت ابا داود يقول: عبيدة بن حميد، كوفي معلم.
   وسمعت ابا داود يقول: اسماعيل / بن عبد الملك بن ابي الصفيراء ليس بذاك. 
   سالت ابا داود عن عبد الرحيم بن سليمان فقال: ثقة كوفي.
   سمعت ابا داود قال: مسعر صاحب شيوخ، روي مسعر عن ماءة لم يرو عنهم سفيان.
   قيل لابي داود: عبد الله بن خالد العبسي روي عن سفيان؟ قال روي عنه الاعمش.
   فقلت لابي داود: محمد بن كثير الذي يحدث عن ليث؟ قال:
 سمعت يحيي بن معين يقول: ليس به باس. وسمعت احمد بن حنبل يقول: مزقنا 
 حديثه.
   سالت ابا داود عن فايد ابي الورقاء، قال: ليس بشء   قلت لابي داود: عطاء ابو محمد، روي عنه الحسن بن صالح؟ قال:
 روي حديثا.
   قلت لابي داود: سعيد بن عبيد الطاءي اله اخ؟ قال: عقبة بن عبيد ابو الرحال الطاءي. 
   سمعت ابا داود وذكر معضدا، قال: هما اثنان: معضد اليماني، ومعضد العجلي. وهو من اصحاب عبد الله.
   سمعت ابا داود يقول: روي منصور بن المعتمر عن زهير الاعمي، وهو من ثقات الناس، يعني زهيرا.
   سمعت ابا داود يقول: ابو اسحاق السبيعي عمرو بن ابي عمرو، ابوه عبد الله، ابو عمرو.
   قلت لابي داود: حدث ابو شهاب عن الاعمش عن خيثمة عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن / بيع المحفلات. فقال: هذا موقوف. الناس كلهم اوقفوه. 
   قلت لابي داود: محمد بن ابان؟ قال: ضعيف. قلت: هو الجعفي؟
 قال: محمد بن ابان بن صالح كان بينه وبين حسين الجعفي ختونة.
   سالت ابا داود عن المنهال بن خليفة. قال: جاءز الحديث.
   قيل لابي داود: شعبة عن عبد الرحمن بن سعيد؟ قال: ابن سعيد بن وهب، وسعيد الذي حدث عنه ابو اسحاق.
   قال ابو داود: قال احمد بن حنبل: ما كتبت عن احد ما كتبت عن 
 وكيع.
   سالت ابا داود عن ابراهيم [بن حميد] بن عبد الرحمن الرءاسي، فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن يزيد ين المقدام بن شريح، فقال: ليس به باس.
   سالت ابا داود عن حنظلة القاض. قال: ابن عبد الرحمن، حدث عنه ابو نعيم.
   قلت لابي داود: عيسي الحناط، ابن من؟ قال: ابن ميسرة. 
   سمعت ابا داود: جعفر بن ابي ثور. قال: جده جابر بن سمرة.
   سالت ابا داود عن حبيب بن ابي العالية، فقال: ثقة.
   سالت ابا داود: سمع الحكم عن عاصم بن ضمرة؟ فقال: قال ابو الوليد: ما اري سمع الحكم من عاصم بن ضمرة. يعني هشاما الطيالسي.
   سمعت ابا داود يقول: ابو ليلي الكبير داود. / وابو ليلي الصغير عبد الله بن ميسرة. 
   قلت لابي داود: ابو مالك صاحب حصين اسمه غزوان؟ قال:
 نعم.
   سالت ابا داود عن عبد الغزيز بن سياه، فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن عبد الجبار بن العباس، فقال: ليس به باس.
 يقال له: الشبامي. وسمعت ابا داود قال مرة اخري: قال: اراه من الشيعة. قلت له يتقن؟
   سالت ابا داود عن عقبة بن ابي صالح، فقال: مشهور ليس به باس.
   سمعت ابا داود يقول: خالد بن عمرو السعيدي....... 
 ليس بشء.
   سالت ابا داود عن خالد بن عمرو ابي مالك الخير، فقال: هو ثقة، وهو زيدي.
   سالت ابا داود عن ابي ادريس الاودي من اصحاب علي. قال:
 اسمه: ابراهيم بن ابي حديد.
   سالت ابا داود عن السري بن اسماعيل، فقال: ليس بشء 
   قلت لابي داود: عطاء بن ابي مروان الاسلمي؟ قال: معروف روي عنه مسعر.
   سالت ابا داود عن منصور بن حيان، فقال: كوفي وكانه حمده.
   سالت ابا داود عن سيف بن عمر الضبي، قال: ليس بشء.
   قلت: سيف ابن اخت سفيان الثوري؟ قال: كذاب.
   قلت لابي داود: سعيد بن جبير سمع عمرو بن حريث؟ قال:
 نعم. 
   قلت لابي داود: الشعبي سمع من عاءشة؟ قال: نعم.
   سالت ابا داود / عن عبد الحميد بن الحسن الهلالي، حدث عنه ابو كامل الجحدري. قال: كان علي ابن المديني يضعفه، وكان احمد بن حنبل ينكره.
 اراه كوفيا.
   قلت لابي داود: سماك بن حرب عن ابي صالح، من ابو صالح ؟
 قال: باذام.
 قلت: انك سءلت عنه منذ ايام فقلت: ذكوان. قال: ان كنت قلت فقد اخطات. هو باذام. هو باذام.
   سءل ابو داود عن اسماعيل بن سبيع، فقال: ثقة الا..... 
 انه كان بيهسيا يري راي الخوارج.
   سمعت ابا داود يقول: قال عبد الملك بن عمير: قد رايت ابا موسي.
   قلت لابي داود: ابو صالح الذي حدث عنه كامل بن العلاء عن ابي هريرة، فقال: هذا ابو صالح مولي ضباعة.
   سءل ابو داود عن مسهر بن عبد الملك حدث عن الاعمش، فقال: اما الحسن بن علي الخلال فرايته يحسن عليه الثناء، واما اصحابنا فرايتهم لا يحمدونه.
   سمعت ابا داود يقول: صلي علي سفيان الثوري ابن الابجر. كان هو 
 والحسن بن عياش بعبادان. فلما اعتل سفيان بعث اليهما.
 قلت: ان حماد بن مسعدة يقول: صلي عليه خالد بن الحارث. فقال: لا، خالد بن الحارث رجل من بني تميم. هكذا قال.
   قلت لابي داود: جعفر بن الحارث ابو الاشهب؟ قال: بلغني عن يحيي بن معين انه / ضعفه. وقال يزيد بن هارون: انه ثقة صدوق.
   قلت لابي داود: ابو الاشهب يروي عنه اسماعيل بن ابي خالد؟ 
 [قال]: سمع منه ابن ادريس، دله عليه ابوه، قال: فذهبت اليه فاذا شيخ فان.
   سمعت ابا داود يقول: اسماعيل بن سالم سمع من ابي صالح ذكوان، ومن ابي صالح باذام. قيل: هذا يشتبه. قال: ان حديث هذا لا يخفي من حديث هذا.
   سمعت ابا داود يقول: عبيد الله ابو مسلم قاءد الاعمش ليس بشء.
   سالت ابا داود عن بشر بن عمارة صاحب ابي روق فقال: ضعيف. 
   سمعت ابا داود يقول: قال شعبة: كان قد اخذ عليهم الوهم غير مسعر. قال: ابو داود: ومسعر قد خولف في اشياء.
   سءل ابو داود عن الوصافي فقال ليس بشء. يعني: عبيد الله بن الوليد.
   قلت لابي داود: محمد الطبري، حدث عن وكيع؟ قال: ثقة.
   قلت لابي داود: سماك العبسي؟ قال: كوفي، حدث عنه سفيان.
   قلت لابي داود: مراسيل الشعبي احب اليك او مراسيل ابراهيم؟ قال:
 مراسيل الشعبي. 
   قلت لابي داود: مراسيل عطاء او مراسيل مجاهد؟ قال: مراسيل مجاهد، عطاء كان يحمل عن كل ضرب.
   قلت لابي داود: مراسيل الحسن او مراسيل / عطاء؟ قال: مراسيل عطاء.
   قلت لابي داود: مراسيل الثوري؟ قال: لا شء، لو كان عنده شء لصاح به.
   قلت: مراسيل ابراهيم او مراسيل ابي اسحاق؟ قال: مراسيل ابراهيم.
   قلت: مراسيل ابراهيم او مراسيل سعيد بن جبير؟ قال: مراسيل سعيد.
   سالت ابا داود عن حديث يونس عن ابي معشر عن ابراهيم عن علقمة قال: دخلنا علي عثمان فقال: خرج رسول الله صلي الله وعليه وسلم علي فتية عزاب. فقال: هذا 
 خطا. الحديث حديث الاعمش وابراهيم عن علقمة عن عبد الله.
 قلت ممن الخطا؟ قال: من ابي معشر.
   قلت لابي داود: كان وكيع يقول في حديث بريدة: حجر، ثم قال:
 حجير.
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول هذا.
   سمعت ابا داود: قال احمد بن حنبل: خلف بن حوشب من اهل الكوفة. 
   سمعت ابا داود يقول: قال رجل لسفيان: حدثنا حديث ابي الزعراء علي ما سمعت. قال: سبحان الله، علي ما سمعت! ولكنا لا نغير المعني.
   وسمعت ابا داود ذكر ابا اسراءيل الملاءي، فقال: نا الحسن بن علي ثنا عفان، قال: قال لي بهز: قال لي ابو اسراءيل الملاءي  وكان رجل سوء : عثمان  يعني  كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم   سمعت ابا داود يقول: يونس بن خباب كان له راي سوء، زاد في حديث القبر  حديث زاذان : وعلي وليي. 
   وسمعت ابا داود يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: لا يحدث عن عثمان بن عمير / يعني ابا اليقظان.
   سمعت ابا داود يقول ابو عثمان النهدي: عبد الرحمن بن مل كوفي انتقل الي البصرة حين قتل الحسين رضي الله عن، وكان عريفا بالبصرة. قال: لا اساكنكم بعد قتل الحسين.
   قيل لابي داود: سمع مسروق من عمر؟ قال: نعم.
   قلت لابي داود: سمع ربعي بن حراش من عمر؟ قال: نعم. مجالد عن الشعبي عن ربعي قال: قدمنا علي عمر.
   قيل لابي داود: كان زهير بن معاوية يتشيع؟ قال: ما خالف احد زهيرا الا اتهمته نفسه.
 قال ابو داود: قيل ليحيي: من افضل من رايت؟ قال: زهير بن معاوية. 
   سالت ابا داود عن زهير واسراءيل في ابي اسحاق، فقال: زهير فوق اسراءيل بكثير كثير.
   سمعت ابا داود يقول: يونس بن خباب شتام لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو داود: وحدثني من سمع عليا قال: لا احدث عنه حتي اتوسد يميني.
 قال ابو داود: وقد رايت احاديث شعبة عنه مستقيمة. وليست الرافضة كذلك.
   سءل ابو داود عن تميم بن طرفة فقال: ثقة مامون، سمع من عدي بن حاتم ومن جابر بن سمرة.
   سمعت ابا داود قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: نسب لنا هشيم مرة سيار ابا الحكم فقال: سيار بن ابي سيار.
 قال ابو داود: وقال غيره: سيار بن وردان العنزي.
   سالت ابا داود عن اسماعيل بن بنت السدي فقال / صدوق في 
 الحديث، وكان اسماعيل يتشيع، يعني ابن بنت السدي، وسمعته يقول: قتل ابن الزبير خمسين الف مسلم.
   سمعت ابا داود يقول: حدث سفيان الثوري عن ابي اسراءيل باليمن.
   سمعت ابا داود سءل عن عيسي الخياط، فقال: متروك الحديث.
   سالت ابا داود عن حديث زهير عن ابي اسحاق عن ابي صالح عن ابي هريرة: الامام ضامن. قال: لم يسمعه ابو اسحاق من ابي صالح.
   سمعت ابا داود يقول: مسحاج بن موسي.... 
 وسماك بن موسي ثقتان، روي مغيرة عن مسحاج، وروي جرير عن سماك.
   سءل ابو داود عن عبيدة الضبي فقال: كان يحيي القطان لا يحدث عنه.
   سمعت ابا داود يقول: مسلم الاعور ابن عبد الله. قال ابو داود:
 وبلغني عن علي: انه هو مسلم بن كيسان. قال ابو داود: ومسلم الاعور ليس بشء. 
   قلت لابي داود: كان ابو حنيفة يري السيف؟ قال: نعم. وقال: قبر ابو حنيفة ببغداد بمقبرة الخيزران.
   سمعت ابا داود يقول: معضد وسلمان بن ربيعة قاما يوم الجيش في وجوه الناس.
   وسمعت ابا داود يقول: مسروق بن الاجدع كان ابوه افرس فارس باليمن. ومسروق ابن اخت عمرو بن معدي كرب، وعمرو خاله.
   وابراهيم بن محمد بن المنتشر ابن اخت مسروق. ومسروق خاله.
   سالت ابا داود عن خالد / بن نافع فقال:.... [ / ا] 
 متروك الحديث.
   سالت ابا داود عن النضر بن منصور فقال: لا اعرفه.
   سمعت ابا داود يقول: مات الحكم وسفيان ابن تسع عشرة سنة.
 مات الحكم سنة اربع عشرة. وولد سفيان سنة خمس وتسعين.
   وسمعت ابا داود يقول: انما سمع يزيد بن زريع وابن علية من سفيان الثوري حين قدم البصرة علي يونس هاربا وسفيان [لم يلق] ايوب بالبصرة، قدم البصرة بعد موت ايوب وانما لقي ايوب بمكة. 
   سمعت ابا داود يقول: تحول جرير بن عبد الله فنزل قرقيسيا.
   وسمعت ابا داود يقول: ابو يعفور الكبير وقدان.
 وابو يعفور الصغير: عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس.
   قلت لابي داود: كان ابو بكر بن عياش عثمانيا؟ قال: نعم.
   قلت: وابن ادريس، وزاءدة، ومالك بن مغول؟ قال: هءلاء يقدمون ابا بكر وعمر.
   قلت لابي داود: ان قوما زعموا ان الشعبي كان يتشيع. قال:
 معاذ الله. هو القاءل: " لو كانت الشيعة من الطير ".
   سمعت ابا داود يقول: ابو حنيفة خير من الف مثل عمرو بن عبيد. 
   سالت ابا داود عن امراة ابي اسحاق السبيعي. قال: عالية بنت ايفع وابو اسحاق يحدث عنها.
   سءل ابو داود عن مختار بن فلفل، قال: ليس به باس.
   سءل ابو داود عن علي بن عابس فقال: سالت يحيي بن معين عن علي بن عابس فقال: ضعيف.
   سءل ابو داود عن ابراهيم بن عيينة، وعمران بن عيينة، ومحمد بن عيينة فقال: كلهم...... 
 صالح وحديثهم قريب من قريب.
   سءل / ابو داود عن الحكم بن ظهير فقال: لا يكتب حديثه.
   سمعت ابا داود يقول: [كان عند] ابن عيينة عن داود الطاءي حديث واحد. وكان عند ابن علية عنه تسعة احاديث.
   وسمعت ابا داود يقول: دفن داود الطاءي كتبه.
 ودفن ابو اسامة كتبه فما اخرجها وكان بعد ذلك يستعير الكتب.
 ودفن ابو ابراهيم الترجماني كتبه. 
   سمعت ابا داود يقول: ابو اسحاق الفزاري من ولد عيينة بن بدر.
   سالت ابا داود عن حديث ابراهيم عن الاسود عن عاءشة: " لا يزال المظلوم يدعو علي الظالم ". قال هذا رواه ابو حمزة، وابو حمزة ضعيف.
   قال ابو داود: سمعت نصر بن علي يقول: سمعت ابا احمد يقول: ما ابالي لوضاع كتاب شريك وسفيان وكان يحفظه. 
 قال ابو داود: ورءي ابو احمد عند قبيصة يشفع.
   قيل لابي داود: سمع يونس من ابي بردة؟ قال: نعم.
   سالت ابا داود عن عبد العزيز بن حكيم الذي حدث عنه اسراءيل فقال: ثقة. روي عنه سفيان الثوري.
   سالت ابا داود عن الجهم بن ابي الجهم فقال: مستقيم الامر.
   سمعت ابا داود يقول: محمد بن خالد الضبي لم يرو عنه شعبة.
   سمعت ابا داود وذكر اسماعيل بن زكريا الخلقاني فقال: كان / [ / ا] ثقة 
   وسءل ابو داود عن اسم ابي الزعراء فقال: عمرو بن عمرو.
   قال ابو داود: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال:
 اودعت كتبي ابن الحماني فاخذها فنسخها.
   قال ابو داود: سمعت القعبني قال: كنا عند ابن عيينة فقالوا: هذا ابن الحماني. قال: هذا صاحب شريك، وشعبة يقول: رفعني الله بشريك.
   وسمعت ابا داود ذكر يحيي بن يمان فقال: يخطء في الاحاديث ويقلبها.
   سمعت ابا داود وذكر حماد الابح فقال: يخطء كما يخطء الناس. 
   وسءل ابو داود عن المحاربي فقال: هو مثل حماد الابح.
   قيل لابي داود: سمع منصور بن المعتمر من ذكوان؟ فقال: لا.
 روي عن المسيب بن رافع عن ابي صالح ذكوان.
 وروي حديثا واحدا عن ابي صالح باذام.
   وسمعت ابا داود يقول: طلب منصور الحديث قبل الجماجم والاعمش طلب بعد الجماجم.
   سالت ابا داود عن ابي يزيد الطحان، حدث عن مكحول، حدث عنه احمد بن يونس، فقال: شيخ كوفي. قال احمد بن يونس: كان يكون عند مسجد سماك. وثنا ابو داود عنه بحديث. 
   سمعت ابا داود يقول: حدث محمد بن عبيد الطنافسي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه كان يضرب ولده علي اللحن. فقال له [ / ب] رجل: لو اخذناك بهذا / لما رفعنا عنك العصا.
   سالت ابا داود عن عنبسة بن سعيد الكوفي فقال: ثقة.
   سءل ابو داود عن ابي عقيل الثقفي فقال: عبد الله بن عقيل ثقة.
   سالت ابا داود عن علي بن هاشم بن البريد، فقال: سءل عنه عيسي بن يونس فقال: اهل بيت تشيع وليس ثم كذب.
 قلت لابي داود: من ذكره. فقال: نا الحسن بن علي الحلواني.... 
 عن الحراني.
   سءل ابو داود عن المطلب بن زياد فقال: رايت عيسي بن شاذان يضعفه.
   سالت ابا داود عن القاسم بن مالك فقال: ثقة عمل للسلطان، وكان يلبس شاسية.
   سءل ابو داود عن فضيل بن مرزوق فقال: ثنا الحسن بن علي، نا 
 الشافعي قال: سمعت ابن عيينة يقول: فضيل بن مرزوق ثقة. عطية، ما ادري ما عطية.
   سءل ابو داود عن عبثر فقال: ثقة ثقة.
   سمعت ابا داود ذكر كاملا ابا العلاء، فقال: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عنه.
   سمعت ابا داود يقول: ابو المحياة يحيي بن يعلي.
 ويحيي بن يعلي اخر، يقال له ابو زكريا.
   سالت ابا داود عن النضر بن اسماعيل البجلي، فقال: تجء عنه 
 مناكير.
   قلت لابي داود: عنبسة بن عمار عن ابن عمر؟ قال: كوفي ثقة.
   سالت ابا داود عن رشدين / بن كريب، ومحمد بن كريب، فقال: [ / ا] سمعت يحيي بن معين يقول: ليس هما بشء.
   سالت ابا داود عن يحيي بن سلمة بن كهيل فقال: ليس بشء   سالت ابا داود عن الوليد بن ابي ثور فقال: سمعت احمد يقول: ما لي به، ذاك الخير. 
   سءل ابو داود عن اصحاب سفيان، قال: سمعت يحيي واحمد يقولان: اصحاب سفيان: يحيي، واحمد، وعبد الرحمن، ووكيع وابو نعيم، وابن المبارك، والاشجعي.
   قال ابو داود، وحدثني محمد بن يحيي قال: سمعت ابن داود يقول: كان الاعمش يكره ان يقال: الاعمش.
   سالت ابا داود عن روح بن مسافر فقال: قد ترك حديثه. 
   سمعت ابا داود يقول: كان ابو داود الاعمي نفيع اذا قدم البصرة حدثهم عن زيد بن ارقم، وعن البراء، واذا قدم الكوفة حدثهم عن انس، واظنه قال عن عمران.
   سءل ابو داود: سمع حبيب بن ابي ثابت ابن عباس؟ قال: كذا يقول ابو بكر بن عياش في حديثه. وقد سمع من ابن عمر: سالت ابن عمر عن الضالة.
   وسمعت ابا داود يقول: كان زهير بن معاوية لا يعتد بحديج يعني اخاه.
   سءل ابو داود عن حميد بن خوار، فقال: ضعيف.
   سمعت ابا داود يقول: ابو الزعراء الذي حدث عنه عبد الرحمن بن 
 مهدي، ويحيي بن يمان، اسمه يحيي بن الوليد السنبسي. من طي، قاله ابو عبيد.
 وابو الزعراء عمرو بن عمرو ابن اخي ابي الاحوص.
   / وابو الزعراء صاحب عبد الله بن مسعود، عبد الله بن هانء.
   وسمعت ابا داود يقول: قضي شريح اكثر من سبعين سنة.
   سءل ابو داود عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فقال: هو السلمي متروك الحديث، حدث عنه ابو اسامة وغلط في اسمه فقال: " انا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر السلمي "، وكلما جاء عن ابي اسامة " حدثنا عبد الرحمن بن يزيد " فهو ابن تميم. 
   سالت ابا داود عن مسعدة بن اليسع فقال: ليس بشء كان من الكذابين.
 روي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في محجمة من صفر.
   وسمعت ابا داود ذكر ابا اسراءيل الملاءي فقال: لم يكن يكذب، ليس حديثه من حديث الشيعة، وليس فيه نكارة. حدث عنه سفيان الثوري بحديث باليمن.
 وقال ابو عبيد: حدث عنه الثوري، فقال: نا اسماعيل بن ابي اسحاق عن فضيل بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من اراد الحج فليتعجل ".
 حدث به باليمن. 
   سءل ابو داود عن قطبة بن العلاء بن المنهال فقال : كان يثوب. قيل له: ثقة؟ فسكت.
   سالت ابا داود عن الحكم بن هشام، حدث عن عبد الملك بن عمير فقال: ليس به باس.
   سمعت ابا داود يقول: حميد بياع الملاءة، روي عنه سفيان الثوري.
   سءل ابو داود عن عمرو بن ثابت فقال: من شرار الناس. ثم قال 
 ابو داود: عمرو بن ثابت، وابو اسراءيل، ويونس بن خباب ليس في حديثهم / [ / ا] نكارة الا ان يونس بن خباب زاد في حديث القبر: " وعلي وليي ".
   وسمعت ابا داود يقول: سالم بن ابي حفصة خشبي. وكان سالم يجء الي سفيان فيبدا بفضاءل ابي بكر، فيقول سفيان: احذروه.
   سمعت ابا داود يقول: الكلبي في حديثه يعني يتهم. 
   سءل ابو داود عن عصام بن قدامة، فقال: ليس به باس.
   سءل ابو داود عن ابي يحيي عن عبد الله بن عمرو فقال: لا يعرف له اسم، ابو يحيي مولي عبد الله بن عمرو، لا يعرف لابي يحيي اسم. حدث عن ابي يحيي هلال بن يساف.
   سمعت ابا داود يقول: حسين بن الاسود الكوفي. لا التفت الي حكاياته اراها اوهاما. 
   سءل ابو داود عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة. فقال:
 سالت احمد بن حنبل: لم ترك يحيي بن عبيد الله؟ فقال: احاديثه مناكير، وابوه لا يعرف.
 قال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يقول: ترك يحيي بن سعيد القطان يحيي بن عبيد الله، وكان اهلا لذلك.
   سءل ابو داود عن ابن موهب عن عمه فقال: هو عبيد الله التيمي.
   سءل ابو داود عن ابي حازم صاحب ابي هريرة فقال: سلمان مولي عزة 
 وهو الاشجعي.
   وسءل ابو داود عن ابي يحيي الكوفي التيمي، فقال، شيعي.
   سءل ابو داود عن بكير بن عطاء، فقال: ثقة، حدث عنه سفيان وشعبة بحديث اصل من الاصول: " الحج عرفة ".
   / سالت ابا داود عن مطر الاسكاف فقال: مطر. وجعل يضحك.
   سالت ابا داود عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، فقال: ضعيف. 
   وسمعت ابا داود يقول: سءل وكيع عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، فقال: طلحة بن يحيي ثقة.
   سالت ابا داود عن اسحاق بن يحيي بن طلحة مرة اخري، فقال:
 سمعت يحيي بن معين يقول: ليس بشء   سءل ابو داود عن بكير بن الاخنس فقال: سالت ابا خيثمة عن بكير بن الاخنس فقال: شيخ جاءز الحديث.
   سالت ابا داود عن نصير بن ابي الاشعث فقال: لم اسمع الا خيرا.
   سالت ابا داود عن حسين بن عيسي، روي عن معمر عن الزهري، 
 حدث عنه اسماعيل بن ابنة السدي، فقال كوفي بلغني انه ضعيف.
   سالت ابا داود عن غيلان بن جامع، فقال: ثقة، قاضي الكوفة. وقد حدث شعبة عن غيلان بن جامع احاديث.
 وجاء غيلان بن جامع الي ابي حصين، فسال رجل ابا حصين عن مسالة. فقال ابو حصين: اما تري القاضي؟ فقال: انه امرني. فقال: اسكت، اما تري القاضي.
 وجعل ابو داود يثني عليه.
   قيل لابي داود: كان سفيان تمني صفين ان يشهدها. فقال: معاذ الله، ثم قال: كيف وسفيان قال: ما زادت عليا الجمل وصفين فضيلة. فبلغ ذلك حسن بن صالح فقال: قل له احدث بهذا عنك؟ فقلت لسفيان: اصعد علي المصطبة وناد بهذا نداء. 
 اخر الجزء الثاني من الاصل واول الثالث منه / ويتلوه في ثالثه: اخبرنا الشيخ الاوحد الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني. انا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي من اصل سماعه قال قرء علي ابي الحسن احمد بن محمد بن احمد بن منصور العتيقي.
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وسلامه. 
 الجزء الثالث من سءالات ابي عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري ابا داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد ابن عمرو السجستاني في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم رواية ابي بكر محمد بن علي بن عدي بن علي بن زحر المنقري عن الاجري رواية ابي الحسن احمد بن محمد بن منصور العتيقي كتابة عنه رواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي سماعا عليه رواية الشيخ الفقيه الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رحمهم الله. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ثقتي بالله وحده اخبرنا الشيخ الاوحد الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني:
 انا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي من اصل سماعه قال:
 قرء علي ابي الحسن احمد بن محمد بن احمد بن منصور العتيقي، عن كتاب محمد بن عدي بن زحر المنقري اليه وانا اسمع:
 ثنا ابو عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري قال:
   سمعت ابا داود سليمان بن الاشعث قال: وابو خالد الاحمر خرج مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن فلم يكلمه سفيان حتي مات.
 وكان سفيان يتكلم في عبد الحميد بن جعفر لخروجه مع محمد بن عبد الله بن حسن 
 وسفيان يقول: وان مربك المهدي وانت في البيت فلا تخرج اليه حتي يجتمع اليه الناس.
 وذكر سفيان صفين فقال: ما ادري اخطءوا ام اصابوا، وكان سفيان في ذي اشد من شعبة.
   حضرت ابا داود يعرض عليه الحديث عن مشايخه فعرض عليه حديث عن سفيان بن وكيع فابي ان يسمعه.
   وسمعت ابا داود يقول: كان ابو احمد الزبيري حبالا يبيع الحبال. 
   وسالت ابا داود عن حديث بلال بن ابي بردة عن ابيه، عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يسعي بالناس ". فقال: ليس هذا بالشء وجعل يعجب منه.
   سمعت ابا داود يقول: قال رجل: قلت لعبد الرزاق: اما رايت الرجل الذي كان / مع سفيان؟ قال: ذاك الراهب؟ يعني مفضل بن مهلهل.
 قال ابو داود: وخرج مع سفيان الي اليمن مضاربا لسفيان. 
   سمعت ابا داود يقول: عبده بن ابي لبابة لم يسمع منه مسعر.
   سمعت ابا داود يقول: عمر بن سعيد، ومبارك بن سعيد، اخوا سفيان.
   قلت لابي داود: من حدث عن عمر بن سعيد؟ فقال: ابراهيم بن طهمان، وابن عيينة، وابو بكر بن عياش. 
   وسمعت ابا داود يقول: حدث في عثمان بحديث سوء يعني الحسن بن الحر.
   قال ابو داود: وبلغني عن احمد قال: ما رايت احفظ من وكيع.
 وقال احمد: كان وكيع مطبوع الحفظ.
   قيل لابي داود: كان ابو نعيم الفضل حافظا؟ قال: جدا. 
   قال ابو داود: سمعت قتيبة قال: قدم علينا ابن المبارك فقلنا: من خلفت؟ قال رجل العراقين وكيع.
   سمعت ابا داود قال: عبد الخالق بن حبيب، والهيثم بن حبيب اخوان روي عنهما شعبة واثني عليهما.
   وسمعت ابا داود يقول: قال ابو معلي العطار: سني وسن الحسن بن مسلم العرني واحد. 
   سمعت ابا داود يقول: واصل الاحدب، واصل بن حيان ثقة بياع السابري.
   سمعت ابا داود يقول: حدث سفيان عن ثوير بن ابي فاختة.
 قال ابو داود: ثنا ابن ابي صفوان، ثنا ابي، قال سمعت سفيان يقول:
 ثوير بن ابي فاختة يشد اركان الكذب.
   سمعت ابا داود يقول: لم يسمع الاعمش من واحد من اصحاب 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت انس؟ قال: ولا كلمة انما راي انسا، ولم ير ابن ابي اوفي ولا سمع منه.
   قلت لابي داود: اسحاق بن منصور بن حيان الاسدي؟ قال: هذا من خيار الناس، مات وهو شاب، كان لا يكتب الحديث كان يحضر المجالس يتحفظ ثم كتب باخرة.
   سءل ابو داود عن خالد بن مخلد القطواني، فقال: صدوق ولكنه يتشيع.
   قلت لابي داود: اياس بن عباس حدث عنه الاعمش؟ فقال اياس بن 
 عباس شيخ ثقة.
   سالت ابا داود عن سالم البراد. فقال: كوفي ثقة.
   سءل ابو داود عن ابي الجحاف فقال: قال سفيان: ثنا ابو الجحاف وكان مرضيا.
   سالت ابا داود عن سالم المرادي فقال: كان شيعيا. فقلت: كيف هو؟ فقال: ليس لي به علم. 
   سالت ابا داود عن عطية بن سعد العوفي، قال: ليس بالذي يعتمد عليه.
   سالت ابا داود عن مصعب بن سلام فقال: ضعفوه باحاديث انقلبت عليه، احاديث ابن شبرمة.
   سالت ابا داود عن وهب بن جابر الخيواني، فقال: كوفي روي عنه ابو اسحاق السبيعي، حدث عن عبد الله بن عمرو.
   سالت ابا داود عن وهب بن اسماعيل الاسدي / فقال: ما سمعت الا 
 خيرا.
   سالت ابا داود عن ناصح صاحب سماك، فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن حبيب بن سالم، فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن ابي هلال الطاءي، فقال: ثقة روي عنه زاءدة، وسفيان، وشريك. قلت: اسمه يحيي بن حيان؟ قال: نعم. 
   سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن عبد الله العمري، فقال: لا يكتب حديثه.
   سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، فقال: حدث عنه يحيي القطان.
   سءل ابو داود عن ابي سفيان السعدي فقال: واهي الحديث.
   سالت ابا داود عن الحسن بن السكن، روي عن الاعمش، فقال:
 ضعيف. 
   سمعت ابا داود يقول: ابو السوداء النهدي عمرو بن عمران قتل ايام قحطبة.
   وسمعت ابا داود يقول: ابو حمزة صاحب ابراهيم اسمه ميمون الاعور.
   وسمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: سمعت وكيعا يقول: ثنا نوح بن ربيعة اخو الحكم بن........ 
 ابان. وجعل ابو داود يكلم يتبسم ويعجب.
   وسمعت ابا داود قال: لم يسمع الاعمش من نافع.
   سالت ابا داود عن امي الصيرفي فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: كان ابو داود الحفري جليلا جدا.
   سالت ابا داود عن زياد بن خيثمة؟ فقال: قرابة زهير، ثقة. 
   قلت لابي داود، مجالد القصاب، روي عنه / جرير؟ قال: ما بلغني الا خير.
   سمعت ابا داود يقول: خالد بن عمرو السعيدي ليس بشء.
   قلت لابي داود، محمد بن ميمون المفلوج؟ قال: هذا الزعفراني ثقة.
 قلت: يروي عن هشام بن عروة وجعفر بن محمد؟ قال: نعم.
   سمعت ابا داود يقول: اجود التابعين اسنادا قيس بن ابي حازم. روي عن تسعة من العشرة، لم يرو عن عبد الرحمن بن عوف، روي عن ابي بكر، 
 وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، وسعد، وسعيد.
   سمعت ابا داود يقول: كان للثوري ثلاثة عشر قمطرا.
   وقال: ابو داود: قال يحيي بن سعيد رايت مع سفيان خرجا عن ابن جريج.
   وسمعت ابا داود يقول: ما رءي لوكيع كتاب قط. واملي عليهم وكيع حديث سفيان عن الشيوخ، ثم قال: لا عدت لهذا المجلس ابدا. 
   سمعت ابا داود يقول: قال يحيي بن سعيد كان ابراهيم الهجري يسوق الحديث سياقة جيدة.
   قيل لابي داود: الثوري عن ابي عباد؟ قال: ابو عباد عبد الله بن سعيد.
   سءل ابو داود عن ابي وكيع فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود قال: عبيدة....... 
 والحارث من اصحاب علي رضي الله عنه.
   سءل ابو داود عن اسم ابي السفر فقال: سعيد بن يحمد.
   قال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يقول: قيس بن الربيع ليس بشء. 
 سمعت ابا داود قال / ما اخرجت له الا ثلاثة احاديث. قال: وسمعت احمد بن [ / ب] حنبل قال: ولي قيس بن الربيع فلم يحمد.
 وسمعت ابا داود يقول: حدث باحاديث عن منصور هي احاديث عبيدة، واحاديث عن المغيرة هي احاديث فراس.
   سءل ابو داود عن سعد بن طريف، فقال: ضعيف.
   قلت لابي داود: ثابت بن زيد من ولد زيد بن......... 
 ارقم؟ فقال: ثقة.
   قلت لابي داود: اشعث واسماعيل بن مسلم ايهما اعلي؟ قل اسماعيل دون اشعث، واشعث ضعيف.
   قال ابو داود: اظن حدثني الحسن بن عيسي فقال: قال لي وكيع:
 ما صنفت حديثا قط.
   سمعت ابا داود يقول: لم يسمع حجاج بن ارطاة...... 
 من الزهري، وسمع من مكحول.
 قال وقال علي: رواية حجاج عن مكحول انما هو من كتاب عبد القدوس.
   سمعت ابا داود يقول: كان ابن ابي ليلي يقرء في المسجد وعمار بن رزيق يقرا عليه حتي جاء شرطي فاخذ بيده فاقعده علي القضاء.
 سمعت ابا داود يقول: التقي ابن شبرمة وابن ابي ليلي في دار الامارة فقال احدهما لصاحبه: اما نحن فقد اكلنا من حلواءهم وملنا في اهواءهم. 
   سءل ابو داود عن الحارث بن حصيرة، فقال: ثنا ابو غسان، قال:
 سمعت جريرا يقول: كان الحارث بن حصيرة شيخا طويل الصمت يصر علي امر عظيم من التشيع.
   وسءل ابو داود عن ابي اسراءيل الملاءي فقال: ذكر عند حسين [ / ا] الجعفي فقال: كان / طويل اللحية اجملها. ذكره عن ابن الخلال وهو الحسن بن علي الحلواني. 
   سمعت ابا داود يقول: رحم الله ابراهيم بن الاشتر.
 وسمعت ابا داود يقول: ابراهيم بن الاشتر قتل عبيد الله بن زياد.
   سءل ابو داود عن يزيد بن مهران الخباز فقال: ضعيف.
   سمعت ابا داود يقول: كان عمار بن سيف مغفلا.
   سالت ابا داود عن الصلت بن بهرام فقال: ثقة. 
   سالت ابا داود عن محمد بن ربيعة الكلابي، فقال: ثقة، رفيق ابي نعيم الي البصرة. خرج هو وابو نعيم، وابن داود.
   قيل لابي داود سمع الشعبي من المقدام بن معد يكرب فقال:
 سمع من المقدام ابي كريمة.
   سمعت ابا داود يقول: زهير بن عمرو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. 
 زهير بن عمرو هلالي، روي عنه ابو عثمان النهدي.
   قلت لابي داود: عبد الجبار بن واءل سمع من ابيه؟ قال: سمعت يحيي بن معين يقول: مات وهو حمل.
   قلت لابي داود عبد الله بن ابي اوفي، ما اسمه؟ قال: اسم ابي اوفي علقمة. 
   سمعت ابا داود يقول: ابن مسعود ابو عبد الرحمن، ومعاذ بن جبل ابو عبد الرحمن، وعبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن.
   قلت لابي داود: سعيد بن جبير راي ابا مسعود؟ قال: في حديث يقول: رايت. 
   سالت ابا داود عن اسم ابي رمثة صاحب رسول الله صلي عليه وسلم فقال: اسمه / [ / ب] يثربي بن عمرو، وقالوا: عمرو بن يثربي.
   سمعت ابا داود ذكر حديث (ابن) ابي هالة فقال: اخشي ان يكون موضوعا. 
 وذكرنا حديث ام معبد فجعل ينكره ويقول: اخشي ان يكون مصنوعا، يعني الكلام السجع والشعر، فاما الشاة واللبن فلا.
   سمعت ابا داود قال: عاشت ام معبد الي ايام عثمان. 
 سمعت ابا داود يقول: قالت ام معبد لعثمان: اعدل، واخذت بلحيته.
   سمعت ابا داود يقول: جندب بن عبد الله، وجندب بن سفيان، وجندب البجلي واحد.
   قلت لابي داود: الحارث الاشعري له صحبة؟ قال: نعم.
   سالت ابا داود عن الذيال بن حرملة فقال: كوفي معروف.
   سمعت ابا داود قرء عليه عن يزيد بن هارون، عن صدقة بن موسي، عن ابي عمران الجوني، عن قيس بن زيد، عن قاضي المصرين. 
 قال ابو داود: يقولون: قاضي المصرين شريح.
   وسمعت ابا داود يقول: ان كان ما قال ابو بكر بن عياش حق علي ابي يحيي القتات فما يحل لاحد ان يروي عن ابي يحيي القتات ولا يكتب حديثه.
 [قال]: قلت له متي سمعت من مجاهد؟ قال: حججت سنة مات عطاء.
 قال ابو داود: مات عطاء بعد مجاهد باحدي عشرة سنة.
   سمعت ابا داود يقول: كان وكيع لا يحدث عن هشيم لانه كان يخالط السلطان، ولا يحدث عن ابراهيم بن سعد،....... 
 ولا ابن علية، وضرب علي حديث ابن عيينة.
 / قال ابو داود: قال عبد الرزاق شكا الي سفيان بن عيينة وقال: ترك حديثي. [ / ا] قال ابو داود: وكان ابوه علي بيت المال فكان اذا روي عنه قال: نا ابي وسفيان، وابي واسراءيل، وما اقل ما افرده. 
   قال ابو داود: كان جراح بن مليح علي بيت المال وجراح ثقة.
   وسمعت رجلا قال لاحمد: لايش ترك وكيع ابراهيم بن سعد؟
 قال: ما ادري، كان ابراهيم ثقة.
   قال ابو داود: سمعت قتيبة قال: كان سيء الخلق، يعني الجراح بن مليح.
   وقال سهل بن صالح: قال وكيع عند مغيرة: ما يمنعنا ان نحدث بها الا رجل ببغداد اخاف ان يدخل عليه. يعني هشيما.
   قلت لابي داود: مسلم بن ثفنة او شعبة؟ قال: قال وكيع: شعبة. 
 وثفنة اصح.
   سمعت ابا داود يقول: ابو خالد الوالبي اسمه هرمز.
   سمعت ابا داود يقول: حدث شعبة عن الكلبي حديثا واحدا.
 وسفيان حدث عنه احاديث.
   وسمعت ابا داود يقول: احمد يقول: عبد الملك بن ابي سليمان ثقة 
   وسءل ابو داود عن مصعب بن المقدام فقال: لا باس به.
   سالت ابا داود عن حسين بن عمرو العنقزي فقال: كتبت عنه ولا احدث عنه.
 واخوه القاسم بن عمرو اثبت منه، ومن ابيه عمرو بن محمد:
 وحدث حسين عن ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، فقال: ابو كريب: ولد 
 بعد موت ابراهيم بن يوسف / بن ابي اسحاق.
   سمعت ابا داود يقول: قال وكيع: كانت من هبيرة بن يريم يوم خارز هنة، فقال فلان: رايت هبيرة يوم خازر يجيز علي الجرحي. فقلت له، فقال: انهم محلون.
   سءل ابو داود عن حماد بن شعيب، فقال:.... 
 تركوا حديثه.
   سمعت ابا داود يقول: قيل للاعمش: لا اقاءل مع احد اجعل عرضي دونه، فكيف دمي دونه.
   اخبرنا ابو داود، ثنا احمد بن ابي شعيب، ثنا زهير، عن ابيه، قال: قال زبيد: لا اقاتل الا مع نبي.
   سمعت ابا داود يقول: كان طلحة من العثمانية. 
   قال ابو داود: قال ابو بكر بن عياش: كان موسي بن طريف عثمانيا.
 قال ابو داود: روي احاديث مناكير.
   قيل لابي داود: ابو سعد البقال: قال: ليس بثقة. وهو مولي حذيفة بن اليمان. وكان من قراء الناس. قلت: لم ترك حديثه؟ قال: انسان يرغب عنه سفيان الثوري ايش يكون حاله؟ شعبة روي عنه حديثا. 
   قلت لابي داود: عبد العزيز بن رفيع؟ قال: هو عم اسماعيل (بن عبد الملك) بن ابي الصفيراء.
   سمعت ابا داود يقول: ابو كدينة يحيي بن المهلب ثقة.
   ابو فاختة سعيد بن علاقة.
   ثوير ليس بثقة.
   سمعت ابا داود يقول  ينسب ابراهيم النخعي  فقال: ابراهيم بن يزيد بن الاسود بن ربيعة. 
   وقال: ابو داود: ابراهيم الهجري هو ابن مسلم.
   / واهبان ابن خالة ابي ذر او قريب له.
   معضد العجلي معضد بن يزيد.
   قلت لابي داود: شقيق بن جمرة؟ قال: جار ابي واءل.
   قال ابو داود: عامر بن شقيق بن جمرة روي عنه شعبة وسفيان. 
   الاجلح ابن حجية الكندي.
   قلت لابي داود: عمرو بن عامر روي عن انس؟ قال: هذا ابو اسد بن عمرو.
 حدثنا ابو داود، نا محمد بن عيسي، ثنا شريك، عن عمرو بن عامر، وهو ابو اسد بن عمرو. 
   وابو العميس عتبة بن عبد الله.
   قلت لابي داود: الاعمش، عن سلمة بن كهيل عن ابي ظبيان؟
 فقال: (ليس) هذا ذاك. هذا رجل من قريش.
   قال ابو داود: [ابو] معاوية اذا جاز حديث الاعمش كثر خطءه يخطء علي هشام بن عروة،....... 
 وعلي اسماعيل، وعلي عبيد الله بن عمر.   قال ابو داود: عدي بن حاتم شهد الجمل مع علي وصفين، والاشعث بن قيس ايضا.
   سمعت ابا داود يقول: كان احمد بن حنبل لا يحدث عن قبيصة.
   سالت ابا داود عن يزيد بن ابي حكيم،.... 
 وابي نعيم في سفيان، قال: ابو نعيم فوقه بطبقات.
   سمعت ابا داود [يقول]: كان قبيصة اكبر من ابن كثير.
   سالت ابا داود عن بشير بن سلمان، فقال: لا باس به.
   سمعت ابا داود يقول: احمد بن يونس انبل من ابن ابي فديك.
   قال ابو داود سمعت احمد بن حنبل يقول: من عبيد الله بن موسي؟
 كل بلية تاتي عن / عبيد الله بن موسي. 
   سالت ابا داود عن نصير بن ابي الاشعث فقال: لم اسمع الا خيرا.
   قلت لابي داود: ابو بكر بن عياش كان يغلط؟ فقال: سمعت احمد بن حنبل يقول: كان ابو بكر يحدث بخت بن بخت.
 قال ابو داود: ابو بكر ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: جري بن كليب كوفي حدث عنه ابو اسحاق، جري النهدي. 
   سالت ابا داود عن قبيصة وعبيد الله بن موسي، فقال: قبيصة اسلم من عبيد الله.
   سالت ابا داود عن هشام فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: اكبر تابعي اهل الشام جبير بن نفير واكبر تابعي الكوفة ابو عثمان النهدي.
   وسمعت ابا داود قال: قال ابو سعيد الحداد: محاضر لا يحسن 
 يصدق فكيف يحسن يكذب، كنا نوقفه علي الخطاء في كتابه فاذا بلغ ذلك الموضع اخطاء.
 سمعت ابا داود يقول: كان شريك اذا لم يحضر صلي محاضر. وقال ابن المبارك اعرفه قديما.
   سالت ابا داود عن ابن ابي غنية فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن ايوب بن عاءذ فقال: ثقة الا انه مرجء، البكاءي.
   سءل ابو داود عن اسماعيل الازرق فقال: ضعيف.
   سالت ابا داود عن حنش بن المعتمر...... 
 فقال: ثقة.
   سءل ابو داود عن محمد بن طلحة فقال: يخطء.
   / سءل ابو داود عن ثور الهمداني، فقال: كان ثقة.
   سءل ابو داود عن محمد بن سليمان الاصبهاني فقال: ضعيف الحديث.
   قلت لابي داود: سمع حبيب من عاصم بن ضمرة؟ قال: ليس لحبيب عن عاصم شء يصح. 
   قلت لابي داود: عقبة بن ابي صالح؟ فقال: كوفي مشهور ليس به باس.
   سمعت ابا داود يقول: اسم ابي العنبس الذي حدث عنه مسعر، الحارث.
   سمعت ابا داود يقول: ابو فروة الجهني مسلم بن سالم.
   سمعت ابا داود يقول: خيثمة البصري روي عنه الاعمش ومنصور، والكوفيون يروون عنه. 
   سمعت ابا داود يقول: يزيد بن ابي زياد ثبت لا اعلم احدا ترك حديثه وغيره احب الي منه.
   سمعت ابا داود يقول: داود بن الزبرقان ترك حديثه.
   سالت ابا داود عن اسباط بن محمد فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن ابي سلمة الصاءغ، حدث عنه وكيع، فقال: ما سمعت الا خيرا.
   وسمعت ابا داود سءل عن العلاء بن خالد فقال: ما عندي من علمه 
 شء، ارجوا ان يكون ثقة.
   قال ابو داود: ثنا احمد بن يونس قال: سمعت فضيل بن عياض يقول: كان ليث اعلم اهل الكوفة بالمناسك.
 سمعت ابا داود يقول: سالت يحيي عن ليث، فقال: ليس به باس. وسمعت يحيي يقول: عامة شيوخ ليث لا يعرفون.
   / سمعت ابا داود يقول: ابو معاوية رءيس المرجءة بالكوفة، واصحاب يزيد يتشيعون.
   سمعت ابا داود يقول: سفيان الثوري ولد بقزوين. 
 وولد اسراءيل بخراسان.
 وولد سوار بسجستان.
 وولد شريك ببخاري.
 وعيسي بن يونس بخراسان.
 وولد الاعمش بامة، قرية من طبرستان.
 وولد جرير..... 
 في قرية من قري الري.
   سمعت ابا داود يقول: الحجاج بن ارطاة، كان علي قضاء البصرة، اول قاض لبني هاشم.
   سمعت ابا داود يقول: كان المسعودي يخطء في الحديث.
   سالت ابا داود عن عاصم وعمرو بن مرة فقال: عمرو فوقه.
   سالت ابا داود عن هارون بن ابي ابراهيم فقال: ثقة يقال له: ابن البربري. 
   قيل لابي داود: من لقي الحكم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: قد راي زيد بن ارقم، وابن ابي اوفي، وليس له عنهم رواية.
   سمعت ابا داود يقول: عمر بن موسي الوجيهي ليس بشء يروي عن قتادة وسماك مناكير.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن سنان يقول: كان يزيد يكره قراءة حمزة كراهية شديدة.
 قال ابو داود: سمعت ابن سنان يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لو كان لي عليه سلطان علي من يقرا قراءة حمزة لاوجعت ظهره / وبطنه. قيل له: ما [ / ا] 
 تنكر يا ابا سعيد؟ قال: يجء ايوب بن المتوكل تسالونه.
   سمعت ابا داود قال: ثنا محمد بن يحيي القطعي، قال: سمعت ايوب بن المتوكل يقول: كان ابو عمرو بن العلاء لا يحفظ القران.
 قال ابو داود: وتقدم ابو عمرو فصلي بهم فقرا (اذا زلزلت) فارتج عليه.
   قال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يقول: اخطا زهير في اسمه فقال: واصل بن حيان  يعني عن ابن بريدة  وهو.... 
 صالح بن حيان.
 قال ابو داود: سمعت يحيي يقول: هو ضعيف.
   سمعت ابا داود يقول: خالد بن سلمة كوفي، يقال: له الفافا.
   سمعت ابو داود عن ابراهيم بن الزبرقان فقال: ليس به باس.
 وداود بن الزبرقان ضعيف. 
   وسمعت ابا داود قال: روي ابراهيم بن مهاجر عن كليب، عن ابي هريرة  يعني ابا عاصم بن كليب  كان له قدر. قال كليب: دخلت علي علي.
 وعاصم بن كليب كان افضل اهل الكوفة.
   سمعت ابا داود يقول: عقبة بن مكرم الكوفي، ليس به باس لم اكتب عنه.
   سمعت ابا داود وذكر ابراهيم النخعي فقال: قال ابراهيم: حديث ابي صالح مولي ابي قعيس ليس له اصل. 
 وذكر له حديث سعد بن هشام في الركعتين بعد الوتر فانكرهما. وقال:
 احدهما كذب.
   ثنا ابو داود / حدثنا ابن ابي السري، ثنا يونس بن بكير عن [ / ب] الاعمش قال: ما...... 
 رايت احدا ارد لحديث لم يسمعه، من ابراهيم.
   وحدثنا ابو داود قال: وحدثونا عن الاشجعي عن سفيان عن منصور، عن ابراهيم قال: كانوا يرون ان كثيرا من حديث ابي هريرة منسوخ.
 وروي ابراهيم عن ابي هريرة عشر سنن لم ترو الا عن طريق ابراهيم.
   وقيل لابي داود: سمع ابراهيم... 
 من مسروق؟ فقال: قال شعبة: لم يسمع ابراهيم من مسروق شيءا.
   سمعت ابا داود يقول: بيان بن بشر لم يسمع من انس.
   قلت لابي داود: سمع مغيرة من مجاهد؟ قال: نعم.
 وسمع من ابي واءل، ومن ابي رزين.
 ومغيرة لا يدلس.
 سمع مغيرة من ابراهيم ماءة وثمانين حديثا. 
 وقال: ابو داود: قال جرير: جلست الي ابي جعفر الرازي قال: انما سمع مغيرة من ابراهيم اربعة احاديث. فلم اقل شيءا.
 وقال علي: وكتاب جرير (عن) مغيرة عن ابراهيم ماءة سماع.
 قال ابو داود: ونا حمزة بن نصير المروزي قال: سمعت ابا بكر بن عياش [قال]: قلت لمغيرة يا كذاب، انما سمعت من ابراهيم ماءة وثمانين.
 قال ابو داود: ادخل مغيرة بينه وبين ابراهيم قريبا من عشرين رجلا.
 وادخل منصور بينه وبين ابراهيم عشرة رجال. 
   سالت ابا داود عن / صالح بن مسلم العجلي، فقال: هذا ابو عبد الله بن صالح الذي كان في مدينة ابي جعفر، يقال له: صالح المعلم. وصالح ثقة.
   سالت ابا داود عن صالح وزكريا، فقال: زكريا اشهر وصالح ثقة.
   وسمعت ابا داود يقول: زكريا اعلي من اخيه عمر بكثير. كان اسن منه وكان يري القدر.
   وسمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: زعموا ان يحيي بن زكريا قال: لو اردت ان اسمي لك كل من بين ابي وبين الشعبي 
 لفعلت.
   قال ابو عبيد: وسمعت ابا داود يقول: حدث ابو اسحاق عن ماءة شيخ لا يحدث عنهم غيره.
   سمعت ابا داود يقول: بيان فوق مطرف، ومطرف ثقة.
   سءل ابو داود عن مطرف وابن ابي السفر، فقال: ابن ابي السفر لا باس به ومطرف فوقه.
   سمعت ابا داود يقول: مالك بن مغول من الثقات.
   قال ابو داود: قال لي عباس  يعني العنبري : قال لي.... 
 علي: كان عند ابي حصين عن الشعبي قمطر.
   سمعت ابا داود يقول: مالك بن مغول، وعون بن عبد الله، ومحارب بن دثار، وحبيب بن ابي ثابت، ومسلم النحات كانوا يقولون انا مءمنون. حكي الحماني عنهم هذا. والحماني مرجء، يعني عبد الحميد. 
   قال ابو داود: حدثني غير واحد / عن زيد بن حباب، قال: حدثني من سمع مسعرا يقول: الايمان يزيد وينقص.
   سمعت ابا داود يقول: اجلح احيي من اشعث. واجلع ضعيف.
   سالت ابا داود عن ابي حصين وابن ابي السفر فقال: ابو حصين. 
   وسمعت ابا داود يقول: اجلح فوق داود، وداود متروك. يعني الاودي.
   سءل ابو داود عن اجلح والسري  يعني ابن اسماعيل  فقال: السري متروك، ويحيي  يعني القطان  قد حدث اجلح.
   سالت ابا داود عن اشعث وجابر، قال: جابر ثقة عند قوم.
   سءل ابو داود عن زكريا وفراس، فقال: زكريا يحدث عن فراس.
 سمعت ابا داود يقول: ربما جعل الحديث حديثين. 
 وروي عن سفيان عن ابي اسحاق، عن هبيرة، عن علي ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم تزوج يهودية، وقال: ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن هبيرة ان طلحة بن عبيد الله تزوج يهودية.
   قال ابو عبيد: املي علينا ابو داود من كتابه " اصحاب الشعبي "، فقال:
 سمعت احمد بن حنبل قيل له: فراس؟ قال: فراس ثقة روي عنه اسماعيل، واسماعيل اكبر سنا منه. وروي عنه زكريا وشعبة وسفيان.
   قال ابو داود: ثنا ابن الصباح ومحمد بن يحيي قالا: ثنا علي بن عبد الله / قال: سالت يحيي عن فراس المكتب، فقال: ما بلغني عنه شء، وما 
 انكرت عليه من حديثة شيءا الا حديث الاستبراء.
   حدثنا ابو داود، ثنا حسن الزعفراني قال: قال علي: سمعت سفيان قال: كان قيس بن مسلم معلما، وفراس.
   قال ابو داود: وقلت لاحمد بن حنبل: اسماعيل بن سالم؟ فقال:
 بخ. قال ابو داود: قلت لاحمد: هو اكبر او مطرف؟ فقال: هو اكثر حديثا. قلت:
 بيان؟ قال: فوقهم.
 قال ابو داود: وسمعت احمد قال: اسماعيل بن سالم صالح الحديث.
   قال ابو داود: قلت لاحمد: الشيباني؟ قال: بخ. وقال: الشيباني 
 ومطرف وحصين هءلاء ثقات.
   حدثنا ابو داود، ثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم. قال: سمعت قال: قال جرير: لما مات مغيرة، قال لي الاعمش: عليك بالشيباني فالزمه.
   حدثنا ابو داود، ثنا الحسن بن الصباح وابن يحيي ان عليا حدثهم: قلت ليحيي بن سعيد: ان زكريا  اعني ابن ابي زاءدة  كان يخرج كتابه؟
 قال: نعم. اخرج الي كتاب الشعبي فكتبت منه، ثم اخرج الي كتبا فرددتها لم ارو منها شيءا، كتاب سعد بن ابراهيم وكتاب فراس. 
 قال يحيي: وكان انسان حدثني عن زكريا، عن عامر، عن عبد الله بن عمر: ما نقش خاتمك. يعني فلقيت ابنه بمكة / فسالته، فقال: كان يروي هذا عن فراس عن الشعبي.
   قال ابو داود: سمعت احمد قال: زعموا ان يحيي بن ابي زاءدة قال: لو شءت لسميت لك كل من بين ابي وبين الشعبي.
   قال ابو داود: قلت لاحمد بن حنبل: زكريا بن ابي زاءدة؟ فقال:
 لا باس به. قلت: مثل مطرف؟ قال: لا، كلهم ثقة. كان عند زكريا كتاب، وكان يقول فيه: الشعبي. ولكن كان ياخذ عن جابر، وبيان، ولا يسمي.
   حدثنا ابو داود ثنا الحسن بن الصباح وابن يحيي ان عليا حدثهم قال:
 سالت يحيي بن سعيد عن زكريا عن الشعبي. فقال: ليس هو عندي مثل اسماعيل وليس به باس. 
   حدثنا ابو داود، ثنا محمد بن يحيي عن علي قال: ليس من اصحاب الشعبي اعلي من ابي حصين. كان عنده قمطر ذهبت.
   حدثنا ابو داود، ثنا احمد بن سنان، حدثني سهل بن ابي خدوية، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت سفيان [يقول:] حماد لم يكن بالحافظ، اسماعيل بن ابي خالد احب اصحاب الشعبي الي.
   قال ابو داود: قلت لاحمد: اصحاب الشعبي من احبهم اليك؟ قال:
 ليس عندي فيهم مثل اسماعيل. قلت: ثم من؟ قال: ثم مطرف. قلت: بيان؟ قال: بيان من الثقات ولكن هءلاء اروي عنه. 
   اخبرنا ابو داود، ثنا اسماعيل، عن حفص الابلي، ثنا وكيع عن اسماعيل قال: رايت ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: / ابن ابي اوفي وانسا وابا جحيفة وعمرو بن حريث وابا كاهل قيس بن عاءذ، وطارق بن شهاب. 
   حدثنا ابو داود، ثنا الحسن بن علي، ثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا حسين بن علي الجعفي عن ذواد بن علبة قال: ما اعرف عربيا ولا عجميا افضل من مطرف بن طريف.
   حدثنا ابو داود، ثنا النفيلي، ثنا زهير، عن ابي اسحاق قال:
 اسماعيل بن ابي خالد شرب العلم شربا. 
   حدثنا ابو داود، ثنا الحسن بن علي، قال: سمعت الشافعي قال:
 ما كان ابن عيينة باحد اشد اعجابا منه بمطرف.
   ثنا ابو داود، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن مجالد عن الشعبي قال: اسماعيل بن ابي خالد يزدرد العلم ازدرادا.
   سمعت ابا داود يقول: مروان بن معاوية يقلب الاسماء. يقول: 
 حدثني ابراهيم بن حصن يعني ابا اسحاق الفزاري، وحدثني ابو بكر بن فلان عن ابي صالح، يعني ابا بكر بن عياش.
 يعني يسقط من بينهما.
 وقيل له: مروان عن اسحاق بن طلحة؟ فقال: اسحاق بن يحيي. 
   سالت ابا داود عن عبد القدوس الشامي، قال: ليس بشء، وابنه شر منه، روي عنه سفيان الثوري فقال: ثنا ابو سعيد.
   وقال ابو داود: وبلغني عن سفيان الثوري قال: اعلم التابعين سعيد بن جبير.
   قلت لابي داود عبد الرحمن بن ابي ليلي سمع عمر؟ قال: قد روي ولا ادري يصح ام [لا]؟ قال: رايت عمر مسح، ورايت عمر حين راي الهلال. 
 قال ابو / داود، وقد رايت من يدفعه.
   قال ابو داود: سمي ابو اسامة حامضا عند عبد الله بن عمر كان اذا مر الحديث معادا قال: حامض.
 قال ابو نعيم: اتيت بريد بن عبد الله وعنده ابو اسامة فقال: لا تحدثه.
 فسالته عن حديث فقال: ايما اليك احدثك باسناده او احدثك بمتنه؟ قال: فقمت ولم ارده.
 قال ابو نعيم: كان يحسدنا.
   ثنا ابو داود، ثنا المخرمي، ثنا... 
 ابو داود، قال: سمعت شعبة يقول: ما افادني سفيان الثوري حديثا قط ثم لقيت صاحبه فحدثني الا وجدت سفيان له احفظ من الذي حدثني به.
   حدثنا ابو داود، قال وكيع: قال شعبة: كان سفيان احفظ مني.
   وسمعت ابا داود يقول: عابس بن ربيعة سمع عمر. وعابس جاهلي   وسمعت ابا داود يقول: خرج المسعودي فراي جماعة فقال انا اريد ان احدث هءلاء كلهم، يجء واحد واحد فاقرا عليه.
 قال ابو داود: وقد روي شعبة عن المسعودي، روي عنه سفيان الثوري.
   سمعت ابا داود قال: قتل حجر بن عدي علي يدي ابي الاعور 
 السلمي.
   حدثنا ابو داود، ثنا محمد بن يونس النساءي، ثنا زيد بن الحباب حدثني من سمع مسعرا يقول: الايمان يزيد وينقص.
   سمعت ابا داود يقول: دهن حي من بجيلة.
   سمعت ابا داود يقول: كان الحجاج بن ارطاة يطعن في نسبه. قال داود الطاءي: انا معروف في قومي ولا يطعن في نسبي. 
   حدثنا ابو داود، ثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا يحيي بن حسان قال: كان ابن المبارك يعجب بعبيد الله بن اياد بن لقيط.
   حدثنا ابو داود، ثنا نعيم بن قيس قال: سمعت عبدة بن سليمان يقول: كان سفيان يقول: لعبد الملك بن ابي سليمان الميزان.
   قال ابو داود: وسمعت احمد بن صالح يقول: قال سفيان: موازين الكوفة: فعدهم، منهم عبد الملك بن ابي سليمان.
   قلت لابي داود: عبد الله بن يزيد الخطمي له صحبة؟ قال: رءية، يقولون. 
 قال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يقول هذا.
 قال ابو داود: سمعت مصعبا الزبيري يقول: عبد الله بن يزيد الخطمي ليس له صحبة. قال: وهو الذي قتل الاعمي امه. وهو الطفل الذي سقط بين رجليها، التي سبت النبي صلي الله وعليم وسلم. 
   سمعت ابا داود يقول: لما قدم جعفر بن برقان الكوفة، جاءه سفيان فجلس الي جنبه فقال: ايش كتب اليكم عمر بن عبد العزيز في كذا؟ وايش قال عمر في كذا؟ ولقي عبد الرحمن بن القاسم فقال: كيف حج ابوك؟ وكيف قال كذا؟ يجعلها احاديث.
   وسمعت ابا داود يقول: كان عند الاشجعي ويحيي بن يمان عن سفيان ثلاثون الفا. 
   سمعت ابا داود يقول: ضرب عبد الرحمن بن مهدي علي حديث ثوير بن ابي فاختة.
   وقال ابو داود: سمعت يحيي بن معين قال: كان الاعمش جليلا جدا.   / سمعت ابا داود يقول: عمر بن ابي زاءدة اكبر من زكريا، وعمر يري القدر، واشعث بن سوار.
   قال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يقول: كان اشعث بن سوار يري القدر.
   سالت ابا داود عن جويبر والكلبي فقدم جويبرا وقال: جويبر علي ضعفه والكلبي متهم. 
   سالت ابا داود عن حسين بن عبد الاول فوهاه وضعفه.
   سمعت ابا داود يقول: قال علي بن المديني: نعس حفص نعسة  يعني حين روي حديث عبيد الله بن عمر  وانما هو حديث ابي البزري. 
 قال ابو داود: كان حفص باخرة دخله نسيان وكان يحفظ.
 ابن المبارك لا يحفظ ثم حفظ.
 وكان قبيصة، وابو عامر، وابو حذيفة لا يحفظون ثم حفظوا [بعد].
   سمعت ابا داود يقول: كان يحيي لا يقدم علي يحيي (و) ابن ابي زاءدة بالكوفة احدا. 
   قال ابو داود: قال يحيي: قدمت الكوفة ولا اعرف وكيعا ورايت اخاه مليحا.
   وسمعت ابا داود يقول: كان ابن ابي زاءدة يشبه القتباني يرجل شعره.
   سالت ابا داود عن ابي بكر النهشلي فقال: ثبت في الحديث الا انه مرجء.
   وسمعت ابا داود يقول: وسمعت احمد بن حنبل قال: ما انكره وجعل يقدمه. واقل ما كتب عنه. يعني ابا اسامة. 
 قال ابو داود: قال وكيع: قد نهيت ابا اسامة ان يستعير الكتب (و) كان دفن كتبه.
 سمعت ابا داود يقول: سمعت الحسن بن علي قال: / قال يعلي: اول من عرفناه بالرحلة ابو اسامة.
 قلت: الي البصرة؟ قال نعم! انا قلت هذا لابي داود.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد يقول: كان عطاء بن الساءب من خيار عباد الله وكان يختم القران كل ليلة.
 قال ابو داود: قال شعبة، ثنا عطاء وكان نسيا.
   سالت ابا داود عن المطلب بن زياد. فقال: هو عندي صالح. وقال عيسي بن شاذان: عنده مناكير. 
   سمعت ابا داود يقول: قطبة بن عبد العزيز اكبر من يزيد اخيه.
   سءل ابو داود عن علي بن قادم فقال: قال ابو نعيم: ما بقي احد كان يختلف معنا الي سفيان غيره.
   سالت ابا داود عن طلق بن غنام فقال: صالح.
   سالت ابا داود عن عمرو بن ثابت فقال: كان رجل سوء: قال هناد: لم اصل عليه. قال: لما مات النبي صلي الله عليه وسلم كفر الناس الا خمسة. 
 وجعل ابو داود يذمه.
 قال ابو داود: قد روي اسماعيل بن ابي خالد، وسفيان عن عمرو بن ثابت  وهو المشءوم  ليس يشبه حديثه [احاديث] الشيعة. وجعل يقول [يعني ان] احاديث كانت مستقيمة.
   سالت ابا داود عن عبد الجبار الذي كان يكون ببغداد فقال: غير ثقة.
   سالت ابا داود عن حبيب بن يسار فقال ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد يقول:....... 
 عثام رجل صالح.
 سالت ابا داود عن عثام بن علي فقال كان / يكون بخراسان. وجعل ابو داود يثني [عليه] ويقول فيه قولا جميلا.
   سمعت ابا داود يقول: زهير بن معاوية تغير. قال حسن بن موسي:
 انا فهمت تغيره، اني سخنت له ماء فقال: ما اطيب البول في الماء المسخن.
 قال ابو داود: كان يكون بخراسان.
   سمعت ابا داود يقول خرشة بن الحر له صحبة. 
 واخته سلامة بنت الحر لها صحبة سمعت النبي صلي الله وعليه وسلم يقول: " يقوم الناس ساعة لا يجدون من يصلي بهم ".
   وسمعت ابا داود يقول: ابو مدلة من اهل الكوفة، مولي ام المءمنين.
   حدثنا ابو داود، ثنا احمد بن صالح، ثنا الفريابي، عن سفيان عن ابي اسحاق قال: انا اكبر من الارجاء. 
   سمعت ابا داود يقول: عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف، سفيان حدث عنه، وحدث عنه الناس بحديث الاثمد.
 قال ابو داود سعيد بن جبير عن ابن عباس، اسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 سفيان يقول: ثنا ابو سهل. وشعبة لم يحدث عنه.
   وحديث عثمان بن عفان: " من شهد العشاء فكانما قام نصف ليلة " اسنده. 
 قال ابو داود: حديث ابن ابي عمرة عبد الرحمن بن ابي عمرة عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال اسحاق الازرق: " ثنا سفيان عن ابي سهل ". هو عثمان بن حكيم.
 سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل قال: كان عبد الرحمن بن مهدي رفع هذا / الحديث عن سفيان.
   وقال: سمعت ابا توبة قال: بزيع مولي الضحاك. 
 ذكر اهل البصرة   سمعت ابا داود يقول، سءل عن عباد بن منصور فقال: احمد بن ابي سريج، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا عباد بن منصور علي قدرية فيه.
   سمعت ابا داود يقول: لم يزل ابن عون يحدث عن ابي هارون العبدي حتي مات، وترك عطاء وطاءسا من اجل فتياهم..... 
 في الصرف.
   سمعت ابا داود يقول: كان عاصم الجحدري عبدا.
   سمعت ابا داود يقول: عاصم بن سليمان قاضي المداءن، وهو الاحول.
   سالت ابا داود عن موسي بن ابي غليظ، فقال: هو جد عبد الله بن معاوية الجمحي. 
 وابو غليظ من ال مسعود بن خلف الجحمي.
   سالت ابا داود عن الحكم بن اسلم فقال، كان صدوقا، اراه كان يذهب الي شء من القدر.
   سءل ابو داود عن السهمي والخفاف في حديث ابن ابي عروبة، فقال: عبد الوهاب اقدم.
 فقيل له عبد الوهاب سمع في الاختلاط. فقال: من قال هذا؟ سمعت احمد بن حنبل سءل عن عبد الوهاب في سعيد بن ابي عروبة، فقال: عبد الوهاب اقدم. 
   سمعت ابا داود يقول: قال عبد الاعلي: تغير عند الهزيمة.
   وسالت ابا داود عن سماع روح من سعيد فقال: / سماعه قبل الهزيمة، كذا قال روح.
   سالت ابا داود عن سماع عبد الرحمن بن مهدي من سعيد، فقال: بعد الهزيمة. وعبد الرحمن لا يروي عنه.
   سالت ابا داود عن سماع ابن سواء من.... 
 سعيد، فقال: قبل الهزيمة.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: رايته في جنازة  يعني سعيدا  فاتكا علي.
   سءل ابو داود عن موسي بن خلف العمي، قال: ليس به باس، ليس بذاك القوي.
   وسمعت ابا داود يقول: لم اكتب عن خلف بن موسي بن خلف العمي.
   وسمعت ابا داود قال: سمعت الحسن بن علي قال: قال سليمان بن حرب: اذا ذكرت...... 
 عارما فاذكر ابن عون وايوب.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت سليمان بن حرب بحديث ثوبان فقال: ابو النعمان يرفعه.
 ابو داود سمع سليمان بن حرب.
   سءل ابو داود عن عمارة بن ابي حفصة. فقال: ابو حفصة ثابت. 
   سمعت ابا داود يقول: والان العدوي، ابن قرفة.
   سمعت ابا داود: سءل عن عثمان بن عثمان الغطفاني، فقال: سمعت احمد بن حنبل يقول: هو شيخ صالح.
   سمعت ابا داود يقول: ابو معمر اثبت من عبد الصمد..... 
 مرارا.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت عباسا العنبري قال: فاروق يحيي بن معين عباس النرسي ان لا يحدث عن حماد بن سلمة شء.
   سالت ابا داود عن عباد بن صهيب فقال:....... 
 كان قدريا صدوقا.
   / سءل ابو داود عن مسكين ابي فاطمة فقال: صالح الحديث متهم بالقدر.
   سءل ابو داود عن عامر بن ابي الخزاز فقال: ليس بن باس.
   سمعت ابا داود يقول: كان حسين بن خليف ثبتا في عبد الاعلي.
   سالت ابا داود عن ابي الربيع والحجبي ايهما اثبت في حماد بن زيد 
 فقال: ابو ربيع اشهر الرجلين، والحجبي ثقة.
   سءل ابو داود عن داود بن المحبر فقال: هو ثقة شبه الضعيف وبلغني عن يحيي فيه كلام انه يوثقه.
   سالت ابا داود عن عبد الله بن المثني الانصاري فقال: لا اخرج حديثه. 
 سالت ابا داود ان يحدثني عن عبد الله بن المثني، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء، فابي.
   سالت ابا داود عن معتمر بن نافع الباهلي فقال: لا اعرفه.
   سالت ابا داود عن زاءدة بن ابي الرقاد فقال: لا اعرف خبره.
   سمعت ابا داود يقول: ابو امية بن يعلي ضعيف الحديث. 
   سالت ابا داود عن ايوب بن خوط فقال: ليس بشء.
   وسمعت ابا داود يقول: ولد الرمادي ابراهيم بن بشار بعد موت سفيان الثوري.
   سمعت ابا داود يقول: كان في كتب ابي يعلي محمد بن الصلت خطا.
   سالت ابا داود عن ريحان بن سعيد فكانه لم يرضه.
   وسمعت ابا داود يقول: مات / عفان سنة عشرين ببغداد وشهدت 
 جنازته.
   سالت ابا داود عن عمرو بن عاصم الكلابي فقال: له انشط لحديثه.
   وسالت ابا داود عن عمرو بن عاصم والحوضي في همام فقدم الحوضي. قال: قال بندار: لولا فرقي من ال عمرو بن عاصم لتركت حديثه.
   سءل ابو داود عن وهب بن محمد البناني فقال: كتبت عنه وكان قدريا. 
   وسمعت ابا داود يقول: كتبت عن بكار السيريني وطرحته.
   سالت ابا داود عن يوسف العصفري فقال: بصري ثقة.
   وسمعت ابا داود يقول: كان مسلم، وعبد الصمد، واسحاق بن ادريس يطلبون المشايخ.
   سالت ابا داود عن حماد بن عيسي فقال: ضعيف. 
   سالت ابا داود عن محمد بن الرومي، فقال: ضعيف.
   سمعت ابا داود يقول: مات ابو حفص الرياحي قبل القعنبي بشهرين.
   سالت ابا داود عن منهال بن بحر فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن عمرو بن حكام فقال: ليس بشء. 
   سالت ابا داود عن يحيي بن خليف العنبري فقال: لا اعرفه.
   سءل ابو داود عن سعيد بن سلام العطار فقال: ضعيف.
   وسءل ابو داود عن عبد الغفار بن عبيد الله الكريزي فقال: لا باس به.
   سالت ابا داود عن جسر بن فرقد فقال: ضعيف / روي عنه عبد الرحمن بن مهدي. 
   وقلت لابي داود: يكتب حديث صالح المري فقال: لا.
   سالت ابا داود عن محمد بن ثابت البناني فقال: ضعيف.
   سءل ابو داود عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس فقال: ثقة.
   وسمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل قال: همام عندي احفظ من ايوب ابي العلاء.
   سمعت ابا داود يقول: الاشعث بن ثرملة بصري. 
   سمعت ابا داود يقول: روي حماد بن سلمة، عن اشعث بن عبد الرحمن حديثا عن ابي قلابة، فقال: هو حسن الحديث.
   سءل ابو داود عن ابي حرة، وابي رجاء يعني محمد بن سيف.
 فقال: ابو حرة ليس بذلك، اخوه يقدم عليه، سعيد بن عبد الرحمن.
   سالت ابا داود عن خالد العبد، فقال: قدري ضعيف. 
   سمعت ابا داود يقول: حدث يزيد بن زريع بحديث خالد. فقال رجل:
 من خالد؟ فقال: ليس هو خالد العبد، هذا خالد الحذا. كانه يضعف خالد العبد.
   سءل ابو داود عن زياد الاعلم فقال: زياد ثقة.
   سءل ابو داود عن زياد بن جبير فقال: هو زياد الجهبذ، روي عن بكر بن عبد الله.
   سءل ابو داود عن عبد الرحمن بن طرفة، حديث ابي الاشهب، فقال: هذا حديث قد رواه الناس. هذا الحديث عند سفيان، اربعة احاديث / مما يحدث بها اهل البصرة، فعد فيها هذا. 
   سمعت ابا داود يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: واصل ليس بشي.
 يعني واصل بن الساءب.
   سمعت ابا داود ذكر الوليد ابا بشر فقال: قد روي عنه خالد وعمران بن حدير وغير واحد. ابو بشر العنبري.
   سءل ابو داود عن زيد الجصاص فقال: هو زياد بن ابي زياد. سمعت ابا داود يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ليس بشء.
   سءل ابو داود عن زيد ابي المعلي فقال: بصري ليس به باس. 
   سءل ابو داود عن سويد ابي حاتم فقال: سمعت يحيي بن معين يضعفه.
   وسءل ابو داود عن [علي بن] ابي سارة فقال: قد ترك الناس حديثه.
   سءل ابو داود عن ديلم بن غزوان فقال: ليس به باس. فقيل: ايما احب اليك هو او هشام بن حسان؟ فقال: هشام فوقه بكثير. ثم قال: ديلم شويخ. 
   سالت ابا داود عن عمارة بن زاذان فقال: ليس بذاك.
   وسءل ابو داود عن الصلت بن دينار، فقال: ضعيف.
   سءل ابو داود عن ثمامة بن حزن القشيري ، فقال: ثقة. قيل سمع من عاءشة؟ قال: نعم [قال] سالت عاءشة عن النبيذ.
   سالت ابا داود عن هارون بن دينار العجلي فقال: ضعيف. 
   سالت ابا داود عن عباد بن كثير المكي، فقال: هو بصري نزل مكة، كان صديقا لسفيان بن سعيد. وهو متروك الحديث.
   وسمعت ابا داود / يقول: كان عباد بن منصور كثير الصلاة، فجاء رجل الي سفيان يساله عن عباد فقال: اذهب فانظر الي صلاته.
   سالت ابا داود عن الفضل بن سليمان النميري فقال: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن فضيل بن سليمان.
   وسمعت ابا داود يقول: ذهب فضيل بن سليمان والسمتي الي 
 موسي بن عقبة فاستعارا منه كتابا فلم يرداه.
   سالت ابا داود عن الربيع بن بدر فقال: ضعيف الحديث.
   سالت ابا داود عن الحكم بن عبد الملك فقال: منكر الحديث، بصري نزل الكوفة.
   سالت ابا داود عن عكرمة بن ابراهيم الازدي فقال: ليس بشء.
   سمعت ابا داود يقول: سعيد بن بشير ضعيف الحديث. اصله 
 بصري. وخليد بن دعلج اصله بصري.
   سمعت ابا داود يقول: كان يزيد الرشك، وعبيد الصيد، وعبد الرحمن بن ادم لا ينتسبون.
 وابو رجاء اصابه ايضا ما اصاب اهل الجاهلية هءلاء كانوا لا ينتسبون.
 قال ابو عبيد: لا يستحلون.
   قلت لابي داود: ايما اعلي عندك؟ علي بن الجعد او عمرو بن مرزوق؟ فقال: عمرو اعلي عندنا. علي بن الجعد وسم بميسم.... 
 سوء قال: ما ضرني ان يعذب الله معاوية. وقال: ابن عمر ذاك الصبي.
   سمعت ابا داود يقول: زيد ابو حماد بن زيد اعتقه يزيد وجرير ابنا حازم.
   وسمعت ابا داود يقول: موسي بن اسماعيل لم ير هشاما الدستواءي.
   / وسمعت ابا داود يقول: وسمعت موسي يقول: " كنا في جنازة هشام بن حسان، فاتي موت الاعمش ". ثم قال لي: لا تكتب: " جنازة هشام ". 
 " كنا في جنازة " فقط.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت القعنبي قال: رايت هماما، كان رجلا صالحا، لم يرو عنه شء. قال: رايت سفيان بمكة.
   سمعت ابا داود يقول: ابو قزعة الباهلي سويد هو ثقة. وابنه ضعيف.
   وسالت ابا داود عن قزعة بن سويد فقال: ضعيف، كتبت الي العباس العنبري اساله عنه فكتب الي انه ضعيف.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل قال: الحسن بن مسلم بن 
 يناق مات قبل طاووس.
   سءل ابو داود عن زياد القاري، فقال: زياد ابو عمر، هو ابن ابي عمارة. 
   وسمعت ابا داود يقول: لم يرو عن هشام بن عمرو الفزاري غير حماد بن سلمة.
   سءل ابو داود عن ابي عبيدة الحداد فقال: ثقة.
   وسمعت ابا داود يقول: حاجب بن عمر ابو خشينة احد الا حدين رجل صالح.
   سءل ابو داود عن يوسف بن عطية فقال:...... 
 ليس بشء.
   سالت ابا داود عن سعد ابي عاصم فقال: سعد...
   سمعت ابا داود يقول: قال ثابت البناني: خرجنا مع مصعب بن الزير نقاتل المختار.
   قلت لابي داود: الربيع بن حبيب صاحب... / قال: ثقة.
   سالت ابا داود عن جعفر بن ميمون، صاحب الانماط فقال: سمعت 
 يحيي من معين يضعفه.
   قلت لابي داود: العوام بن حمزة؟ [قال] حدث عنه يحيي القطان.
 قال ابو عبيد: قلت لابي داود: قال عباس عن يحيي بن معين: انه ليس بشء. قال ما نعرف له حديث منكرا.
   سالت ابا داود عن العوام بن مراجم فقال: ثقة حدث عنه شعبة.
 قلت: لم يحدث عنه غير شعبة؟ قال: لا ادري.
   سالت ابا داود عن ابي المعلي العطار، فقال: يحيي بن ميمون. 
   وسمعت ابا داود يقول: ابو المليح عامر بن اسامة.
   وسمعت ابا داود يقول: ابو ماوية حريث بن مالك، وابو رفاعة تميم العدوي، تميم بن اسد، وابو حاجب سوادة بن عاصم.
   قلت لابي داود: معاذ بن هشام عندك حجة؟ قال: اكره ان اقول شيءا، كان يحيي لا يرضاه.
 قال ابو عبيد: لا ادري من يحيي؟ يحيي بن معين او يحيي القطان؟ واظنه يحيي القطان.
   سالت ابا داود عن عكرمة بن عمار، فقال: ثقة، لما اجتمع الناس 
 عليه فسالوه عن الاحاديث التي كانت عنده فقال: يا قوم كنت فقيها وانا لا ادري!!
 قال ابو داود: في حديثه عن يحيي بن ابي كثير اضطراب كان احمد بن حنبل يقدم عليه ملازم بن عمرو.
   قلت لابي داود حدث يحيي القطان عن الحسن بن ذكوان؟ قال:
 نعم، كان قدريا /. قلت: زعم قوم انه كان فاضلا جدا. قال: ما بلغني عنه فضل. كان صديقا لابي جعفر الخليفة.
   قلت لابي داود: ابو نوفل بن ابي عقرب، معاوية بن مسلم بن ابي عقرب؟ قال: نعم.
   سمعت ابا داود يقول: خالد الحذاء، ابن مهران. 
   سالت ابا داود عن زيد العمي فقال: هو زيد بن مرة. قلت كيف هو؟
 قال: ما سمعت الا خيرا.
   سالت ابا داود عن عبد الله بن عمر النميري الذي يحدث عن يونس بن يزيد، قال: ثقة حدث عنه حجاج بن منهال.
   سمعت ابا داود: ابو الحلال زرارة بن ربيعة.
   قلت لابي داود: اختلف حماد بن زيد، واسماعيل في ايوب.
 فقال: القول قول حماد بن زيد، كان حماد بن زيد لا يفزغ من خلاف احد يخالفه عن ايوب، ما احسب حمادا الا اعلم الناس..... 
 بايوب.
   سمعت ابا داود يقول: شعبة يحدث عن محمد بن ابي المجالد.
 والصواب: عبد الله بن ابي المجالد، شعبة يخطء فيه.
   قلت لابي داود: يحيي بن يعمر سمع من عاءشة؟ قال: لا.
   قلت لابي داود: سمع يحيي القطان من نعيم بن حكيم؟ قال: نعم.
 قلت: سنة كم مات نعيم بن حكيم؟ فقال: سنة ثمان واربعين يعني وماية. 
   قيل لابي داود: شيبان احب اليك في قتادة من معمر؟ قال:
 نعم.
   قلت لابي داود: عبيد الله بن الاخنس؟ فقال: ثقة، حدث عنه يحيي.
   سمعت ابا داود يقول: / احاديثه صحاح. وله اخ يقال له سعيد بن حكيم، قلت: من حدث عنه؟ قال ابو داود: الوراق. 
 قال ابو عبيد: الوراق: بلغني انه داود ابي هند.
   سمعت ابا داود يقول: مرجي بن رجاء، صاحب التعبير، ضعيف.
   سالت ابا داود عن قرط بن حبيب فقال: بصري ليس به باس. 
   سالت ابا داود عن بكر الاعنق فرفعه.
   سالت ابا داود عن منصور بن عبد الرحمن الغداني فقال: هو الاشل. قلت: ثقة؟ قال: نعم.
   قلت لابي داود: عبيد الله بن شميط بن عجلان قال: ثقة. قلت:
 هو ابن اخي الاخضر بن عجلان؟ قال: نعم.
   سالت ابا داود عن محمد بن الحارث الحارثي، قال: بلغني عن 
 بندار قال: ما في قلبي منه شء، البلية من ابن البيلماني.
   سالت ابا داود: الحسن سمع من الاسود بن سريع، قال: لا.
 قال: الاسود بن سريع لما وقعت الفتنة بالبصرة ركب البحر فلا يدري ما خبره.
 سمعت ابا داود يقول: ما اري الحسن سمع من الاسود بن سريع. 
   قلت لابي داود: سمع الحسن من معقل بن يسار؟ قال: نعم.
   سمعت ابا داود يقول: الوليد بن ابي هشام، اخو هشام ابي المقدام، والوليد ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: عبد الرحمن بن اسحاق صاحب الزهري اصله مدني، مات بالبصرة، لما طلبت القدرية ايام مروان هرب الي البصرة.
   سمعت ابا داود يقول: عزرة بن ثابت ومحمد بن ثابت اخوان محمد قديم الموت. 
   سءل ابو داود / عن عبد الرحمن بن ابراهيم صاحب العلاء، يحدث عنه عفان، فقال: هو عندي منكر الحديث.
 وسمعت ابا داود مرة اخري فقال: عفان يمسك برمقه. اي يحدث عنه.
   سالت ابا داود عن جعفر بن الزبير، فقال: جعفر من خيار الناس، ولكن لا اكتب حديثه.
   قلت لابي داود: اكتب حديث فضل الرقاشي؟ قال: لا ولا كرامة له. 
   سالت ابا داود عن الجعد بن عثمان فقال: ثقة.
   سءل ابو داود عن ابي حمزة العطار فقال: قدري.
   سمعت ابا داود يقول: حوشب بن مسلم الثقفي، قال: كان من كبار اصحاب الحسن.
   سالت ابا داود عن ايوب بن عقبة يحدث عن انس بن مالك فقال:
 ضعيف.
   سالت ابا داود عن السكن بن اسماعيل الاصم، فقال: حدث عنه يحيي بن معين، وهو ثقة. 
   وسءل ابو داود ايما احب اليك: هشام بن حسان او حبيب بن الشهيد؟ فقال: حبيب بن الشهيد.
   سالت ابا داود عن الحسن بن ابي جعفر فقال: لم يكن بجيد العقدة.
   سمعت ابا داود يقول: سليمان الناجي هو سليمان الاسود حدث عنه سعيد بن ابي عروبة، ووهيب.
   قلت لابي داود هلال بن خباب اخو يونس؟ قال: ما جعل الله 
 بينهما قرابة.
   وسمعت ابا داود يقول: كان مبارك بن فضالة شديد التدليس. سمعت ابا داود يقول: اذا قال مبارك، ثنا فهو ثبت. / وكان مبارك يدلس.
   سالت ابا داود عن عوبد بن ابي عمران، فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن الحسن بن واصل، فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن المعلي بن ميمون فقال: منكر الحديث. 
   وسمعت ابا داود يقول: كان مهدي بن هلال كذابا.
   سالت ابا داود عن ابي ظلال فلم يرضه وغمزه.
   سالت ابا داود عن سلام بن ابي خبزة فقال: ضعيف.
   قلت لابي داود سمع الحسن من ابن عباس؟ قال: لا ولا راه.
   سمعت ابا داود يقول: كان الحسن ينتمي الي الانصار، وكان ديوانه 
 في ثقيف. وكان اصل الحسن من نهر المراة.
   وسالت ابا داود عن حديث شريك عن اشعث قال: سالت جابرا عن الحاءض. فقال: لا يصح.
   سالت ابا داود عن هشام بن حسان فقال: انما تكلموا في حديثه عن الحسن وعطاء لانه [كان] يرسل. وكانوا يرون انه اخذ كتب حوشب.
   وسمعت ابا داود يقول: هشام اثبت من مبارك.   وسمعت ابا داود يقول: قدم عكرمة البصرة فنزل علي داود بن ابي 
 هند وسمع منه التفسير.
   وسمعت ابا داود يقول: كان داود دخل البصرة.. كان داود سءل كم حدث ايوب عن عكرمة؟ كم حدث خالد عن عكرمة، يعني فيخرج كما اخرجنا.
   وسمعت ابا داود يقول: ذهب بصره وتغير، وهو ابن ثمان وخمسين سنة، ان شاء الله. يعني وهيب بن خالد.
 / ومات معمر وهو ابن ثمان وخمسين.
   سءل ابو داود عن الفرات بن ابي الفرات فقال: ليس به باس.
   قيل لابي داود: زيد العمي؟ قال حدث عنه شعبة وليس بذاك.
 ولكن ابنه عبد الرحيم بن زيد لا يكتب حديثه.
   وسمعت ابا داود يقول: عبد الرحيم بن زيد ضعيف: يقال له ابن 
 الحواري.
   وسمعت ابا داود يقول، ابو تميمة الهجيمي، طريف بن مجالد.
   سالت ابا داود عن علي بن المبارك فقال: حدث عنه يحيي بن سعيد القطان.
   سمعت ابا داود يقول: سوار بن عبد الله ولد بسجستان.
   سمعت ابا داود يقول: عامر بن قيس جاهلي.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت يحيي بن عربي، قال: سمعت 
 المعتمر بن سليمان قال: من زعم ان الكلام  يعني كلام الناس  ليس بمخلوق كمن زعم ان السماء ليست مخلوقة، وان الارض غير مخلوقة.
   حدثنا ابو داود، ثنا محمد بن المثني، ثنا الفضل بن مساور ختن ابي عوانة، يعني الفضل.
   وسمعت ابا داود يقول: مغيرة بن مخادش، بصري، حدث عنه شعبة.
   سمعت ابا داود قال: قال شعبة: كان هشام اعلم بقتادة مني واكثر مجالسة مني.
   وسمعت ابا داود يقول: قلت ليحيي بن معين: صالح بن ابي الاخضر اكبر عندك او زمعة؟ قال: لا هو ولا زمعة.
 قال ابو داود: صالح احب الي من زمعة. انا لا اخرج حديث زمعة. 
   حدثنا ابو داود، ثنا احمد بن عبدة، قال: سمعت معاذ / بن معاذ قال: لما قدم بنو العباس بدءوا بالصلاة قبل الخطبة، وانصرف الناس وهم يقولون:
 بدلت السنة، بدلت السنة يوم العيد.
   سمعت ابا داود يقول: عمرو بن بجدان بصري حدث عنه ابو قلابة، حديث ابي ذر. يعني في التميم.
   سمعت ابا داود يقول: مرجءة البصرة عبد الكريم ابو امية، وعثمان بن 
 غياث والقاسم بن الفضل.
   وقال ابو داود: عبد الله بن مسلمة بن قعنب كان ابوه له شان وقدر  يعني ابا القعنبي  كان ابن عون لا يركب حمارا بالبصرة الا حمار مسلمة بن قعنب.
   سمعت ابا داود يقول: معاذة العدوية امراة صلة بن اشيم.
   قلت لابي داود: عون العقيلي؟ فقال: ثقة. قلت: هو مثل.... 
 حميد؟ قال: حميد اكثر حديثا. قلت: هو مثل عباس الجريري؟ اغني في انس، قال: ما ابعدت.
   سمعت ابا داود يقول: النضر بن انس فيمن خرج الي الجماجم.
   سمعت ابا يقول: روي ابو عوانة اكثر من ستين حديثا عنه يعني ابا حمزة القصاب. وروي ابو عوانة عن ابي جمرة اراه حديثا واحدا.
 قال ابو عبيد: وهو عمران بن ابي عطاء: وابو جمرة نصر بن عمران.
   سمعت ابا داود يقول: اسحاق بن عمر بن سليط ليس به باس.
 وابوه ليس...... 
 به باس.
   وسمعت ابا داود يقول: روي خالد بن خداش عن حماد / بن زيد عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر حديث الغار. ورايت سليمان بن حرب ينكره عليه.
 قال ابو داود: وحدث عن حماد بن زيد عن ايوب، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من انظر معسرا ".
 وحدث عن حماد بن زيد عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر. 
 يعني ان هذه تنكر عليه.
   سمعت ابا داود يقول: قال ابو طليق التمار: اخذ مني ابو حاتم كتاب شباب في الحروف.
 قال ابو داود: كتاب شباب في الحروف لم يسمع منه ابو حاتم. والذي وضعه ليس بمسموع.
   وسالت ابا داود ان يحدثني عن ابي حاتم عن الاصمعي، عن معتمر، عن ابيه قصة اسحاق فقال: كتبته عن رجل لا.... 
 اروي عنه كان ينزل عند مسجد الانصار.
   وسمعت ابا داود يقول: جءته انا وابراهيم  يعني الاصبهاني  في كتاب وهب بن جرير فاخره الينا فاذا فيه: ثنا وهب، ثنا جرير، عن ابن حازم، هكذا كله. فتركناه ولم نكتبه.
   حدثنا ابو داود، ثنا ابو طليق، ثنا ابو سلمة، ثنا عبد الله بن المثني ولم يكن من القريتين عظيم.
   سمعت ابا داود يقول: كان قبيصة وابو عامر وابو حذيفة لا يحفظون ثم حفظوا بعد. 
   سمعت ابا داود يقول: حدث / عن مطرف الحسن وابن سيرين.
   سمعت ابا داود يقول: حماد بن سلمة وهم فيه: زاد فيه " وابوالها ".
 قال ابو عبيد: رايت هذا الكلام عندي عن ابي داود في عقب حديث عمرو بن بجدان في التيمم.
   سمعت ابا داود يقول: قتل صلة بسجستان.
   وسمعت ابا داود يقول: اخذ علي بن المديني سنة تسع وعشرين وماءتين.
   سمعت ابا داود يقول: عبد الرحمن بن بديل العقيلي، ليس به باس، حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي.
   سمعت ابا داود يقول: ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد عن فضل 
 الرقاشي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله " صلي الله عليه واله وسلم ": ينادي رجل في القيامة: وا عطشاه، القصة.
 فقال: حديث يشبه وجه فضل الرقاشي.
   سالت ابا داود عن اسم ابي حرة الرقاشي، فقال: لا ادري ما اسمه وهو ثقة.
   وسعت ابا داود يقوا: عبد الملك بن ابي بشير حدث عن فضالة بن ابي امية، ابي مبارك.
   وسمعت ابا داود يقول: كان ابو عبيدة معمر يبهت الناس. 
   وسمعت ابا داود يقول: سالم بن رزين هو رزين الاحمري.
   وسمعت ابا داود يقول: سلم بن زرير بصري: ليس هو بذاك.
   سمعت ابا داود يقول: ارواهم عن الجريري اسماعيل بن علية، وكل من ادرك ايوب فسماعه من الجريري جيد.
   سءل ابو داود عن عدي بن الفضل فقال / ضعيف. 
   وسالت ابا داود عن علي بن سويد بن منجوف فقال: ثقة   سءل ابو داود عن عبد الواحد بن زيد فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن حوشب بن عقيل فقال: ثقة.
 سالت ابا داود عن علي بن مسعدة فقال: سمعت يقول هو ضعيف.
   سالت ابا داود عن عبد الله بن بجيز روي عنه ابو داود الطيالسي فقال: 
 ثقة.
   وسمعت ابا داود يقول: رايت يحيي بن معين يكتب عند ابي ظفر، يكتب عنه عن رجل عن ابي بكر الهذلي.
 وسمعت ابا داود مرة اخري ذكر عدي بن الفضل فقال: لا يكتب حديثه.
   سءل ابو داود عن اسم ابي جري، فقال: نصر بن طريف.
   سءل ابو داود عن علي بن المبارك فقال: كان ثقة.
  سالت ابا داود عن حرب بن شداد فقال: هو فوق حرب بن 
 ميمون.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: زعموا لما جاءه يحيي  يعني القطان  جعل يقول: جاءني يحيي. يعني علي بن المبارك.
  سمعت ابا داود يقول: كان عند علي بن المبارك كتابان عن يحيي بن ابي كثير، كتاب سماع، وكتاب ارسال، فقلت لعباس العنبري: كيف تعرف كتاب الارسال؟ فقال: الذي عند وكيع عن علي، عن يحيي، عن عكرمة.
 قال: هذا من كتاب الارسال.
 قال: وكان الناس يكتبون كتاب السماع.
   سءل ابو داود عن سلام / ابي المنذر فقال: ليس به باس قد انكر عليه حديث داود عن عاصم في القراءة. 
   وسمعت ابا داود يقول: سمعت ابا سلمة موسي قال: سمعت سلام بن ابي مطيع وكان يقال: هو اعقل اهل البصرة، وكان في السنة.
 قال ابو داود: هو القاءل: لان القي الله بصحيفة الحجاج احب الي من (ان) القي الله بصحيفة عمرو بن عبيد.
   سءل ابو داود عن سلام بن مسكين فقال: كان يذهب الي القدر.
   سءل ابو داود عن الزبير بن سعيد فقال: في حديث نكارة، لا اعلمني الا سمعت يحيي يقول: هو ضعيف.
   سءل ابو داود عن عامر بن يساف فقال: ليس به باس رجل 
 صالح.
   سءل ابو داود عن القاسم بن ربيعة فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن سعيد بن زربي فقال، ضعيف.
   سءل ابو داود عن مسمع بن صالح فقال: قدري كان هاهنا.
   سءل ابو داود: عن ابي السوار العدوي فقال: من ثقات الناس.
   سءل ابو داود عن عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي، فقال: لا باس 
 به.
   سءل ابو داود عن حبان بن يسار فقال: لا باس به، هو الكلابي حدث عنه غير واحد.
   سالت ابا داود عن سعيد بن سليمان النشيطي فقال: لا احدث عنه.
   سءل ابو داود عن عمران بن طلحة فقال: بصري، روي عنه سلام، مستقيم الحديث.
   سءل ابو داود عن عمر بن عبد الله الرومي فقال: جيد الحديث. 
 وابن الرومي صاحب الحروف، ضعيف.
   قيل لابي / داود: الجريري عن ماعز فعرف الحديث وقال: لا ادري من ماعز.
   سءل ابو داود عن عامر الاحول فقال: سمعت احمد بن حنبل يضعفه.
 روي حديث عثمان فقال: " عن ابي هريرة "  في الوضوء  وانما هو حديث عطاء عن عثمان رضي الله عنه. 
   وسءل ابو داود عن زيد ابي المعلي مرة اخري فقال: ليس به باس.
   وسمعت ابا داود يقول: ابو الدهماء قرفة بن بهيس، وابو قتادة العدوي تميم بن نذير.
   سءل ابو داود عن هارون النحوي فقال: ثقة، حدثني من سمع الاصمعي سءل عنه فقال: ثقة، ولو كان لي عليه سلطان لضربته. 
   سءل ابو داود عن الحكم بن سنان فقال: ضعيف.
 سمعت ابا داود يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ضعيف.
   سءل ابو داود عن عثمان بن مطر فقال: عثمان ضعيف.
   فقال لابي داود: عرفجة العمي حدث عنه عوف؟ قال: لا اعرفه.
   سءل ابو داود عن عقبة بن صهبان فقال: ثقة.
   سءل ابو داود عن فضيل بن ميسرة، فقال: حدث عنه شعبة. 
   وسمعت ابا داود يقول: قال شعبة: لو حابيت احدا حابيت هشام بن حسان وكان قريبه.
   سءل ابو داود عن ابي القعقاع الجرمي فقال: سمعت مسلما الجرمي يقول: سءل عن اسم ابي القعقاع الجرمي فقال: عبد الرحمن بن خالد.
   سالت ابا داود عن حديث حماد بن زيد عن عمرو بن دينار: اذا اقيمت الصلاة / فقال: لم يسمعه حماد بن زيد عن عمرو بن دينار. 
   قلت لابي داود: ابان بن عياش يكتب حديثه؟ قال: لا يكتب حديث ابان.
   سالت ابا داود عن يزيد الرقاشي فقال: رجل صالح، سمعت يحيي بن معين ذكره فقال: رجل صدق.
   سالت ابا داود عن حماد بن الجعد فقال: شيخ ضعيف، سمعت يحيي بن معين يقول: شيخ ضعيف.
   سالت ابا داود عن محمد بن زياد الميموني فقال: سمعت احمد بن حنبل قال: ما كان اجراه! يقول: حدثنا ميمون بن مهران 
   سالت ابا داود عن رياح بن عمرو القيسي فقال: كان رجل سوء، ثم قال: هو وابو حبيب، وحيان الجريري، ورابعة رابعتهم في الزندقة.
 قال ابو عبيد: اظن ابا داود قال: سمعت احمد بن صالح يقول هذا.
   حدثنا ابو داود ثنا عقبة بن مكرم قال: قال سعيد بن عامر: كنا مع عبد الواحد في غزاة فكان ياكل السمين الطيب. 
   سالت ابا داود عن مضر بن حرير فقال: قدري كان هاهنا يعني بالبصرة.
   سالت ابا داود عن ابي عاصم العباداني فقال: لا اعرفه.
   سءل ابو داود عن فضل الرقاشي، فقال: كان هالكا.
 ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، قال قال ايوب: لو ان فضلا الرقاشي ولد اخرس كان خيرا له.
   سالت ابا داود عن عون بن ابي شداد فضعفه. 
   سالت ابا داود / عن عبيس بن ميمون فقال: قد ترك حديثه.
   سالت ابا داود عن عمران القصير فقال: حدث عنه يحيي بن سعيد وهو عمران بن مسلم.
   سالت ابا داود عن عمران العمي فقال: من اصحاب الحسن وما سمعت الا خيرا.
   وسمعت ابا داود ذكر عمران القطان فقال: ضعيف. افتي في ايام. 
 ابراهيم بن عبد الله بن حسن بفتوي شديدة فيها سفك دماء.
   سالت ابا داود عن عمران وابي هلال الراسبي فقدم ابا هلال تقديما شديدا.
   وسمعت ابا داود يقول: (قال ابو الوليد الطيالسي): خليل الملحمي من الضالين.
 وقال ابو الوليد: هذا خليل الملحمي ضال مضل يجتمع عليه الناس.
 قال ابو عبيد: وقال: انه قيل لابي الوليد قد كثر الناس علي عمرو بن مرزوق، فقال: هذا الخليل الملحمي ضال. 
 مضل.
   سالت ابا داود عن علي بن الحكم فقال: ثقة.
   وسمعت ابا داود ذكر رياح بن عمرو القيسي مرة اخري فقال: هو من اهل المحنة واهل القدر، واخوه عوين.
   سءل ابو داود عن ابي سلمة الذي حدث عنه معمر، فقال: هو مغيرة بن مسلم، حدث عنه سفيان.
   سءل ابو داود عن الصلت بن دينار فقال: ضعيف. 
   وسءل ابو داود عن ملازم بن عمرو فقال: ليس به باس.
   سءل ابو داود عن صالح بن ابي الاخضر، فقال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عنه.
   وسمعت ابا داود يقول: ولي عباد بن منصور قضاء البصرة خمس مرات وكان ياخذ دقيق الارز كل عشية في ازاره.
   سءل ابو داود عن حميد بن مهران فقال: ليس به باس.
   سءل ابو داود عن عصمة بن المتوكل صاحب شعبة، قال: ما اري به باسا.
   قلت لابي داود: الربيع بن بدر؟ قال: لا يكتب حديث.
   سمعت ابا داود يقول: كان هرم بن حيان من فرسان الناس 
 وشجعانهم.
   سمعت ابا داود وذكر عن حجاج بن منهال، فقال: ثنا حماد بن سلمة، قال: رايت ابا عمرو بن العلاء يقرا علي عبد الله بن كثير: يعني المكي.
   سءل ابو داود عن اياس بن دغفل فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن اياس بن ابي تميمة فقال: ثقة، ثنا عنه مسلم.
 ثم قال: اياس بن دغفل اقدم.
   سالت ابا داود عن اسم ابي مريم الحنفي فقال: اياس بن ضبيح. 
   قلت لابي داود: معمر روي عن اشعث بن عبد الله فقال: هذا الاشعث بن جابر.
 قال ابو داود: سالت نصر بن علي: اشعث بن جابر ابن من؟ قال: لا ندري؟
 وهو اشعث بن عبد الله.
   سالت ابا داود عن اشعث بن سعيد فقال: ضعيف، هذا ابو الربيع السمان.
   سالت ابا داود عن عنبسة بن سعيد فقال: هذا اخوه.
   قال: وسالت يحيي بن معين (عن) اشعث بن سعيد فقال: ليس بشء.
   حدثنا ابو داود، / ثنا المخرمي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا عنبسة بن 
 سعيد، ذاك المجنون.
 قال ابو داود: وكان عنبسة بن سعيد اشد الناس في السنة، وكان احيانا عاقلا.
 واحيانا مجنونا.
 فسالت ابا داود عن عنبسة واشعث، فقال: عنبسة امثلهما.
   وسمعت ابا داود يقول: عوبد احاديثه شبه البواطل.
   سالت ابا داود عن مسلم الاحرد فقال: هذا ابو حسان الاعرج، سمي الاحرد لانه كان يمشي علي عقبه، خرج مع الخوارج.
   سالت ابا داود عن مسلم ابي العلانية، فقال: ثقة. فقال: روي عن ابي سعيد 
 الخدري، حدث عنه ابن سيرين.
   سالت ابا داود عن هشام ابي كليب، فقال: كوفي، ممن روي عنه سفيان، ولم يلقه شعبة.   سالت ابا داود عن سالم بن غيلان فقال: بصري، قيل: كيف هو؟
 قال: لا باس به.
   سالت ابا داود عن سالم بن نوح فقال: بلغني عن يحيي انه قال: ليس بشء.
   وسمعت ابا داود يقول: كان نوح بن قيس 
 يتشيع.
   سالت ابا داود عن يحيي بن بسطام فقال: تركوا حديثه، قال له معتمر بن سليمان: انت قدري؟ قال: نعم. وبسطام بن حريث ثقة.
 قلت لابي داود: هو ابوه؟ فقال: وذكر كلمة.
   سالت ابا دود عن الساءب بن حبيش فقال: شامي كلا عي، اخطا عبد الرحمن في اسمه، فقال: ثنا زاءدة عن حنش، / وهم في اسمه.
   سالت ابا داود عن يونس الاسكاف فقال: ثقة، حدث عنه هشام 
 الدستواءي.
   سالت ابا داود عن بسطام بن مسلم فقال: ثقة، حدث عنه شعبة   سالت ابا داود عن حجاج بن حجاج الباهلي، فقال: ثقة. قال محمد بن المنهال: كان يزيد بن زريع يقول في حجاج الصواف، لم يكن عنده به باس، وكان يقدم حجاجا الباهلي عليه.
   قلت لابي داود: ابن ابي عروبة عن حجاج الاحول؟ قال: هذا حجاج بن حجاج الباهلي.
   سالت ابا داود عن حجاج الاسود، قال: هذا القسملي، يقال له: 
 زق العسل لفضله، قيل: كيف هو؟ قال: ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: خلف ابن داود اربعماءة دينار وبعث اليه محمد بن عباد بيد نصر بن علي ماءة دينار فقبلها.
   سالت ابا داود عن المقدام ابي فروة حدث عنه جرير بن حازم؟ فقال:
 معروف، حدث، قال: سمعت شريحا قضي بالشفعة، وروي ابو عوانة عنه يعني عن المقدام ابي فروة ثم رجع عنه فقال: حدثناه الحسن بن عمارة عن المقدام ابي فروة. 
   ثنا ابو داود ثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الله بن داود، عن الحسن بن صالح قال: كنت حدثتني عن الاعمش عن ابراهيم قال: اغسل الماء بالماء.
   سمعت ابا داود يقول: سمع معتمر من ايوب قطعة / جيدة.
   سءل ابو داود عن ابي معشر البراء، قال: يوسف بن يزيد، ليس بذاك.
   سمعت ابا داود يقول: سلم العلوي، سلم بن قيس.
   سالت ابا داود عن ناصح البصري 
 فقال: ثقة. قال: وناصح الكوفي، صاحب سماك ليس بشء   سالت ابا داود عن القاسم بن الفضل الحذاني فقال، كان صاحب حديث، قال يحيي القطان: كان قاسم منكرا، يعني من فطنته.
   سالت ابا داود عن عباد بن جويرية فقال: غير ثقة ولا مامون.
 قال ابو موسي: سالت عنه عبد الله بن داود فقال: كان معنا بالشام.
   سالت ابا داود عن قرة وابي خلدة فقال: قرة فوق ابي خلدة.
   سمعت ابا داود يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: جرير بن حازم 
 عندي فوق قرة بن خالد، قال فلان: احكي هذا عنك؟ قال: نعم قال ابو داود: وهذا عند الناس علي غير هذا.
   وسءل ابو داود عن الحسن بن ابي جعفر، فقال: ضعيف لا اكتب حديثه.
   (سمعت ابا داود يقول): سمعت نصر بن علي يقول: لم يكن بالبصرة اعبد من الحسن بن ابي جعفر.
 قال ابو داود: سمعت نصرا قال: ما كان يفتر عن العلم.
 قلت لابي داود: كان يري القدر؟ قال: لا.
   سءل ابو داود عن موسي بن ابي الفرات فقال: ما سمعت الا خيرا.
   سءل ابو داود / عن خلاس فقال: ثقة ثقة. 
 قيل: سمع من علي قال: لا سمعت ابا داود قال: وسمعت احمد قال: لم يسمع خلاس من ابي هريرة شيءا.
   سالت ابا داود عن علي بن عتيق فقال: ثقة حدث عنه سفيان ومسعر، يقال له علي الارقط، وحدث عنه شعبة فقال: ثنا عتيق او ابن عتيق.
   قيل لابي داود: ابو عثمان وليس بالنهدي؟ قال: ابو عثمان السلي. 
   سالت ابا داود عن عمار بن ابي عمار فقال: ثقة روي عنه شعبة حديثا. قال شعبة: وكان لا يصحح لي.
   قلت لابي داود: سمع الحسن من سراقة؟ قال: لم يسمع الحسن من سراقة قليلا ولا كثيرا.
   سمعت ابا داود يقول: لم يحج الحسن الا حجتين، وكان يكون بخراسان، وكان يرافق مثل قطري بن الفجاءة والمهلب، وكان من شجعان الناس.
 وكان يقال: عرض زندي الحسن شبر.
 قال هشام: كان الحسن اشجع اهل زمانه. 
   قال ابو داود: قال ابو عمرو: ما رايت افصح من الحجاج والحسن، وقال ابن عون: كنت اشبه لهجته بلهجة رءبة بن العجاج.
   سءل ابو داود عن حارث بن سريج، فقال: سمعت نصر بن علي يقول: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن ابي مكين، فقال: ثقة، نوح بن ربيعة، ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: حسام بن مصلف، ابو سهل، قيل: حسام ثقة؟
 قال: لا.
   سالت ابا داود عن محمد بن عمرو الانصاري / قال: كان يحيي بن سعيد يضعفه. 
   سالت ابا داود عن النهاس بن قهم، قال: كان يحيي يضعفه.
   وسالت ابا داود عن العوام بن حمزة فقال: ثقة.
   وسمعت ابا داود يقول: ثابت بن عمارة ثقة.
   وسالت ابا داود عن عثمان الشحام فقال: ثقة، او قال: ليس به باس.
 ثم قال: عثمان الشحام قد اعيي القرون، يعني اسم ابيه، فقلت له: انه وجد بخط يحيي بن معين انه عثمان بن ميمون، فاعجبه ذلك.
   قلت لابي داود: عثمان البتي ابن من؟ قال: عثمان بن سليمان بن جرموز.
   سمعت ابا داود يقول: لم يسمع سليمان التيمي ولا قتادة ولا 
 يونس بن عبيد من نافع شيءا.
   سمعت ابا داود قال: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن محبوب كيس صادق كثير الحديث.
   سالت ابا داود عن ابان بن صمعة فقال: انكر في اخر عمره.
   سالت ابا داود عن مسلم بن ابي الذيال، قال: روي عنه غير معتمر، وروي عنه اسماعيل بن مسلم قاضي قيس، معتمر لقيه في البحر.
 قال ابو عبيد: وقيس مدينة في البطاءح غرقها الماء وكان اسماعيل بن مسلم 
 قاضيها. يقال: انها الهون.
   سمعت ابا داود يقول: حضين كان مع علي رضي الله عنه   قيل لابي داود: سمع ايوب من عطاء بن يسار؟ قال: لا   سمعت ابا داود يقول: كان عثمان بن غياث يذهب / الي شء من الارجاء، يتقدم علي عثمان الشحام.
   سالت ابا داود عن المختار بن عمرو فقال: ثقة، حدث عنه يحيي بن سعيد، واثني عليه.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: كتبت من كتاب ابي طليق. 
 شيءا من احاديث معاذ بن هشام.
 قلت له: سمعت من ابي طليق شيءا؟ قال: لا   قلت لابي داود: قال لي حنبل: سمعت عمي قال: يحيي البكاء ليس بثقة، قال: هو غير ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: ضرب ابو الوليد علي حديث جرير بن حازم عن ثابت عن انس: اذا اقيمت الصلاة. 
   سالت ابا داود عن اسم ابي حرة فقال: واصل بن عبد الرحمن.
 واخوه سعيد اثبت منه.
   سالت ابا داود عن سعيد بن زيد فقال: كان يحيي بن سعيد يقول:
 ليس بشء. وكان عبد الرحمن يحدث عنه.
   سالت ابا داود عن المهلب بن ابي حبيبة فقال: ثقة، حدث عنه يحيي بن سعيد واثني عليه.
   قلت لابي داود: ميمون المراءي؟ قال: ليس به باس، قلت: هو ابو 
 موسي؟ قال: اراه روي عن الحسن ثلاثة اشياء، يعني سماعا.
   سالت ابا داود عن طلحة بن النضر قال: ثقة روي عنه ابن المبارك.
 قلت: بصري؟ قال: بصري كان علي عشر البصرة   سالت ابا داود عن حبيب بن الزبير فقال: ثقة، اصله مديني كان بالبصرة.
   سمعت ابا داود قال: يحيي بن سعيد: اني لاغبط / جيران سعيد بن عامر.
   سمعت ابا داود يقول: قال يحيي: عيسي بن ميمون، وعبيس بن ميمون يحدثان عن القاسم بن محمد ليسا بشء بصريان. 
 وابو عيسي بن تليد روي عنه حماد بن سلمة، يقال له ابن سخبرة، وهو ثقة.
   وسمعت ابا داود يقول: استعدي عبد الرحمن بن مهدي علي 
 عيسي بن ميمون صاحب محمد بن كعب في هذه الاحاديث، فقال: لا اعود.
   سمعت ابا داود يقول: مات محمد بن كثير سنة ثلاث وعشرين.
 ورايت الحوضي في جنازة ابن كثير.
   سالت ابا داود عن موت عارم فقال: سنة اربع وعشرين وعارم ادرك شعبة.
   سمعت ابا داود يقول: محمد بن معاذ بن عباد اراه مات سنة ثلاث وعشرين.
 ومات عبد العزيز بن الخطاب في ذي القعدة، وعبد الله بن ابي بكر 
 العتكي في جمادي، وهريم في جمادي.
 وبكر بن الاسود وقرة بن حبيب، كلهم سنة اربع وعشرين.
   قلت لابي داود: حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يكبر يوم النحر من صلاة الظهر، فقال: حماد روي هذا عن عبيد الله بن عمر. 
   سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد العذري، فقال: لا اعرفه.
 قلت: حدث عن يونس عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة حديث الباكورة، فقال: قد بان امره في هذا الحديث. هذا حديث عن / الزهري مرسل.
   سالت ابا داود عن محمد بن حمران القيسي فقال: كان ابن داود يثني عليه.
   قلت لابي داود حماد الابح عن ابي اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال: الغلام الذي قتله الخضر، قال: الناس كلهم عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير 
   سالت ابا داود عن روح بن عطاء بن ابي ميمونة فقال: سالت يحيي بن معين عنه فقال: ضعيف، وكان نصر بن علي لا يحدث عنه.
 وكان نصر يحدث عن عوبذ بن ابي عمران، ولا يحدث عن روح بن عطاء.
   سمعت ابا داود يقول: معمر بن راشد رحل الي صنعاء في طلب العلم. قال معمر: كنت في منزل سعيد بن ابي عروبة سنتين.
   وسمعت ابا داود يقول: يحيي بن ابي كثير بصري خرج الي اليمامة بعدما حدث، سمعت منه الاوزاعي بالبصرة وباليمامة.
   وسمعت ابا داود يقول: اثبت الناس في انس قتاة، ثم ثابت   سالت ابا داود عن حريث بن الساءب فقال: ليس بشء. 
   سمعت ابا داود يقول: كتب مسلم عن قريب من الف شيخ، هءلاء اصحاب شيوخ: مسلم وعبد الصمد، واسحاق بن ادريس.
   قال ابو عبيد: سمعت الترمذي ابا اسماعيل يقول: سمعت مسلم بن ابراهيم يقول: كتبت عن ثمانماءة شيخ ما جزت الجسر.
   سءل ابو داود عن اسحاق بن ادريس فقال: ليس بشء   سمعت ابا داود / يقول: ما رحل مسلم الي احد.
   قلت لابي داود: خالد الحذاء عن الوليد بن مسلم؟ قال: ابو بشر. 
   قلت لابي داود: احمد بن حلبس الكلبي عن يحيي القطان قال: " ما رايت اثبت من يزيد بن زريع. فوهي هذا الخبر، قال: لم ير هشاما الدستواءي؟
   قلت لابي داود: حكي رجل عن شيبان الابلي انه سمع شعبة يقول:
 اكتبوا عن ابي امية بن يعلي فانه شريف لا يكذب. واكتبوا عن الحسن بن دينار، فانه صدوق فكذب الذي حكي هذا.
 قال ابو عبيد: غلام خليل حكي هذا عن شيبان. فقال ابو داود: كذب الذي حكي هذا.
   سمعت ابا داود يقول: كتبت عن بندار نحوا من خمسين الف حديث.
 وكتبت عن ابي موسي شيءا، وهو اثبت من بندار. 
 ثم قال: لولا سلامة في بندار لترك حديثه.
   سالت ابا داود عن بندار واحمد بن سنان فقال، احمد بن سنان.
   قلت لابي داود: عبيد الله بن الحسن عندك حجة؟ قال: كان فقيها اخر الجزء الثالث من الاصل. واول الرابع منه. والحمد لله رب العالمين.
 يتلوه ان شاء الله في اول رايع يليه منه: / اخبرنا الشيخ الاوحد الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، انا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي والحمد لله حق حمده وصلي الله علي محمد واله وسلامه. حسبنا الله ونعم الوكيل. 
 سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود سليمان بن الاشعث السجستاني 
 بسم الله الرحمن الرحيم ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي  ه‍ /  م مكتبة دار الاستقامة مكتبة دار الاستقامة المملكة العربية السعودية  مكة المكرمة  ص. ب:  العزيزية  مقابل جامعة ام القري  هاتف:  مءسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان  ص. ب:  /  السجل التجاري في بيروت رقم  /  
 سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود سليمان بن الاشعث السجستاني (   ه‍) في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم دراسة وتحقيق الدكتور عبد العليم عبد العظيم البستوي المجلد الثاني ذكر بقية اهل البصرة ، واهل مصر، وايلة، ودمشق وحمص، والثغور، والرملة، وحران، والجزيرة والرقة، وموصل، وبغداد    مكتبة دار الاستقامة مءسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الجزء الرابع من سءالات ابي عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري ابا داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو السجستاني في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم رواية ابي بكر محمد بن علي بن عدي بن علي بن زحر المنقري عن الاجري رواية ابي الحسن احمد بن محمد بن احمد بن منصور العتيقي كتابة عنه رواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي سماعا عليه رواية الشيخ الفقيه الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رحمهم الله 
 بسم الله الرحمن الرحيم ثقتي بالله وحده اخبرنا الشيخ الاوحد الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، انا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي، ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن منصور العتيقي  ان لم يكن سماعا فاجازة  ان ابا بكر محمد بن علي بن عدي بن علي بن زحر البصري كتب اليه: ثنا ابو عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري قال:
   سمعت ابا داود سليمان بن الاشعث يقول: سمعت مسلما يقول:
 جاءني العباس العنبري فقال: لا تحدث يحيي بن معين. فقلت: والله لاحدثنه، ثم والله لاحدثنه، ثم والله لاحدثنه. 
   سمعت ابا داود يقول: مما من الله بن علي يزيد بن زريع انه جالس ابا عوانة. وكان يقول اذ ذاك بالقدر.
   سالت ابا داود عن حديث خالد بن الحارث عن شعبة عن عبد الحميد عن ثابت عن انس. فقال: عبد الحميد بن كرديد ثقة. حدث عنه شعبة احاديث. 
   سمعت ابا داود يقول: كان داود بن ابي هند رجل البصرة، الا انه خولف في غير حديث.
   سمعت ابا داود يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: كان سعيد بن ابي عروبة يفتش الحديث .
   قال ابو داود: وبلغني عن احمد بن حنبل قال: كان اسماعيل اعلم بالفقه من هشيم. يعني بن علية.
   / سءل ابو داود عن عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، فقال: 
 ثقة. قال عبد الرحمن بن مهدي وهو في جنازته: ما مات لاهل البصرة شيخ مذ زمان مثل هذا.
   سمعت ابا داود يقول: كان يحيي بن حكيم حافظا متقنا.
   سءل ابو داود عن مءمل بن هشام، فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: خالد بن دريك لم يدرك عاءشة.
   قال ابو عبيد: حدث ابو داود بحديث شعبة عن ابي زياد، عن ابي 
 هريرة: راي النبي صلي الله عليه وسلم [رجلا] يشرب قاءما فقال: ابو زياد الطحان، حلفه شعبة فقال: والرحمن لقد سمعت من ابي هريرة.
  م  سمعت ابا داود يقول: لم يكن لحماد بن سلمة كتاب الا كتاب قيس بن سعد.
   سمعت ابا داود يقول: عزرة بن ثابت، وعلي بن ثابت ، ومحمد بن ثابت، 
 اخوة، عزرة اقدم.
 سءل ابو داود عنهم فقال: كلهم ثقات.
 قال ابن المبارك: ما غبطت قاضيا قط، ما ادري ما محمد بن ثابت؟ قال ابو داود:
 محمد بن ثابت ولي القضاء، كان مع ابراهيم الصايغ حين ادخل علي ابي مسلم.
 قال ابو داود: سمعت شيخا من اهل مرو قال: كان محمد بن ثابت لا يجيز شهادة احد من اصحاب ابي مسلم.
   وزيد ابو القموص بصري كان قاضي مرو، حدث عنه عوف.
   سالت ابا داود عن بشر بن وضاح / فقال: كان ثقة، ذهبت اليه اساله عن حديث الخاتم فلم يقدر لي ان اسمعه. 
   سمعت ابا داود يقول: ابو عبيدة الحداد لم يحدث الا بغداد.
   وسالت ابا داود عن اسم ابي شيخ الهناءي فقال: حيوان بن خالد.
   سالت ابا داود عن عباد بن جويرية؟ فقال: غير ثقة ولا مامون. مساءل الاوزاعي يجعلها عن الزهري عن سعيد بن المسيب.
   وسمعت ابا داود يقول: حدث شعبة عن جماعة من الضعفاء: عن مسلم الاعور () والعرزمي ()، 
 وعمرو بن عبيد، وموسي بن عبيدة، وجابر الجعفي. والحسن بن عمارة وكان شعبة يقول: لا يحل لي ان احدث عن الحسن بن عمارة. 
 فقلت له: قد حدث عن ليث. فقال: ليث ليس هو مثل هءلاء.
   وسمعت ابا داود يقول: قد حدث يحيي عن مشايخ ضعاف علي نقده للرجال:
 اجلح ومجالد وجعفر بن ميمون صاحب الانماط. 
 وكان يحدث عن عمرو بن عبيد ثم تركه باخرة.
 وحدث عن موسي الاسواري ثم تركه.
   سمعت ابا داود قال: كان ابن علية يكره ان يقال له: ابن علية. وكان احمد يقول: " نا ابن علية ".
   قلت لابي داود: بلغك عن عفان انه ليكذب وهب بن جرير؟ فقال:
 حدثني عباس العنبري قال: سمعت عليا يقول: 
 ابو نعيم وعفان صدوقان / لا اقبل كلامهما في الرجال هءلاء لا يدعون احدا الا وقعوا فيه.
 قال ابو داود: عند وهب بن جرير، عن شعبة اربعة الاف حديث. قال عفان: كاد وهب ان يقول: نا شعبة.
 وسمعت ابا داود يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: رجال يحدثون عن شعبة ما رايناهم عند شعبة ولا ولا يعني وهب بن جرير.
   سالت ابا داود عن روح بن عبادة، فقال: سمعت احمد بن حنبل يقول: لم يكن روح يتهم بشء من ذا. وجري شء من ذكر الكذب. 
 سمعت ابا داود يقول: كان القواريري لا يحدث عن روح واكثر ما انكر عليه تسعماءة حديث [حدث] بها عن مالك سماعا.
 قال ابو داود: قال لي الحلواني: اظنه كان يسلم علي الناس بصمته.
   سالت ابا داود عن محمد بن معمر البحراني، فقال: ليس به باس صدوق.
   سالت ابا داود عن اسم ابي هارون العبدي، فقال: اسمه عمارة بن جوين. سمعت 
 يحيي بن معين يقوله.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت عبيد الله بن معاذ قال: قال ابي: كنت عند موسي الاسواري، فقال: يا غلام، الدعوة خاصة ام عامة؟ قلت: عامة. قال: لمن؟
 قلت: خاص، قال: علي صغره ما اكفره!
   سالت ابا داود عن سعيد بن جمهان، فقال: ثقة.
   قلت لابي داود: روي حماد بن سلمة عن ابي نضرة زيد، اعني / شيخا له. فقال: روي حماد بن سلمة عن ابي الجوزاء، وروي عن ابي البختري يعني شيخين له. 
   وقلت لابي داود: حفص بن ابي حفص السراج ليس به باس؟ قال: ما انكر ما تقول!
   وسمعت ابا داود يقول: محمد بن ابي حفصة: محمد بن ميسرة.
   وسالت ابا داود عن سكين بن عبد العزيز فضعفه.
   قلت له: عطية السراج؟ قال: بصري، بلغني انه عمل للحجاج.
   سالت ابا داود عن سهل السراج، فقال: ثقة. وعطية السراج 
 ثقة.
  سالت ابا عن ايوب بن ابي سهلة، قال: حدث عنه حماد، مشهور.
   قلت لابي داود: موسي بن دهقان؟ قال: بلغني عن يحيي انه ضعفه.
 قيل لابي داود، كان موسي بن دهقان ساحرا؟ قال: كان عرافا.
   قال: والمعلي بن عرفان، عراف في طريق اليمامة. وحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم كحل عليا بريقه. 
   وسمعت ابا داود يقول: ابن عون سمع رجاء بن حياة.
 قلت لابي داود: سمع قتادة من رجاء؟ قال: لا.
   قلت: سمع ابو اسحاق السبعي؟ قال: نعم قدم عليهم الكوفة.
   قلت لابي داود سمع الزهري من رجاء؟ قال: نعم.
   سالت ابا داود عن اغلب بن تميم. فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن عاصم بن هلال البارقي، 
 فقال: ليس به باس.
   سالت ابا داود عن عبد الله بن عرادة الشيباني، فقال: بصري ليس به باس.
   سالت ابا داود عن الحكم بن عطية، فقال: هو ابو عزة / الدباغ، ويقال: ابو معاذ.
   قلت لابي داود: ميمون ابو عبد الله، حدث عنه شعبة؟ قال: وسمع منه قتادة وخالد الحذاء. قلت: كيف هو؟ قال: تكلم فيه. 
   سالت ابا داود عن ميمون الكردي، فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن حمران بن عبد العزيز فقال: ليس به باس.
   قلت لابي داود: ابو جميع؟ قال: اسمه سالم.
   قلت لابي داود: الهيثم بن رافع الطاطري؟ فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن عنبسة. 
 الوراق؟ فقال: حدث عنه يحيي، ثقة.
   قلت لابي داود، عنبسة القطان الذي حدث عنه وهيب؟ قال:
 ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: حدث حماد بن زيد عن فضل بن عيسي الرقاشي، وكان من اخبث الناس قولا.
   سمعت ابا داود يقول: سلام بن ابي مطيع: سلام بن سعد 
   سمعت ابا داود يقول: ما حدث يحيي عن ابي هلال، ولا عن مبارك بن فضالة.
   سمعت ابا داود يقول: ابو نعامة العدوي: عمرو بن عيسي وابو نعامة السعدي عبد ربه.
 وابو نعامة الحنفي: قيس بن عباية. 
   سمعت ابا داود يقول: حميد بن هلال بن سويد بن هبيرة، وعمرو بن عيسي بن سويد بن هبيرة.
   وسمعت ابا داود يقول: والان العدوي: ابن قرفة. وغالب القطان:
 ابن خطاف.
   قال ابو داود: ابو نعامة الكوفي: شيبه من نعامة.
   سمعت ابا داود قال: قال حماد: لم يسمع ابو 
 الاشهب / من ابي الجوزاء.
 قال ابو داود: ابو الاشهب ولد عام الجفرة، وابو الجوزاء قتل في الجماجم.
 قال ابو عبيد: وعام الجفرة سنة سبعين من الهجرة وهي وقعة كانت بين خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد واصحاب عبد الله بن الزبير، فظفر به اصحاب عبد الله بن الزبير فاخرجوه من البلد.
   سمعت ابا داود يقول: قال يحيي بن سعيد ما كلمت اشعث قط وما 
 اخذت منه الا عفوه.
   سمعت ابا داود يقول: ابو الاشهب ثقة، حدث عنه يحيي.
   سمعت ابا داود يقول: بلغني عن احمد قال: ما اعياني احد في التدليس ما اعياني عمر بن علي المقدمي. يقول: لي: اكتب: حدثنا. وكان عاقلا، وما رايت اعقل من معاذ.
 قال ابو عبيد: يعني ابن معاذ  كانه صخرة 
   سمعت ابا داود يقول: ثابت البناني ليس بنانيا. هو نازل في بنانة. كان اصله يهوديا.
 وسليمان التيمي ليس هو تيميا، هو قيسي، نزل تيما.
 وابو هلال الراسبي من بني ناجية. 
 وجعفر بن سليمان حرشي، نزل بني ضبيعة.
 وقاسم بن الفضل ازدي، نزل حدان.
 وابو الربيع عتكي، نزل زهران.
   وسمعت ابا داود يقول: سلام بن مسكين هو سليمان بن مسكين سلام لقب.
 ثابت البناني ابن اسلم.
 ابو سعيد العدوي. اسمه عبيد ، روي عنه قتادة. 
 وابو قتادة العدوي تميم بن نذير.
 وابو نضرة المنذر / بن مالك بن قطعة، سمعت ابا داود يقول، سمعت بندارا يقول هذا، يعني نسب ابي نضرة.
   سمعت ابا داود يقول: سسستويه زوج ام موسي الاسواري.
 وكان موسي الاسواري زوج ام عمرو بن فايد. 
   سءل ابو داود عن حسن بن دينار، فقال: ليس بثقة.
 قال ابو داود: قال علي: قال عبد الصمد: كتبت عن الحسن بن دينار الف حديث عن الحسن. قلت: عمي يقول: قال الحسن، قال: لا، يقول: سمعت الحسن. قال علي: سمعت ابا اسامة يقول: قال الحسن بن دينار: سمعت من الحسن ثلاثين حديثا.
 قال ابو داود: سلم الحسن بن دينار علي ابن عون فلم يرد عليه ذاك.
 وهو حسن بن واصل، ودينار زوج امه.
   سالت ابا داود، عن عمران القطان، فقال: ابن داور.
   وسالت ابا داود عن خليفة بن خياط. فقال: خليفة بن خياط ليس به 
 باس. هو جد شباب العصفري.
   وسمعت ابا داود يقول: خليفة بن خياط، ابو العوام القطان وليس بابن داور.
   سالت ابا داود عن حميد بن مهران فقال: ليس به باس.
   سءل ابو داود عن ابي امية بن يعلي، فقال: متروك. 
   سالت ابا داود عن ابي مودود البصري، فقال: حدث عنه الثوري، ما ادري ما اسمه.
 قلت: اسمه بحر بن موسي؟ قال: نعم.
   قال ابو داود مودود المديني / عبد العزيز بن ابي سليمان،   قلت لابي داود: حدث ابن علية عن عمرو بن ابي الحجاج؟ قال:
 ويحيي القطان، قلت: كيف هو؟ قال: ثقة، هو ابو ابي معمر صاحب عبد 
 الوارث.
   سمعت ابا داود يقول: ليس احد امثل من التيمي، وابي عثمان.
   قلت لابي داود: خالد الحذاء سمع من ابي عثمان؟ فقال: سماع ليس بالقوي.
   قلت لابي داود: خالد الحذاء عن ابي صالح؟ قال: اظنه ميزانا.
   قلت لابي داود: التيمي عن ابي صالح؟ قال: هذا هو.
   قلت لابي داود: فابو خلدة عن ابي صالح؟ 
 قال: لا ادري.
   سالت ابا داود عن صخر بن جويرية . فقال: حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي وقد تكلم فيه.
 قيل لابي داود: هو قريب جويرية بن اسماء؟ قال: ما بينهما قرابة.
   سالت ابا داود عن جهير بن يزيد، فقال: ليس به باس، حدث عنه يحيي بن سعيد.
   سالت ابا داود عن مسعود بن علي فقال: كان ثقة. 
   قلت لابي داود: المستمر بن الريان راي انسا؟ فقال: مسلم، نا قال: نا المستمر، قال: رايت انس بن مالك.
   سمعت ابا داود يقول: كان ابن ابي سمينة من شجعان الناس يعني محمد بن اسماعيل البصري.
   سالت ابا داود عن اصحاب يحيي بن ابي كثير، اعني من اعلاهم من يحيي؟ فقال: هشام الدستواءي / والاوزاعي.
 قلت: ومعمر؟ قال: لا. 
 قلت: عكرمة بن عمار؟ قال: عكرمة مضطرب الحديث.
 قال يحيي: اعلمهم به ملازم بن عمرو.
   سالت ابا داود عن يزيد بن طهمان؟ فقال: كان ينزل الحيرة.
 يقال له: ابو المعتمر، ليس به باس، يحدث عن ابن سيرين، بصري.
   سمعت ابا داود يقول: الازرق بن قيس ثقة، مات في سجن الحجاج.
 سمعت ابا داود يقول: ابو المتوكل علي بن داود. ثم قال: ابو 
 المتوكل وابو نضرة وابو الصديق ما اقرب امرهم. قريب من قريب، الا ان ابا نضرة اكثر رواية، وقد غمزة ابن عون.
   سمعت ابا داود قال: شعبة يحدث عن رجل عن الثلاثة، وقتادة يحدث عن ثلاثتهم.
   سالت ابا داود عن ابي هارون الغنوي، فقال: ابراهيم بن العلاء.
   وسمعت ابا داود يقول: ابو جمرة، نصر بن عمران.
   سالت ابا داود عن بشير بن ميمون، فقال: ليس به باس. 
   سالت ابا داود عن عدي بن الفضل، فقال: ليس بشء   سالت ابا داود عن محمد بن بكر فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن شبيب، فقال: ليس بشء.
   وسمعت ابا داود قال: سهل السراج: سهل بن ابي الصلت.
   وسالت ابا داود عن عقبة الاصم، فقال: ضعيف، فقال شعبة لرجل مر عليه: دمر الله عليه.
   سالت ابا داود عن ثواب بن عتبة / فقال: بصري. 
   سالت ابا داود عن عيسي بن طهمان فقال: لا باس به. قلت:
 بصري؟ قال: قال لي ابن ابي الزرقاء: سمع منه ابي بالكوفة. قال ابو داود:
 احاديثه مستقيمة.
   قلت لابي داود: عاصم الجحدري، ابو المجشر؟ قال: ما اخلقه.
   سالت ابا داود عن الحكم بن عطية، فقال: صالح. سمعت ابا الوليد قال: كان رجلا صالحا.
 قال ابو داود: احاديثه عن ثابت مضطربة. وحديثه عن ابن سيرين ذكر حرفا. 
   سمعت ابا داود يقول: عفان اثبت من حبان، كان عفان، وحبان، وبهز يطلبون.
 قال ابو داود: قال عباس، عن علي، عن يحيي، كانوا يجيءوني وكان انكرهم عفان.
 قال ابو عبيد: يعني ايقظهم.
   سالت ابا داود عن عون بن موسي الليثي صاحب معاوية بن قرة فقال: ثقة. 
   سالت ابا داود عون بن عمارة فقال: ضعيف.
   قلت لابي داود: عون بن كهمس؟ قال: لم يبلغني الا خير.
   سالت ابا داود عن عون بن ذكوان فقال: ابو جناب ثقة.
   سءل ابو داود عن سلم بن قتيبة، فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: كان سليمان بن حرب يحدث 
 بحديث ثم يحدث به كانه ليس ذاك الحديث.
   سالت ابا داود عن محمد بن محبب الدلال، فقال: / ثقة. وسمعت ابا داود يثني عليه.
   سالت ابا داود عن عبد الله بن سوار العنبري القاضي، فقال:
 ثقة.
   سالت ابا داود عن سيار بن حاتم، فقال: سالت القواريري عن سيار فقال: لم يكن له عقل، كان معي في الدكان.
 قلت للقواريري: يتهم بالكذب؟ قال: لا.
   قلت لابي داود: مبارك احب اليك او الربيع بن صبيح؟ فقال ابو 
 داود: سالت علي بن عبد الله، فقال: المبارك   قيل لابي داود: ابو الاشهب احب اليك او المبارك؟ قال: ابو الاشهب بكثير.
   سمعت ابا داود يقول: اربعة كانوا لا يرون الرواية عن هشام عن الحسن: يحيي بن سعيد، وابن علية، ويزيد، بن زريع، ووهيب، لا يرون الرواية عن هشام عن الحسن.
   سالت ابا داود عن محمد بن مروان العقيلي، فقال: صدوق.
   وسمعت ابا داود يقول: هارون بن رءاب، ابو بكر، كان يقال:
 انه اجل اهل البصرة، قال ابن عيينة: كان عنده اربعة احاديث. 
   سالت ابا داود عن مفضل بن فضالة البصري، فقال: بلغني عن علي انه قال: في حديثه نكارة.
   سءل ابو داود: سمع قتادة من الربيع بن حجير شيءا؟ فقال: لا.
   سءل ابو داود عن اسم ابي غفار، فقال: المثني بن سعد.
   سمعت ابا داود يقول: بو حبرة، شيحة بن عبد الله، وابو السليل: 
 ضريب بن نفير.
 وابو / ايوب يحيي بن مالك المراغي.
   سالت ابا داود عن عباس الجريري، فقال: ابن فروخ.
   سمعت ابا داود يقول: عباد المنقري: عباد بن ميسرة، ليس بالقوي.
   سمعت ابا داود يقول: مرداس بن ادية، ادية امه. وهو مرداس بن حدير، ابو بلال.
   سمعت ابا داود: يقول: حدثني عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير  
 يعني حديث سالم عن ابيه عن جده  ليسا بشء.
   قلت لابي داود: روي ازهر بن سنان عن سالم، قال: ازهر ليس بشء.
   قلت لابي داود: مسلم بن يسار مولي من؟ قال: مولي طلحة بن عبيد الله، وقيل: مولي طلحة الطلحات.
 سمعت ابا داود يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم بن حبيب يقول: هو مولي طلحة بن عبيد الله. 
 قلت لابي داود: من لقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ليس له كثير حديث.
 قد كان يحدث ايام انس.
   سالت ابا داود عن حديث سعيد بن محمد، عن الزهري، عن سعيد عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشاة " وامسحوا عنها الرغمام ".
 قال: سعيد هذا بصري، ثنا مسلم عنه.
 قال ابو داود: وقال لي محمد بن يحيي: هذا حديث منكر.
   سمعت ابا داود قال: سمعت سليمان بن حرب يقع في معاوية. 
 وسمعت ابا داود يقول: استاذن عارم علي عبد الله / بن داود فقال: ادخل ان لم يكن معك سليمان بن حرب.
 وسمعت ابا داود يقول: كان بشر بن الحارث لا يكلم سليمان بن حرب لانه تكلم في معاوية.
   سمعت ابا داود يقول: مات شيبان النحوي ببغداد.
   سالت ابا داود عن ابي عاصم الغنوي، فقال: بصري حدث عنه حماد بن سلمة، يروي عن ابي الطفيل.
   سمعت ابا داود يقول: جهير بن يزيد ثقة.
   وعبد الواحد بن واصل ابو عبيدة، 
 ثقة.
   ومعاوية بن عبد الكريم الضال ثقة.
   سالت ابا داود عن روح بن المسيب، قال: ابو رجاء الكليبي ليس به باس.
   سالت ابا داود عن اسماعيل بن مسلم العبدي فقال:: ثقة. حدث عن مسلم قال: رايت شعبة في جنازة اسماعيل بن مسلم العبدي وهو يقول: صدوق، صدوق، فقال بعضهم: شعبة اول من دلنا علي اسماعيل بن مسلم.
   وسالت ابا داود عن اسماعيل المكي فقال: ضعيف. 
   سالت ابا داود عن ابي عامر الخزار، فقال: صالح بن رستم، ثقة، حدث عنه يحيي القطان.
   قلت لابي داود: عامر بن ابي عامر الخزار؟ فقال: ضعيف.
   سالت ابا داود عن كهمس بن الحسن: فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن حاتم بن وردان فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن بكار بن عبد العزيز / بن ابي بكرة فقال: ليس بذلك. 
   سمعت ابا داود يقول: زياد الاعلم ابن خالة يونس بن عبيد.
   سءل ابو داود عن ابي زيد سعيد بن اوس فقال: كان ابو حاتم يدفع عنه القدر. وقال لي بندار: سمعت الانصاري يكذبه.
   سمعت ابا داود يقول: مات مسدد سنة ثمان وعشرين، انا نعيته الي احمد بن حنبل.
   سءل ابو داود عن صدقة بن موسي، فقال: ضعيف. 
   سءل ابو داود عن المثني بن سعيد فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: كان عبيد الله بن معاذ يحفظ عشرة الاف، احاديث اشعث بمساءله المعقدة، واحاديث معتمر، واحاديث خالد، ورايته يدرس حديث سفيان علي ابنه وكان فصيحا.
   سمعت ابا داود يقول: كان ابن سيرين يرسل وجلساءه يعلمون انه لم يسمع. سمع من ابن عمر حديثين، وارسل عنه نحوا من ثلاثين حديثا.
   وسالت ابا داود عن عثمان بن سعد الكاتب، قال: 
 فكان يحيي بن سعيد يعجب من الرواية عنه.
 قال ابو داود: قال ابو عاصم: كان يزيد بن زريع واصحابه ياتون عثمان بن سعد فكان لا يعدهم الا دواب.
   سالت ابا داود عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، فقال: ليس به باس.
   قلت لابي داود: الزبير بن سعيد حدث عنه جرير بن حازم، وابو عاصم؟ قال: بلغني / عن يحيي انه ضعفه.
   سالت ابا داود عن ابي عبيدة الناجي، فقال: ضعيف، حدث عن الحسن، ثم حدث عن رجل عن الحسن. 
   قلت لابي داود: عوف احب اليك ام هشام بن حسان، فقال عوف احب الينا.
   قلت لابي داود: سمع ابن ابي عروبة من الحكم؟ قال: لا   قلت لابي داود: ابو كثير الغبري؟ قال: هو يزيد بن عبد الرحمن ابن اذينة، ويقال: ابن غفيلة، يماني ثقة.
   وسمعت ابا داود يقول: خرج جعفر بن سليمان الضبعي الي صنعاء 
 سنة ثنتين وخمسين فسمع منه عبد الرزاق بصنعاء   قلت لابي داود: علي بن زيد عن يوسف بن مهران، قال: ليس يروي عن يوسف بن مهران الا علي بن زيد وقال شعبة: عن علي بن زيد عن يوسف بن ماهك.
 قال ابو داود: هو يوسف بن مهران.
   قلت لابي داود: عباد بن عباد بن علقمة المازني؟ قال: بصري ثقة، روي عنه معتمر بن سليمان.
   قلت لابي داود: الاخضر بن عجلان؟ قال: ليس به باس.
   قلت لابي داود: عباد بن راشد؟ 
 فقال: ضعيف.
   سالت ابا داود عن عمر الابح، فقال: بلغني عن احمد قال: تجء عنه مناكير.
 قال ابو داود: حدث عن سعيد بن ابي عروبة غراءب.
   قلت: لابي داود: ميمون بن سياه؟ قال: / ليس بذاك.
   وسالت ابا داود عن زياد النميري، فضعفه.
   قلت لابي داود: الهيثم بن جماز، فقال: ضعيف 
   سالت ابا داود عن غاضرة بن قرهد، قال: ليس به باس.
   قلت لابي داود: هشام بن سلمان؟ فقال: مجاشعي، قيل لابي داود: ثقة؟ فقل: لا ادري.
   قلت لابي داود: عقبة بن وساج؟ قال: لم يحدث عن عقبة بن وساج الا قتادة، وعقبة ثقة.
   ولم يحدث عن جري بن كليب السدوسي غير قتادة.
   سمعت ابا داود قال: حميد بن هلال سمع من انس، ومن 
 عبد الله بن المغفل.
   وسالت ابا داود عن نوح بن قيس مرة اخري فقال: ثقة، وقال:
 بلغني عن يحيي انه ضعفه.
   قلت لابي داود: كثير بن سليم؟ فقال: ضعيف، سمعت يحيي يقول: لا يكتب حديثه.
   قلت لابي داود: يحيي بن عمرو بن مالك النكري؟ فقال:
 ضعيف.
   سمعت ابا داود يقول: وابو العجفاء هرم 
   سالت ابا داود عن الحارث بن ثقيف؟ قال: بلغني عن يحيي انه قال : انه ضعيف.
 قال ابو داود: اصله بصري.
   قلت لابي داود: ابو الخليل؟ قال: صالح بن ابي مريم، ثقة.
   قلت لابي داود: يوسف السمتي كذاب؟ قال: بلغني عن يحيي كلام شديد.
 قال ابو داود: كان طويل الصلاة.
   سمعت ابا داود قال: ابو الجلد جيلان بن فروة.
   سمعت ابا داود / يقول عمر بن المغيرة لا باس به، ولكن خالفه 
 الناس في حديث " الاضرار في الوصية من الكباءر " عن داود بن ابي هند.
 قال ابو عبيد: رفعه عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، واوقفه الناس علي ابن عباس.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت القعنبي وقد اضجروه. قال: اذهبوا رحمكم الله الله الي عارم، اذهبوا الي علي بن المديني.
   وسالت ابا داود عن مسعود بن واصل العقدي، فقال: ليس بذاك.
   سمعت ابا داود يقول: كان مسلم بن ابراهيم يحفظ حديث قرة.
 وحديث هشام، وحديث ابي 
 خلدة، وحديث ابان العطار يهذه هذا. وهو احب الينا من ابن كثير، كان ابن كثير لا يحفظ، وكاتب فيه سلامة.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: كتبت عن ابن كثير عشرة احاديث، وكان يقدمه علي ابي حذيفة، سمعته يقدمه عليه احمد، يقوله.
   سمعت ابا داود يقول: انكر علي عمرو بن حكام حديث الزنجبيل. 
   قيل لابي داود: يكتب حديث حجاج بن نصير؟ فقال: ابو موسي قد كان يحدث عنه، وقد ترك الناس حديثه.
   وسمعت ابا داود يقول: اخذ اللصوص كتب محمد بن بكر البرساني فنسخها من كتب محمد بن عمرو بن جبلة.
   سمعت ابا داود يقول: كان / حماد بن سلمة يبيع خرقا وبطاين.
   سمعت ابا داود يقول: عبيد بن باب، حدث عنه ابن عون، شيخ ثقة، قال كنت اصب علي ابي هريرة. 
   وسمعت ابا داود يقول: مات شعبة بالبصرة.
   حدثنا ابو داود، نا ابو سلمة، نا الحارث الفراء، قال ابو داود:
 وهو الحارث بن نبهان، وهو ضعيف.
   وسمعت ابا داود يقول: كان سعيد بن ابي عروبة صاحب طعام وكان شريك عثمان البري، وعثمان البري ابن مقسم.
   سمعت ابا داود قال: ما حدث احد بالبصرة احسن حديث من حماد بن 
 سلمة.
   وسمعت ابا داود يقول: كان اعلم الناس بالاصمعي، ابو حاتم.
 وكان ابو داود لا يحدث عنه بشء.
 قال ابو عبيد: وسالته عن حديث من حديثه فابي ان يحدثني به.
   وسمعت ابا داود يقول: عبد الرحمن بن عبد الله الاصمعي ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: كنت عند عارم فحدث عن حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن ابيه ان ما عزا الاسلمي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصوم في السفر. 
 فقلت له: " حمزة الاسلمي " فقال: يا بني ما عز لا يشقي به جليسه.
 يعني ان عارما قال هذا وقد زال عقله.
   سمعت ابا داود يقول: قال يزيد بن زريع كنا لا / [ناتي شعبة، تقول: هو زيدي]. 
  ... / عن ابن سيرين عن عتريس ليس يذكر عتريسا كثير احد.
   سمعت ابا داود يقول: قال بعضهم: لم يسمع منه قتادة، يعني مسلم بن يسار.
   سالت ابا داود عن غالب بن حجرة فقال: اعرابي روي احاديث، تريد ان نحتج بحديثه، ايش عنده؟
   سمعت ابا داود يقول: عقبة بن مكرم العمي، ثقة ثقة، من ثقات الناس، فوق بندار في الثقة عندي. 
   قال ابو داود: رايت احمد بن حنبل يدعو الله علي احمد بن المعذل. قال ابو داود: وكان احمد بن المعذل ينهاني عن طلب الحديث.
   سالت ابا داود عن محمد بن عمرو بن جبلة، فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: حدث عنه حماد بن سلمة، وشعبة، ومحمد بن حجادة، يعني ابا قزعة سويد بن حجير.
   سمعت ابا داود يقول: وبلغني عن علي انه قال: ابو معمر في عبد الوارث احب الي من عبد الوارث في رجاله وسمعت ابا داود يقول: سمعت ابا معمر يقول ليحيي بن معين: شيخ كتب عني 
 كتاب الحروف، وكان الارزي لا يحدث عن ابي معمر، يخاف عليه القدر.
 قال ابو داود: كان لا يتكلم فيه.
   حدثنا ابو داود، ثنا حامد، ثنا سفيان، قال: شويب من اهل البصرة كان يجالسنا عند الزهري، يقال له: درست.
 قال ابو داود: فرايت في اصل عبد الوارث في غير موضع / حدثنا ايوب وثبتني درست.
   سمعت ابا داود ذكر مطر بن طهمان، فقال: ليس هو عندي حجة. 
 ومطر لا يقطع به في حديث اذا اختلف.
   سءل ابو داود عن عبد ربه الذي حدث عنه قتادة، فقال: حدثونا عن علي قال: قلت لسفيان: تعرف عبد ربه الذي روي عنه قتادة، هو الذي روي عن ابي عياض؟ قال: نعم، كان جارنا.
   سمعت ابا داود يقول: روي قتادة عن كثير مولي ابي سمرة، وعن كثير بن ابي كثير جمعيا بصريان.
   سمعت ابا داود يقول: ذكر خالد الحذاء ابن سيرين فقال:
 مسكين ابو بكر انا علمته التشهد، وذكر ابن سيرين خالدا فقال: ما اسرع ما فقه. 
   سالت ابا داود عن خالد، وعاصم فقال: خالد فوق عاصم.
   سمعت ابا داود يقول: سلمة بن علقمة من اقران ايوب.
   سمعت ابا داود يقول: وسمعت احمد يقول: يحيي بن عتيق في عداد ايوب وابن عون.
   شهدت ابا داود عرض عليه: عن ابن كثير عن هشام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب فقال: اراه عن علي قال: الشبه بالرجال والعدة بالنساء.
 قال ابو داود: المشهور قول ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وهذا حديث اغرب به همام عن قتادة، وكلم فيه هشام، لم يجء به عن قتادة الا همام. 
 قال ابو داود: وهو / قول عبد الله وابراهيم والحسن ومحمد وعمرو بن دينار عن ابن عباس.
   سالت ابا داود عن محمد بن مهزم، فقال: ما سمعت الا خيرا ليس به باس.
   سالت ابا داود عن المثني بن سعد، فقال: ابو غفار، بصري.
   سمعت ابا داود قال: روي شعبة عن محمد بن ابي النوار.
 حديثين. 
   قلت لابي داود: معتمر عن بيان عن انس في المواقيت؟ فقال:
 بيان بن جندب، شيخ بصري، ما اعلم له الا حديث المواقيت.
 قلت لابي داود: احدثكموه يحيي بن معين عن المعتمر؟ قال: نعم   سمعت ابا داود يقول: سليمان بن كندير يحدث عن انس قال ابو داود: هو ابو صدقة، يحدث عن انس بحديث. 
 المواقيت واثني عليه شعبة، يعني: علي ابي صدقة.
   سالت ابا داود عن ابي قحذم النضر بن معبد فقال: سمعت يحيي بن معين يقول: هو ضعيف.
 قال ابو داود، حدثني محمد بن يونس النساءي، قال: ضرب روح علي حديث ابي قحذم النضر بن معبد.
 قال ابو داود، وهو ضعيف الحديث. 
   قلت لابي داود ابو الوازع الذي يروي عن ابن عمر اسمه زهير بن مالك؟ قال: نعم.
   قال ابو داود: ابو الوازع الذي يروي عن ابي برزة، جابر بن عمرو، راسبي   سالت ابا داود عن شعيب بن درهم فقال: ثقة.
   سالت ابا / داود عن ابي مكين. قال: نوح بن ربيعة، ثقة وله اخ 
   سمعت ابا داود يقول: سرار بن مجشر ثقة، كان عبد الرحمن يقدمه علي يزيد بن زريع وهو من قدماء اصحاب سعيد مات قديما.
   سالت ابا داود عن صالح بن درهم، روي عنه شعبة، قال: ثقة.
 قلت: هو قدري؟ قال: لا ادري، راي ابن عمر.
   سءل ابو داود عن عباد بن عباد وعباد بن العوام، قال:
 كلاهما ثقة. 
   سالت ابا داود عن عمرو الاغضف، فقال: قاضي الاهواز: ثقة قال لعباد بن منصور: من حدثك ان ابن مسعود رجع من قوله " الشقي من شقي في بطن امه "؟ قال: لا ادري من هو؟ فقال عمرو: انا ادري من هو؟ قال: من هو؟
 قال: الشيطان.
   قلت لابي داود : بلغك عن يزيد بن زريع عن رجل انه قال: رايت مع ابي هارون العبدي سيفا في فتنة ابن المهلب وهو يشير به ويقول: السيف، السيف؟ قال ابو داود: قال شعبة: سمعته يقول: احملوا عليهم بني كذا وكذا 
   سالت ابا داود عن قزعة بن يحيي مولي زياد، فقال: هو مولي زياد، اهل البصرة يروون عنه، واهل مكة، واهل الكوفة، واهل الشام، دمشق وحمص، لانه كان يدور مع زياد حيث ما دار.
   سءل ابو داود عن عباد بن زياد الساجي، فقال: صدوق / اراه كان يتهم بالقدر.
   سءل ابو داود عن سوار بن سهل فقال: لو لم اثق به ما رويت عنه.
   وسمعت ابا داود قال: لما مات شعبة، قال سفيان: مات الحديث.
 قلت له: هو احسن حديثا من سفيان؟ فقال: ليس في الدنيا احد احسن حديثا 
 من شعبة ومالك علي القلة، والزهري احسن الناس حديثا، وشعبة يخطء فيما لا يضره ولا يعاب عليه، يعني في الاسماء.
   سالت ابا داود عن سماع معاذ من المسعودي، باخرة.
   سمعت ابا داود يعد مشايخ الحسن الذين لقيهم في الغزو، الذين لم يحدث عنهم غيره:
 اسيد بن المتشمس، وقال قوم، ابن المسمش 
 وعتي بن ضمرة.
 وهياج بن عمران البرجمي، وقبيصة بن حريث.
 وجون بن قتادة.
 وحضين المنذر.
   سالت ابا داود عن انيس بن سوار، فقال: ما عندي من علمه. 
 سالت ابا داود عن مسلم القري، فقال: هو مسلم بن مخراق، وكان ابو يجهز اليه القطن من الري.
   قلت لابي داود، ايما احب اليك؟ علي بن زيد او ابن عقيل؟
 فقال: علي بن زيد.
   سالت ابا داود عن الحارث بن نبهان فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن الحارث بن مرة فقال: ليس به باس.
   سالت ابا داود عن ابي كعب صاحب الحرير، فقال: ثقة. 
   / قلت لابي داود: الحريش بن الخريت، اخو الزبير بن الخريت؟
 قال: نعم، حدث عنه سهل بن حماد.
   سمعت ابا داود يقول: عمران القصير حدث عنه يحيي بن سعيد.
   سمعت ابا داود يقول: اشعث بن ثرملة بصري.
   وسمعت ابا داود يقول: البراء بن يزيد الغنوي ليس به باس. حدثنا عنه مسلم.
   قلت لابي داود: البراء بن يزيد الكوفي؟ قال: نخعي ثقة. اظن حدث عنه وكيع. 
   سمعت ابا داود يقول: ابو عروبة بن سعيد بن ابي عروبة اسمه مهران.
   سمعت ابا داود يقول: ابو غالب الذي حدث عنه عبد الوارث يحدث عن انس في الصلاة علي الجنازة، نافع مولي باهلة   قلت لابي داود: ابو الوضي عباد بن نسيب؟ قال نعم، ويقال:
 نسيف، والصواب: نسيب   سمعت ابا داود يقول: ابو تميمة طريف بن مجالد. 
   سالت ابا داود عن ابي محصن حصين بن نمير، فقال: ليس به باس.
   ومنصور القصاب بن شموقا.
   سالت ابا داود عن الحارث بن شبل، فقال: بصري، سالت يحيي بن معين عنه فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن ابي بحر البكراوي، فقال: صالح. 
 قال لي عباس: كان علي لا يحدث عنه سالت احمد عنه فقال: ما اسوا راي البصريين فيه.
 قال ابو داود: سالني احمد قال: من حدث عنه؟ / قلت: حدثنا عنه....
 وغيره. فقال: علي يحدث عنه؟ قلت: لا ادري ولم يكن عندي علم.
 وسمعت ابا داود يقول: تركوا حديثه، يعني ابا بحر.
   وسمعت ابا داود يقول: القري: مسلم بن مخراق.
   وسمعت ابا داود يقول: كان علي بن زيد اعمي.
   سمعت ابا داود يقول: عنبسة بن سالم. صاحب الالواح عن عبيد الله بن ابي بكر، احاديث موضوعة.
   سالت ابا داود عن ابان بن طارق، قال: لا يعرف. 
 ودرست ضعيف يعني حديث: " من يدعي فلم يجب ".
   قال ابو داود: ودرست الكبير ثقة، صاحب ايوب.
   سمعت ابا داود يقول: هلال بن ابي زينب، لا اعلم روي عنه غير ابن عون. واسم ابي زينب فيروز.
   سمعت ابا داود يقول: عطاء بن عجلان بصري، يقال له: عطاء 
 العطار. ليس [بشء]. قال ابو معاوية: وضعوا له حديثا من حديثي. قالوا له قل: ثنا محمد بن خازم. فقال: حدثنا محمد بن خازم. فقلت: يا عدو الله، انا محمد بن خازم، ما حدثتك.
   سالت ابا داود عن تمام بن نجيح، فقال: له احاديث مناكير.
   سمعت ابا داود وذكر حديث ابن جريح، عن الزهري، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء وضع خاتمه. فقال: هذا حديث منكر، لم يجء به الا / همام، وهم فيه همام.
   سمعت ابا داود يقول: قال عبد الله بن داود: كم ممن لا يحبنا احب الينا ممن يحبنا. 
 قال ابو داود: هو والله كذلك.
   سالت ابا داود عن محمد بن صدران، فقال: ثقة.
   حدثنا ابو داود، ثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، ثنا حفص بن عمر الشني، فسالته عن حفص بن عمر الشني، فقال: ليس به باس.
   سمعت ابا داود يقول: الحسن بن ذكوان حدث عنه عبد الوارث ويحيي بن سعيد، وابن المبارك.
 قلت: كان فاضلا؟ قال: لم يبلغني عنه فضل. كان صديقا لابي جعفر. 
 قلت لابي داود: سمع الحسن بن ذكوان من حبيب بن ابي ثابت؟ قال: سمع من عمرو بن خالد عنه.
   سالت ابا داود عن حمران بن عبد العزيز، فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: ابو جميع الهجيمي سالم شيخ.
   سالت ابا داود عن الهيثم بن رافع الطاءي، فقال: قال يحيي بن معين: ثقة. وكانه لم يرضه. 
 سمعت ابا داود يقول: روي حديثا منكرا عن عثمان بن عفان في الحكرة   سمعت ابا داود يقول: ابو عمرو الندبي، ليس بشء.
   قال ابو داود: حماد بن سلمة انما ترك حديث بشر بن حرب لانه رفع حديث المسح عن ابن عمر   سمعت ابا داود يقول: حديث الوتر عن ابن عباس وابن عمر لم يروه عن شعبة الا يحيي بن سعيد.
   / سمعت ابا داود يقول: خزرج بن عثمان السعدي: شيخ بصري، 
 حدث عنه عبد الصمد.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل قيل له: قتادة عن انس " من كذب " محفوظ؟ قال: ارجو.
   سءل ابو داود عن جبر بن حبيب، فقال: ثقة. شعبة روي عن جبر بن حبيب احاديث. وروي عنه حماد بن سلمة.
   وسمعت ابا داود يحدث بحديث عن اسراءيل عن عاصم الاحوال، عن عبد الله بن الحارث، عن عاءشة.
 قلت: من عبد الله بن الحارث؟ قال: قريب او نسيب محمد بن سيرين.
   سمعت ابا داود يقول: ابو رفاعة العدوي كان في بستان ناءما 
 فاحتمل وقتل. كان يسال الله الشهادة.
   سمعت ابا داود يحدث عن ايوب السختياني، عن هارون بن رءاب عن زيد بن سويد الرقاشي، عن سعيد بن المسيب، فقال: هءلاء عيون الدنيا.
   حدثنا ابو داود بحديث ابي يحيي رجاء السقطي، عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة: " من حالت شفاعته دون حد ".
 قال ابو داود: رواه يونس بن محمد قال: اظنه عن ابي سلمة وما جاء بهذا غير 
 رجاء صاحب السقط.
   سمعت ابا داود يقول: ابو نعامة العدوي عمرو بن عيسي ابن عم اسحاق بن سويد.
   سالت ابا داود / عن عنبسة الذي حدث عنه ابو عاصم عن الزهري " حديث القدر "، فقال: عنبسة بن مهران ليس بشء.
   سمعت ابا داود يقول: ختم الحجاج يد الحسن وابن سيرين. 
 اخر الجزء الرابع وفي اخره مكتوب في الاصل: بسماع الشيخ ابي الحسن العتيقي في الاجزاء المتقدمة بخط صاحب الكتاب عبيد الله اليزدي بقراءة احمد بن علي بن ثابت الخطيب.
 وفي هذا الجزء سماعه ايضا. وكان قد حك واصلح فيه شء. فسالت الشيخ فقال: هو سماعي من العتيقي وهو صدوق فيما قال ان شاء الله ولكني لما رايت الاصلاح اخترت الاجازة عليه فكتبت في اوله، اخبرنا العتيقي ان لم يكن سماعا فاجازة علي سبيل الاحتياط. وفي الجزء الخامس الذي هو بعد هذا الجزء سماع الجماعة ومعهم صاحب الجزء، اعني ابا القاسم عبيد الله اليزدي بخط الشيخ ابي الحسن، والحمد لله رب العالمين.
 بلغت قراءة.
 اخر الجزء الرابع واول الخامس يليه في اوله اخبرنا الشيخ الاوحد الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني انا الشيخ ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار.
 والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وعترته وسلالته. " بعده ثلاث سماعات ".
 / وفي اخر الجزء الرابع من الاصل المنقول منه والمعارض به بخط ابي اسحاق البلنسي بعد ما تقدم من الكلام وقد كتبته... ". 
 الجزء الخامس من سءالات ابي عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري ابا داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو السجستاني في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم رواية ابي بكر محمد بن علي بن عدي بن علي بن زحر المنقري عن الاجري رواية ابي الحسن احمد بن محمد بن ابي منصور العتيقي كتابة عنه رواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي سماعا عليه رواية ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني الحافظ رحمهم الله. 
 / بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين اخبرنا الشيخ الاوحد الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني.
 انا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي من اصل سماعه، قال:
 قرء علي ابي الحسن احمد بن محمد بن احمد بن منصور العتيقي.
 عن كتاب محمد بن عدي بن زحر المنقري اليه وانا اسمع:
 نا ابو عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري. قال:
   سءل ابو داود سليمان بن الاشعث عن حديث علي بن الحكم عن ابي عثمان عن ابي موسي قال: سمعت عليا يقول: " خير هذه الامة بعد نبيها ".
 فقال: صحيح، حدث به. روي عن علي هذا اربعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ابو موسي،.... 
 وعمرو بن حريث، وابو جحيفة واخر.
   سمعت ابا داود يقول: سلام بن سليمان القارء، ابو المنذر، استاد يعقوب، لم يكن احد اشد علي القدرية منه. كان نصر بن علي ينكر عليه شيءا من الحروف.
   سمعت ابا داود يقول: قال حماد بن زيد: ثنا علي بن زيد، وكان كثير التخليط.
 قال ابو داود: كان علي بن زيد ضريرا.
   قيل لابي داود: اشعث الاثرم وحكيم الاثرمين ايهما اعلي؟ 
 فقال: حكيم فوق اشعث، حكيم حدث / يحيي القطان عن حماد بن حماد بن سلمة عنه.
   سالت ابا داود عن غسان بن عوف الذي يحدث عن الجريري بحديث الدعاء، فقال: شيخ بصري، وهذا حديث غريب.
   سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن المتوكل، فقال: لم اكتب عنه شيءا. قلت تركته علي عمد؟ قال: نعم، تركته علي عمد كان يعلم الالحان.
   وذكر حديثا عن الفضيل بن سليمان، عن عبد الرحمن بن 
 اسحاق عن الزهري، فقال: ليس هذا شيءا انما هو حديث ابن المنكدر.
   سمعت ابا داود يقول: اسماعيل بن علية ولي المظالم والصدقة.
 وابراهيم بن سعد ولي بيت المال ببغداد.
 واسحاق بن ابي طلحة كان علي اليمامة علي الصوافي.
   سمعت ابا داود يقول: القاسم بن الفضل، كان يري الارجاء.
   سمعت ابا داود قال: سمعت ابن حساب يقول: اكثر الله في الناس 
 مثله. يعني عيسي بن ابي حرب.
   قلت لابي داود: ابو مريم السلولي؟ قال: مالك بن ربيعة، له صحبة.
   وسمعت ابا داود يقول: ابو زيد الاعرج هو عمرو بن اخطب جد عزرة بن ثابت.
   سمعت ابا داود يقول: قال شعبة عن [ابي اسحاق عن] نصر بن حزن، وهو عبدة بن حزن من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قيل عبيدة. 
   قلت لابي داود: طلحة بن عبد الله النصري / له صحبته؟ قال: طلحة بن عمرو له صحبة. لا اعرف هذا.
   سمعت ابا داود يقول: حدث شعبة عن علي بن علي الرفاعي.
   سءل ابو داود يقول عن سليمان بن سليمان، وعلي بن علي الرفاعي، فقال: علي بن علي الرفاعي، وجعل يثني علي علي بن علي الرفاعي.
   سمعت ابا داود يقول: قرا يعقوب علي سليمان بن سليمان، وقرا علي سلام، وقرا علي شهاب بن شرنفة، وقال ختمت القران علي سلام في سنة ونصف.
   سمعت ابا داود يقول: شهاب بن شرنفة، من القراء: ثقة. 
 سمعت ابا داود يقول: صحف فيه ابن المبارك، فقال: شريفة.
   سالت ابا داود عن خالد وهشام عن محمد، فقال : خالد الحذاء.
   سالت ابا داود عن هشام وعوف، فقال: هشام اعلم بمحمد.
   سالت ابا داود عن هشام ومحمد وعوف في الحسن. فقال عوف.
   قرء علي ابي داود عن احمد بن صالح، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، ثنا ابو قزعة انه سمعت عمران بن حصين. قلت لابي داود: من ابو قزعة؟ قال:
 سويد. قلت: سويد سمع عمران؟ قال: ان كان سويد فلم يسمع من عمران بن حصين.
   سالت ابا داود عن موسي بن ابي الفرات، فقال:.... 
 ليس به باس / ناتي شعبة، نقول: هو زيدي.
   سمعت ابا داود يقول: عثمان البتي ابن جرموز. كان ابو حنيفة يقول: عثمان النبطي.
   حدثنا ابو عبيدة، نا ابراهيم بن فهد، نا عمر بن شبة، نا خلاد بن يزيد الباهلي، قال سمعت شعبة يقول:... 
 " باخمرا " بدر الصغري.
 وقال ابو عبيد: وباخمرا وقعة ابراهيم بن عبد الله بن حسن. وهي بازاء نهر ابان داخل في الصحراء.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت عبد السلام الحيي قال: سلمت علي حماد بن زيد في جنازة جعفر بن سليمان.
   سمعت ابا داود يقول: مات مالك بن انس قبل حماد بن زيد بشهرين وايام.
   سمعت ابا داود قال: وسمعت ابا علي الموصلي يحدث ابا عبد الله: قال يوم جلسنا فيه الي حماد بن زيد الا نهانا فيه عن جعفر الضبعي، وعبد 
 الوارث.
   سمعت ابا داود قال: قال ابو الوليد: ما تكلم احد في الربيع الا والربيع فوقه.
 قال ابو عبيد: يعني الربيع بن صبيح.
 سمعت ابا داود يقول: زعموا انه اختلط عليه مساءل عطاء والحسن.
   سمعت ابا داود يقول: هريم بن عثمان، وعمرو بن مرزوق شهدا وقعة باربد، وباربد سنة ستين وماءة، وهي وقعة بالهند في خلافة المهدي في اولها.
 غزاها المسلمون ففتحوها. 
   سمعت ابا / داود يقول: سمعت مسلما يقول: رايت عمرو بن مرزوق عند ابي الوليد، فقال لي: رايتك عند شعبة.
   سمعت ابا داود يقول: قال يحيي: كان شعبة يقول في حديث قتادة.
 عن عياض بن حمار: " ثنا همام ومطرف " وهمام يدخل فيما بينه وبينه.
 قال ابو عبيد: يدخل اربعة: عقبة بن عبد الغافر،... 
 وابو العلاء بن الشخير، واخرين عن مطرف لم يحضر ابا عبيد اسماهما.
   قال ابو عبيد: سمعت محمد بن يونس يقول: سمعت عن عشرة شهدوا وقعة باربد، فهد بن حيان، واخوه شاهين بن حيان وهريم بن عثمان الطفاوي وعبد الله بن يزيد المقرء، وعمرو بن مرزوق، وحجاج بن نصير.
 ولم يحضر ابا عبيد اسماء الباقي. 
   وسمعت ابا داود يقول: قال علي: كان تغير قبل الموت. يعني محمد بن دينار الطاحي.
   سءل ابو داود عن اسم ابي المهلب، فقال: عمرو بن معاوية، ابو المهلب لم يرو عنه غير ابي قلابة. روي عنه عوف.
   سمعت ابا داود يقول: الربيع بن مسلم مولي قريش، اروي الناس عنه محمد بن زياد.
   سمعت ابا داود يقول: ابراهيم بن عطاء بن ابي ميمونة، ليس به 
 باس، هو مولي عمران بن حصين.
   وسمعت ابا داود يقول: غالب القطان بن خطاف، وغالب بن تميم التمار.
   وسمعت ابا داود يقول: شعبة لم يرو عن عمرو بن ابي سلمة لانه كان يخضب بالسواد.
   سمعت ابا داود يقول /: وسمعت يحيي بن معين يقول: ترك شعبة ابا غالب انه راه يحدث في الشمس، وضعه شعبة علي انه تغير عقله.
   سمعت ابا داود يقول: علي بن المديني خير من عشرة الاف مثل 
 الشاذكوني.
   حدثنا ابو داود، ثنا الحسن بن علي، عن شبابة قال: قلت او قيل لشعبة: ما شان حسام بن مصك؟ قال: رايته يبول مستقبل القبلة.
 قال ابو داود: روي عنه شعبة حديثين وهو منكر الحديث.
   قال شعبة: ما ندمت علي شء ندامتي اني لم اسال عن المطاعم.
   سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، قال: ليس بشء.
   سمعت ابا داود يقول: قال: ابو معمر  يعني عبد الله بن عمرو  وراي حجاج بن ارطاة. 
   سمعت ابا داود يقول: قال ابو عوانة: ابراهيم ومحمد ابنا عبد الله بن حسن خارجيان.
 قال ابو داود: بءسما قال. هذا راي الزيدية .
   سمعت ابا داود يقول عن علي، قال: كان جعفر بن سليمان يقدم ابا بكر وعمر. وسمعت رجلا يذكر محمد بن عبد الله الرقاشي، قال: سمعت جعفر بن سليمان يقول: اني لاذكر عمر في جوف الليل فابكي.
  م  سمعت ابا داود يقول: قال يزيد بن زريع: رايت ابن عون، وايوب يضحكان ضحكان شديدا، ما رايت يونس يضحك. 
   وسمعت ابا داود يقول: كان عبد الله بن عامر بن كريز يصحب ابا ذر وكان / يطلب العلم منه.
  م  سالت ابا داود عن غاضرة بن قرهد، قال: ما سمعت الا خيرا.
   سمعت ابا داود يقول: وحدث بحديث عن معمر بن ابراهيم. قال:
 هو خير من خاله محمد بن معمر.
  م  سمعت ابا داود ذكر ابا قلابة. فقال: رجل صدوق امين مامون كتبت عنه بالبصرة. يعني عبد الملك بن محمد. 
   سالت ابا داود عن ابي الاشهب، وابي هلال، فقال: ما اقربهما.
 قال: ابو الاشهب جعفر بن حيان.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت سوارا يقول: اول من اعظم ابو الحكم كاتب سوار.
 قال ابو عبيد: يعني سوار بن عبد الله بن سوار.
   سالت ابا داود عن فضالة بن حصين فقال: معروف.
   سالت ابا داود عن ديلم بن غزوان فقال: ثقة.
   وسالت ابا داود عن عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، فقال: ضعيف 
 الحديث.
   سالت ابا داود عن يحيي بن عباد السعدي، فقال: لا اعرفه. قيل له: حدث عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر، فانكر الحديث.
   سمعت ابا داود يقول: ليس في اهل الاهواء اصح حديثا من الخوارج ثم ذكر عمران بن حطان، وابا حسان الاعرج.
   سمعت ابا داود يقول: عثمان البري، قدري معتزلي. 
   سمعت ابا داود يقول: ابو / حمزة العطار قدري.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت ابا سلمة ذكر ابن عاءشة فقال:
 سمع علما كثيرا ولكنه افسد نفسه.
 وذكر ابو سلمة ابا عمر الضرير فقال: كانت له منزلة من حماد بن سلمة.
   وسمعت ابا داود ذكر اشعث بن عبد الملك، قال: ابو هانء مولي حمران ثبت.
   وسمعت ابا داود يقول: ترك يحيي بن سعيد احاديث اسماعيل بن مسلم الذي يقال له المكي وهو بصري. واسماعيل بن مسلم.... 
 المكي، وري عنه وكيع، يحدث عن عبد الله بن عبيد بن عمير، وعن عطاء.
 واسماعيل بن مسلم العبدي، قاضي قيس يحدث عن ابي المتوكل.
   سالت ابا داود عن صدقة صاحب الدقيق، فقال: ضعيف الحديث.   سمعت ابا داود يقول: قال: محمد بن واسع، وددت اني رايت مرة عمانية تبكي علي ال المهلب.
   سءل ابو داود عن اشعث بن سعيد، فقال: ضعيف.
   سمعت ابا داود يقول: روي حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء، فقال:
 وكيع بن حدس. 
 قال: وهكذا قال سفيان وابو عوانة: وكيع بن حدس. وابو عوانة كناه: ابو مصعب العقيلي.
 وقال شعبة: وكيع بن عدس، وقال هشيم: عدس.
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل قال: وهم فيه هشيم، اخذه من شعبة.
 وسمعت ابا داود يقول: سمعت عيسي بن يونس /  شيخا لابي داود  قال:
 رايت رجلا من ولد وكيع بن عدس فسالته عن وكيع. فقال: ابن حدس.
   وسءل ابو داود عن ابي بكر الحنفي فقال: سالت ابا خيثمة عن ابي بكر الحنفي، وابي علي، فقال: كان ابو علي احبهما. 
   سمعت ابا داود يقول: ما كان بالبصرة اعلم بالرجال من وهيب، ولم يستمعل علمه.
   سمعت ابا داود يقول: سمع [حماد] بن سلمة من سماك بن حرب، وعبد الرحمن بن القاسم، ايام خالد بن عبد الله. كان اراد الخروج الي الكوفة فسقطت نفقته.
   سمعت ابا داود يقول: قال شعبة ما كتبت عن احد الا يقدم ابا بكر وعمر.
   سمعت ابا داود يقول: قرا ابو عمرو: " اذا زلزلت " فارتج عليه.
 وسالت ابا داود عن اسمه فقال: سمعت الرياشي يقول: العريان. 
   سمعت ابا داود: غرق بهيم العجلي في بحر الهند.
 وغرق سليمان بن سليمان الذي روي عنه نصر بن علي في بحر عبادان.
 وغرق بدل في بحر الصين.
   سمعت ابا داود يقول : بدل بن المحبر غرق وهو شاب.
   سمعت ابا داود يقول: ابو الحارث محمد بن زياد صاحب ابي هريرة وجعل يثني عليه.
   وسمعت ابا داود يقول: اسماعيل / بن مسلم يحدث عن الحسن، ضعيف كان يتفقه. 
   سالت ابا داود عن حكيم بن خذام فقال: لا يكتب حديثه.
   سالت ابا داود عن كامل بن طلحة، فقال: رضيت بكتبه.
 وسمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل بثني عليه. قال: وكتب ازهر السمان عنه حديثين.
   قلت لابي داود: سمع عوف من عبد الله بن الحارث؟ قال: نعم.
   سالت ابا داود عن سويد ابي حاتم فقال: كان يحيي يضعفه. 
   سءل ابو داود عن اوس بن خالد، فقال: هذا ابو الجوزاء، هكذا قال علي بن زيد.
   سالت ابا داود عن خاقان بن الاهتم، فقال: ضعيف.
   قيل: ايهما احب اليك جرير بن حازم او يزيد التستري؟ قال:
 جرير اكثر حديثا، ويزيد احكم.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: جرير بن حازم كثير الغلط عن قتادة وغيره. 
 سمعت ابا داود يقول: حدث عنه شبعة بحديث وكناه. يعني جريرا. قال: ثنا ابو النضر جرير بن حازم.
   وسمعت ابا داود يقول: عبد الوهاب اختلط حتي حجب الناس عنه واختلط جرير بن حازم حتي حجبه ولده.
   قيل لابي داود: سليمان بن المغيرة او حماد بن سلمة في ثابت؟
 فقال: كان يحيي بن سعيد يقدم سليمان بن المغيرة.
 وسمعت ابا داود يقول: روي شعبة عن سليمان بن المغيرة فقال / نا ابو المعتمر.
   وسمعت ابا داود يقول: كان محمد بن دينار الطاحي ضعيف القول 
 في القدر.
   سالت ابا داود عن مطهر بن جويرية السدوسي، فقال: ليس به باس.
   وسمعت ابا داود يقول: محمد بن خالد ابن عثمة، وعثمة امه.
   سالت ابا داود عن زياد ابي عمار، فقال: نا احمد بن ابراهيم نا ابو داود قال: سمعت زيادا ابا عمار يقول: استغفر الله من هذه الاحاديث، انا وضعتها.
   سالت ابا داود عن حماد بن عيسي فقال: ضعيف، روي احاديث مناكير. 
   وسمعت ابا داود يقول: قال زياد ابو عمار: عدوا اني كنت يهوديا، عدوا اني كنت نصرانيا.
   سمعت ابا داود يقول: سلام بن ابي مطيع  ابو مطيع سعد بن سلام  ثقة.
 سمعت ابا داود يقول: سمعت ابا سلمة قال: كان سلام يحتكر.
   وسمعت ابا داود وذكر محمد بن مسكين، فقال: ثقة رحمه الله.   سمعت ابا داود يقول: التقي شعبة وبقية ببغداد.
   وسءل ابو داود عن ابي طالب الضبعي، حدث عنه قتادة. قال: هذا ابو طالب الحجام. 
   سمعت ابا داود يحدث عن وهب بن جرير عن ابيه، سمع يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي وهب الجيشاني.
 قال ابو داود: جرير بن حازم روي هذا عن ابن لهيعة، طلبتها بمصر فما وجدت [منها] حديثا واحدا عند يحيي بن ايوب، وما فقدت منها / حديثا واحدا من حديث ابن لهيعة. اراها صحيفة اشتبهت علي وهب بن جرير.
   قلت لابي داود، حجاج او عفان في حماد؟ قال: اذا اختلفا فعفان، وحجج افضل الرجلين. 
 سالت ابا داود عن حديث حكيم الاثرم، فقال: ثقة. حدث عنه يحيي بن سعيد عن حماد بن سلمة عنه.
   سالت ابا داود عن كلثوم بن جوشن القشيري، فقال: منكر الحديث.
   سالت ابا داود عن سهل بن اسلم، فقال: مشهور ثقة.
   سءل ابو داود عن بحر السقاء، فقال: ضعيف. بلغني عن يحيي بن معين انه قال: روي سفيان عن بحر السقاء.
   سالت ابا داود عن عقبة بن ابي الصهباء، فقال: ثقة. 
   سالت ابا داود عن هشام ابي المقدام فضعفه. قال: وقال لي الحسن ابن علي: رايت حديثه في اصل عفان: نا هشام بن زياد، عن رجل، عن محمد بن كعب. فقلت لعفان في ذلك. فقال: انما ترك حديثه علي هذا.
   سمعت ابا داود وذكر عثمان البري، فقال: قدري معتزلي. قال فلان: قال لي عثمان البري: كفة الميزان من جلود البقر!!.
   سمعت ابا داود يقول: سمع مالك بن انس من ايوب بالمدينة.
   سءل ابو داود عن الاصمعي فقال: صدوق. 
   سءل ابو داود عن ابي امية بن يعلي فقال: متروك الحديث.
   سالت / ابا داود عن خليفة بن غالب، حدث عنه عفان. فوثقه.
   سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن العريان فرضيه.
   سالت ابا داود عن حمزة بن نجيح فقال: ثقة.
   سءل ابو داود عن ابي ظفر فقال: كان ضابطا، رايت يحيي بن معين عنده.
   وسءل ابو داود عن فرقد، فقال: ذكرت لاحمد بن حنبل حديث الزيت فلم يعبا به.
   قال ابو عبيد: يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم ادهن غير مقتت. 
   سمعت ابا داود يقول: قال ابن المبارك: ما يسرني اني حدثت عن عباد بن كثير ولي كذا وكذا من الدنيا.
   حدثنا ابو داود قال: حدثني ابو غسان، حدثني هارون بن المغيرة، عن سفيان، عن عباد بن كثير، قال: حدثني والله طبيب اليمامة انه راي شيطانا يحدث في المسجد الحرام.
   سءل ابو داود عن ريحان ابي غسان فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود قال: سمعت احمد بن حنبل ذكر عبد الكريم ابا امية، فقال: هو البصري، وهو ابن ابي المخارق، وهو ابو امية، وهو المرجء.
   سمعت ابا داود يقول: مات القعنبي سنة احدي وعشرين. 
   سالت ابا داود عن مرجي بن رجاء فقال: صالح.
   قال: وقال سهل الاسود: كنا اذا خرجنا من عند شعبة دخلنا علي مرجي بن رجاء.
 قال ابو داود: هو خال الحوضي.
   وسمعت ابا داود يقول: مرجي بن وداع، نا عنه عارم.
   / سالت ابا داود عن عمر بن فروخ القتاب فرضيه. وقال مشهور.
   وسمعت ابا داود قال: همام لقي منصورا بمكة، وحماد بن زيد 
 لقية بمكة. وكان حماد يقول: منصور خشبي.
   سمعت ابا داود يقول: كان عاءشة طلابة للحديث، عالما بالعربية وايام الناس، لولا ما افسد نفسه.
   سمعت ابا داود يقول: ابن عاءشة صدوق في الحديث.
   وسءل ابو داود عن شيبان فقال: صدوق، ابن عاءشة اثبت منه.
   سالت ابا داود عن المغيرة بن حبيب فقال: لا باس به، هذا ختن مالك بن دينار، هذا من افضل الناس.
   سالت ابا داود عن المغيرة بن مسلم فقال: اخو عبد عبد العزيز بن 
 مسلم كان يكون بالمداءن.
   سمعت ابا داود يقول: خلاس لم يسمع من حذيفة.
   وسمعت ابا داود يقول: خالد بن قيس اروي الناس عن قتادة، مات قديما. كان بينه وبين نوح بن قيس سنتان.
   سءل ابو داود عن اصحاب الحسن، فقال: نا عباس العنبري، ثنا محمد بن محبوب قال: سالت حماد بن سلمة عن اصحاب الحسن فقال: قتادة.
 وزياد الاعلم، ومنصور القصاب، وحفص بن سليمان.
   قلت لابي داود: ابن محبوب، كان يري شيءا من القدر؟ قال: اراه 
 كان ضعيف القول. ثنا عباس بن عبد العظيم.
   سءل ابو داود عن / قنبر ابي الشعثاء، فقال: شيخ بصري.
   سالت ابا داود عن زياد بن الربيع، فقال: ثقة.
   وسالت ابا داود عن نوح بن قيس فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: قال سفيان بن حبيب: معتمر يتورع ان 
 يحدث عن حذيفة.
   وسمعت ابا داود يقول: وسمعت احمد بن حنبل قال: ما كان احفظ معتمرا. قل كنا نساله عن شء الا وعنده فيه شء.
   سمعت ابا داود يقول: قال قرة بن خالد: معتمرا افضل من ابيه.
   وسمعت ابا داود دخل معتمر علي سفيان فجعل يساله عن حديث ليث، وترك حديث حبيب بن ابي ثابت، وسلمة بن كهيل. وكان معتمر اروي عن ليث من سفيان.
   سءل ابو داود عن عباد بن منصور، عن ايوب، عن ابي قلابة، 
 الاحاديث، فقال: كان عباد بن منصور قد تغير.
   سءل ابو داود: سمع عياد عن عكرمة؟ قال: شيءا. والبقية لم يسمعها.
   سمعت ابا داود يقول: حدث قتادة عن ثلاثين رجلا لم يسمع منهم.
   قيل: سمع من ابي سلمة؟ قال: لا.
   قيل لابي داود: علقمة بن عبد الله هو اخو بكر بن عبد الله؟ قال:
 لا. ليس هو اخاه.
   سمعت ابا داود يقول: زياد بن فيروز. حدث عنه ايوب وعاصم الاحول. 
   سالت ابا داود عن غسان بن مضر، فقال: ثقة / اظن ان يحيي بن سعيد حدث عنه.
   سالت ابا داود عن عصمة بن سالم فقال: ليس بن باس. هو الهناءي، جد نصر بن علي من قبل امه.
   سمعت ابا داود يقول: هلال بن ابي ميمونة سلمي.
   سالت ابا داود عن المشمعل بن اياس، فقال: ثقة. 
   سمعت ابا داود يقول: ابو غالب صاحب ابي امامة، حزور.
   سءل ابو داود عن راشد بن معبد، روي عن انس، قال: لا باس به.
   سالت ابا داود عن حديث معاوية بن معاوية في الصلاة علي الجنازة؟ 
 فقال: ليس له اسناد.
   سمعت ابا داود يقول: ابو مراية لم ير سلطان قط.
   سالت ابا داود عن مضر بن غسان بن مضر، فقال: فيه خيرا.
   سمعت ابا داود يقول: قال شعبة لرجل: ايش تصنع عند يونس، انما يحدثك عن اشعث، واشعث مطروح مثل الحمار في المسجد.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت الحلواني يقول: اول من اظهر كتابه روح بن عبادة، وابو اسامة. 
   سءل ابو داود عن ابي بحر البكراوي فقال: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا باس به.
   سالت ابا داود عن النهاس بن قهم فقال: ليس بذاك.
   سمعت ابا داود يقول: كان عبد الصمد بن عبد الوارث يحتمل التلقين.
   سمعت ابا داود يقول: كتبت عن ابي حفص الفلاس سنة عشرين.
   وكتبت عن بندار وابي / موسي سنة احدي وعشرين. 
   قيل لابي داود: ابو محرز عن الرقاشي عن انس؟ قال: شيخ بصري.
   وسءل ابو داود عن علي بن ابي سارة فقال: تركوا حديثه.
   وقيل لابي داود: معتمر عن ابي شعيب عن ابن سيرين؟ قال: ابو شعيب صالح بن دينار. قال شعبة: اذا حدثكم سفيان عن رجل لا تعرفوه فلا تكتبوا فانما يحدثكم عن مثل ابي شعيب المجنون يعني هذا. 
   سمعت ابا داود يقول: قال [ابو] الوليد: ابو هلال لا يحتمل هذا الحديث: حديث اذا بويع لخليفتين.
   سءل ابو داود عن عمرو بن هرم فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن الهياج بن بسطام فقال: بلغني عن يحيي بن معين 
 انه قال: ليس بشء.
   سمعت ابا داود قال: كان ابن علية يكره ان يقال له ابن علية. هو رجل من اهل الكوفة، بزاز، هو مولي بني اسد.
   سمعت ابا داود يقول: كان ابو عاصم يحفظ قدر الف حديث من جيد حديثه، وكان فيه مزاح. وكان ابن داود يميل اليه لحال الراي  يعني راي ابي حنيفة  فلما بلغه رايه كان لا يعبا به.
   سمعت ابا داود يقول: كانوا يخشون ان يكون خلاس يحدث عن صحيفة الحارث الاعور.
   وسءل ابو داود عن اسم [ابي] عمران الجوني، فقال: عبد الملك بن حبيب.
   وسمعت ابا داود يقول: ذهب / علم ابي العالية.... 
 لم يكن له رواة.
   سمعت ابا داود يقول: كان ابو بكر الحنفي يكتب الشروط. وهم اربعة: عمير، وشريك، وعبد الكبير، وعبيد الله.
   حدث عمير عن اسماعيل، عن قيس عن " الصباح ". يريد الصنابح وكان لا يعقل شيءا. 
   سالت ابا داود عن هارون الخزاز فقال: لا باس به. قال ابو داود:
 سمعت الحسن بن علي قال: هارون الخزاز شيخ ثقة.
   سءل ابو داود عن نصر بن عاصم فقال: كان خارجيا، ويقال: اول من وضع العربية نصر بن عاصم.
   سالت ابا داود عن ابي بكر بن شعيب بن الحبحاب فقال: ثقة.
   وسمعت ابا داود قال: كان ابن سواء اعمي.
   سالت ابا داود عن مسلمة بن علقمة، فقال: ترك عبد الرحمن 
 حديثه.
   سالت ابا داود عن اشعث العجلي، فقال: جد احمد بن المقدام.
 قلت: ثقة؟ قال روي عنه سليمان التيمي.
   سمعت ابا داود يقول: سفيان بن حبيب اثبت الناس في شعبة بعد يحيي بن سعيد.
   سالت ابا داود عن الضحاك بن يسار، صاحب ابي عثمان، فقال:
 مسلم نا عنه، ضعيف. 
   قلت لابي داود: سمع يحيي بن يعمر من عاءشة؟ فقال: لا.
   سءل ابو داود عن ابي المغيرة القواس. قال ليس بالمشهور واحاديثه مناكير.
   سالت ابا داود عن سعيد بن جمهان، فقال /: هو ثقة ان شاء الله، وقوم يقعون فيه، انما يخاف ممن فوقه وسمي رجلا. يعني سفينة.
   وسمعت ابا داود يثني علي هشام بن علي بن هشام بن البزاز ويوثقه ويرضاه .
   وسمعت ابا داود يثني علي ابي زيد احمد بن ابراهيم..... 
 الحناءي، وعلي بن حسان بن الحسن المجاشعي.
 قال ابو عبيد: ورايته يسمع من حسان حديثا عن حجاج بن المنهال.
   سمعت ابا داود يقول: هذا كان طلابة للشيوخ، اعرفه قديما بوجهه.
 يعني ابن زنجويه الغلابي.
   سمعت ابا داود يقول: ولد زياد يوم بدر.
   سمعت ابا داود يقول: مكحول الازدي الذي يحدث عن ابن عمر ضعيف. 
   وسمعت ابا داود يقول: سال رجل عبد الصمد عن حديث لعمرو فقال: دعنا من عمرو فقد.
   سمعت ابا داود يقول: شميسة بنت عزيز بن عاقر العتكية.
 سمعت ابا داود يقول: سمعت علي بن نصر يقوله.
   سمعت ابا داود يقول: كانوا بني مسلمة بن قعنب ثلاثة:
 يحيي، واسماعيل، وعبد الله. 
 قال ابو داود: وسمعت احمد بن السرح يقول: كانوا يرون ان يحيي بن مسلمة من الابدال.
   سءل ابو داود عن زياد الاعلم، فقال: ثقة.
 سمعت نصر بن علي يقول: زياد بن قرة، صاحب قنطرة قرة.
   سالت ابا داود / عن محمد بن ابي حفصة، فقال: ثقة، حدث عنه معاذ، غير ان يحيي بن سعيد لم يكن له فيه راي.
   سمعت ابا داود يقول: محمد بن مروان العقيلي ثقة.
   سالت ابا داود عن جامع بن مطر، فقال: ثقة. حدث عنه يحيي. 
   سالت ابا داود عن اثبتهم في سعيد فقال: كان عبد الرحمن يقدم سرارا، وكان يحيي يقدم يزيد بن زريع. فسالت ابا داود عن قوله، فقال:
 يزيد بن زريع اثبت الناس في سعيد. يزيد سمع من سعيد قبل سنة اربع واربعين.
   سالت ابا داود عن خالد ومعاذ، فقال: معاذ صاحب حديث، معاذ بن معاذ. ثم قال: خالد كثير الشكوك، وذكر من فضله.
   سمعت ابا داود قال حماد بن زيد: كان الخليل بن احمد يري راي 
 الاباضية حتي من الله عليه بمجالسة ايوب.
 قال ابو داود: قال فلان: ما رايت الاباضية اكثر منهم في جنازة ام الخليل.
   سالت ابا داود عن سليمان القافلاني فقال: تركوا حديثه.
   سالت ابا داود عن هدبة وشيبان فقال: هدبة اعلي عندنا. قبل له في سماعه مع اخيه من الشيوخ، قال: لا ينكر له السماع. قال علي بن نصر: 
 فلا يري يوما مع اخيه.
   قلت لابي داود: المعتمر عن ابيه، عن ابي عثمان، عن عمر قال: " كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم / مدا. قال: هذا كذب، من روي هذا فاتهمه.
   سءل ابو داود عن علي بن الحكم، فقال: ثقة. اروي الناس عنه حماد بن سلمة، وجرير بن حازم يروي عنه.
   قلت لابي داود: عياش الرقام قال: صدوق. 
   سالت ابا داود عن اسماعيل بن بشر بن منصور فقال: صدوق وكان قدريا. ثنا بحديث ابن عباس " ادر ما معرر " فقال: هذا له تفسير.
   سالت ابا داود عن مءمل بن اسماعيل فعظمه ورفع من شانه الا انه بهم في الشء.
   سمعت ابا داود يقول: مات سفيان بن حبيب وله ثمان وخمسون سنة.
 ومات وهيب وله ثمان وخمسون.
   سالت ابا داود عن محمد بن بلال التمار، صاحب عمران فقال:
 ما سمعت الا خيرا.
   سمعت ابا داود يقول: بلغ حماد بن زيد ان ابا عوانة حدث في 
 مجلس بماءة وعشرين حديثا، فقال: حماد: صار العلم عند الحمقي.
   سالت ابا داود عن عبد الله بن سنان الهروي فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن عاصم بن مهجع فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن فهد بن حيان فوهاه.
   سمعت ابا داود يقول: حماد بن سلمة لم يكن له الا كتاب قيس بن سعد.
   سمعت ابا داود يقول: قريش بن انس تغير. سمعت ابا داود يقول: 
 سمعت اسحاق بن ابراهيم بن حبيب يقوله.
   سمعت / ابا داود يقول: الانصاري تغير  يعني محمد بن عبد الله  وفطر بن حماد تغير شديدا.
   سءل ابو داود عن عمرو بن مرزوق الواشحي، فقال: حدث عنه يحيي بن سعيد القطان.
   سالت ابا داود عن ابي همام الدلال فقال: ثقة ورفع من شانه. 
   سالت ابا داود عن خلف بن موسي فقال: هو فوق ابيه يعني موسي بن خلف.
   سالت ابا داود عن عبد الحميد بن موسي بن خلف فقال: ثقة.
   وسمعت ابا داود يقول: تغير وهيب بن خالد، ووهيب ثقة.
   سالت ابا داود عن عنبسة العبدي، فقال: هو القطان، ضعيف.
   سالت ابا داود عن [ابي] الربيع السمان، اقدري هو؟ قال: قد ذكر ذلك.
   سالت ابا داود عن اشهل بن حاتم فقال: اراه صدوقا، ولكن كان عنده جواري يعني كان نخاسا.
   قيل لابي داود: سمع قتادة من حضين بن المنذر؟ قال: لا. 
   سالت ابا داود عن عبيد بن عقيل فقال: هو في الحديث لا باس به.
 وذكر شيءا من امر العينة.
   قلت لابي داود: عمار بن زادان كم حج؟ قال: سبعة وخمسون حجة.
   سالت ابا داود عن عمارة المعولي، فقال: هو افضل منه يعني من ابن زاذان.
   سءل ابو داود عن الخزاعي، محمد بن عبد الله، وابي سلمة في حماد فقال: ابو سلمة. 
   قلت لابي داود: مروان الاصغر؟ فقال: مروان بن خاقان ثقة.
   قلت لابي داود: ابو قلابة / اين مات؟ قال: بطبرية وخلف جرابين، جراب فيه مغازي.
   سالت ابا داود عن عمرو بن حكام، فقال: تركوا حديثه لحال حديث الزنجبيل.
   سالت ابا داود عن سويد بن ابي حاتم، فقال: سمعت يحيي بن معين يقول: سويد ضعيف.
   سالت ابا داود عن سويد وابي هلال فقال: ابو هلال فوق سويد، 
 ابو هلال ثقة ولم يكن له كتاب.
 وابو هلال فوق عمران القطان، هكذا قال ابو داود.
   سالت ابا داود عن حديث مورق بن سخيت، حديث ابي هلال في " الندم توبة " فسكت.
   سالت ابو داود عن النهاس بن قهم، فقال: ليس بالقوي، تكلم فيه ابن ابي عدي.
   سالت ابا داود يقول: كان يحيي لا يحدث عن عمران. 
   سالت ابا داود عن يزيد التستري فيما رواه عن قتادة، فلم يرضه.
   سالت ابا داود عن الصعق بن حزن فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود وذكر قرة بن خالد فرفع من شانه.
   سالت ابا داود عن الصعق بن حزن وقرة بن خالد، فقال: قرة فوقه.
   سءل ابو داود عن بحر السقاء، فقال: ضعيف.
   وسءل ابو داود عن بحر وعمران فقال: عمران فوق بحر، بحر متروك.
   سءل ابو داود عن حديث لعمران فابي ان يحدث به: حديث انس " اقل امتي من يبلغ السبعين ". 
 ذكر اهل مصر   / سالت ابا داود عن سنان بن سعد، فقال: كان احمد لا يكتب حديثه.
 قال ابو داود: قلت لاحمد بن صالح: سنان بن سعد سمع انسا؟ فغضب من اجلاله له.
   ذكر لابي داود ابو الربيع ابن اخي رشدين، فقال: قل من رايت في فضله. 
   قلت لابي داود: يزيد بن ابي حبيب سمع من الزهري؟ قال: لم يسمع يزيد من الزهري.
   سالت ابا داود عن بشر بن نمير، قال: ترك حديثه.
   سالت ابا داود عن عطاء بن دينار. فقال: مصري ثقة.
   سالت ابا داود عن محمد بن رمح. قال: ثقة ولم اكتب عنه شيءا.
   سءل ابو داود عن حماد بن عيسي المصري. فقال: لا باس به.
   سءل ابو داود وانا اسمع عن حرملة بن عمران التجيبي. فقال: 
 حرملة ثقة.
   سءل ابو داود عن دراج فقال: سمعت احمد يقول: الشان في دراج.
 سمعت ابا داود يقول: احاديثه مستقيمة، الا ما كان عن ابي الهيثم عن ابي سعيد.
   قلت لابي داود: سلمة بن بخت؟ قال: ثقة.
   سالت ابا داود عن طلحة بن ابي سعيد، فقال: مصري روي عنه الليث بن سعد. وقال فيه خيرا.
   سالت ابا داود عن عبد الجبار بن عمر الايلي، فقال: 
 ضعيف.
   سالت ابا داود عن ابي السحماء، فقال: سهيل بن حسان مصري، من اهل دمياط، / حدث عنه ابن وهب، وقد روي عنه.
   سمعت ابا داود يقول: الليث بن سعد روي عن الزهري، وروي عن خمسة عن الزهري، حدث عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، [عن يزيد بن الهاد]..... 
 عن ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان، عن الزهري.
   سمعت ابا داود يقول: كان احمد بن صالح يقوم كل لحن في الحديث.
   سمعت ابا داود يقول: كتب احمد بن صالح عن سلامة بن روح وكان لا يحدث عنه.
 وكتب عن الحسن بن زبالة خمسين الف حديث وكان لا يحدث عنه. 
 وحدث احمد بن صالح ولم يبلغ الاربعين. وكتب عباس العنبري عن رجل عنه.
   سالت ابا داود عن عنبسة صاحب يونس، قال: عنبسة احب الينا من الليث بن سعد. سمعت احمد بن صالح يقول: عنبسة صدوق.
 قيل لابي داود: عنبسة يحتج بحديثه؟ قال: سالت احمد بن صالح قلت: كانت اصول يونس عنده او نسخة؟ قال: بعضها اصول وبعضها نسخة.
 قال ابو داود: قال احمد بن صالح: اقعد في اخر عمره. يعني عنبسة.
   سءل ابو داود عن حديث: " الحدة تعتري خيار امتي " فقال: رواه 
 ابو منصور الفارسي / يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال قتيبة: له صحبة.
 قال ابو داود: رواه الليث عن دويد بن نافع.
   سالت ابا داود عن مفضل بن فضالة، فقال: كان مجاب الدعوة.
 ابن وهب لم يحدث عن المفضل بن فضالة، وذلك انه قضي عليه بقضية. وكان قاضي مصر.
   سالت ابا داود عن خال احمد بن عمرو بن السرح؟ فقال: ابو رجاء عبد الرحمن بن عبد الحميد، ثقة،... 
 حدث عنه ابن وهب.
   سالت ابا داود عن عبد الله بن هبيرة فقال: هذا السباءي حدث عنه يزيد بن ابي حبيب.
 قلت: مصري؟ قال: نعم، معروف، معروف.
   سالت ابا داود عن رشدين، فقال: سمعت [يحيي] يقول: ليس بشء.
   سمعت ابا داود يقول: سلامة بن روح كان كاتبا. يصفون علي ان الكتب كانت لابنه او لابيه. قال لي احمد بن صالح: قال سلامة بن روح في حديث السقيفة: " بعرة ان يفتلا ". 
 قال ابو عبيد: والصواب " تغرة ان يقتلا ". وكان احمد بن صالح كتب عنه خمسين الف حديث وتركه.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن صالح يقول: قدرت الشمس في كيهك يعني / كان في اطول ما يكون الظل، فاذا هو اربعة اقدم ونصف. قال احمد: وفاشي الجمعية يومءذ. قال: فذكرته لابراهيم بن خالد  يعني بصنعاء  فقال: اكثر ما تزول الشمس عندنا علي اربعة اقدام ونصف.
 قال: وسمعت ابراهيم بن خالد يقول: ما غاب عنا سهيل قط. 
   سمعت ابا داود يقول: كان الليث بن سعد روي احاديث عن رجل، ورواها عن الرجل، عن الرجل. كان يكتب علي الوجه.
 كتب عن يزيد بن ابي حبيب، سمع من الزهري. عن انس: من كذب علي.
 ورواه عن يونس، عن الزهري، عن انس.
 وروي عن يزيد بن ابي حبيب، ثم حدث به عن الزهري الذي حدث به روي عن يزيد، عن الجلاح، ثم روي عن الجلاح. ليس احد ينزل نزوله.
 روي عن خمسة عن الزهري، روي عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، [عن يزيد بن الهاد] عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان عن الزهري.
   سمعت ابا داود يقول: سمع الليث من معمر بن ابي حبيبة. 
   حدثنا ابو داود ثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، ثنا معروف بن سويد الجذامي.
   سمعت ابا داود يقول: سعيد بن يزيد: ابو شجاع، من اهل الاسكندرية، كان له شان.
   سمعت ابا داود يقول: قال ابن ابي مريم / لم تحترق كتب ابن لهيعة، ولا كتاب، انما ارادوا ان... 
 يرققوا عليه امير مصر. فارسل اليه امير مصر بخمسماءة دينار.
 سمعت ابا داود يقول: وسمعت احمد بن حنبل يقول: من كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثة وضبطه واتقانه، وحدث عنه احمد بحديث كثير.
 سمعت ابا داود يقول: سمعت قتيبة يقول: كنا لا نكتب حديث ابن لهيعة الا من كتب ابن وهب، وابن اخيه يعني ابن اخي [ابن] لهيعة الا ما كان حديث الاعرج. 
 حدثنا ابو داود، نا الحسن بن علي. حدثنا زيد بن حباب، عن سفيان، قال:
 حججت حججا لالقي ابن ليعة.
   سمعت ابا داود يقول: ربيعة بن يزيد قتل بالمغرب، قتلته بربر.
   سمعت ابا داود يقول: كان احمد بن صالح شديد البغض للشافعي. لم يكن يسميه، يقول: قال الشريف.
 وقال احمد بن صالح: من ابتلي بالراي فعليه بكتب ابي حنيفة. وذكر احمد بن صالح الموطاء فقال: وهل جاء بلاءهم الا من الموطا. 
   سالت ابا داود عن عبد الله بن عمر بن غانم فقال: احاديثه مستقيمة. ما اعلم حدث عنه غير القعنبي، لقيه بالاندلس.
   سمعت ابا داود يقول: جعفر بن ربيعة لم يسمع من الزهري.
   سمعت ابا داود يقول: انما سمعت ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب ثلاثة اشياء او اربعة اشياء.
   سمعت / ابا داود يقول: ما رايت احمد بن حنبل يميل الي احد ميله الي الشافعي.
   سمعت ابا داود يقول: دخين الحجري، من اهل مصر، يحدث 
 عن عقبة بن عامر.
   سمعت ابا داود قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: القاسم بن عبد الرحمن هو ابو عبد الرحمن، وهو القاسم مولي عبد الرحمن.
 قال ابو داود: اهل الشام ينكرون ان يكون ابن عبد الرحمن، وقالوا: هو سبي وهم اعلم به.
   سءل ابو داود عن بشر بن نمير، وجعفر بن الزبير، فقال بشر بن نمير ارفع، وجعفر بن الزبير رجل صالح عابد، ثم قال: كان جعفر صاحب غزو.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن صالح يقول: انما هو القاسم " عن مولي " ادخل بينه وبين اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم..... 
 ابا امامة، وعمرو بن عبسة، وعليا وجماعة لا اعرفهم فضعف لحال هذا.
   قال ابو داود: سمعت احمد يقول: عبيد الله بن زحر ثقة.
   سمعت ابا داود قال: سمع القعنبي من بهلول بن راشد المغربي ساله علي عنه: كيف كان هذا الشيخ؟ فقال: كان جميل الهيءة. حدثني بهذا ابراهيم الاصبهاني عن عباس العنبري.
   سالت ابا داود عن عقيل بن خالد. وقرة بن حيوءيل، فقال: 
 عقيل اعلي منه ماءة مرة.
   سمعت ابا داود يقول: سعيد بن ابي مريم عندي حجة.
   قلت لابي داود: يحيي بن ايوب ثقة؟ قال: وهو صالح.
   / سمعت ابا داود يقول: جعفر بن ربيعة من ولد شرحبيل بن حسنة، مصري.
   سالت ابا داود عن عمرو بن الربيع. قال: يحيي بن معين ثنا عنه.
 مصري.
   سالت ابا داود عن رشدين بن سعد. فقال: ليس بشء. 
   سالت ابا داود عن ابي سعيد الرعيني، قال: جعثل بن هاعان مصري.
   قلت له: ابو مرحوم المصري؟ قال: عبد الرحيم بن ميمون. حدث عنه يحيي بن ايوب.
 ذكر اهل ايلة:
   سالت ابا داود عن طلحة بن عبد الملك الايلي. فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن عبد الجبار بن عمر الايلي، فقال:
 ضعيف. 
   سالت ابا داود عن ابي الصخر الايلي فقال: يزيد بن ابي سمية، وانثي عليه.
   سالت ابا داود عن الحكم بن عبد الله الايلي، قال: لا يكتب حديثه.
 قال لي ابو داود: قال احمد بن صالح: رايت في كتابه عن يونس ستين حديثا كذبا.
 وسمعت ابا داود يقول: له اخ يقال له: سعد.
   سمعت ابا داود يقول: ابو الهيثم صاحب ابي سعيد سليمان بن عمرو بن عبد. 
   وسمعت ابا داود يقول: ليث بن سعد ابو الحارث.
   سالت ابا داود عن عبيد الله بن زحر، قال: كان / احمد يوثقه.
   سالت ابا داود عن موسي بن ايوب الغافقي، قال: مصري ثقة.
   سءل ابو داود عن صدقة بن عبد الله السمين، فقال: ضعيف، ابو معاوية.
   سالت ابا داود عن صدقة بن خالد، قال: من الثقات، هو اثبت من الوليد بن مسلم.
   سمعت ابا داود يقول: روي الوليد عن مالك عشرة احاديث ليس 
 لها اصل، منها عن نافع اربعة.
   سالت ابا داود عن الوليد بن ابي الوليد فقال فيه خيرا.
   سالت ابا داود عن عبد الله بن عياش بن عباس القتباني، فقال:
 ضعيف الحديث، روي عنه ابن وهب.
 قال: وعياش بن عباس ثقة.
 ذكر اهل دمشق وغيرها   حدثنا ابو عبيد قال: سالت ابا داود عن مسلم بن مشكم، قال: 
 هذا ابو عبيد الله كاتب ابي الدرداء.
   وسمعت ابا داود يقول: راشد بن سعد ادرك صفين. ذهبت عينه يوم صفين.
 سمعت ابا داود يقول: سمعت ابن المصطفي قال: ليت ذهبت عينه الاخري، ايش كان يعمل ثمة؟
   سالت ابا داود عن يونس بن ميسرة بن حلبس فقال: دمشقي ثقة.
 قال ابو داود: واخوه ايوب بن ميسرة /...... 
 قتله عبد الله بن علي بدمشق وكان شيخا ضريرا.
   حدثنا ابو داود، ثنا صفوان بن صالح، نا الوليد، قال: سمعت مالكا وموسي بن اعين يقولان: اكثر الحيض عشرة ايام.
 قال ابو داود: ليس هذا قول مالك. مالك يقول: اكثر الحيض خمس عشرة.
   وسمعت ابا داود يقول: الوليد افسد حديث الاوزاعي. احاديث عند الاوزاعي عن رجل عن الزهري، وعن رجل عن عطاء وعن رجل عن نافع، جعلها: الاوزاعي عن الزهري، وعن عطاء، وعن نافع، ولم نعلم ان الاوزاعي حدث عن نافع الا بمسالة.
   سمعت ابا داود يقول: صدقة بن خالد اثبت من الوليد بن مسلم.
   وسمعت ابا داود يقول: ادخل الاوزاعي بينه وبين الزهري، ونافع، وبين عطاء نحوا من ستين رجلا. اسقطها الوليد كلها. 
   سالت ابا داود عن حديث ابن ابي ذءب عن سعيد بن المقبري، عن ابي هريرة: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقف قبل القراءة هنية فيسال الله من فضله ".
 قال: منكر جدا. من رواه؟ قلت: حدثونا بهذا من حديث الوليد بن مسلم، قال:
 كل منكر يجء عن الوليد بن مسلم، اذا حدث عن الغرباء يخطء.
 قال: وحدث عن حماد بن سلمة عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قال / قالت: نزع رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه الاية " يتبعون ما تشابه منه ".
 قال: هذا باطل. ما جاء به الا الوليد بن مسلم.
   وسءل ابو داود عن حديث ابن جريج، عن عطاء، عن جابر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم بدا بالطواف علي راحلته ".
 قال: هذا حديث ابي الزبير لا يجء به غيره، من روي هذا؟ قيل: الوليد بن مسلم؟ قال: نعم.
 قال ابو داود حدثونا عن صفوان بن صالح، عن الوليد بن مسلم. هذا وهم. هو حديث ابي الزبير.
 ثم قال: نا احمد بن ابي الحواري قال: قلت للوليد بن مسلم: تعرف مما عرضت ما سمعت؟ قال: لا.
   حدثنا ابو داود: نا عبد الله بن انس البخاري، ثنا ابو مسهر قال:
 كان الوليد يكتب حديث الاوزاعي عن الكذابين يدلسها عن الاوزاعي.
   قلت لابي داود، رايت في كتاب رجل عن الوليد بن مسلم، عن شريك عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس في صلاة الخوف سهو ". 
 قال: هذا باطل، ما جاء به الا الوليد. حدثنا ابو توبة عن الوليد بن صالح عن الوليد بن مسلم.
   قلت لابي داود: عمرو بن مهاجر اخو محمد بن مهاجر؟ قال:
 نعم. قلت لابي داود: يتقدم محمد / بن مهاجر؟ قال: نعم هو فوقه كان علي شرط عمر بن عبد العزيز.
   سالت ابا داود عن داود بن عمرو الذي روي عنه هشيم، قال:
 صالح، ينبغي ان يكون دمشقيا، وقد حدث عنه ابو عوانة. 
   سالت ابا داود عن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، فقال: ثقة دمشقي.
   سالت ابا داود عن عثمان بن ابي العاتكة فقال: صالح.
   سالت ابا داود عن شعيب بن اسحاق، فقال: ثقة. سمعت احمد قال: سمع شعيب من سعيد بن ابي عروبة باخر رمق.
 قال ابو داود: وهو مرجء، وابو مسهر لم يصل عليه.
   وسءل ابو داود عن محمد بن يزيد بن مهاجر، فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن اسم ابي ادريس الخولاني، فقال: عاءذ الله بن عبد الله. 
   سالت ابا داود عن اسم ابي تميم الجيشاني، فقال: عبد الله بن مالك.
   سالت ابا داود عن ابي بن عمارة، فقال: ابن اخي عبادة بن الصامت.
   سالت ابا داود عن سليمان بن بنت شرحبيل، فقال: ثقة يخطء كما يخطء الناس. فقلت: هو حجة؟ قال: الحجة احمد بن حنبل.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: هشام بن عمار كيس. 
 قال ابو داود، وايوب  يعني سليمان ابن بنت شرحبيل  خير منه. يعني من هشام، حدث هشام بارجح من اربعماية حديث ليس لها اصل، مسندة / كان فضلك يدور علي احاديث ابي مسهر وغيره يلقنها هشام بن عمار. قال هشام بن عمار: حديثي قد روي فلا ابالي من حمل الخطاء.
   وسمعت ابا داود يقول: دحيم حجة لم يكن بدمشق في زمانه مثله. وابو الجماهر اسند منه، وهو ثقة. 
   وسمعت ابا داود يقول: صفوان بن صالح حجة.
 سالت ابا داود عن ابن عاءذ فقال: كما شاء الله هو.
 قال ابو داود ابن عاءد: ايش تكتب عني، انا اتعلم منك. قال ابو داود: ولي خراجا.
   وسمعت ابا داود يقول: ايوب بن عتبة، كان صحيح الكتاب تقادم موته.
   سمعت ابا داود يقول: طلحة بن زيد يضع الحديث.
 وميسرة بن عبد ربه...... 
 اقر بوضع الحديث.
 وزياد ابو عمار.
 ومحمد بن سعيد الازدي.
   سمعت ابا داود يقول: قضي سليمان بن حبيب المحاربي بدمشق اربعين سنة.
   سالت ابا داود عن سهل بن هاشم فقال: هو فوق الثقة ولكنه يخطء في احاديث، وهو سهل بن ابي عقيل. وابو عقيل هاشم بن بلال قاضي واسط. 
   وسءل ابو داود عن العرس بن عميرة، قال: من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وابنه عدي بن عدي بن عميرة، كان امير عمر بن عبد العزيز علي الجزيرة.
   سالت ابا داود عن مسلمة بن علي، صاحب الاوزاعي، فقال: غير ثقة ولا مامون.
   قلت / لابي داود: كم يصح لمكحول من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال: واثلة. وقال: وقيل لابي مسهر، فقال: انس. قيل:...... 
 فواثلة؟ قال: لا ادري.
   سالت ابا داود عن سليمان بن ارقم، قال: متروك الحديث، قلت لاحمد: روي سليمان بن ارقم عن الزهري عن انس في " التلبية " فقال: لا تبالي روي او لم يرو.
   سالت ابا داود عن " حديث الصدقات ". حديث الحكم بن موسي السمسار، في الصدقات قال: لا احدث به. 
 حدثني ابو هبيرة محمد بن الوليد الدمشقي. قال: قرات هذا الحديث في اصل يحيي بن حمزة عن سليمان بن ارقم عن الزهري.
   سالت ابا داود عن يحيي بن حمزة فقال: ثقة ثقة.
   حدثنا ابو داود، حدثني هارون بن محمد بن بكار، حدثني ابي وعمي قالا: ثنا يحيي بن حمزة عن سليمان بن ارقم عن الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده. 
 قال ابو داود: ليس هو حديث شعيب.
   وسمعت ابا داود يقول: عبد الرحمن بن عسيلة لم ير النبي صلي الله عليه وسلم.
   سمعت ابا داود يقول: كان للاوزاعي قدر في الناس.
   وسمعت ابا داود يقول كان محمد بن كثير صاحب الاوزاعي، ومات سنة ثمان عشرة او تسع عشرة.
   سمعت ابا داود يقول: ما رايت احدا اعلم باخبار النساك من ابن ابي الحواري وهو خراساني...... 
 صغدي.
   حدثنا ابو داود / عن كثير بن عبيد عن الوليد بن مسلم عن ابي بكر الثقفي. فسالته عن ابي بكر، فقال: عبد الرزاق بن عمر، صاحب الزهري، وهو ضعيف الحديث. سرقت كتبه وكانت في خرج فكان يتتبع حديث الزهري.
   سالت ابا داود عن عباس بن الوليد الخلال الدمشقي، فقال: كتبت عنه، كان عالما بالرجال، عالما بالاخبار. لا احدث عنه.
   سمعت ابا داود يقول: قال لي عيسي بن شاذان: قلت لهشام بن 
 عمار: محمد بن سميع قال لكم: حدثنا ابن ابي ذءب؟ قال: ايش سءالك عن هذا؟.
 قال ابو عبيد: يعني حديث السفينة.
   سءل ابو داود عن سليمان بن موسي الصغير، قال: كوفي نزل دمشق ليس به باس.
   سمعت ابا داود يقول: عمير بن هانء العنسي قتل صبرا، قتل بداريا ايام يزيد بن الوليد وكان يحرض عليه.
 سمعت ابا داود يقول: سمعت ابن ابي الحواري قال: اني لابغضه يغني عمير بن هانء، كيف حدث عنه الاوزاعي؟ 
 قال ابو داود: كان قدريا، يسبح كل يوم ماءة الف تسبيحة.
   سمعت ابا داود يقول: ام الدرداء الكبري لها صحبة. والصغري روي عنها ابو قلابة وميمون بن مهران، ويونس بن ميسرة بن حلبس، كانت تكون بدمشق.
   سالت ابا داود عن محمد بن عيسي بن سميع، فقال: ليس به باس الا انه كان يتهم بالقدر.
 قال ابو داود: سمعت هشام بن عمار نا محمد بن عيسي الثقة المامون.
 قال ابو داود / بلغني ان ابا مسهر قال لهشام بن عمار واصحابه: ذهبتم فاكلتم طعام الدجال، يعني محمد بن عيسي. 
 قال: محمد كان له ابن صاحب حديث، يقال له: محمود بن فلان بن محمد بن عيسي، كتبت عنه، سنيا وكان ينكر ان يكون حدث بحديث ابن ابي ذءب، حديث السقيفة، وقال: ادخل عليه وادعي.
 قال ابو داود: قال لي عيسي بن شاذان: قلت لهشام بن عمار: حديث ابن ابي ذءب قال لكم فيه ابن سميع: نا ابن ابي ذءب، قال: ايش سءالك عن هذا؟
   وسمعت ابا داود قال: قال ابو مسهر: لقيني سويد بن عبد العزيز 
 فقال: تركت حديثي؟ او تدع ذاك الراي.
   وسمعت ابا داود يقول: حدث الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة، عن ابي المهاجر.
 قال ابو داود: هو ابو المهلب.
 قال ابو داود: احترق للاوزاعي اثنا عشر غيداقا عن يحيي بن ابي كثير. كلما قال الاوزاعي عن ابي المهاجر، فهو ابو المهلب.
 والغيداق: الطومار.
 قال ابو داود: لما احترقت كتب الاوزاعي، قيل له: ان نسختها عند ابن فلان.
 قال: نحدث منها ما حفظنا.
   سمعت ابا داود يقول: هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي. 
 قلت: ربيعة له صحبة؟ قال: لا. هو قاص القسطنطينية، وقع في علي عند معاوية، فقال سعد لمعاوية: الا تنهي هذا.
 قال ابو داود: وقتل يوم مرج راهط مع عبد الله بن الزبير.
   سمعت ابا داود يقول: كان بدمشق رجل يقال له: خالد بن يزيد متروك الحديث.
   سءل ابو داود عن هشام بن عبد الملك الدمشقي، فقال: شيخ مغفل.
   سالت ابا داود عن اصحاب الاوزاعي فقال: هقل. سمعت 
 احمد بن حنبل يقول: ليس احد يتقدم هقل بن زياد.
 قيل لابي داود: بقية في الاوزاعي؟ قال: لا ثم قال: اصحاب الاوزاعي:
 ابن سماعة، والوليد بن مزيد، وعمر بن عبد الواحد.
 قيل له: محمد بن شعيب في الاوزاعي؟ [قال] ثبت. 
 قلت لابي داود: فابن كثير، اعني المصيصي؟ قال: ابن كثير دون بقية.
 قيل لابي داود: فابن المبارك؟ قال: ابن المبارك وابو اسحاق الفزاري في الغرباء من عليتهم.
   سالت ابا داود عن عبدة بن رباح، فقال: دمشقي، قلت: ثقة؟
 قال: ما اعلم به باسا، او قال: ما سمعت الا خيرا. ثم قال: معروفا.
   سءل ابو داود عن عبد الله الهوزني. قال: هو عبد الله بن لحي.
 حدثنا ابو داود ثنا الحسن بن علي قال: سمعت ابا توبة يقول: قال معاوية بن سلام: عبد الله بن..... 
 لحا فعلمت انه قد اخطا فتركته.
 قال ابو داود: هو عبد الله بن لحي.
   سالت ابا داود عن الوضين بن عطاء، فقال: صالح الحديث.
 قلت: هو قدري؟ قال: نعم.
   سالت ابا داود عن صدقة بن ابي عمران، فقال: سالت يحيي عن صدقة بن ابي عمران فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن عبد الله بن العلاء بن زبر فقال: ثقة.
   سالت ابا / عن خالد بن يزيد بن ابي مالك، فقال: هو ضعيف، حدث عنه ابن المبارك.
   سالت ابا داود عن العلاء بن الحارث، فقال: دمشقي تغير عقله. 
 وكان ثقة يري القدر.
   قلت لابي داود: ابراهيم بن ابي عبلة، ابو عبلة شمر؟ قال:
 ينبغي.
   سمعت ابا داود يقول: ابو بحرية عبد الله بن قيس.
   سمعت ابا داود يقول: عطاء الخراساني عطاء بن ميسرة، وهو عطاء بن ابي مسلم. كان مع يزيد بن المهلب هنا. ونزل بيت المقدس.
   سمعت ابا داود يقول: عمرو بن مهاجر ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: يحيي بن حمزة قاضي دمشق، ثقة. قلت:
 كان قدريا؟ قال: نعم. 
   سمعت ابا داود يقول: بشير بن طلحة، شامي ثقة.
   وسمعت ابا داود يقول: الاوزاعي مات في الحمام. سمعت محمد بن عبد الرحمن البيروتي وكان قد ادركه، قال: لم يكن الحمام جار فاغلقوا عليه فعالجه. ومات في الحمام.
   سمعت ابا داود يقول: ابو المءمل حدث عنه شعبة، شامي لقيه بواسط، لا يعرف له الا حديثا واحدا.
   وسمعت ابا داود قال: الاوزاعي سمع القاسم بن مخيمرة. 
   قلت لابي داود: ابو الازهر الدمشقي. قال: المغيرة بن فروة.
   سمعت ابا داود يقول: معاوية بن سلام، وزيد بن سلام اخوان.
   سمعت ابا داود يقول: ابو معبد حفص بن غيلان، كان يري القدر، ليس بذاك. دمشقي.
   قلت لابي داود: يحيي بن الحارث / الذماري؟ قال: ثقة. 
   سالته عن اسم ابي عشانة، قال: حي بن يءمن.
   سمعت ابا داود يقول: سعيد بن عبد العزيز تغير قبل موته.
   سالت ابا داود عن عنبسة بن عبد الرحمن الذي حدث عنه الوليد بن مسلم. قال: ضعيف.
   قلت له: ابن عيينة سمع من الوليد بن هشام المعيطي؟ قال: نعم وسمع من يحيي بن يحيي الغساني، وسمع من يزيد بن يزيد بن جابر، ومن عبد الكريم الجزري، هءلاء قدموا مع سليمان بن....... 
 هشام، وفيهم سليمان بن موسي لم يسمع منه.
   سالت ابا داود عن يزيد بن يوسف، شامي، حدث عنه الوليد، قال: ضعيف.
   سالت ابا داود عن صدقة بن يزيد الدمشقي، فقال: كان احمد يضعفه، وكان يحيي يقول: ليس به باس. 
   سالت ابا داود عن مغيث بن سمي، فقال: ثقة دمشقي.
   وسمعت ابا داود يقول: ابراهيم بن ادهم، من بني عجل.
   سالت ابا داود عن محرز ابي رجاء، قال: شامي يحدث عنه الكوفيون، ليس به باس.
   سمعت ابا داود يقول: ولد ابو ادريس عام حنين، وسمع من ابي الدرداء، ومن شداد بن اوس، ومن عبادة بن الصامت، ومن ابي ثعلبة، قلت:
 معاذ؟ قال: لا. وقد روي ولا يصح. 
   سالت ابا داود عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، فقال:
 ثقة. حدث عنه ابو اسحاق / السبيعي، ووكيع، ويحيي بن حمزة.
   سالت ابا داود عن كثير بن مروان، فقال: شامي، بلغني عن يحيي انه ضعفه.
   سالت ابا داود عن الحكم بن عمرو الرعيني، فقال: دمشقي ما عندي من علمه شء.
   وسمعت ابا داود يقول: ابو عبلة، ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: حدث شعبة عن حميد الاوزاعي. 
   سمعت ابا داود يقول: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، اخو يزيد بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن اكبر منه، ويزيد مات قبله.
   سالت ابا داود عن مرزوق ابي عبد الله الشامي، فقال: كان بالبصرة، وكره الجواب فيه.
   سمعت ابا داود يقول: خليد بن دعلج ضعيف.
   سالت ابا داود عن محرز ابي رجاء، فقال: ثقة، دمشقي.
   سالت ابا داود عن الوليد بن جميل صاحب القاسم، فقال دمشقي ليس به باس. قال يزيد بن هارون: ما رايت شاميا اسن منه. 
 قال ابو داود يقال: له الفلسطيني.
   سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن نمر اليحصبي، فقال: ليس به باس، كان كاتبا حضر مع ابن هشام والزهري يملي عليهم.
   سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن مكلبة فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن ابراهيم بن ابي شيبان، فقال: ثقة دمشقي.
   سالت ابا داود عن عثمان بن حصن بن علاق، فقال: ثقة. 
   سالت ابا داود عن مدرك بن ابي سعد الدمشقي، فقال:
 لا باس به.
   سالت ابا داود عن الحكم بن هشام العقيلي، قال: دمشقي ثقة.
   قلت لابي داود: وعبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون الدمشقي، فقال: ضعيف.
   سالت ابا داود عن محمد بن المبارك الصوري، فقال: هذا رجل الشام بعد ابي مسهر.
   سالت ابا داود عن ايوب بن سليمان القاري، فقال: دمشقي ثقة. 
   سالت ابا داود عن العباس بن سالم. فقال: ثقة.
  م  وسالت ابا داود عن مروان بن جناح فقال: ثقة.
   قلت لابي داود عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان كان قدريا، قال:
 لا، كان تيميا.
  م  وسالت ابا داود عن يزيد بن السمط، فقال: دمشقي ثقة.
   سالت ابا داود عن سهل بن هاشم صاحب ابن ادهم، فقال: من خيار الناس، روي حديثا عن عطاء فاخطا فيه. 
   سالت ابا داود عن يحيي بن الحارث الذماري فقال: لا باس به.
   سالت ابا داود عن الوليد بن مزيد، فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود قال: وبعث عمر بن عبد العزيز، يزيد بن ابي مالك الي البادية يعلم الناس.
   سمعت ابا داود يقول: عبد الله بن [ابي]، زكريا، ابو زكريا اياس.
   سالت ابا داود عن عتبة بن ابي حكيم فقال: سالت يحيي بن معين فقال: والله الذي لا اله الا هو انه لمنكر الحديث. 
   سمعت ابا داود عن عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة، فقال: ليس بشء.
   قلت لابي داود: العباس بن الوليد بن مزيد سمع من ابيه؟ فقال:
 قال / العباس: سمعت من ابي، وعرضت عليه. والعرض اصح. قال ابو داود:
 و [كان] صاحب ليل.
   سمعت ابا داود يقول: معاوية بن يحيي الاطرابلسي، ليس به باس. ومعاوية بن يحيي الصدفي ضعيف.
   سمعت ابا داود يقول: كان بسر بن ابي ارطاة حجاما في الجاهلية 
 وهو من مسلمة الفتح.
 قال: وجري قتل حجر علي يدي ابي الاعور السلمي.
   سمعت ابا داود يقول: نعيم بن همار، وهبار، وحمار. قال ابو مسهر: هو نعيم بن همار، هذا جارنا.
 قال ابو عبيد: قال بعضهم خمار، بالخاء.
   سمعت ابا داود وذكر الهيثم بن حميد فقال: قدري ثقة.
   وسمعت ابا داود يقول: ضرب ابو مسهر علي حديث النعمان بن المنذر.
 فقال له يحيي بن معين: وفقك الله.
 قال ابو داود: كان داعية في القدر، ووضع كتابا يدعو فيه الي قول القدر. 
   سمعت ابا داود قال: قيل للاوزاعي: كيف جاز حديث عمير بن هانء، ولم تجز احاديث زرعة بن ابراهيم اللخمي؟ قال: ان زرعة كان يركض في الفتنة.
 قلت: من ذكره؟ قال: نا عبد الملك بن الاصبع البعلبكي، نا الوليد بن مسلم.
   قيل لابي داود يزيد بن ابي مالك سمع من معاوية؟ قال: اراه قد سمع من ابي الدرداء، قال: يزيد يرسل.
   سمعت ابا داود يقول: برد بن سنان دمشقي يري القدر. قال: ابو داود: لما قتل الوليد يزيد خرج زامل يتبع القدرية يقتلهم، فهرب برد الي / العراق. 
 وبرد عبد لبني امية. وكان اسم ابيه نازك فسموه بردا. وقال فلان: رايت راس الوليد بن يزيد بين يدي زيد وبرد سنان في ترس.
   سمعت ابا داود يقول: هشام بن الغاز بن ربيعة بن عمرو الجرشي.
   سمعت ابا داود يقول: يزيد بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، من ثقات الناس، اجازه الوليد بخمسين الف دينار. وذكر للقضاء فاذا هو اكبر من القضاء. وعبد الرحمن اكبر منه. [مات]...... 
 يزيد قبل عبد الرحمن.
   سمعت ابا داود يقول: سليمان بن ميسرة رجل عالم قديم.
   سمعت ابا داود يقول: ابو النجاشي عطاء بن صهيب مولي رافع ابن خديج.
   سمعت ابا داود ذكر ابا وهب الكلاعي، فقال: عبيد الله بن عبيد.
   سالت ابا داود عن عبادة بن نسي فقال: سالت يحيي عن عبادة فقال: عبادة لا يسال عنه من النبل. 
   سالت ابا داود عن الموقري فقال: ضعيف، اسمه الوليد بن محمد.
 قال لي محمد بن يحيي: شيخان تجء عنهما احاديث من احاديث الزهري صحاح واحاديث مناكير: الموقري وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم.
   سمعت ابا داود حدث بحديث عن حريز بن عثمان قال: سمعت عبد الله بن غابر يقول: ان حابس بن سعد الطاءي.
 قال ابو داود: له صحبة، وكان مع معاوية، قتل يوم صفين، كان علي الميسرة فقتل. قيل: عدي بن حاتم / قاتله ولحق بمعاوية وكان حابس ختن عدي بن حاتم. 
   سمعت ابا داود ذكر ابا النضر الدمشقي اسحاق بن ابراهيم فقال:
 ما رايت بدمشق مثله. كان كثير البكاء. كتبت عنه سنة اثنتين وعشرين.
 ذكر اهل حمص   سمعت ابا داود يقول: سمعت ابن عوف قال: لم يسمع ابو اليمان من شعيب الا كلمة: ابن المنكدر عن فلان بشء ذكره. 
   قال ابو داود: سمعت ابن عوف قال: قال عثمان بن كثير: كنا نبقي شهرا وشهرين يواعدنا بمجلس.
   قال ابو داود: بلغني عن يحيي بن سعيد قال: كان اسد بن وداعة وازهر بن عبد الله الحرازي يقعان في علي بن ابي طالب رضي الله عنه. 
 حدثنا ابو داود، نا ابو توبة، نا ابو هريرة الحمصي قال: كان اسد بن وداعة يقول: احمدوا الله ثلاثا، وسبحوه ثلاثا، والعنوا فلانا ثلاثا.
   سمعت ابا داود يقول: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان كان فيه سلامة وكان مجاب الدعوة وليس به باس.
 وكان ابوه وصي مكحول.
 وكان عبد الرحمن علي المظالم ببغداد، ولاه ابن ابي جعفر يعني المهدي فكتب اليه من الشام يعاتبه علي ذلك، فقال: احسبوا اني ارفع كل يوم ماءة مظلمة / تقبل منها واحدة.
   حدثنا ابو داود، ثنا ابن عزيز، ثنا سلامة بن روح، عن عقيل، عن الزهري، 
 عن الزبيدي، بحديث.
   سمعت ابا داود قال: كان عبد الوهاب بن الضحاك الحمصي يضع الحديث، قد رايته.
   سءل ابو داود عن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق، فقال: ليس هو بشء.
 قال ابو داود: قال لي ابن عوف: ما اشك ان اسحاق بن ابراهيم بن زبريق يكذب.
   سالت ابا داود عن عمر بن موسي الوجيهي، فقال: ليس بشء. 
   سالت ابا داود عن ابراهيم بن الزبريق فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن شرحبيل بن مسلم فقال: سمعت احمد يرضاه.
   سمعت ابا داود يقول: محمد بن مهاجر، اخو عمرو، حمصي ثقة.
   سالت ابا داود عن علي بن ابي طلحة فقال: ابوه سالم بن مخراق، جزري. 
   سالت ابا داود عن عمران بن ابي الفضل، يروي عنه ابن عياش فقال: ما عندي من علمه.
   سالت ابا داود عن الحسن بن يحيي الخشني، فقال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ليس بحديثه باس.
 قلت لابي داود: روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في " الهر من الطوافين عليكم ". قال: هذا باطل.
 قال ابو عبيد: قلت: وعن هشام عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من وقر صاحب بدعة "، فقال: هذان ريح، اعرف الحديثين، ما يسرني حدثت بهما واني حججت حجة. 
 قلت لابي داود: وحدث عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من ادام النظر في المصحف " فقال: هذا باطل وقد بلغني.
   سمعت ابا داود يقول: قال الحلواني، ثنا يزيد بن هارون: اكثر ما سمعت حريزا يقول: لنا اميرنا ولكم اميركم.
   سءل ابو داود عن محمد بن اسماعيل بن عياش فقال: لم يكن بذاك، قد رايته، ودخلت حمص غير مرة وهو حي. وسالت عمرو بن عثمان عنه فدفعه.
   سالت ابا داود عن معان بن...... 
 رفاعة فقال: ليس به باس.
   سمعت ابا داود يقول: ترك ابن المبارك حديث حريز حين بلغه ذاك الكلام.
 قال ابو داود: وقال اسماعيل بن عياش: سمعت حريزا يقول: كان فلان لا يءمن علي جاراته.
   سالت ابا داود عن الحسن بن ايوب الحمصي، فقال: ثقة روي عنه ابن شابور وابو توبة.
   سالت ابا داود عن محمد بن زياد الالهاني. فقال: ابو سفيان ثقة. 
   سالت ابا داود عن وهب بن خالد. قال: حمصي ثقة. روي عنه ابو عاصم، لقيه بمكة.
 قلت: سفيان لقيه؟
 قال: لا، حدث عن ابي سنان عنه حديث ابن الديلمي.
   وسمعت ابا داود يقول: اسماعيل بن عياش بقية يتقدمه.
 وبقية اقل مناكير من الوليد بن مسلم.
 وسمعت ابا داود مرة اخري يقول: بقية احسن حالا من الوليد بن مسلم. وليس هذا عند الناس كذا.
   سالت ابا داود عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني، فقال: سمعت 
 احمد يقول: ليس بشء.
 قال ابو داود: سرق له حلي فانكر عقله.
   سءل ابو داود عن عبد الوهاب بن الضحاك، فقال: غير ثقة ولا مامون كان يصنع الحديث، قد رايته.
   سءل ابو داود عن حريز. فذكر قول يزيد بن [هارون]، وقول شبابة عن الحلواني. قال: نا الحلواني، نا شبابة، قال: كنا عند حريز فقال له رجل:
 قل رحم الله عليا، فقال: ما انت وذاك، لا ام لك، ثم التفت فقال: رحم الله عليا ماءة مرة.
 ثنا ابو داود، نا محمد بن المثني، ثنا معاذ بن معاذ، نا ابو عثمان الشامي  يعني حريزا : ولا اخالني رايت شاميا قط افضل منه.
 وسمعت ابا داود يقول: سالت احمد بن حنبل عن حريز فقال: ثقة ثقة ثقة.
 وسمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: حريز فوق صفوان يعني 
 ابن عمرو.
   سالت ابا داود عن ثور بن يزيد فقال: قال يحيي بن سعيد: ثور ثقة. قلت له: اكان قدريا؟ قال: اتهم بالقدر .
   قلت لابي داود: / سمع حريز من بلال بن ابي الدرداء، فقال شديدا.
   سمعت ابا داود يقول: قلت لعبد الوهاب بن نجدة في حديث:
 قال فيه حياة كذا وكذا. قال: حياة كان يتعلم مني. 
   سالت ابا داود عن يحيي بن سعيد العطار. فقال: جاءز الحديث.
   سالت ابا داود عن سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي، فقال: ابو شيبة ثقة.
 وسمعت ابا داود ذكر الزبيدي فجعل يعظمه ويرفع من شانه.
   سالت ابا داود عن علي بن عبيد الله ابي بلخ الشامي، قلت: ثقة؟
 قال: ارجو ان يكون، لم يقع الينا من حديثه ما نعرف به حديثه.
 حدثنا ابو داود، حدثنا ابو توبة، حدثنا محمد بن مهاجر، ثنا ابو بلخ علي بن عبيد الله.
   سالت ابا داود عن ابي الابيض الذي حدث عن انس في المواقيت فقال: هذا له شان، حمصي، روي عن انس، قتل يوم فتح طوانة. 
 وسمعته يقول: فتح طوانة سنة ثمان وثمانين.
   سمعت ابا داود يقول: حديث اهل العراق عن حريز احسن من حديث الشاميين.
   سالت ابا داود عن فرج بن فضالة، فقال: سمعت احمد يقول:
 روي عن يحيي بن سعيد مناكير.
   وسمعت ابا داود يقول: ثور بن يزيد اخرجوه من حمص سحبا.
   سمعت ابا داود يقول: صفوان لم ير احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا عبد الله بن بسر وابا امامة.
   / سمعت ابا داود ذكر جبير بن نفير، فقال: اكبر تابعي اهل 
 الشام.
   سمعت ابا داود يقول: معاوية بن صالح خرج من حمص سنة خمس وعشرين وماءة، وحج سنة خمس وخمسين، وفيها لقيه عبد الرحمن بن مهدي، وسفيان سمع منه بمكة ايضا.
   سالت ابا داود عن عبد العزيز بن عبيد الله الشامي، روي عن نافع.
 قال: حدث عنه ابن عياش، ليس بشء.
   سالت ابا داود عن سعيد بن يوسف الرحبي حدث عنه ابن عياش، فقال: اشهر من ذلك. 
   سمعت ابا داود يقول: ابراهيم بن العلاء ثقة. كتبت عنه.
   سمعت ابا داود ذكر يحيي بن عثمان الحمصي، اخو عمرو بن عثمان، فقال: لم يكن به باس.
   سمعت ابا داود قال: قال لي المسيب بن واضح: اقام ابو زرعة عندي اربعين يوما ثم امرت اني يذاكره فالزم لسانك.
 قال ابو داود: ما حدثت عنه.
   سمعت ابا داود يقول: اني لابغض ازهر بن عبد الله الحرازي.
 حدثت عن الهيثم بن خارجة، ثنا عبد الله بن سالم الاشعري عن ازهر بن 
 عبد الله الحرازي قال: كنت في الخيل الذين سبوا انس بن مالك فاتينا به الحجاج، وكان مع ابن الاشعث وكان يحرض عليه. فقال: لولا ان لك صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لضربت عنقك فختم يده.
   سمعت ابا داود يقول: عامر بن يحيي المعافري من اهل مصر.
 وعبد الله بن عامر بن يحيي من اهل حمص، هما جميعا / ثقتان.
   سالت ابا داود عن محمد بن خالد الوهبي فقال: لا باس به.
 واخوه احمد بن خالد تاخر موته.
 قلت: محمد سنة كم مات؟ قال: مات قبل بقية.
   وسمعت ابا داود يقول: قال يزيد بن هارون: ما رايت عربيا احفظ من اسماعيل بن عياش. 
 قال ابو داود: قدم اسماعيل قدمتين، قدم هو وحريز بن عثمان في مساحة ارض حمص، الكوفة. وقدمة قدمها الي بغداد مع البغداديين.
 وسمع بقية من شعبة ببغداد.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد قال: بلغني ان شعبة قال لبقية: اكتب الي احاديث بحير. قال احمد: كان يعجبه الاسناد. يعني شعبة. قال احمد: راي اسانيد منها فاعجب بها شعبة لحسن اسانيدها.
   وسمعت ابا داود يقول: سمعت ابن المصفي يقول: اظن ان احمد سمع ذا مني.
 سمعت ابن مصفي قال: سمعت من بقية احاديث لبحير.
 وسمعت غيره يقول: قال لي بقية: قال لي شعبة: حدثك...... 
 حبيب بن صالح؟ يعني حديث ثوبان.
   سالت ابا داود عن عامر بن جشيب فقال: من اهل حمص.
   سمعت ابا داود يقول: ابو وهب الكلاعي، عبيد الله بن عبيد.
   سمعت ابا داود يقول: حدثت عن الهيثم بن خارجة، ثنا عبد الله بن سالم الاشعري . 
 قال ابو داود: حمصي كان يقول: علي اعان علي قتل ابي بكر وعمر.
 وجعل يذمه ابو داود.
   قلت / لابي داود: تميم الداري اخو ابي هند؟ قال: قيل هذا ولم يصح، تميم بن اوس، ابو هند بن فلان.
   قلت لابي داود: ابو الحمراء هلال بن الحارث من اصحاب النبي 
 صلي الله عليه وسلم من اهل حمص؟ قال: بلغني عن يحيي بن معين هذا، ولا اراه كذا.
   سمعت ابا داود يقول: ابو كبشة الانماري له صحبة.
 وابو كبشة السلولي ليست له صحبة.
   قلت لابي داود: يزيد بن شجرة له صحبة؟ قال: في بعض الحديث له صحبة. 
   قال: ومن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رجل يقال له: ذو الغرة.
   وسمعت ابا داود يقول: عتبة بن فرقد، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   وسمعت ابا داود قال: كعب الاحبار بن ماتع.
   سمعت ابا داود يقول: شهر بن حوشب عن ابي عبيد: طبخت للنبي صلي الله عليه وسلم قدرا. 
   سمعت ابا داود يقول: ابو محذورة سمرة بن معير، وقيل معير.
   سمعت ابا داود يقول: كان محمد بن عيسي بن الطباع يتفقه وكان يحفظ نحوا من اربعين الف حديث وكان ربما يدلس.
 وسمعت ابا داود يقول: سمعت ابا خيثمة وذكر ابن الطباع فقال: خرج من عندنا قبل ان نطلب الاسناد.
 وسمعت ابا داود يقول: سمعت محمد بن داود يقول: قلت لابن عيسي كيف عرفت احمد بن حنبل؟ قال: لم يكن يقعد في حلقتنا اصغر منه. 
   وسمعت / ابا داود يقول: كان ابو عبد الرحمن الوكيعي يحفظ العلم علي الوجه.
   وسمعت ابا داود يقول: ابو وهب الجيشاني ديلم بن هو يشع.
   قلت لابي داود: جندب بن مكيث اخو رافع بن مكيث؟ فقال:
 من قال؟ هذا وجعل لا يعتد به.
 حدثنا ابو عبيد ثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: جندب بن مكيث اخو رافع بن مكيث. 
   سالت ابا داود عن سعيد بن مرثد الرحبي، فقال: من التابعين، ثقة. قلت: حدث عنه حريز. قال: شيوخ حريز كلهم ثقات.
   سمعت ابا داود يقول: الفضل بن عباس قتل بدمشق. كان عليه درع النبي صلي الله عليه وسلم.
   قلت لابي داود: اوس بن اوس، واوس بن ابي اوس واحد؟
 قال: نعم. 
   وسمعت ابا داود قال: ابو جمعة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم حبيب بن سباع.
   قلت لابي داود: جعدة الجشمي راي النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
   قلت: جعدة بن هبيرة راي النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وجعدة الجشمي روي عنه حديثين.
   سمعت ابا داود يقول: يحدث عن اسماعيل بن عياش. نا سليمان بن سليم.
 قال: ابو سلمة قاضي..... 
 حمص، عن يحيي بن جابر.
   سمعت ابا داود وذكر عن احمد بن سليمان قال: سمعت اسماعيل بن عياش قال: سمعت حريزا يقول: كان فلان لا يءمن علي جاراته. فقلت له في ذلك. / فقال لي: لم اقول هذا، وقد سمعت الوليد بن عبد الملك يخطب به. وجعل ابو داود يذم احمد بن سليمان.
   سمعت ابا داود يقول: علي بن ابي طلحة، ابو طلحة مخارق.
   سءل ابو داود عن سعيد بن عبد العزيز، فقال: نا حياة بن 
 شريح: ونا بقية، قال: سالت شعبة عن سعيد بن بشير فقال: كان صدوقا. قال:
 فذكرت ذلك في مجلس سعيد بن عبد العزيز فقال: ابثت هذا في جندنا يا بن اخي.
 قال ابو داود: كانوا تركوه. اتهموه بالقدر. وكان ابو الجماهر يرفع عنه القدر.
   سالت ابا داود عن عيسي بن ابراهيم الهاشمي، فقال: ليس بشء لا ادري من اين هو، حدث عنه بقية.
   سءل ابو داود عن ابي التقي هشام بن عبد الملك فقال: شيخ ضعيف. 
   سالت ابا داود عن عفير بن معدان، فقال شيخ صالح ضعيف الحديث. وسالته ايضا فقال هكذا.
   قلت لابي داود: ايما احب اليك فرج بن فضالة او اسماعيل بن عياش؟ فقال: اسماعيل.
   قلت لابي داود: ابو شريح عبد الرحمن بن شريح؟ قال: نعم.
   سالت ابا داود عن ابي سلمة الحمصي. فقال: ثقة. هو سليمان بن سليم، قاضي حمص.
 ولهم اخر يقال له ابو سلمة، روي عن الزهري: ليس بشء. 
 وروي سلمة بن سليمان عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة مرفوعا؟ / اذا اتي علي يوم لم اذكر الله فيه فلا بارك الله في يومه ".
   سمعت ابا داود يقول: ازهر الحرازي يسب عليا. واسد بن وداعة يسب عليا رضي الله عنه.
 ذكر اهل الثغور   سمعت ابا داود يقول: كان محمد بن داود بن صبيح يتفقد الرجال ولم يكتب عن ابي كريب لحال المحنة، ولم يحدث عن سعدويه ولا عن ابي 
 نصر التمار.
 وما رايت رجلا قط اعقل من محمد بن داود.
   سمعت ابا داود يقول: خرج اخو ابي اسحاق البراري مع محمد بن عبد الله بن حسن.
   سءل ابو داود عن ادم العسقلاني، فقال: ثقة. وقال احمد: كان ادم مكينا عند شعبة.
   سمعت ابا داود يقول: كتبت عن عباس بن الوليد بن مزيد سنة 
 سبع وعشرين، ومعنا ابن ابي سمينة، وسمع في كتابي.
   سمعت ابا داود يقول: كان ابوه عالما بالاوزاعي.
   وسءل ابو داود عن ابي امية الثغري فقال: ثقة.
   وسمعت ابا داود يقول: مات حامد بن يحيي بطرسوس في يوم مطير ما قدرنا ان نخرج في الجنازة.
   وسمعت ابا داود يقول: حسين بن ابي السري، اخو محمد، ضعيف. 
   سمعت ابا داود ذكر ابراهيم بن مهدي المصيصي. / فقال: كان احمد يحدثنا عنه.
   قلت لابي داود، عباس بن الوليد بن مزيد عرض علي ابيه؟ قال:
 سمع ثم عرض بعد السماع، وكان العرض اصح.
 وكان عباس صاحب ليل.
 ذكر اهل الرملة   سالت ابا داود عن عيسي بن يونس الرملي، فقال: صدوق.
   وسءل ابو داود عن محمد بن عيسي بن الطباع، فقال: سمعت محمد بن بكار بن الريان يقول: محمد بن عيسي افضل من..... 
 اسحاق بن عيسي.
   سالت ابا داود عن قطري الخشاب، فقال: اصله بصري، كان بالرملة، لا باس به.
   سمعت ابا داود يقول: مخلد بن حسين كان اعقل اهل زمانه.
   سمعت ابا داود يقول: ابو توبة سمع من المعتمر بن سليمان بالثغر، ومن ابي اسامة، وابي خالد الاحمر، كان عنده عن ابي خالد نحو من اربعماءة حديث.
 سمعت ابا داود يقول: قدم ابو توبة الكوفة ولم يقدم البصرة.
   سمعت ابا داود يقول: [ابو صالح] يروي عنه اهل فلسطين يقال 
 له: رديح بن عطية، فلسطيني.
   سمعت ابا داود ذكر محمد بن كثير المصيصي فقال: لم يكن يفهم الحديث.
   وسمعت ابا داود يقول: ولد الاوزاعي بالبقاع.
   وسمعت ابا داود / يقول: ابو صالح محبوب ثقة، لا يلتفت الي حكاياته الا من كتاب.
   سمعت ابا داود يقول: ابو عبد الرحمن الانطاكي اسمه موسي بن يزيد بن موهب.
   سمعت ابا داود يقول: رجاء بن ابي سلمة بصري ثقة، كان ينزل 
 الرملة.
   سالت ابا داود عن الحسن بن واقع الرملي، فقال: من ثقات اصحاب ضمرة.
   سالت ابا داود عن محمد بن سماعة الرملي، فقال: كان صاحب حديث كتبت عنه ثلاثين، وسالته عن حديث، فقال: شغلنا القران عن الحديث.
   قال ابو داود: كتب الي رجل انه سمع ابا ثور قال سمعت ابي قال: رايت سالما الافطس حين ضربت عنقه بحران.
 سمعت ابا داود يقول: سالم الافطس كان يصحب ابا حنيفة علي الارجاء. كان يوسف بن عمر امر ان يضرب ابو حنيفة كل يوم عشرة اسواط فكلم فيه سالم الافطس فخلي عنه، وكان مولي لبني امية. 
 قال ابو داود: كان ابراهيم الذي يقال له الامام محبوسا عند سالم الافطس فلما قدم عبد الله بن علي حران، دعا به فضرب عنقه.
 سمعت ابا داود يقول: هو سالم بن عجلان.
   سءل ابو داود عن ابي قتادة الحراني، فقال: اهل حران يضعفونه واحمد حدثنا عنه. ثم قال: انما كان يءتي من لسانه.
   سالت ابا داود / عن ايوب بن سويد الرملي، فقال: ضعيف غرق في بحر القلزم.
 ذكر اهل حران   سالت ابا داود عن مءمل بن الفضل الحراني، فقال: امرني 
 النفيلي ان اكتب عنه، وقال لي: اكتب عن احمد بن ابي شعيب الحراني ، وسالني احمد عنه وقال: زعموا انه لا باس به، يعني مءمل بن الفضل.
   سالت ابا داود عن ابي الاصبغ عبد العزيز بن يحيي الحراني، فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: كتبت عن مءمل بن اهاب بالرملة.
 ويحلب، وبحمص.
   سالت ابا داود عن اسم ابي عبد الرحيم خال محمد بن سلمة، فقال: اسمه خالد بن ابي يزيد، حراني. 
   سالت ابا داود عن مسكين بن بكير فقال: سمعت احمد قال:
 لا باس به ولكن في حديثه خطا.
   سمعت ابا داود يقول: ما رايت احفظ من النفيلي. قلت له: ولا عيسي بن شاذان؟ قال: ولا عيسي بن شاذان، وكان الشاذكوني لا يقر لاحد في الحفظ الا للنفيلي، وكان احمد اذا ذكره يعظمه.
 قال ابو داود: وما راينا له كتابا قط. وكل ما حدثنا فمن حفظه.
 قال ابو داود: قلت لاحمد: ايما اثبت في زهير، احمد بن يونس او النفيلي؟ فقال: احمد بن يونس رجل صالح، والنفيلي صاحب حديث.
 سمعت ابا داود يقول: كتب عن احمد وهو شاب. 
   وسالت ابا داود عن عتاب بن بشير، فقال: سمعت احمد يقول:
 تركه عبد الرحمن بن مهدي باخرة.
 قال ابو داود: ورايت احمد كف عن حديثه وذلك ان الخطابي حدثه عنه بحديث، فقال: لي احمد: ابو جعفر  يعني النفيلي يحدث عنه؟ قلت: نعم. قال: ابو جعفر اعلم به. يعني النفيلي.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد يقول: خصيف مضطرب الحديث.
   وسمعت ابا داود يقول: اشهد علي اني لم ار احفظ من النفيلي. 
   سالت ابا داود عن محمد بن يزيد المستملي الذي كان بطرسوس، قال: حدث عنه محمد بن خالد الحمصي ولم يفهم موته فكتبوا الي عمرو بن عثمان. فقال: مات قبل بقية.
 قال ابو داود: قال لي بندار حيث سمع مني حديث سفيان: اتهمته، كان يكتب سفيان، سفيان، واسقط الشيوخ.
 ذكر اهل الجزيرة   سالت ابا داود عن زيد بن رفيع، فقال: ثقة من اهل الجزيرة، روي عنه معمر والمسعودي.
   سالت ابا داود عن حبيب بن...... 
 ابي مرزوق ، فقال: ثقة جزري.
   سالت ابا داود عن الوليد بن زوران حدث عن انس. قال:
 جزري، لا ندري سمع من انس ام لا؟.
   سمعت ابا داود يقول: ابو فروة الجذري يزيد بن سنان.
   سمعت ابا داود سءل عن علي بن ابي طلحة فقال: هو في الحديث ان شاء الله تعالي مستقيم، كان له راي سوء وكان يري السيف وقد راه حجاج الاعور.
 وروي عنه سفيان الثوري. والحسن بن صالح، اصله من الجزيرة وانتقل الي حمص.
   سمعت ابا داود يقول: عبد الكريم الجزري، وهو عبد الكريم بن مالك الخضرمي، وهو الجزري، وهو ثقة. كان يحيي القطان ينكر عليه حديث 
 عطاء عن جابر " حديث البغال ".
   سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الكريم الجزري، عن رجل، عن ابن عمر: " يستتاب المرتد ثلاثة ايام ".
 قال احمد بن حنبل " قال عبد الرحمن بن مهدي: سمع اذني من سفيان عن عبد الكريم ابي امية، هذا الحديث.
 قال ابو داود قلت لاحمد: حدثكم بحديث المرتد، يعني هذا الحديث عن سفيان؟ قال: لا. ترك حديث ابي امية. 
   سالت ابا داود عن علي بن ثابت الجزري، فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: ثابت بن الحجاج من اهل الجزيرة، ثقة.
   سءل ابو داود عن يزيد بن سلهب فقال: شويخ جزري.
   سمعت ابا داود / يقول: جعفر بن برقان يخطء علي الزهري.
   سالت ابا داود عن ابي نعيم الحلبي، فقال: ثقة الا انه تغير في اخر امره، لقن احاديث ليس لهم اصل. يقال: له ابن القلانسي، لقن عن ابن المبارك، 
 عن معمر، عن الزهري، عن انس حديثا منكرا.
   سمعت ابا داود يقول: كان ابو توبة يحفظ الطوال يجء بها، ورايته يمشي حافيا، وعلي راسه طويلة، وكان يقال انه من الابدال.
   سالت ابا داود عن حمزة بن ابي حمزة النصيبي، فقال: ليس بشء.
   سمعت ابا داود يقول: ابو فروة عدي بن عدي جزري.
   سالت ابا داود عن ابي العطوف فقال: الجراح بن منهال ليس بشء . 
   سالت ابا داود عن الوازع بن نافع فقال: ليس بثقة.
   سالت ابا داود عن مسكين بن ميمون مءذن الرملة، فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن ابي الرجال فقال: ليس به باس.
   سمعت ابا داود يقول: ابو فروة يزيد بن سنان الجزري ليس بشء.
 وابنه ليس بشء.
   سمعت ابا داود يقول: جعفر بن برقان امي. 
   سالت ابا داود عن غالب بن عبيد الله الجزري فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن عطاء بن مسلم الحلبي فقال: ضعيف / روي حديث خالد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، " اغد عالما "، وليس هو بشء.
   سمعت ابا داود يقول: روي مالك عن عبد الكريم الجزري ثلاثة احاديث. 
   وسمعت ابا داود يقول: محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، ثقة جزري كان مءدب موسي، يعني الهادي.
 ذكر اهل الرقة   سالت ابا داود عن اسحاق بن راشد، قال: هذا اخو النعمان بن راشد، اسحاق فوق النعمان. 
   سالت ابا داود عن حكيم بن نافع الرقي فلم يقف عليه.
   سمعت ابا داود يقول: زيد بن ابي انيسة ثقة.
   وسمعت ابا داود يقول: نا هارون المستملي، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عبيد الله بن عمرو، قال: قال لي زيد يعني ابن ابي انيسة: اخي يكذب.
   وسءل ابو داود عن يحيي بن ابي انيسة فقال: ضعيف. 
   سالت ابا داود عن معمر الرقي، فقال: ثقة.
   قلت له: روي اصبغ بن محمد، عن جعفر بن برقان، عن الزهري عن سعيد، سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا ".
 قال ابو داود: هذا رواه الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن. ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هذا " وخير الناس مءمن بين كريمتين " وهذا باطل. او قال: موضوع. 
 ذكر اهل الموصل   سالت ابا داود عن عمر بن ايوب الموصلي. قال: ثقة، نا عنه احمد.
   سالت ابا داود عن العباس بن الفضل الانصاري، قال: ليس بشء كان بالموصل، بصري.
   سءل ابو داود عن المغيرة بن زياد الموصلي، فقال: صالح.
   قال ابو داود: ورايت احمد بن حنبل يكتب عن احمد بن ابراهيم الموصلي. 
   سالت ابا داود عن غسان بن عبيد الموصلي، فقال: بلغني عن يحيي فيه كلام.
   سالت ابا داود عن زيد بن ابي الزرقاء، فقال: موصلي مات بالرقة.
   سالت ابا داود عن مروان بن شجاع فقال: لا باس به.
   سالت ابا داود عن عفيف بن سالم، فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن عمر بن ايوب فقال: سمعت احمد يثني عليه.
   وسءل ابو داود عن المغيرة بن زياد فقال: قال احمد: روي 
 مناكير.
   سالت ابا داود عن جابر بن يزيد بن رفاعة، قال: روي عنه ابن مهدي، قلت: موصلي؟ قال: ما علمت، قال: يحيي بن معين: حدث عنه احمد بن يونس، يعني جابر بن يزيد.
 ذكر اهل بغداد   / سمعت ابا داود يسال عن ابي صيفي الذي يحدث عن مجاهد.
 فقال: ليس بشء، كان يكون ببغداد.
   سمعت ابا داود ذكر ابا مسلم المستملي فقال: كان يجوز حد المستحلين في الشرب. 
 قال: ابو داود: الذي يسكر فاسق.
   ذكر ابو داود حديث يعقوب بن الدورقي، حديث يحيي بن عتيق المرفوع، فقال: قال لي: ابن ابي غالب: قال لي ابن الدورقي مرة: ليس هو عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو داود: وكان روي عن هشام بن حسان: ثم جعله بعد ذلك عن يحيي بن عتيق.
   سمعت ابا داود يقول: وذكر ابراهيم بن ابي الليث فقال: سمعت 
 يحيي بن معين يقول: افسد نفسه في خمسة احاديث عنده لو كانت بالجبل لكان ينبغي ان يرحل فيها.
 قال ابو داود: صدق.
 قال ابو داود: حدث عن هشيم حديث يعلي بن عطاء فزعموا ان ابا مالك حدث به.
 وحدث عن شريك عن سالم عن سعيد في مقام كريم.
 وحديث تفترق هذه الامة علي بضع وسبعين ملة، قوم يقيسون الامور برايهم.
 وحديث ابراهيم بن سعد في الرءية: سدرة المنتهي .
 وحديث هشيم عن منصور عن الحسن عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: الحياء من الايمان. 
 وحديث سعدوية.
   سالت ابا داود عن محمد بن قدامة [الجوهري: فقال ضعيف لم اكتب عنه شيءا قط].
   [سءل ابو داود عن محمد بن جعفر المداءني فقال: ليس به باس.]   سالت ابا داود فقلت له: محمد بن الحسن بن ابي يزيد؟، قال:
 هذا كذاب، وثب علي كتب ابيه. 
   وسالته عن محمد بن الحسن الشيباني فقال: لا شء لا يكتب حديثه.
   سالت ابا داود سليمان بن الاشعث عن ابي سفيان المعمري قال: محمد بن حميد، ثقة.
   سالت ابا داود عن محمد بن الحجاج اللخمي، فقال: ليس بثقة.
   سالت ابا داود عن محمد بن الحجاج المصفر فقال: الواسطي غير ثقة.
   سمعت ابا داود ينكر حديث ابن المنادي عن ابي اسامة عن 
 عبيد الله بن عمر، وحدثنا عنه بحديث كثير.
   سءل ابو داود عن الواقدي، فقال: لا اكتب حديثه، ما اشك انه كان يفتعل الحديث. وليس ننظر، للواقدي في كتاب الا تبين فيه امره. روي في فتح اليمن وخبر العنسي احاديث عن الزهري ليست من حديث الزهري، وكان احمد ابن حنبل لا يذكر عنه كلمة.
   ما سمعت ابا داود ذكر ابا عون قط الا استغفر له ودعا واثني. 
   سالت ابا داود عن محمد بن الفرات فقال: روي عن محارب بن دثار احاديث موضوعة.
 قلت: محارب بن دثار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في شاهد الزور؟ قال: هو هذا.
   سال ابا داود عن محمد بن مطرف، قلت: ثقة؟
 قال: ليس به باس.
   سالته عن محمد بن معاوية النيسابوري فقال: ليس بشء كتبت عنه.
   سالت ابا داود عن ابي جعفر السويدي فقال: ثقة، حدثنا عنه 
 احمد، كان صاحب شكوك في الحديث، رجع الناس من عند عبد الرزاق بثلاثين الفا ورجع باربعة الاف.
   سالت ابا داود عن محمد بن يزيد الواسطي فقال: اصله شامي ثقة.
   سمعت ابا داود يتكلم في محمد بن سنان، وفي محمد بن يونس، يطلق عليهما الكذب.
   سالت ابا داود عن احمد بن عيسي المصري  قال ابو عبيد: هو اهوازي ويعرف بالمصري  قال: سمعت يحيي بن معين يحلف بالله الذي لا اله الا هو انه كذاب. 
   سالت ابا داود عن محمد بن درهم فقال: سمعت يحيي بن معين يقول: ليس بشء.
 قلت: من اين هو؟ قال: مداءني. في كتابي عنه حديث وقد ضربت عليه.
   سمعته يتكلم في محمد بن سنان، يطلق فيه الكذب.
   وسالته عن كيلجة، فقال: صدوق.
   سءل ابو داود عن محمد بن كناسة.... 
 فقال: ضعيف.
   سالته عن ابي اسماعيل المءدب، فقال: ثقة، رايت احمد بن حنبل يكتب احاديثه بنزول.
   سمعت ابا داود سليمان بن الاشعث يقول: ابراهيم بن عثمان ابو شيبة القاضي، ضعيف الحديث.
   سمعت ابا داود سليمان بن الاشعث يقول: ابراهيم بن المختار ليس به باس، يقال له: ابن حيوية.
   سمعت ابا داود يقول: اسماعيل بن مجالد هو اثبت من 
 مجالد.
   سالت ابا داود عن اسد بن عمرو، فقال: صاحب راي وهو في نفسه ليس به باس.
   سالت ابا داود: قلت له: بشر بن الوليد ثقة؟ قال: لا.
   سالت ابا داود عن بكر بن خنيس، فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن بشار الخفاف، فقال: ضعيف، كان احمد يكتب عنه وكان فيه حسن الراي. وانا لا احدث عن بشار الخفاف. قال: ومات سنة 
 ثمان وعشرين.
   سمعت ابا داود يقول: سمع يزيد بن هارون من بقية ببغداد، وسمع شعبة منه ببغداد.
   سالت ابا داود عن تليد بن سليمان، فقال: رافضي خبيث، قال:
 وسمعت ابا داود يقول: تليد رجل سوء، يشتم ابا بكر وعمر، وقد راه يحيي بن معين.
   سالت ابا داود عن جعفر الاحمر فقال: هو ابن زياد، صدوق شيعي، حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي.
   سالت ابا داود عن جابر بن نوح فقال: ما انكر حديثه! 
   سمعت ابا داود يقول: الجارود النيسابوري، غير ثقة.
   سالت ابا داود عن حسن اللءلءي، فقال: كذاب غير ثقة ولا مامون.
 قال ابو داود : قال لي ابو ثور: ما رايت اكذب من اللءلءي، كان علي طرف لسانه: ابن جريج عن عطاء.
 وسمعت ابن ابي شيبة قال: سمعت ابا اسامة ذكره فقال: الخبيث.
   سمعت ابا داود سليمان بن الاشعث يقول: كان الحسن بن علي الحلواني لا ينتقد الرجال.
 ثم قال: كان عالما بالرجال وكان لا يستعمل علمه.
   سالت ابا داود عن سنيد بن داود فقال: لم يكن بذاك، كان ينزل 
 الثغر.
   سالت ابا داود عن حماد بن دليل، قال: ابو زيد، قاضي المداءن، ليس به باس.
   سمعت ابا داود يقول: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم بعد الكبار من اصحاب الاعمش غير حفص بن غياث.
 وقال ابو داود: سمعت عيسي بن شاذان يقدم حفصا وكان بعضهم يقدم ابا معاوية،.
   سالت ابا داود عن ابي مطيع الخراساني فقال: تركوا حديثه، كان جهميا. 
   سمعت ابا داود يقول: خرج احمد ويحيي الي حجاج الاعور الي المصيصة. وبلغني ان يحيي كتب نحوا من خمسين الف حديث.
   قلت له: ايما احب اليك؟ الرمادي او حجاج بن الشاعر؟
 فقال: حجاج خير من ماءة مثل الرمادي.
   سمعت ابن الاشعث يقول: لا احدث عن حبان بن علي.
 قال: سمعت ابا داود: وسالت يحيي بن معين عن حبان فقال: لا هو ولا اخوة. 
   سمعت ابا داود يقول: حكيم بن الديلم من اهل المداءن.
   سمعته يقول: سالت احمد بن حنبل عن حريز فقال: ثقة ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: حرام بن عثمان ليس بشء.
   سالت ابا داود عن خالد بن ابي كريمة فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: قال اسحاق الازرق: ما ادركت افضل من خالد الطحان. قيل رايت سفيان؟ قال: كان سفيان رجل نفسه. وكان خالد رجل عامة. 
   قال ابو داود سمعت ابا داود من خلف بن سالم خمسة احاديث سمعتها من احمد بن حنبل. وكان ابو داود لا يحدث عن خلف بن سالم.
   سالته عن داود بن عبد الجبار الذي كان يكون ببغداد، فقال: غير ثقة.
   وسمعته يقول: مات ربيعة بالانبار.
   سءل ابو داود عن زكريا بن منظور فقال: سمعت يحيي 
 يضعفه.
   قلت لابي داود: ابو خيثمة حجة في الرجال؟ قال: ما كان احسن علمه.
   سالت ابا داود عن زافر بن سليمان السجستاني فقال: ثقة. قال فلان: كنت اجلس الي زافر بن سليمان فيحدث عن سفيان عن مغيرة فيخطء.
   وقال ابو عبيد في موضع اخر: سالت ابا داود عن زافر بن سليمان السجستاني فقال: ثقة، كان رجلا صالحا.
   قيل لابي داود: عبد الله بن عبد الله الرازي؟ قال: هذا ابن سرية 
 علي بن ابي طالب، روي عنه الاعمش، لقيه ببغداد.
   سالت ابا داود عن سليمان بن ابي شيخ الواسطي فقال: ثقة.
   سمعت سليمان بن الاشعث ابا داود يقول: ولدت سنة اثنتين وماءتين، وصليت علي عفان ببغداد سنة عشرين. وسمعت من ابي عمر الضرير مجلسا واحدا. ودخلت البصرة وهم يقولون: امس مات عثمان المءذن، وتبعت 
 عمر بن حفص بن غياث الي منزله ولم اسمع منه شيءا.
 ورايت خالد بن خداش ولم اسمع منه شيءا. وسمعت من سعدوية مجلسا واحدا. وسمعت من عاصم بن علي مجلسا واحدا.
 قلت: سمعت من يوسف الصفار؟ قال: لا. قلت: سمعت من ابن الاصبهاني، قال: لا. قلت: سمعت من عمرو بن حماد بن طلحة؟ قال: لا. ولا سمعت من مخول بن ابراهيم.
 ثم قال: هءلاء كانوا بعد العشرين والحديث رزق ولم اسمع منهم.
   كان لا يحدث عن ابن الحماني، ولا عن سويد، ولا عن ابن كاسب، ولا عن..... 
 ابن حميد، ولا عن سفيان بن وكيع.
 ولم يسعن من خلف بن موسي بن خلف، ولا من ابي همام الدلال، ولا من الرقاشي.
 قال ابو عبيد: ومات  يعني ابا داود  لاربع عشرة بقيت من شوال سنة خمس وسبعين وماءتين، وصلي عليه عباس بن عبد الواحد الهاشمي.
   سمعت ابا داود يقول: سعيد بن سنان الرازي ثقة. (وقال في موضع اخر): سالت ابا داود عن سعيد بن سنان الرازي فقال: من رفعاء الناس. 
   سالت ابا داود عن سعيد بن زكريا المداءني، فقال: سالت يحيي عنه فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن سعيد بن محمد الوراق، فقال: سالت يحيي فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن ابي سفيان الحميري، فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن سعيد بن محمد بن الجرمي، فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن سلمة الاحمر فقال:...... 
 متروك الحديث.
   سالته عن سلم بن سالم فقال: ليس بشء. كان مرجءا. احمد لم يكتب عنه. قال: كنت اراه في القطيعة.
   سمعت ابا داود ذكر ابن عيينة فقال: حج به ابوه سبعا وعشرين حجة. حج وله ست سنين الي ان بلغ نيفا وثلاثين سنة.
   سالت ابا داود عن سوار بن مصعب، فقال: هو سوار المءذن، وهو الاعمي، غير ثقة.
   قلت لابي داود: سريح بن النعمان؟ فقال: ثقة، حدثنا عنه 
 احمد بن حنبل، غلط في احاديث.
   قيل له: سريج بن يونس؟ قال: ثقة، سمعت احمد يثني عليه.
   سالت ابا داود عن سويد، فقال: سمعت يحيي بن معين يقول:
 سويد مات منذ حين. وسمعت يحيي قال: هو حلال الدم. وسمعت احمد ذكره فقال: ارجو ان يكون صدوقا. او قال: لا باس به.
   سمعته قال: سالت احمد بن حنبل عن شعيب بن صفوان، فقال:
 كان ها هنا مع الصحابة  يعني صحابة ابي جعفر  قلت له  يعني احمد  حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي؟ قال: ما ظننت ان عبد الرحمن يحدث عنه.
   وسمعته يقول: اني لاخاف الله في الروايتين عن شعيب بن ايوب 
 الصريفيني.
   سالت ابا داود عن صالح بن حسان فقال: ضعيف الحديث. وقال في موضع اخر: في حديثه نكارة.
   سالت ابا داود عن صلة بن سليمان فقال: كذاب.
   سالته عن صبيح البغدادي فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن عبد الله بن دكين فقال: بلغني عن احمد انه 
 وثقه.
   سالت ابا داود عن عبد الله بن سمعان فقال: عبد الله بن سمعان كان من الكذابين، ولي قضاء المدينة.
   سالت ابا داود عن ابي اويس فقال: صالح الحديث.
   سمعت ابا داود يقول: اكبر تابعي الكوفة ابو عثمان النهدي.
   سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن مسهر فقال: هو اخو علي بن 
 مسهر، وهو قاضي جبل الذي قال: نعم القاضي قاضي جبل.
   سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن صالح فقال: لم ار ان اكتب عنه، وضع كتاب مثالب في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وذكره مرة اخري فقال: كان رجل سوء.
   سالت ابا داود عن عبد الملك بن سلام الحنفي فقال: مداءني ليس به باس.
   سءل ابو داود عن ابي نصر التمار فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن عبد الحميد بن بهرام المداءني فقال: ثقة. 
   سالت ابا داود عن عبد الحميد اخي فليح فقال: غير ثقة.
   سالت ابا داود عن عبد الاعلي بن ابي المساور فقال: ليس بشء.
 وذكره في اهل المداءن.
   قلت لابي داود: عبيد بن القاسم قريب لسفيان؟ قال: كان يضع الحديث، وما علمته قريبا لسفيان. قلت: هكذا قال يحيي بن معين. فسكت   سالت ابا داود عن عيسي بن طهمان فقال: ثقة. 
   قال ابو داود: سمعت ابا حاتم قال: سمعت الاصمعي قال:
 قال لي خلف الاحمر: افتنا بين المشرق والمغرب: ابن داب يضع الحديث بالمدينة، وابن شوكر يضع الحديث بالسند.
   سالت ابا داود عن عمر بن محمد بن زيد فقال: ثقة. حدث عنه شعبة ومالك وسفيان، وكان يكون بعسقلان. 
   سمعت ابا داود يقول: عمر بن الرماح ثقة.
   سالت ابا داود عن عمر بن هارون فقال: سمعت يحيي يقول: هو غير ثقة.
   سالت ابا داود عن الوقاصي، فقال: ليس بشء.
   سءل ابو داود عن سفيان بن زياد فقال: من اصحاب ابن المبارك، اثبت اصحاب ابن المبارك، وبعده سليمان، وبعده علي بن الحسن بن شقيق. 
   وقال ابو داود: سمع علي بن الحسن الكتب من ابن المبارك اربع عشرة مرة.
   سءل ابو داود عن علي بن حفص فقال: ثقة.
 قال لي الحسن بن علي: قال لي الحسن بن علي: قال لي احمد بن حنبل: اكتب عن علي بن حفص. قال:
 فوجدت يزيد اروي منه.
   وسالته عن علي بن ظيبان فقال: ليس بشء.
   قيل لابي داود: علي اعلم ام احمد؟ قال: علي اعلم باختلاف الحديث من احمد.
   سالت ابا داود عن علي بن غراب، فقال: ضعيف قد ترك الناس حديثه. 
   سالته عن عباس الوراق فقال: ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: عمرو بن قيس الملاءي مات بسجستان.
   سالت ابا داود عن عمرو الناقد فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن عامر بن صالح من ولد الزبير بن العوام، قال:
 قيل ليحيي بن معين: ان احمد بن حنبل حدث عن عامر بن صالح. فقال: ما له! جن!.
 قال ابو داود: حدث عنه احمد بثلاثة احاديث.
 قال ابو داود: استعار كتاب حجاج الاعور عن ليث بن سعد عن هشام بن عروة فنسخة ثم حدث بن عن هشام بن عروة.
 سءل ابو داود عن العلاء بن سالم  الذي حدث عن يزيد بن 
 هارون  فقال: تقدم موته، ما كان به باس.
   سالته عن عافية القاضي فقال: عافية يكتب حديثه! وجعل يضحك ويتعجب.
   سمعت ابا داود يقول: القاسم بن مالك المزني، ليس به باس.
   سءل ابو داود عن القاسم بن سلام فقال: ثقة مامون.
   سمعته يقول: قدم قتيبة بغداد سنة ست عشرة فجاءه احمد ويحيي، 
   سالته عن كثير بن هشام فقال: ثقة. لما مات كثير بن هشام قيل:
 اليوم مات جعفر بن برقان.
 قال ابو عبيد: كثير اراه بغداديا.
   سالت ابا داود عن مظفر بن مدرك فقال: ثقة ثقة.
   سالته عن مقاتل بن سليمان فقال: تركوا حديثه.
   سءل ابو داود عن خالد بن مخلد الشعيري  كذا في الكتاب والصواب مخلد بن خالد ..... 
 فقال: ثقة.
   سالت ابا داود عن نصر بن حاجب فقال: ليس بشء.
   سالت ابا داود عن نصر بن باب فوهاه جدا.
   سمعت ابا داود يقول: نعيم بن ميسرة، ليس به باس.
   سمعت ابا داود قال: قدم ابو معشر بغداد وكان ضعيفا.
   سمعت ابا داود يقول: كذابا المدينة محمد بن الحسن بن 
 زبالة، ووهب بن البختري، بلغني انه كان يضع الحديث بالليل في السراج.
   سمعت ابا داود يقول: وقاء بن اياس، ابو يزيد المداءني.
   سالت ابا داود عن الهيثم بن عدي فقال: كذاب.
   سالت ابا داود عن هذيل بن بلال فقال: قال سعدوية: رحلت اليه فبطلت رحلتي وضاعت نفقتي. ووهاه ابو داود. 
   سالت ابا داود عن هياج بن بسطام فقال: هروي تركوا حديثه، ليس بشء.
   قيل لابي داود: ايما احفظ، هشيم او سفيان؟ فقال: حدثني الثقة عن محمد بن عيسي، قال: قال لي ابن مهدي: كان هشيم احفظ للحديث من سفيان. قال: وقال: كان هشيم يقدرم من الحديث علي شء لا يقدر عليه سفيان.
   سالت ابا داود عن يحيي بن عقبة بن ابي العيزار. قال: ليس بشء.
   سمعت ابا داود يقول: سمعت يحيي  يعني ابن معين  يقول: ابو تميلة قد رايته، ما كان يحسن شيءا. 
   سالت ابا داود عن يحيي بن سعيد الاموي فقال: لا باس به ثقة.
   سمعت ابا داود يقول: حدث يحيي بن عبد الحميد عن احمد بن حنبل بحديث اسحاق الازرق عن شريك عن بيان، حديث المغيرة بن شعبة.
 فانكره احمد، وقال: ما حدثته به.
 فقال يحيي: حدثنا احمد علي باب اسماعيل بن علية.
 فقال احمد: ما سمعناه من اسحاق الا بعد موت اسماعيل، يعني حديث المواقيت.
 وقال ابو عبيد: سمعت ابا داود يقول: كان حافظا. وسالت احمد بن حنبل عنه قال: الم تره؟ قلت: بلي. قال: انك اذا رايته عرفته.
   قلت لابي داود: ايما اعلم بالرجال، يحيي او علي بن عبد الله؟
 قال: يحيي عالم بالرجال، وليس عند علي من خبر اهل الشام شء. 
   خط ابو داود علي حديث يحيي بن ابي طالب،.
   سالت ابا داود عن يعقوب بن الوليد المديني فقال: غير ثقة كان يكون ببغداد.
   سالت ابا داود عن يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري. فقال:
 سمعت الدقيقي يقول: سالت يحيي بن معين عن يعقوب بن محمد فقال: اذا حدث عن الثقات.
   سالت ابا داود عن يزيد بن عياض بن جعدبة فقال: ترك حديثه، ابن عيينة تكلم فيه. 
   سالت ابا داود عن اسم ابي صادق فقال: مسلم بن يزيد،.
 [واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيد المرسلين محمد وعلي اله واصحابه اجمعين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين] 


ENDNOTES


() طبعته مكتبه بالمدينة المنورة عام  ه‍.
 () طبعته دار الطحاوي بالرياض عام  ه‍
() وهو يساوي من النص "  " الي النص "  " من هذه الطبعة.
() انظر ص: ،  من المطبوع والنص ،  من تحقيقي.
() انظر ص "  من المطبوع.
() <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / ، ثقات ابن حبان  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، التقييد لابن نقطه  / ، وفيات الاعيان  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، تهذيب تاريخ دمشق  / .
 () تهذيب الاسماء واللغات  / .
() تهذيب الاسماء واللغات  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () القاموس المحيط ص:  () <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / ، وانظر ايضا وفيات الاعيان  / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
() <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، التقييد  /  وغيرهما.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 () تهذيب الاسماء واللغات  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> / .
 () هو الامير طلحة بن جعفر المتوكل امير وقاءد، حجر علي اخيه الخليفة المعتمد واستبد بامور الخلافة دونه ولكنه توفي في خلافة المعتمد نفسه سنة  ه‍ (الكامل لابن الاثير  / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي ص: ).
() انظر الكامل لابن الاثير  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج ">سير اعلام النبلاء </a> / .
() تذكره الحفاظ  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ، طبقات الشافعية للسبكي  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
 () تاريخ التراث العربي لسزكين  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> / .
() تهذيب الاسماء واللغات  / .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> /  نقلا عن الاجري.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> /   .
() ظهرت فتنة الزنج في البصرة سنة  ه‍ واستولوا عليها سنة  ه‍ " فخربوا الجامع وقتلوا بها اثني عشر الفا وهرب باقي اهلها باسوا حال فخربت ودثرت " ثم استولوا علي مدن اخري ولم يتم القضاء عليهم الا في سنة  ه‍ ونازلهم الامير الموفق شخصيا في اكثر من معركة. (العبر  / ،  ، ) ومن هنا نعلم ان ما ذهب اليه الدكتور زياد محمد منصور من ان سكني ابي داود في البصرة كانت في سنة  ه‍ (سءالات ابي داود الامام احمد ص ) يخالف الواقع لان ابا داود في ذلك الوقت كان لم يتجاوز الثامنة عشرة من عمره. وان فتنة الزنج لم تكن قد وقعت بعد. والله اعلم.
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
 () ذكر مترجموه انه الف كتاب السنن وعرضه علي الامام احمد بن حنبل فاستجاده واستحسنه (<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ) وكان مولد ابي داود في سنة  ه‍ ووفاة الامام احمد في سنة  ه‍ فدل هذا الخبر علي انه انتهي من تاليف كتابه وهو دون سن الاربعين
() تذكره الحفاظ  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ، طبقات الشافعية للسبكي  /  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، تهذيب الاسماء واللغات  /  ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
() هو حديث العتيرة قال الذهبي: وهو حديث منكر تكلم في ابن قيس من اجله (<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ).
 () ثقات ابن حبان  /  وانظر اقوالا اخري من هذا القبيل في " ثناء الاءمة عليه ".
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 () تهذيب تاريخ دمشق  / .
() الكم  بكسر الكاف  والكمامة: وعاء الطلع وغطاء النور (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () معالم السنن  / ، التقييد  / ، <a href="/الكتب/_سير اعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () من كبار الصوفية. توفي  وقيل  ه‍ (طبقات الصوفية ص ).
 () وفيات الاعيان  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، طبقات الحنابلة  / ، المنهج الاحمد  / .
 () طبقات الشافعية  / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
() <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، التقييد  / ، تهذيب الاسماء واللغات  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () وفيات الاعيان  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، التذكرة  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ، الميزان  / ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () هذه الاقوال موجودة في معظم مصادر ترجمة ابي داود وسياتي ذكرها في نهاية هذا الباب ولذلك لا اذكر مصادر كل قول علي حدة لما في ذلك من التكرار والاطالة.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  () توفي سنة  ه‍ قال الخطيب: كان صدوقا عارفا جمع المسند وصنف في السنن كتابا كبيرا <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 () <a href="/الكتب /_هديةالعارفينج">هدية العارفين </a> / .
 () تاريخ التراث العربي  /  فهرس مخطوطات الظاهرية للالباني ص ، بحوث في تاريخ السنة المشرفة لاكرام العمري ص .
 () تاريخ التراث العربي  / .
 () المصدر السابق نفسه.
() فهرس مخطوطات الظاهرية ص .
 () تاريخ التراث العربي  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () تاريخ التراث العربي  / .
 ()  / .
 () تاريخ التراث العربي  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، <a href="/الكتب/_هديةالعارفينج">هدية العارفين </a> / .
 () <a href="/الكتب/_هديةالعارفينج">هدية العارفين </a> / ، التقريب  / .
 () التقريب  / .
() المصدر السابق نفسه.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .