

# بسم الله الرحمن الرحيم
# اخبرنا الشيخ ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن عبد الله البيع في ما اذن لنا ان نرويه عنه، قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن المظفر ابن كنداج البزاز قراءة عليه، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي قراءة عليه، قال قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة: الحمد لله الذي هدانا لدينه المرتضي، واكرمنا بنبيه المصطفي وجعلنا خير امة اخرجت للناس ايمانا بالغيب وتصديقا بالوعد وشفقا من الوعيد، واخلاصا للتوحيد، واعطانا بالصغير الكبير وباليسير الكثير، وبالحقير الخطير، وبالطاعة في الايام المعدودة الخلود في النعيم، ورضي منا بعفو الطاعة وفسح لنا في التوبة وجعل من وراء الصغير المغفرة، ومن وراء الكبير الشفاعة، فلم يهلك عليها لا من نفار الظليم وشرد شراد البعير، واوسع لنا من طيب الرزق وحرم علينا الخباءث ولم يجعل في الدين من حرج ولا حظر بالاستعباد الا ما جعل منه الخلف الاطيب والبذل الاوفر، رحمة منه وبرا ولطفا وعطفا.
# فحرم علينا بالكتاب الميتة والدم ولحم الخنزير وبالسنة سباع الوحش والطير وعوضنا من ذلك بهيمة الانعام الثمانية الازواج وساءر الوحش وصنوف الطير، وحرم علينا بالكتاب الميسر وبالسنة القمار، وعوضنا من ذلك اللهو بالرهان والنضال، وحرم علينا الربا واحل البيع، وحرم السفاح واحل النكاح، وحرم بالسنة الديباج والحرير، وعوضنا الخز والوشي والعقم والرقم وحرم بالكتاب الخمر وبالسنة المسكر، وعوضنا منهما صنوف الشراب من اللبن والعسل وحلال النبيذ.
# الاختلاف في الاشربة
# وليس فيما عازنا من هذه الامور التي وقع فيها الحظر والاطلاق شء اختلفت فيه الناس اختلافهم في الاشربة وكيفية ما يحمل منها وما يحرم علي قديم الايام، مع قرب العهد بالرسول صلي الله عليه وسلم وتوافر الصحابة وكثرة العلماء الماخوذ عنهم المقتدي بهم، حتي يحتاج ابن سيرين مع ثاقب علمه وبارع فهمه الي ان يسال عبيدة السلماني عن النبيذ، وحتي يقول له عبيدة وقد لحق خيار الصحابة وعلماءهم منهم علي وابن مسعود اختلف علما في النبيذ وفي رواية اخري اخذت الناس اشربة كثيرة فما لي شراب منذ عشرين سنة الا من لبن او ماء او عسل. وان شيءا وقع فيه الاختلاف في ذلك العصر بين اولءك الاءمة لحري ان يشطل علي من بعدهم وتختلف فيه اراءهم، ويكثر فيه تنازعهم، وقد بينت من مذاهب الناس فيه وحجة كل فريق منهم لمذهبه وموضع الاختيار من ذلك بالسبب الذي اوجبه والعلة التي دلت عليه ما حضرني من بالغ العلم والمقدار الطاقة، لعل الله يهدي به مسترشدا، ويكشف من غمة، وينقذ من حيرة، ويعصم شاربا ما دخل علي الفاسد من التاويل والضعيف من الحجة ويردع طاعنا في خيار السلف بشرب الحرام، واءمل بحسن النية في ذلك من الله حسن المعونة، والتغمد للزلة ولا حول ولا قوة الا بالله.
# قد اجمع الناس علي تحريم الخمر بكتاب الله الا قوما من مجان اصحاب الكلام وفساقهم لا يعبا الله بهم فانهم قالوا: ليست الخمر محرمة وانما نهي الله عن شربها تاديبا كما انه امر في الكتاب باشياء ونهي فيه عن اشياء علي جهة التاديب وليس منها فرض كقوله في العبيد والاماء )فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا( وقوله في النساء )فاهجروهن في المضاجع واضربوهن( وكقوله )ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط( وقالوا لو اراد تحريم الخمر لقال حرمت عليكم الخمر كما قال )حرمت عليكم الميتة والدم( وليس للشغل بهءلاء وجه ولا لتشقيق الكلام بالحجج عليهم معني اذ كانوا ممن لا يجعل حجة في اجماع واذ كان ما ذهبوا اليه لا يختل علي عاقل ولا جاهل واجمع الناس علي ان ما غلا وقذف بالزبد من عصير العنب من غير ان تمسه النار خمر وانه لا يزال خمرا حتي يصير خلا.
# و اختلفوا في الحال التي يخرج بها من منزلة الخمر الي منزلة الخل فقال بعضهم: هو ان يتناهي في الحموضة حتي لا يبقي فيها مستزاد وقال اخرون هو ان تغلب عليها الحموضة وتفارقها النشوة وهذا هو القول لان الخمر ليست محرمة العين كما حرم عين الخنازير وانما حرمت بعرض دخلها فاذا زايلها ذلك العرض عادت حلالا كما كانت قبل الغليان حلالا. PageV01P001 و ما اكثر من يذهب من اهل النظر الي ان الخمر اذا انقلبت عن عصير والخل اذ انقلب عن خمر ان عين كل واحد غير عين الاخر وهذا القول ما ليس به خفاء علي من تدبره وانصف من نفسه وكيف يكون ههنا عينان والجسم واحد لم يخرج من الوعاء ولم يبدل وانما انتقلت اعراضه تارة من حلاوة الي مرارة وتارة من مرارة الي حموضة ولم يذهب العرض الاول جملة واحدة ولا اتي العرض الثاني جملة وانما زال من كل واحد شء بعد شء كما ينتقل طعم الثمرة وهي غضة من الحموضة الي الحلاوة وهي يانعة والعين قاءمة وكما ياجن الماء بول المكث فيتغير طعمه وريحه والعين قاءمة وكما يروب اللبن بعد ان كان صريفا فيتغير ريحه وطعمه والعين قاءمة ومثل الخمر مما حل بعرض وحرم بعرض المسك كان دما عبيظا حراما ثم جف وحدثت راءحته فيه فصار طيبا حلالا.
# و اما النبيذ فاختلفوا في معناه فقال قوم هو ماء الزبيب وماء التمر من قبل ان يغليا فاذا اشتد ذلك وصلب فهو خمر وقالوا انما كان الاولون من الصحابة والتابعين يشربون ذلك يتخذونه في صدر نهارهم ويشربونه في اخره ويتخذونه من اول الليل ويشربونه علي غداءهم وعشاءهم وقالوا سمي نبيذا لانهم كانوا ياخذون القبضة من التمر او الزبيب فينبذونها في السقاء اي يقلونها فيه وقال اخرون النبيذ ما اتخذ من الزبيب والتمر وغيرهما من المستخرج بالماء او ترك حتي يغلي وحتي يسكن ولا سمي نبيذا حتي ينتقل عن حاله الاولي كما لا يسمي العصير خمرا حتي ينتقل عن حلاوته ولا يسمي الخمر خلا حتي تنتقل عن مرارتها ونشوتها وانما سمي نبيذا لانه كان يتخذ وينبذ اي يترك ويعرض عنه حتي يبلغ وهذا هو القول لان النبيذ لو كان ماء الزبيب لما وقع فيه الاختلاف ولاجمع الناس جميعا علي انه حلال من قبل ان يغلي ففيم اختلف المختلفون وعم سال الساءلون؟ قال الشاعر:
# نبيذ اذا مر الذباب بدنه ... تفطر او خر الذباب وقيذا
# وقال ابن شيرمة:
# ونبيذ الزبيب ما اشتد منه ... فهو للخمر والطلاء نسيب
# وقال الاخر:
# تركت النبيذ وشرابه ... وصرت حديثا لمن عابه
# شرابا يضل سبيل الرشاد ... ويفتح للشر ابوابه
# فسماه نبيذا وهو يفعل هذا الفعل ولا يجوز ان يكون اراد ماء الزبيب ولا ماء التمر قبل ان يغليا.
# وروي الواقدي عن اخيه سلمة بن عمر عن عمر بن شيبة ابن ابي كبير الاشجعي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: خدر الوجه من النبيذ تتناثر منه الحسنات وماء الزبيب لا يخدر منه الوجه ولا تتناثر منه الحسنات. وروي شريك عن ابي اسحق عن عمرو بن حريث قال: سقاني ابن مسعود نبيذا شديدا من جر اخضر وحدثني سبابة بن عمرو بن حميد عن كبير بن سليم قال: حدثني اصحاب انس عنه انه كان يشرب النبيذ الصلب الذي يكون في الخوابي وما جاء في مثل هذا مما يدل علي ان النبيذ ما غلا واسكر كثيرا وفرق بين النبيذ الزبيب ونبيذ التمر ولا اعلم بينهما فرقا فيكره واحد ويسحب اخر لانهما جميعا مسكران انشد ابن الاعرابي:
# الا يا ايها المهدي ... الينا الاس من شهر
# دع الاس ولا تغفل ... اذا جءت عن التمر
# فان الاس لا يسكر ... و اللذة في السكر
# حجج المحرمين لجميع ما اسكر PageV01P002 واما المسكر فان فريقا يذهبون الي ان كل شء اسكر كثيرا كاءنا ما كان ولو بلغ فرقا فقليله كاءنا ما كان ولو كان مثقال حبة من خردل حرام، فلم يفرقوا بين ابن ثلاث ليال من نبيذ التمر اذا غلا، وبين ابن ثلاثة احوال من عتيق المسكر وعتيق الخمر، ولا فرقوا في ذلك بين منفرد وخليطين، ولا بين شديد وسهل ولا بين ما استخرج بالماء وما استخرج بالنار، وقضوا عليه كله بانه حرام وبانه خمر، وذهبوا من الاثر الي حديث حدثنيه محمد بن خالد بن خداش عن ابيه عن حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: كل مسكر خمر وكل مسكر حرام، وحديث حدثنيه اسحاق بن راهويه عن المعتمر بن سليمان عن مهدي بن ميمون عن ابي عثمان الانصاري عن عاءشة رحمة الله عليها ان صلي الله عليه واله وسلم قال: كل مسكر حرام وما اسكر الفرق فالحسوة منه حرام، وحديث حدثنيه محمد بن عبيد عن ابن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: كل شراب اسكر فهو حرام، مع اشباه لهذا من الحديث يطول الكتاب باستقصاءها وفي ما ذكرنا من هذه الاحاديث غني عن ذكر جميعها لانها اغلظها في التحريم واشدها افصاحا به، وابعدها من حيلة المتاول.
# وقالوا والشاهد علي ذلك من النظر ان الخمر انما حرمت لاسكارها وجراءرها علي شاربها، ولانها رجس قال الله تعالي وجل من قاءل: )انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون، انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتهم منتهون.( وقد كان كثير من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حرموا الخمر علي انفسهم في الجاهلية لعلمهم بسوء مصرعها وكثرة جناياتها، قالت عاءشة رحمة الله عليها ما شرب ابو بكر رحمة الله عليه خمرا في جاهلية ولا اسلام. وقال عثمان رحمة الله عليه ما تغنيت ولا تفتيت ولا شربت خمرا في جاهلية ولا اسلام، ولا مسست فرجي بيميني منذ بايعت بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان عبد الرحمن بن عوف ترك شربها وقال فيها بيتا:
# رايت الخمر شاربها معني ... برجع القول او فصل الخطاب
# حدثنا محمد بن عبيد قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو ابن دينار عن يحيي بن جعد قال قال عثمان: اياكم والخمر فانها مفتاح كل شر. اتي برجل فقيل له اما ان تخرق هذا الكتاب واما ان تقتل هذا الصبي، واما ان تسجد لهذا الوثن، واما ان تشرب هذه الكاس، واما ان تقع علي هذه المراة، فلم ير شيءا اهون عليه من شرب الكاس فشرب، فوقع علي المراة وقتل الصبي، وخرق الكتاب وسجد للصليب.
# وقيل للعباس بن مرداس في الجاهلية لم لا تشرب الخمر فانها تزيد في جراتك فقال: ما انا باخذ جهلي بيدي فادخله في جوفي واصبح سيد قومي وامسي سفيههم. وقيل له بعد ما امن واسلم: قد كبرت سنك، ودق عظمك، فلو اخذت هذا النبيذ شيءا يقويك، فقال: اصبح سيد قومي وامسي سفيههم، واليت ان لا يدخل راسي ما يحول بيني وبين عقلي.
# وكان قيس بن عاصم ياتيه في جاهليته تاجر خمر فيبتاع منه ولا يزال الخمار في جواره حتي ينفذ ما عنده، فشرب قيس ذات يوم فسكر سكرا قبيحا فجذب ابنته وتناول ثوبها، وراي القمر فتكلم بشء، ثم انهب ماله ومال الخمار، وانشا يقول وهو يضربه.
# من تاجر فاجر جاء الاله به ... كان لحيته اذناب اجمال
# جاء الخبيث ببيسانية تركت ... صحبي واهلي بلا عقل ولا مال
# فلما صحا خبرته ابنته بما صنع وما قال فالي لا يذوق الخمر ابدا وقال:
# رايت الحمر صالحة وفيها ... خصال تفسد الرجل الحليما
# فلا والله اشربها صحيحا ... و لا اشفي بها ابدا سقيما
# ولا اعطي بها ثمنا حياتي ... و لا ادعو لها ابدا نديما
# وكان عثمان بن مظعون حرم الخمر في الجاهلية وقال: لا اشرب شرابا يذهب بعقلي ويضحك بي من هو ادني مني وازوج كريمتي من لا اريد. فبينما هو بالعوالي اذ اتاه ات فقال: اشعرت ان الخمر حرمت وتلا عليه الاية في الماءدة فقال: تبا لها لقد كان بصري فيها نافذا. PageV01P003 قيل لاعرابي اتشرب النبيذ: فقال لا اشرب ما يشرب عقلي. ودعا يزيد بن عبد الملك نصيبا او كثيرا الي ندامته فقال: يا امير المءمنين اني لم اصر الي هذه المنزلة بمال ولا دين وانما وصلت بلساني وعقلي فان رايت ان لا تحول بيني وبينهما فافعل وقال بعض الشعراء:
# ومن تقرع الكاس الذميمة سنه ... فلا بد يوما ان يريب ويجهلا
# فلم ار مشروبا اخس غنيمة ... و اوضع للاشراف منها واخملا
# واجد ان تلقي بغيها ... و يشربها حتي يخر مجدلا
# وقال الاخر:
# ولست بلاح لي نديما بزلة ... ولا هفوة كانت ونحن علي الخمر
# عركت بجبيني قول خدني وصاحبي ... و نحن علي صهباء طيبة النشر
# وايقنت ان السكر طار بلبه ... فاغرق في شتيمتي وقال وما يدري
# ودخل امية بن خالد بن اسيد علي عبد الملك بن مروان وبوجهه اثار فقال: ما هذا؟ فقال: قمت الليل فاصاب الباب وجهي فقال عبد الملك بن مروان:
# راتني صريع الخمر يوما فسءتها ... و للشاربيها المدمنيها مصارع
# فقال امية لا اخذني الله بسء ظنك يا امير المءمنين فقال: بل لا اخذني الله بسء مصرعك.
# و دخل حارث بن بدر الغداني علي زياد وكان حارثة صاحب شراب وبوجهه اثر فقال له زياد: ما هذا الاثر بوجهك فقال ركبت فرسا لي اشقر فحملني حتي صدم بي الحاءط فقال له زياد: اما انك لو ركبت الاشهب لم يصبك مكروه. وكان ابن هرمة الشاعر في شرفه ونسبه وجودة شعره يشرب الخمر بالمدينة ويسكر فلا يزال الشرط وقد اخذوه ورفعوه الي الوالي في المدينة فحده فوفد علي ابي جعفر المنصور وقد قال فيه المدحة التي امتدحه بها وقافيتها لام فاستحسنها وقال له: سل حاجتك قال يا امير المءمنين تكتب الي عامل المدينة ان لا يحدني ان وجدني سكرانا فقال ابو جعفر المنصور: هذا حد من حدود الله وما كنت لاعطله فهل من حاجة غيرة؟ قال لا والله يا امير المءمنين فاحتمل لي بحلية فكتب المنصور الي عامله من اتاك بابن هرمة وهو سكران فاجلده ماءة جلدة واجلد ابن هرمة ثمانين فرضي ومضي بكتابه فكان العون اذا مر به صرعا قال: من يشتري ثمانين بماءة ثم اعرض عنه. وكان مالك بن قيس من ثقيف يشرب مع ابن الكاهلية يوم عرفة وهم محرومون فغلبه السكر فنام حتي فاته الحج وادركه ابن الكاهلية فقال:
# اليس الله يا مال بن قيس ... و ان غبنا عليك رقيب عين
# اقم صدر المطية وانج اني ... اراني وابن نعجة هالكين
# فاية جريرة اعظم من هذه واي غبنة اشد من غبنتها وصفقة اخسر من صفقتها وماذا يلقي صاحبها من تعيير المعيرين فاذا عاودها هان عليه القبيح قال القطامي:
# افر اذا اصبحت من كل عاذل ... و امسي وقد هانت علي العواذل
# وقال ابن هانء:
# اسقني حتي تراني ... حسنا عندي القبيح
# وسقي قوم اعرابيا مسكرا فلما انكرت نفسها قالت لهم: ايشرب هذا نساءكم؟ قالوا: نعم قالت: لءن كنتم صدقتم لا يدري احدكم من ابوه وكانت العرب في الجاهلية وصدر الاسلام يشتدون علي النساء في شربه حتي ما يحفظ ان امراة شربت ولا ان امراة سكرت.
# وحدثنا الرياشي عن الاصمعي قال كان عقيل بن علقمة المري غيورا فكان يسافر بنت له يقال لها الجرباء فسافر بها مرة فقال: قضت وطرا من دار سعدي وربما علي عرض ناطحنه بالجماجم ثم قال لابن له يقال له عملس اجز فقال:
# فاصبحن بالموماة يحملن فتية ... نشاوي من الادلاج ميل العماءم
# ثم قال لابنته اجيزي يا جرباء فقالت:
# كان الكري سقاهم صرخدية ... عقارا تمشي في المطا والقواءم
# فقال لها والله ما وصفتها الصفة الا وقد شربتها ثم احال عليها يضربها فلما راي ذلك بنوه وثبوا عليه فخلوا فخذه بسهم فقال:
# ان بني زملوني بالدم ... من يلقي ابطال الرجال يكلم
# شنشنة اعرفها من اخرام PageV01P004 وقد فضح الله بالشراب اقواما من الاشراف فحدوا ودونت في الكتب اخبارهم ولحقت بتلك السبة اعقابهم منهم الوليد ابن عقبة شهد عليه اهل الكوفة بشرب الخمر وانه صلي بهم الغداة وهو سكران وقال ازيدكم يشهد الله بذلك وبمنادمة ابي زبيد الشاعر وكان نصرانيا فحده هناك عمرو بن العاص سرا فلما قدم علي عمر رضي الله عنه جلده حدا اخر ومنهم العباس ابن عبد الله بن العباس كان ممن شهر بالشراب وبمنادمة الاخطل الشاعر وكان نصرانيا وفيه يقول:
# ولقد غدوت علي التجار بمسمح ... هرت عواذله هرير الاكلب
# لذ يقبله النعيم كانه ... مسحت تراءبه بماء مذهب
# لباس اردية الملوك يروقه ... من كل مرتفع عيون الربرب
# ينظر من خلل الستور اذا بدا ... نظر الهجان الي الفنيق المصعب
# خضل الكياس اذا تمشي لم يكن ... خلفا مواعده كبرق خلب
# واذا تغورت الزجاجة لم يكن ... عند الشراب بفاحش متقطب
# فاخبره انه غدا علي تجار الشراب به واخبر انه يروقه عيون النساء ويرقنه. وكان عبيد الله بن عبد الله بن العباس من اجمل الناس وكان يقال له المذهب لجماله فمدحه بعض النصاري وكان الشهرة في الشعر علي حسب حسنه ورغبة الناس في حفظه.
# ومنهم قدامة بن مظعون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حده عمر بشهادة علقمة الخصي وعليه وغيره من الشراب ومنهم عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب المعروف بابي شحمة حده ابوه في الشراب وفي امر اخر فمات وعاصم بن عمر بن الخطاب حده بعض ولاة المدينة في الشراب وعبد الله بن عروة بن الزبير حده هشام بن اسماعيل المخزومي في الشراب وعبد العزيز بن مروان حده عمرو بن الاشدق في الشراب.
# وممن فضح بالشراب بلال بن ابي تردة قال يحيي بن نوفل الحميري:
# واما بلال فذاك الذي ... تميل الشراب به حيث مالا
# يبيت يمص عقيق الشراب ... كمص الوليد يخاف الفصالا
# ويصبح مضطربا ناعسا ... تخال من السكر فيه احولالا
# ويمشي كمش النزيف ... تخال به حين يمشي شكالا
# ومنهم عبد الرحمن بن عبد الله الثقفي القاضي بالكوفة فضح بمنادمة سعد بن هبار فقال حارثة بن بدر:
# نهاره في قضايا غير عادلة ... وليله في هوي سعد بن هبار
# ما تسمع الناس اصواتا عرضت ... الا دويا دوي النحل في الغار
# فاصبح القوم اطلاقا اضر بهم ... حث المطي وما كانوا بسفار
# يدين اصحابه فيما يدينهم ... كاسا بكاس وتكرارا بتكرار
# وهذا عبد الملك بن مروان بعد اجتهاده في العبادة فضحه الله تعالي في الشراب فكان يشرب المقدي. وقال له سعيد بن المسيب بلغني يا امير المءمنين انك تشرب بعدي الطلا فقال: اي والله والدماء.
# وهذا الوليد نقم عليه الناس شرب المسكر ونكاح امهات اولاد ابيه فقتوه وهذا يزيد بن معاوية كان يقال اذا ذكر يزيد الخمور والقرود قال الشاعر فيه:
# ابن امية ان اخر ملككم ... جسد بحوارين ثم مقيم
# طرقت منيته وعند وساده ... كوب وزق راعف مرثوم
# ومرنة تبكي علي نشوتها ... بالصبح تقعد تارة وتقوم
# ومنهم خالد بن عمرو بن الزبير وفي يقول القاءل:
# اذا انت نادمت العتير وذا الندي ... حبير وعاطيت الزجاجة خالدا
# امنت باذن الله ان تقرع العصا ... وان يوقظوا رقدة السكر راقدا
# وصرت بحمد الله في خير فتية ... حسان الوجوه لا تخاف العرابدا
# والعجب عندي قوله وان يوقظوا من نومه السكر راقدا واكثر ما يوقظ السكران للصلاة افتراهم حمدهم علي تركهم ايقاظه للصلاة اذا سكر.
# وهذا ابو مجن الثقفي شهد يوم القادسية وابي بلاء حسنا شهر وكان فيمن شهد ذلك اليوم عمرو بن معدي كرب فقال عليه وهو القاءل:
# اذا مت فادفني الي اصل كرمة ... توي عظامي بعد موتي عوقها
# ولا تدفنني بالفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان اذوقها
# فحدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب قال اخبرني الاصمعي عن ابن الاصم عن عبد العزيز بن مسلم العقيلي قال رايت قبر ابي محجن الثقفي بارمينية الرابعة تحت شجرات من كرم قال العتبي شعرا ذكر فيه كثيرا من مقابح السكر:
# دع النبيذ تكن عدلا وان كثرت ... فيك العيوب وقل ما شءت يحتمل PageV01P005 هو المشيد باسرار الرجال فما ... يخفي علي الناس ما قالوا وما فعلوا
# كم زلة من كريم ظل يسبرها ... من دونها ستر الابواب والكلل
# اضحت كنار علي علياء موقدة ... ما يستسر لها سهل ولا جبل
# والعقل عقل مصون لو يباع لقد ... الفيت بياعه يعطون ما سالوا
# فاعجب لقوم مناهم في قعولهم ... ان يذهبوا بعل بعده نهل
# قد عقدت لخمار السكر السنتهم ... عن الصواب ولم يصبح بها علل
# وازورت بسنات النوم اعينهم ... كان اجداقها حول وما حولوا
# تخال راءحهم من بعد غدوته ... حبلي اضر بها في مشيها الحبل
# فان تكلم لم يقصد بحاجته ... وان مشي مجنون به خبل
# قالوا وانما قيل لمشارب الرجال نديمه من الندامة لان معاقر الكاس اذا سكر بما يندم عليه وفعل ما يندم عليه فقيل لمن شاربه نادما لانه فعل مثل فعله والمفاعلة تكون من اثنين كما تقول ضاربه وشاتمه ثم اشتق من ذلك نديم كما يقال جالسه وهو جليس وقاعدة فهو قعيد. ويدل علي هذا قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في وصف الجنة فيها انهار من عسل مصفي وانهار من كاس ما بها صداع ولا ندامة. وحدثنا عبد المنعم عن ابيه عن وهب بن منبه انه قرا فيما قرا من الكتب ان الله تعالي لما لعن ابليس واخرجه من الجنة قال يا رب لعنتني وجعلتني شيطانا رجيما وانزلت الكتاب وبعثت الرسل فما رسلي؟ قال رسلك الكهنة قال فما كتابي؟ قال الوشم قال فما حديثي؟ قال حديثك الكذب قال فما قراءتي؟ قال قراءتك الشعر قال فما مءذني؟ قال مءذنك المزامير قال فما مسجدي؟ قال مسجدك السوق قال فما بيتي؟ قال بيتك الحمام قال فما طعامي؟ قال طعامك كل ما لم يذكر اسمي عليه قال فما شرابي؟ قال شرابك كل مسكر قال فما مصاءدي؟ قال مصاءدك النساء.
# وكتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة حين تتابعت الاخبار عليه وتتابع الناس في الاشربة المسكرة علي التاويل: اما بعد فانه قد كان من امر هذا الشراب امر ساءت فيه رغبة الناس حتي بلغت بهم الدم الحرام والمال الحرام والفرج الحرام وهم يقولون شربنا شرابا لا باس به وان شرابا حمل الناس علي هذا لباس شديد واثم عظيم وقد جعل الله عنه مندوحة وسعة من اشربة كثيرة ليس في الانفس منها حاجة الماء العذب واللبن والعسل والسويق واشربة كثيرة من نبيذ التمر والزبيب في اسقية الادم التي لازفت فيها فانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن نبيذ الضروف المزفتة وعن الدنان والجرار وكان يقول كل مسكر حرام فاستغنوا بما احل الله عما حرم فانه من شرب بعد تقدمنا اليه اوجعناه عقوبة ومن استخفي فالله اشد باسا واشد تنكيلا.
# وحدثني القطيعي عن الحجاج عن حماد بن مسلمة عن حميد عن الحسن قال اذا دخلت علي اخيك فكل ما اطعمك واشرب مما سقاك يا ابا سعيد انهم ينتبذون في الجر فقال او يفعلون؟ ما كنت اري ان احدا يفعله بعد كتاب عمر بن عبد العزيز يعني هذا الكتاب قال: وقد شهر المتعاشرون علي الشراب بسوء العهد وقلة الحفاظ وانهم صديقك ما استغنيت حتي تفتقر وما عوفيت حتي تنكب وما غلت دنانك حتي تنزف وما راوك بعيونهم حتي يفقدوك قال الشاعر:
# اري كل قوم يحفظون حريمهم ... وليس لاصحاب النبيذ حريم
# اذا جءتهم حيوك الفا ورحبوا ... وان غبت عنهم ساعة فذميم
# اخاءهم ما دارت الكاس بينهم ... وكلهم رث الوصال سءوم
# فهذا ثباتي لم اقل بجهالة ... ولكني بالفاسقين عليم
# وقال اخر:
# بلوت النبيذين في بلدة ... فليس لاصحاب النبيذ حفاظ
# اذا اخذوها ثم اغنوك بالمني ... وان فقدوها فالوجوه غلاظ
# مواعيد ريح لمن يعدونه ... بها برد الشتاء وقاظوا
# بطان اذا ما الليل القي رواقه ... وقد اخذوها فالبطون كظاظ
# يراغ اذا ما كان يوم كريهة ... واسد اذا اكل الثريد فظاظ PageV01P006 وربما بلغت جناية الكاس الي عقب الرجل ونجله قال المامون لقوم: يانطف الخمار ونزاع الظءور واشباه الخءولة. وقال سلم بن قتيبة ان ال فلان اعلاج اوباش لءام غدر شرابون ما نقع ثم هذا يعد في نفسه نطفة خمار في رحم صناجة وربما بلغت جناية الكاس زوال النعمة وسقوط المرتبة وتلف النفس فان الرجل ربما استخلصه السلطان لمنادمته وادخل موضع انسه فيزين له الكاس غمزة القينة والعبث بالخادم والتعرض للحرمة.
# وقال المامون: الملوك تحتمل كل شء الا ثلاثة اشياء افشاء السر والقدح في الملك والتعرض للحرم. وقد بلغك من ذلك ما لا احتاج الي ذكره.
# وقديما بلي المعاقرون بمثل هذا من جزا الكاس.
# وقد كان عمرو بن هند استخلص طرفة بن العبد لندامته فبينما هو يوما معه يشرب اشرفت اخته عليمها فراي طرفة ظلها في الجام الذي في يده فقال:
# الا يا ايها الظبي ال ... م الذي يبرق شنفاه
# ولولا الملك القاعد ... قد الثمني فاه
# فسمعه عمرو بن هند فكتب له كتابا الي عامله بالبحرين واوهمه انه امر له فيه جاءزة وامر العامل بقتله فلما ورد علي العامل سقاه من الراح حتي اثلمه ثم فصد اكحله حتي نزف فمات فقبره هناك مشهور يشرب عنده الاحداث ويصبون فضل كءوسهم عليه.
# وروي ان رجلا من طي نزل به رجل من شيبان يقال له المكاء فذبح له الطاءي شاة وسقاه من الخمر فلما سكر الطاءي قال للشيباني: هلم افاخرك اطي اكرم ام شيبان؟ فقال له الشيباني: حديث حسن ومنادمة كريمة احب الينا من الفخار فقال الطاءي: لا والله ما مد رجل يدا اطول من يدي ومد يده فقال له الشيباني: اما والله لءن اعدتها لاقصبنها من كوعها فاعاد فضربه الشيباني فقتله فقال ابو زبيد في ذلك لبني شيبان:
# خبرتنا الركبان ان قد فخرتم ... وفرحتم بضربة المكاء
# ولعمري لعارها كان ادني ... لكم من تقي وحق وفاء
# ظل ضيفنا اخوكم لاخينا ... في صبوح ونعمة وشواء
# ثم لما راه رانت به الخمر ... والا يريبه باتقاء
# لم يهب حرمة النديم وحققت ... يالقومي للسواة السواء قال وربما طمس الخمار علي العقل، وربما ذهب بالبيان وغير الخلقة، فعظم انف الرجل واحمر وترهل. قال الجرير في الاخطل:
# وشربت بعد ابي ظهير وابنه ... سكر الدنان كان انفك دمل
# شبهه بالدمل لحرمته وورمه.
# وقال اخر في حماد الرواية:
# نعم الفتي لو كان يعرف ربه ... ويقيم وقت صلاته حماد
# هدلت مشافره الدنان فانفه ... مثل القدوم يسناه الحداد
# وابيض من شرب المدامة وجهه ... فبياضه يوم الحساب سواد
# قالوا ومن شربة النبيذ الشطار والخلعاء والمجان، فحملهم الكاس علي المجون، وحملهم المجون علي ركوب الكباءر معلنين، واتيان الفواحش مجاهرين، ويرون اتم ذلك لذة اظهره، وانقصه مسرة استره، فقال قاءلهم:
# فبح باسم من تهوي ودعني من الكني ... فلا خير في اللذات من دونها ستر
# وقال ايضا:
# جريت مع الصبا طلق الجموح ... وهان علي ما
# ثور القبيح وربما كفروا بالله مجنونا، وكذبوا الرسل، وجحدوا بالنشور والبعث، في حال شربهم قال الوليد:
# قربا مني خليلي ... عبدلا دون الشعار
# واسقياني وابن حرب ... واسترانا بالازار
# فلقد ايقنت اني ... غير مبعوث لنار
# ساروض الناض حتي ... يركبوا دين الحمار
# واتركا من طلب الجنة ... يسعي في خسار
# وهذا الشعر مما استحل الناس به دمه.
# وقال روح المعروف بابن همام:
# اسقني يا اسامه ... من رحيق مدامه
# اسقنيها فاني ... كافر بالقيامه
# وهو القاءل: وانما الموت بيضه العقر وقال ابو نءاس:
# تعلل بالمني اذ انت حي ... وبعد الموت من لبن وخمر
# حياة ثم موت ثم بعث ... حديث خرافة يا ام عمرو
# وهو القاءل ايضا:
# فدعاني وما الذ واهوي ... اقذفاني في بحر يوم الحساب
# وهو القاءل ايضا يصف الخمر:
# عتقت في الدن حتي ... هي في رقة ديني PageV01P007 وحدثنا دعبل الشاعر انه اجتمع هو ومسلم وابو الشيص وابو نءاس في مجلس لهم، فقال لهم ابو نواس: ان مجلسنا هذا قد شهر باجتماعنا فيه، ولهذا اليوم ما بعده، فليات كل امرء منكم باحسن ما قال فلينشدنا فانشد ابو الشيص:
# وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
# اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكراك فليلمني اللوم
# اشهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
# واهنتني فاهنت نفسي طاءعا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
# قال فجعل ابو نواس يعجب من حين الشعر حتي ما يكاد ينقصني عجبه، وانشد مسلم ابياتا من شعره الذي يقول فيه:
# موف علي مهج في يوم ذي رهج ... كانه اجل يسعي الي امل
# جءتنا بام القلادة:
# لا تعجبني يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
# فقلت كانك كنت في " ع " : نفسي ثم سالوه ان ينشدهم فانشدهم:
# لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ... واشرب علي الورد من حمراء كالورد
# فلما بلغ الي قوله:
# تسقيك من عينها خمرا ومن يدها ... خمرا فما لك من سكرين من بد
# لي نشوتان وللندمان واحدة ... شء خصصت به من بينهم وحدي
# قاموا فسجدوا له فقال: افعلتموها اعجمية لا كلمتكم ثلاثا ولا ثلاثا ولا ثلاثا، ثم قال تسعة ايام في هجرة الاخوان كثير، وفي هجرة بعض يوم استصلاح للفاسد، وعقوبة علي الهفوة، ثم التفت الينا فقال: اعلمتم ان رجلا عتب علي اخ له في المودة فكتب اليه المعتوب عليه: يا اخي ان ايام العمر اقل من ان تحتمل الهجر. فهذه جراءر المسكر قد ذكرنا منها ما حضرنا وهي اكثر من ان نحيط بها. قالوا شاهدنا علي ان السكر والخمر شء واحد من اللغة ان الخمر ما خمر المسكر يخمر فاسم الخمر يلزمه.
# ووجدناهم يقولون لمن اعتقب الصداع وغلث النفس والارعاش من شرب الخمر مخمور وبه خمار، ويقولون لمن اصابه مثل ذلك من المسكر الذي يسمونه نبيذا مخمور وبه خمار، والخمار ماخوذ من الخمر وهو اسم للداء الذي يصيب منها. والادواء اكثر ما تاتي علي فعال، نحو الكباد لوجع الكبد، والقلاب لوجع القلب، والصفار والصداع النزال والعطاس، ولم نسمعهم يقولون لمن اصابه ذلك منبوذ ولا به نباذ.
# فهذا ما للمغلظين فيه من القول والحجج ونذكر ما للمطلقين له من الحجج والقول.
# حجج المحلين لما دون السكر
# قال المطلقون انما حرمت الخمر التي اجمع الناس علي صفتها وكيفيتها بعينها، وما سوي ذلك كاءنا ما كان فهو نبيذ ما دون السكر منه حلال، فسووا بين النقيع والطبيخ، والحديث والعتيق والتمر والزبيب، والمفرد والخليط، والسهل والشديد، وما اتخذ من عصير العنب اذا ذهب منه الثلثان لانه جاء في الحديث ان الثلثين حظ الشيطان، ورد عليه الماء، واحتجوا بحديث ابن عباس حدثنا زيد بن اخزم قال حدثنا ابو داود عن شعبه عن مسعر ابن كدام عن ابي عون الثقفي عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس انه قال: حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب. وبحديث رواه بن اليمان عن الثوري عن منصور عن خالد بن سعد عن ابي مسعود الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم عطش وهو يطوف في البيت فاتي بنبيذ من السقاية فشمه فقطب، فدعا بذنوب من ماء زمزم فصب عليه فشرب فقال له رجل اخر: امر هو يا رسول الله؟ قال: لا. PageV01P008 وحديث رواه عبد الرحمن بن سليمان عن يزيد بن ابي زياد عن عكرمة عن ابن ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف وهو شاك وهو راكب معه محجن، كلما مر بالحجر استلمه بالمحجن حتي اذا قضي طوافه نزل فصلي ركعتين، ثم اتي السقاية فقال: اسقوني من هذا، فقال له العباس الا نسقيك مما نصنع في البيوت؟ قال لا ولكن اسقوني مما يشرب الناس، فاتي بقدح من نبيذ فذاقه فقطب فقال: هلموا فصبوا فيه ماء، ثم قال زد فيه مرتين او ثلاثا، ثم قال اذا صنع هذا فاصنعوا به هكذا. وبحديث يرويه وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن قرة العجلي عن عبد الملك ابن اخي القعقاع بن ثور عن ابن عمر انه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بقدح فيه شراب فقربه الي فيه ثم رده فقال بعض جلساءه: احرام هو يا رسول الله؟ انظروا هذه الاشربة اذا اغتلمت عليكم فاقطعوها متونها بالماء. وبحديث وراه عبد الله ابن الفضل عن ابي الفضل ابي غالب الضبيعي حابس بن محمد عن ابن جرير عن عطاء ان عمر وقف علي السقاية فوضع يده علي بطنه فقال " هل من شراب فاني اجد في بطني غمزا، فاتي شربة من السقاية فشربها ثم قال: اخري فاتي بها ثم ثالثة فشرب منها، ثم دعا بسجل وربما قال بذنوب فشج الاناء بالماء حتي فاض نواحيه ثم قال: عباد الله كل شراب استخرج ماءه بماءة فهو حرام لا تشربوه، وكل شراب استخرج ماءه بغير ماءة فهو حل اشربه، مع احاديث كثيرة. واحتجوا بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم كل مسكر خمر وكل خمر حرام وما اسكر الفرق منه فمل الكف منه حرام، فان هذا منسوخ نسخ بشربه الصلب يوم حجة الوداع. قالوا: ومن الدليل علي ذلك انه كان نهي وفد عبد القيس عن شرب المسكر ثم وفودا اليه بعد فراهم مصفرة الوانهم، سيءة حالهم، فسالهم عن قصتهم فاعلموه ان ذلك لاءتمارهم بما امر به من ترك شرابهم، فاذن لهم في شربه، وبان ابن مسعود قال شهدت التحريم وشهدت التحليل وغبتم وبانه كان يشرب الصلب من النبذ الجر حتي كثرت الروايات عنه وشهرت واذيعت فاتبعه عليه التابعون الكوفييون وجعلوه اعظم حججهم.
# قال بعض الشعراء:
# من ذا يحرم ماء المزن خالطه ... في جوف خابيه ماء العناقيد
# اني لاكره تشديد الرواة لنا ... فيها ويعجبني قول ابن مسعود
# ونما عني الطلا وهو ما طبخ من عصير العنب حتي يذهب ثلثاه ويرد عليه الماء وكان كثير من الكوفيين يشربونه. وحدثني محمد بن خالد بن خداش عن سالم بن قتيبة قال: حدثنا حمزة الزيات قال: رايت الحكم يشرب طلا جعلت اعجب من رقته وكان يهدي لابراهيم بختج خاءر فكان نبيذه ويلقي فيه العطر. بان عمر كان يشرب علي طعامه الصلب ويقوليقطع هذا اللحم في بطوننا، ويشرب نبيذا كاد يصير خلا وماء التمر وماء الزبيب لا يكادا يكون خلا حتي يكون نبيذا ثم يدخلها شء من الفساد من غير ان يصير خلا، لان كاد في كلام العرب هم ان يفعل ولم يفعل. وقد قال قوم: انه شرب خلا، والخل لا يسمي نبيذا، ولا يسمي شرابا، لانه مما يشرب، ومن ذا شرب الخل من الناس للذة او منفعة فيشربه عمر. وقال الشعبي شرب اعرابي من دواة عمر فانتشي فحده عمر وانما حده علي السكر لا علي الشرب ودخل علي قوم يشربون ويوقدون في الاخصاص فقال لهم: نهتكم عن معاقرة الشراب فعقرتم، ونهيتكم عن الايقاد في الاخصاص فاوقدتم، وهم بتاديبهم، فقالوا: مهلا يا امير المءمنين، نهاك الله عن لتجسس فتجسست ونهاك عن الدخول بغير اذن فدخلت فقال هاتان بهاتين وانصرف عنهم، وانما نهاهم عن المعاقرة وهي ادمان الشرب حتي يسكروا، ولم ينههم عن الشرب واصل المعاقرة من عقر الحوض وهو مقام الشاربة وكذلك قال الاشج لبنيه: لا تشربوا ولا تثجروا ولا تعاقروا فتسكرواولو كان ما شربوا عنده خمرا لحدهم كما حد ابنه في الخمر وبلغه عن عامله بدستميسان انه قال:
# اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... وصناجة تحدو علي كل منسم
# فان كنت ندمامني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
# لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم
# فقال انا والله ليسوءني ووالله لا عملت لي عملا وعزله.
# قالوا فانما انكر عليه الندم وشربه بالكبير والصنج والرقص وشغله باللهو عما يشغله اليه ولو كان ما شرب عنده خمرا لحده PageV01P009 وحدثني محمد بن داود " سعيد بن " نصير عن سنان عن جعفر قال: سمعت مالك بم دينار وسءل عن النبيذ فقال: انظر ثمن التمر من اين هو؟ اراد مالك انه يجب علي المستفتي عن النبيذ حلال هو ام حرام ان يتنزه عما لا اختلاف فيه من اكتساب الحرام الذي هو ثمن التمر ثم يسال بعد ذلك عن النبيذ المختلف فيه. قالوا فلو كان عنده خمرا ما توقف هذا التوقف. وقد يحتمل ان يكون اراد ان كان ثمن التمر حلالا كان النبيذ الذي اتخذ منه حلالا، وان كان ثمن التمر حراما كان النبيذ الذي اتخذ منه حراما، فان كان ذهب هذا المذهب فالخبز واللباس والادام علي هذه السبيل عنده تحل، ان طابت المكسبة وتحرم ان خبثت.
# وعوتب شعيب بن يزيد في النبيذ فقال: اما انا فلا ادعه حتي يكون شر عملي يريد قد ياتي ما هو شر من شربه وان الواجب علي من اراد اصلاح نفسه والانتقال الي طهارة التوبة ان يبدا بالاخبث فالاخبث من عمله والاعظم فالاعظم من ذنوبه فينزع عنه فاما ان يدع التزوج بالاماء لما كره منه وهو يزني او يترك الشرب في انية الذهب لما نهي عنه من ذلك وهو يشرب الخمر في العساس فهذا من السخف وافراط الجهل.
# و قال ابو الغاية الرياحي: اشرب النبيذ ولا تمزز والتمزز ان يشرب قليلا قليلا وهو مثل التمزر واراد ابو العالية ان يشربه دفعة واحدة للري ولا يناقل الاقداح ويتابعها ليسكر.
# و قيل محمد بن واسع: اتشرب النبيذ؟ قال: نعم. قيل وكيف تشربه؟ قال: علي غداءي وعشاءي وعند ظماي قيل فما تركت منه؟ قال النكات وحادثة الرجال.
# قال المامون: اشرب النبيذ ما استبشعته فاذا سهل فاتركه فاراد انه يسهل علي شاربه اذا اخذ في الاسكار.
# و قيل لسعيد بن سالم: اتشرب النبيذ؟ قال: لا، قيل ولم؟ تركت كثيره لله وقليله للناس.
# حدثني محمد بن عبيد ابراهيم بن ابي بكر بن عياش قال صام عمي الحسن بن عياش خمسين حولا متتابعة فكان لا يفطر في السنة الا خمسة ايام وكان ابي يصنع ايام التشريق طعاما يكثره ويجوده ويدعو الفقهاء ومشايخنا فيتغدون مع ابي ويسقيهم او قال من اراد منهم النبيذ الصلب.
# و كان سفيان الثوري يشرب النبيذ الصلب الذي تحمر منه وجنتاه.
# و احتجوا من النظر بان الاشياء كلها حلال الا ما حرمه الله قالوا: فلا نزيل يقين الحلال بالاختلاف ولو كان المحللون فرقة من الناس فكيف وهو اكثر الفرق واهل الكوفة جميعا علي التحليل لا يختلفون.
# حدثني اسحق بن راهوية قال سمعت وكيعا يقول: النبيذ احل من الماء ولم يكن احد من الكوفيين يحرمه غير ابن ادريس وكان بذلك عندنا معيبا.
# و قيل لابن ادريس: من خيار اهل الكوفة؟ فقال: هءلاء الذين يشربون النبيذ قيل وكيف ذلك وهم يشربون ما يحرم عندك؟ فقال: ذلك مبلغهم من العلم.
# و قال لنا اسحق: عيب وكيع بقوله هو احل من الماء لانه ان كان حلالا وهو بمنزلة الماء فكيف جعله احل منه ونحن نقول انه ليس يلحق وكيعا في هذا الموضع عيب ولا يرجع عليه منه عتب لان كلمته خرجت مخرج كلام العرب في مبالغتهم في الوصف واستقصاءهم بالمدح والذم يقولون هو اشهر من الصبح واسرع من البرق وابعد من النجم وليس ذلك بكذب لانه السامع له يعرف مذهب القاءل فيه وكلهم متواطءون عليه كذلك قوله هو احل من الماء يريد المبالغة في وصفه بالتحليل وانما عاب اهل الكوفة ابن ادريس بمخالفته اهل بلده وتغليظه ما ترخصوا فيه.
# و حدثني محمد بن عبد الله عن ابراهيم بن ابي بكر بن عياش قال: قلت لابن المبارك من اين جءت بهذا القول في كراهتك النبيذ ومخالفتك المشايخ واهل المصر؟ فقال هو شء اخترته لنفسي. قلت: فتعيب من شربه؟ قال: لا قلت: فانت وما اخترت لنفسك.
# و قال عاصم بن ابي النجود: لقد ادركت قوما يجعلون علي الليل جميلا يشربون النبيذ ويلبسون المعصفر فهءلاء اهل الكوفة واكثر اهل البصرة علي مثل مذهبهم.
# وكان عبد الله بن داود يقول ما هو عندي وماء البركة الا سواء. PageV01P010 وقال القطيعي: قال ليس عبد الله بن داود: لا باس ان يشربه الرجل علي اثر الطعام كما يشرب الماء. وقال: اكره ادارة القدح واكره بقيع الزبيب واكره المعتق واكره نبيذ السقاية وقال: من ادار القدح لم تجز شهادته. قالوا وكان كثير من الحجازين يترخص فيه حتي غلط فيه مالك وحد في الراءحة والراءحة قد تلتبس وتشتبه بغيرها وكيف يخرق ظهور المسلمين علي الظنون وظهر المسلم حمي لا يباح الا بيقين وقد ياكل الرجل الكمثري والتفاح والسفرجل ويشرب المشبه النبيذ فيوجد منه راءحة النبيذ.
# و كان الاقيشر اخذ وقد شرب واستنكه فوجدوا منه راءحة نبيذ ظاهرة فقال:
# يقولون لي انكه قد شربت مدامة ... فقلت لهم لا بل اكلت سفرجل
# و قالوا وجدنا الناس ثلاثة اصناف: اصحاب الراي وهم جميعا مجمعون علي تحليلة او حنيفة وابو يوسف ومحمد وكل من سلك سبيلهم واصحاب الحديث اكثرهم علي التحليل واصحاب الكلام وهم ايضا علي ذلك وكيف نزيل يقين التحليل بطاءفة من الناس قالوا: ومثل النبيذ مثل نهر طالوت.
# حدثني سبابة قال حدثنا غسان بن ابي الصباح الكوفي عن ابي سلمة يحيي بن دينار عن ابي المطهر الوراق قال بينا زيد بن علي علي بلغة له بصر برجل من اصحابه محجل الازار علي قميصه ردع من زعفران فقال له: مهيمن فقال له: يا ابن رسول الله اني اعرست وقد احببت ان تكرمني بدخول منزلي فثني رجله ونزل فاخذ صاحب المنزل بيده فادخله منزله واقعده علي الحجلة فما استكبر ذلك واتي بطعام وبلغ الشيعة مكانه فازدحموا علي ماءدته فطمع القوم ثم انه عطش واستسقي فاتي بعس فيه نبيذ فكرع فيه ثم قطب: ثم دعا بماء فكسره ثم شرب وناولني وكنت عن يمينه فشربت وناولت الذي عن يميني ودار العس علي القوم جميعا فقلت له: يا بن رسول الله حدثنا بحديث سمعته عن اباءك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في النبيذ حدثني ابي عن جدي عن علي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال تنزيل امتي منازل بني اسراءيل خذو القذة بالقذة والنعل بالنعل حتي لو ان رجلا من بني اسراءيل نكحت نساءها في الاسواق لكان في امتي من يفعل ذلك الا وان الله ابتلي بني اسراءيل بنهر طالوت احل منه الغرفة وحرم منه الري الا وان الله جعل فيكم النبيذ احل منه الري وحرم السكر.
# و قالوا لم يحرم الله شيءا الا وقد جعل منه عوضا في مثل معناه فلو كان النبيذ خمرا ما كان العوض من الخمر انما خلق الله الاقوات والثمرات قدرا لحاجة الناس اليها فلو كان النبيذ خمرا ما كان يصنع بالتمر والزبيب والدوشاب واشباه ذلك مما لو ترك الناس اتخاذ الشراب منه لبار وفضل اكثره من ماكل الناس وحاجتهم.
# و قالوا والله لا يحرم شيءا الا لعلة الاستعباد ولو كان تحريم الخمر للسكر لم يطلقها الله تعالي للانبياء والامم قبلنا فقد شربها نوح عليه السلام حين خرج من السفينة واعترس الحبلة حتي سكر منها وبدت فخذه وشربها لوط وشربها عيسي عليهما السلام ليلة رفع وشربها المسلمون في صدر الاسلام.
# و قالوا واما قولهم ان الخمر ما خمر والمسكر مخمر فهو خمر مثله فان الاشياء قد تتشاكل في بعض المعاني فيسمي بعضها بعلة فيه وهي في اخر ولا يطلق ذلك الاسم علي الاخر الا تري ان اللبن يخمر بروبة تلقي فيه ويترك حتي يروب ولا يسمي اللبن خمرا وان خمر العجسن يسمي خمرا ولا يسمي هو ولا ما خمر به من العجين خميرا وان نقيع التمر سكارا لاسكاره ولا يسمي غيره سكرا وان كان يسكر وهذا اكثر في كلام العرب من ان نحيط به. PageV01P011 و قالوا واما قولهم للرجل مخمور وبه خمار اذا اصباه الصداع والارعاش عقب الشراب وان ذلك قد يقال لمن اصابه مثله في النبيذ فيقال به خمار ولا يقال به نباذ فان الخمار اسم قديم وكانت الجاهلية تعرف وتلفظ به من الخمر والنبيذ محدث اسلامي لم تكن العرب في الجاهلية تعرفه وكان شربة النبيذ من السلف لا يبلغون السكر ولا يقاربهم فيصيبهم عليه ما كان يصيب شربة الخمر من الخمار وانما كانوا ينالون منه اليسير علي الغداء والعشاء ثم خلف من بعدهم خلف يشربون الخمر ولم يتهيبوا من المسكر السكر فقيل بهم خمار علي ما سبق من الاسم المتقدم ولو كان الله تعالي حين احل النبيذ احل منه السكر الذي يكون منه الخمار وكان شربة النبيذ من الصحابة والتابعين سكروا فاصابهم ذلك للزمنا ان يقال نباذا ولا يقال فيجب ما ذهبوا اليه.
# و قد فرقت الشعراء بين النبيذ والخمر قال الاقيشر وكان مغرما بالشراب:
# وصهباء جرجانية لم يطف بها ... حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر
# اتاني بها يحي وقد نمت نومة ... و قد غادرت الشعري وقد خفق النسر
# فقلت اصطبحها او لغيري فاهدها ... فما انا بعد السيب ويبك والخمر
# فاعلمك ان الخمر هي التي لم تغل بها القدور.
# وقال ابو زبيد في الوليد بن عقبة حين عزله عثمان عن الكوفة بشهادة اهلها عليه بشرب الخمر:
# قولهم شربك الحرام وقد كا ... ن شراب سوي الحرام حلال
# يريد انهم زعموا انك تشرب الخمر وقد كان هناك شراب حلال من النبيذ ويروي وقد كان حلال سوي الحرام فمالوا يريد كان شراب من النبيذ حلالا فمالوا عنه وقذفوك بشرب الخمر ولم نحتج بابي زبيد وهو نصراني لانا رايناه حجة في تحليل او تحريم وانما اردنا انه اعتذر له عثمان والي الناس بهذا القول ولم يكن ليعتذر الا بما لا ينكر الناس.
# قال جميل بن معمر:
# فظللنا بنعمة واتكانا ... و شربنا الحلال من قللة
# اتكانا طعمنا ومنه قول الله تعالي واعتدت لهن متكا اي طعاما وشربنا الحلال يعني النبيذ والقلل جمع قلة وهي جرار يكون فيها النبيذ قال الشاعر:
# وقد كان يسقي من قلال وحنتم
# ولما دخل علي الوليد ليقتل قال لهم ما تنكرون مني الم افعل وجعل يعدد احسانه اليهم قالوا ننكر منك شرب الخمر ونكاح امهات اولاد ابيك فقال قد جعل الله تعالي فيما احل سعة عما تذكرون وقال:
# دعوا لي سليمي والنبيذ وقينة ... وكاسا الا حسبي بذلك مالا
# خذوا ملككم لاثبت الله ملككم ... ثباتا يساوي ما حييت عقالا
# اذا ما صفا عيشي برملة عالج ... وعانقت سلمي لا اريد بدالا
# افما تراه حين اعتذر فرق بين الخمر والنبيذ وقال قد جعل الله لي فيما احل من النبيذ سعة عن شرب الخمر وفيما احل من النساء سعة عن نكاح الامهات.
# و كان ابو الهندي الشاعر مغرما بالخمر فعاتبته ابنته علي ذلك ووعضته فاعلمها انه غير صابر وانه ان تركها اعتل فقالت له: اشرب نبيذ التمر فشربه ثم عاد الي الخمر وقال:
# ااشرب تمرا ينفخ البطن منتنا ... و اتركها صهباء طيبة النشر
# وقال بعض الاشراف وكان ركبه الدين وخفت حاله:
# ان يك يا جناح علي دين ... فعمران بن موسي يستدبن
# تلم بنا الخصاصة ثم تعفي ... علي اقتارنا حسب ودين
# فما يعدمك لا يعدمك منا ... نبيذ التمر واللحم السمين
# اما تراه وصف نفسه بالحسب والدين ثم ذكر انه لا يترك اقامة اللحم ونبيذ التمر لاضيافه، ولو كان نبيذ التمر حراما ما وصف نفسه بالحسب والدين، ثم قرن ذلك بشرب الخمر واراد عمران ابن موسي بن طلحة بن عبيد الله وقال يحيي بن نوفل اليماني:
# ويغتبقان الشراب الذي ... يحل به الجلد للجالد
# شراب يوافق فهر اليهود ... ويكره للمسلم العابد
# يريد انهما يغتبقان الخمر الذي يوجب شربه الحد ثم تنبه فقال:يوافق فهر اليهود ويكره للمسلم العابد فهذا يدل علي ان غيره لا يكره له ولا يوجب الحد. وفهر اليهود هو موضع مدراسهم الذي يجتمعون فيه، ومنه حديث امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه راي قوما يصلون قد سدلوا ثيابهم فقال: كانهم اليهود خرجوا من فهرهم.
# وهذا ابو نواس شاه الناس علي شء فقال:
# يا ابنة القوم اصبحينا ... ما الذي تنتظرينا PageV01P012 قد جري في عوده الما ... ء فاجري الخمر فينا
# انما نشرب منها ... فاعلمي ذاك يقينا
# كل ما كان حلالا ... لشرب الصالحينا
# قال واما قولهم الخمر رجس فقد صدقوا في اللفظ وغلطوا في المعني، ان كان ارادوا انها نتن لان الخمر ليست منتنة ولا قذرة الا بالتحريم فانه اوجب النفور منها.
# قال الاخطل وذكر الخمر:
# كانما المسك نهي بين ارحلنا ... مما تضوع من ناجودها الجاري
# وقال الاخر:
# فتنفست في البيت اذ مزجت ... كتنفس الريحان في الانف
# وانما معني قوله تعالي )انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس( اي معصية والكفر والنفاق والمعاصي رجس، ويدلك علي ذلك ان الازلام هي القداح فاي نتن لها، وهذا مثل قوله:)واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم( اي نفاقا الي نفاقهم ومثله )ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون( وكيف تكون رجسا اي نتنا وهي في الجنة قال الله تعالي )وانهار من خمر لذة للشاربين( فوصفها باللذاذة ولم يصف بذلك غيرها مما ذكر معها وقال ) يسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا( ولم يرد فيما يروي اهل النظر ان الزنجبيل يلق فيها، وانما ارادوا انها تلذع اللسان كانها مزجت بزنجبيل. والشعراء تصف افواه النساء براح مزجت بالزنجبيل قال المسيب بن علس:
# وكان طعم الزنجبيل به ... اذ ذقته وسلافة الخمر
# وقال الاعشي يشبهه بالزنجبيل والعسل:
# كان جنيا من الزنجبيل ... بات بفيها واريا مشورا
# وقال الجعدي:
# وبات فريق منهم وكانما ... سقوا ناطفا من اذرعات مفلفلا
# ولهذا يقول الشعراء للخمر مزة للذعها اللسان ولا يريدون الحموضة. وقال بعض اصحاب اللغة: انما هي مزة بفتح الميم اي فاضلة من قولهم هذا امز من هذا اي افضل وارفع وقال: )يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون( فنفي عن خمر الجنة عيوب خمر الدنيا وهو الصداع ونفاد الشراب وذهاب العقل والمال، ونحو هذا قوله في فاكهة اهل الجنة )لا مقطوعة ولا ممنوعة( فنفي عنها عيوب فواكه الدنيا لان فواكه الدنيا تاتي في وقت وتنقطع في زقت، ولانها ممنوعة الا بالثمن، والعرب تسمي الخمر درياقة يريد انها شفاء كالدرياق.
# قال ابن مقبل:
# سقتني بصهباء درياقة ... متي ما تلين عظامي تلن
# وقال الله تعالي: )يسالونك عن الخمر والميسر قل فيها اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكب من نفعهما( فلاثم العذاب وكذلك الاثام قال: )ومن يفعل ذلك يلق اثاما( اي عقابا واما منافعهما فكثيرة لا تحصي وانما تقع مضارها مع الاكثار وتجاوز المقدار، فاما مع الاقتصار فلم يكن لشاربيها قبل التحريم فيها مضار، فمن منافعها ما يصيبه الناس من اثمانها، ولو لم تعتصر الاعناب لبارت علي اهلها. ومن ذلك منفعتها الجسم لانها تدر الدم، وتقوي المنة وتصفي اللون، فاذا اخذ الافراط فكل شء مع الافراط يضر.
# وكانت الاواءل تقول الخمر حبيبة الروح.
# وكان رجل من قدماء الاطباء اذا دخل عليل لم ير فيه موضعا لسقي الدواء سقاه الخمر الريحانية الممزوجة بالماء ليلقي الروح بحبيبته، ويبعث من النفس بالمسرة ما قد اسقطه الداء، فان راي العليل قد قوي قليلا، واحتمل بعض الدواء عالجه. قالوا ولذلك اشتق لها اسم من الروح فسميت راحا، واوصل الراح والروح والروح من موضع واجد، الا انهم خالفوا بينها في البناء ليدل كل واحد منها علي معناه، ويقالرب معانيها، كتقارب اسماءها فالروح روح الاجسام والروح النفخ لانه ريح تخرج عن الروح والروح طيب النسيم، والريح هي الريح الهابة، والراح علي فعل واصله روح فقلبت واوه ايضا لما انفتحت وانفتح ما قبلها، ثم اشتقوا الريحان من ذلك لراءحته وربما سموا الخمر روحا.
# قال الناظم :
# ما زلت اخذ روح الزق في لطف ... واستبيح دما من غير مجروح
# حتي اشنيت ولي روحان في جسدي ... والزق مطرح جسم بلا روح
# ولذلك قالوا نفست المراة اذا حاضت وقالوا نفساء لسيلان الدم.
# قال مسلم:
# خالطنا دما من كرمة بدماءنا ... فاظهر في الالوان منا الدم الدم
# وحدثني الرياشي عن مءرج عن سعد بن سملك عن ابيه عن عبيد راوية الاعشي قال: قلت للاعشي اخبرني عن قولك: PageV01P013 ومدامة مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها
# فقال شربتها حمراء وبلتها ببيضاء يريد ان حمرتها صارت دما.
# وقال ابن الطثرية:
# ويوم كظل الرمح قصر طولها ... دم الزق عنا واصطفاق المزاهر
# وفي الخمر انها تسخي البخيل وتستخرج من اللءيم قال عمرو بن كلثوم:
# مشعشعة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خاطها سخينا
# تري اللحز الشحيح اذا امرت ... عليه لماله فيها مهينا
# قوله سخينا من السخاء واراد بقوله اذا ما الماء خالطها اذا نحن شربناها لانها لا تمزج الا عند الشرب قال طرفة:
# واذا ما شربوها وانتشوا ... وهبوا كل جواد وطمر1
# ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر
# وقد عيب بهذا طرفة لانه مدحهم بالعطاء وهم نشاوي ولم يشترط لهم ذلك في صحواتهم كما قال عنترة:
# واذا شربت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
# واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
# والجيد في هذا المعني قول زهير:
# اخو ثقة لا يذهب الخمر ماله ... ولكنه قد يهلك المال ناءله
# يريد انه يعطي اذا بخلت النفوس.
# وقال ابن ميادة:
# ما ان الح علي الاخوان اسالهم ... كما يلح بعظم الغاب القتب
# وما اخادع ندماني لاخدعه ... عن ماله حين يسرخي به اللب
# 1 - الطمر " بكسر الطاء والميم وتشديد الراء " الفرس الكريم 2 - في " ع " : مدي 3 - في نسخة الشاوي وهامش البغدادي: باعلي الغارب 4 - الغارب: الكاهل او ما بين السنام والعنق 5 - القتب بالتحريك الاكاف الصغير علي قدر سنام البعير وقال بعض المحدثين:
# كساني قميصا مرتين اذا انتشي ... وينزعه مني اذا كان صاحيا
# فلي فرحة في سكره وانتشاءه ... وفي الصحو ترحات تشيب النواصيا
# فيا ليت حظي من سروري وترحتي ... ومن جوده الا علي ولا ليا
# وفي الخمر انها تشجع الجبان وتبعث الحصر العي قيل للعباس ابن مرداس في جاهليته لم لا تشرب الخمر فانها تزيد في جراتك.
# والترك وكثير من العجم يشربونها في الحرب، وكانوا في الجاهلية ينالون منها يوم اللقاء ولذلك اصطحبها قوم من المسلمين يوم بدر قبل ان ينزل تحريمها.
# وفي الخمر ان كل شارب يمل شرابه غير شاربها، وان احدا لا يقدر يشرب منها فوق الري الا بالكره للنفس علي القليل غير شارب الخمر وما اشهها من المسكر.
# حدثنا القطعي عن ابي داود قال: حدثنا ابو بجرة عن الحسن قال لو كان في شرابهم هذا خير لرووا منه.
# وفي الخمر انها تزيد في الهمة والكبر وتهيج الانفة والاشر.
# وسقي قوم اعرابيا كءوسا ثم قالوا له: كيف تجدك؟ قال: اجدني اشرا واجدكم تحببون الي وقال الاخطل:
# اذا ما زياد علني ثم علني ... ثلاث زجاجات لهن هدير
# خرجت اجر الذيل مني كانني ... عليك امير امءمنين امير
# العل بعد النهل فلذلك قال ثلاث زجاجات لانها نهل وعلان قال المنخل:
# ولقد شربت من الدا ... مة بالصغير وبالكبير
# فاذا سكرت فانني ... رب الخورنق والسدير
# واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
# وقال الاعشي:
# ولقد شربت ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشر واثنتين واربعينا
# من قهوة بانت ببابل صفوة ... تدع الفتي ملكا يميل مصرعا
# وقال في الخمر انها تمد في الامنية قال الاعشي:
# لعمرك ان الراح ان كنت شاربا1 ... لمختلف اصالها وغداتها
# لنا ضحاها خبث نفس وكابة ... وذكري هموم ما تغب اذاتها
# وعند العشي طيب نفس ولذة ... ومال كثير غدوة4 نشواتها
# 1ر - واية الديوان: ساءلا 2في الاصل صحاها والتصحيح من ديوان الاعشي 3في الاصل اداتها والتصحيح من ديوان الاعشي 4هذه رواية الديوان وفي الاصل ومال كثير عدة نشواتها __________ - وفي الخمر انها تطيب النفس، وتذهب الهم، وكانت ملوك العجم تجعلها مجمة للقلوب ومستراحا من الشغل.
# قال اعرابي كان يشرب النبيذ ثم تركه وشرب اللبن:
# قد تركت النبيذ مذ من عندي ... وتحسيت رسلهن مذيقا1
# فوجدت المذيق يوجع بطني ... ووجدت النبيذ كان صديقا PageV01P014 تعد النفس بالعشي مناها2 ... وتسل الهموم سلا رقيقا
# وذكر الهيثم بن عدي عن ابي يعقوب الثقفي عن عبد الملك ابن عمير ان جبلة ابن الايهم قال لحسان يا ابا الوليد اني مشغوف بالخمر فذمها لي فقال:
# لولا ثلاث هن في الكاس لم يكن ... لها ثمن من شارب حين يشرب
# لها نزف مثل الجنون ومصرع ... دني وان العقل يناي فيذهب
# فقال افسدتها فامدحها فقال:
# لولا ثلاث هن في الكاس اصبحت ... كافضل مال يستفاد ويطلب
# امانيها والنفس يظهر طيبها ... علي همها والحزن يسلي فيذهب
# وفي الخمر ان كل شارب علي شرابه يصير عنه غير الخمر فان لها ضراوة لا تشبهها الا ضراوة اللحم.
# وكان عمر رضي الله عنه يقول: اتقوا هذه المجازر فان لها ضراوة كضراوة الخمر.
# وقالوا: اهلك الرجال، الاحمران الحم والخمر، واهلك النساء الاصفران الذهب والزعفران.
# وقال الشاعر حين منع اهل الشام من شرب الخمر:
# الم تر ان الدهر يعثر بالفتي ... ولا يملك الانسان صرف المقادر
# صبرت ولم اجزع وقد مات اخوتي ... وما انا عن شرب الطلاء بصابر
# رماها امير المءمنين بحتفها ... فخلانها يبكون حول المعاصر
# فهذه وما اشبهها منافعها في الجاهلية.
# واما منافع الميسر فان اهل الثروة والاجواد من العرب كانوا في شدة البرد وجدب البلاد وكلب الزمان ييسرون اي يتقامرون بالقداح وهي عشرة اقداح علي جزور، يجزرونها ثمانية وعشرين جزءا، وقد ذكرت هذا في كتاب الميسر وبينت كيف كانوا يفعلون فاذا قمر احدهم جعل اجزاء الجزور لذوي الحاجة واهل المسكنة، واستراش الناس وعاشوا.
# وكانت العرب تمدح باخذ القداح وتعيب من لا ييسر وتسنيه البرم قال متمم يرثي اخاه مالكا:
# ولا برما تهدي النساء لعرسه ... اذا القشع1 من برد الشتاء تقعقعا
# ولم اسمع احدا من الاسلاميين ذكر انه قامر بالقداح فافحش افحاش القاءل وهو الاخطل:
# ولست بصاءم رمضان طوعا ... ولست باكل لحم الاضاحي
# ولست بقاءم كالعير ادعو ... قبيل الصبح: حي علي الفلاح
# ولكني ساشربها شمولا2 ... واكل ما تفوز به قداحي
# قال: واما ذمهم شربة المسكر بقلة الوفاء وسوء العهد فاسوا من ذلك اقدامهم علي السكر وترك الصلاة وركوب الفواحش. واعجب منه عقدهم علي ان كل مسكر خمر وحض لعله الاسكار وهم يشربونه، وعلمهم بان الله حرم السكر، وهم لا يبيتون الا عليه، فاذا عوتبوا علي شربه مع الاعتماد انه خمر قالوا: لان نشربه ونحن نعلم انه ذنب نستغفر الله منه، احب الينا من ان نشربه مستحلين له غير مستغفرين منه.
# وما ادري امن الجراة علي الله تعالي اعجب ام من العلة، اما الجراة علي الله تعالي والاقدام علي ما حرم في كتابه عندهم تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير ونكاح ذوات 1 - القشع والقشعة بيت من ادم او جلد والقعقعة حكاية اصوات الجلود اليابسة 2 - الشمول كصبور الخمر او الباردة منها كامشمولة المحارم، واما العلة فالطمع في المغفرة وهم مصرون لا ينصرم عنهم يوم جمعتهم الا عقدوا النية علي الاجتماع في غده او بعد غده، وانما يغفر الله بالاستغفار للمقلعين، ويتقبل من المتقين، وكيف جعلوا ما جاهروا الله بالعصيان فيه وهم مستيقنون اسلم مما ركبوه وهم غارون وماذا يقولون في رجل زني وهو لا يعلم ان الله حرم الزنا واخر زني وهو يعلم ان الزنا من الكباءر التي تسخط الرب وتوجب النار، ايهم اقرب الي السلامة، واولي من الله بالعفو، او ليس اهل العلم علي ان الذي لا يعلم لا حد عليه من جلد وتعزير ولا رجم، وان علي الاخر حد البكر ان كان بكرا وحد المحصن ان كان محصنا، فهذه احكام الدنيا واما احكام الاخرة فلولا كراهة التالي علي الله لقلنا في الذي ركب الفاحشة، وهو لا يعلم ان الله حرمها معفو عنه.
# وقد روي ان رجلا لاقر بالزنا بام مثواه، فلما امر باقامة الحد عليه قال: ما علمت ان الله حرم ذلك فاستحلف، ثم درء عنه الحد.
# وكانت العلماء تنهي العوام عن كثرة السءال، وقالوا: لان يءتي الشء علي جهل به اسلم من ان يءتي علي علم.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : البر ما سكنت اليه القلوب واطمانت اليه النفوس، والاثم ما حاك في صدرك فكرهت ان تطلع عليه الناس. PageV01P015 وقال ابو مسعود الاثم جواز القلب وهي الهوادج فيها بالشكوك فاذا كان الاثم يكون بما قدح في القلب من الشك فكيف هو فيما يتيقنه القلب، او ليست الاعمال بالنيات، ونية المءمن خير من عمله.
# حدثنا اصحاب الاصمعي عنه عن معتمر عن ابيه ان رجلا مر بقوم يذكرون الله فكانه اعجبه ما هم فيه فقال لرجل: ما يقول هءلاء؟ قال: يقولون قرن عنز قرن تيس فقالها فغفر له.
# حدثنا شيخ لنا انه بلغه عن رجل من العجم وقف بعرفات فلما راي اكف الناس منبسطة، واصواتهم بالدعاء مرتفعة واقاويلهم بضروب المساءل مختلفة، وراي لسانه لا ينطق بشء مما تجيش به صدورهم، عمد الي صحيفة وكتب فيها حواءجه الي الله تعالي ونصبها علي عالية روح كان معه، ثم رفعه الي السماء، فاعجب ذاك الناس، وعطفوا عليه بالمقة، ورجوا له من القبول، اكثر مما رجوا لمن اسهب في القول. ومن عجيب شانهم ايضا شربهم منه الغليظ الكاظ القبيح منظرا، الردي مخبرا، الذي نشوته سدد، وعاقبته داء، والخمر معرضة بصفاءها وطيب راءحتها، وسهولة مسلكها، وهو معرض عنها التقزز، ويصون عنها الثوب، ولو عرض عليه بكاس منها من العقيان لم يشربه، فماذا العذر ان كانا عنده سواء في الترك ما هو انفع الي ما هو اضر، وما هو اغلي الي ما هو اخس، هيهات ما ذاك الا لفرق واقع في القلوب، وشهادات الافعال اعدل من شهادات المقال. واما قول الشعراء في شاربي النبيذ والمنادمين عليه فقد قالوا اخبث منه في تاركي النبيذ والهاجرين له قال ابن بيض الشاعر:
# الا لا يغرنك ذو سجدة ... يظل بها داءبا يخدع
# وما للتقي لزمت وجهه ... ولكن لياتي مستودع
# ثلاثون الفا حواها السجود ... فليست الي ربها ترجع
# ورد اخو الكاس ما عنده ... وما كنت في رده اطمع
# وقال اخر:
# اما النبيذ فلا يذعرك شاربه ... واحفظ ثيابك ممن يشرب الماء
# قوم يورون عما في نفوسهم ... حتي اذا استمكنوا كانوا هو الداء
# مشمرين الي انصاف سوقهم ... هم الذءاب وهم يدعون قراء
# وقال اعرابي:
# صلي فاعجبني وصام فرابني ... نح القلوص عن المصلي الصاءم
# وقال اخر:
# شمر ثيابك واستعد لقابل ... واحكك جبينك للقضاء بثوم
# وامش الدبيب اذا مشيت لحاجة ... حتي تصيب وديعة ليتيم
# وقال بعض الظرفاء:
# اظهروا للناس سمتا ... وعلي المنقوش داروا
# وله صلوا وصاموا ... وله حجوا وزادوا
# لو بدا فوق الثريا ... ولهم ريش لطاروا
# وقال يحيي بن نوفل في بلال بن ابي بردة:
# ابلال اني رابني من شانكم ... قول تزينه وفعل منكر
# مالي اراك اذا اردت خيانة ... جعل السجود بحر وجهك يظهر
# متخشعا طبا بكل عظيمة ... تتلو القران وانت ذءب اغبر
# وكتب الحسن بن هانء الي الفضل بن الربيع من الحبس:
# انت يا ابن الربيع علمتني الخير ... وعودتنيه والخير عاده
# فارعوي باطلي وراجعني الحلم ... واحدثت توبة وزهاده
# لو تراني ذكرت بي الحسن البصري ... في حال نسكه او قتاده
# من خشوع لريبة بخضوع ... واصفرار مثل اصفرار الجراده
# التسابيح في ذراعي والمصحف ... في لبتي مكان القلادة
# فاذا شءت ان تري طرفة تعجب ... منها مليحة مستفاده
# فادع بي لا عمدت تقويم مثلي ... فتامل بعينك السجاده
# تر اثرا من الصلاة بوجهي ... توقن النفس انها من عباده
# لو راها بعض المراءين يوما ... لاشتراها يعدها للشهاده
# ولقد طالما شقيت ولكن ... ادركتني علي يديك السعاده
# قال وهءلاء المراءون باعمالهم، العاملون للناس والتاركون للناس، والمرتهصون للدنيا بالدين شرار الخلق وارذال البرية، وقد في فضل الله تعالي شربة النبيذ عليهم، بارسال الانفس علي السجية، واظهار المرءة، ولسنا نصف بهذه الادنياء منهم، وليس من الناس صنف الا وفيه حشوة وله شوب. قال اعرابي كان ترك النبيذ ثم عاد فيه:
# قد كنت تبت من النبيذ ولا اري ... احدا من الاشراف الا يشرب
# فخلفت لا ادع النبيذ ولا اري ... الا الي اصحابه اتقرب
# ما من اخ لي منذ كانت توبتي ... الا تجنبني كاني اجرب PageV01P016 ويقول بعضهم لبعض تاءب ... ان كنت تبت فقد نكثت فجربوا
# وقد درج الناس في ماكلهم ومشاربهم وزيهم وظاهرهم وباطنهم علي امرلم يصبح الناس اليوم علي شء منه الا قليلا.
# كان الصالحون من سلف يتمازحون ويضحكون ويرفعون رءوسهم. وكان رسول الله ) يمزح ولا يقول الا حقا، وسابق عاءشة رحمها الله عليها فسبقها وسبقته اخري.ووقف علي اصحاب الدركلة وهم يلعبون، وقام ينظر الي وفد الحبشة وهم يزفنون. ومازح عجوزا فقال ان الجنة لا يدخلها العجز. واستدبر رجلا يقال له زاهر واخذ بعينه من وراءه وقال من يشتري مني العبد، فقال الرجل: اذن تجدني الله رسول الله كاسدا. وكانت في علي رضي الله عنه دعابة،وكان ابن سيرين يضحك حتة يسيل لعابهن وخطب امراة فرد عنها فقال:
# نبءت ان فتاة كنت اخطبها ... عرقو بها مثل شهر الصوم في الطول
# وخطب اخري فزوج فقال.
# كان المدامة والزنجبيل ... وريح الخزامي وذوب العسل
# يعلل به برد انيابها ... اذا النجم وسط السماء اعتدل
# وقال هشام بن حسان كنت قاعدا مع قوم فانشدت شعرا، فقالوا: قم فقد احدثت، فاتيت محمد بن سيرين وقد خرج من المتوضا واستقبل القبلة ليكبر، فذكرت ذلك له فقال:
# ديار لرملة اذ عيشنا ... بها عيشة الانعم الافضل
# واذودها فارغ للصديق ... لم يتغير ولم يشغل
# كان المدام وصوب الغمام ... والقرقفية بالفلفل
# تعلل به برد انيابها ... قبيل الصباح ولم ينجل
# ثم كبر للصلاة وقال ابو الوليد الضبي: اتيت مسعر بن كدام مع جماعة فالفيناه يصلي فاطال، فلما سلم اقبل علينا بوجهه فقال:
# الا تلك عزة قد اقبلت ... ترفع دوني طرفا غضيضا
# تقول مرضت فما عدتنا ... وكيف يعود مريض مريضا
# ثم قال صلوا.
# وكان ابن عباس ينشد وهو محرم:
# وهن يمشين بنا هميسا ... ان تصدق الطيرننك لميسا
# فقالوا له: اتقول الرفث وانت محرم، فقال: انما الرفث عند النساء.
# وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا مشي اسرع، واذا تكلم اسمع، واذا ضرب اوجع.
# وتقدم رجلان الي شريح في منازعة بينهما، فاقر احدهما وهو لا يشعر، فقضي عليه شريخ، فقال له الرجل: اتقضني علي بغير بينة؟ فقال: شهد عندي ثقة ، فقال: من هو؟ قال: ابن اخت خالتك. وقال بعضهم دلوني علي رجل بكاء بالليل بسام بالنهار. وضحك رسول الله ) واصحابه من قصة نعيمان وسويبط حين خرجا مع ابي بكر الي الشام وباع احدهما الاخر حولا.
# فهذه قصة الخيار في ترك التصنع، وارسال الانفس علي السجايا فيما لا يحرم. فقد ضرب الناس اليوم باذقانهم علي صدورهم ونظروا الشرز.
# وكان عمر رضي الله عنه يقول يا معشر القراء: ارفعوا رءوسكم لا يزيد الخشوع علي ما في القلب. وكان الناس يلبسون ما وجدوا من الخز واليمنة والحبرات والكرابيس والصوف، منهم تميم الداري كان يلبس حلة بالف درهم يصلي فيها. وكان مالك بن دينار يلبس الخز.
# وكسا انس بن مالك محمد بن سيرين برنسا فباعه محمد بخمسماءة درهم. وكان ابن عباس يرتدي رداء بالف. وكان القاسم بن محمد يلبس ملحفة معصفرة، ويجلس علي مجلس معصفر، في حجلة فيها تصاوير العنقاء.
# وكان عون بن عبد الله يلبس جبة ومطرف خر ويجالس المساكين. وكان ابراهيم يلبس المعصفر ويقول:اني لالبسه وانا اعلم انه زينة الشيطان، واتختم الحديد، واعلم انه حلية اهل النار، وانما اراد ابراهيم اخفاء نفسه بمثل ذلك اللباس، ومجالسة الشرط ومخالفة قوم من الادنياء، لءلا يذكروا بالله عز وجل فمن عمل لوجهه عملا ان يشهره بالخير، ويطلع منه علي السريرة، كما ابي فيمن لبس للناس وشرب للناس وعمل للناس وترك للناس ان يرفع الله له علما او يبقي له ذكرا في الاخرين. وكان ايوب يلبس قلنسوة افراب. وقال لان البسها لعيون خير احب الي من ان ادعها لعيون الناس. وكان رسول الله ) يتطيب وقال: قد حبب الي من دنياكم هذه النساء والطيب. وكان عمر بن عبد العزيز من اجود الناس غالية.كان ابن عباس يلطخ بالمسك علي يافوخه فيري كانه الرب وقال ابن اخي الزهري: كنت اشم المسك من سوط ابن شهاب. PageV01P017 فقد كان اللباس والطيب من المنكر، ومن ذا من قراء زماننا يلبس خزا او حبر او يمس طيبا اذا كانت تنقص مرتبته وتزول بزوال التقشف عنه ووسخ الثوب، وتعل الريح عدالته.
# قال ايوب وذكر له هءلاء الذين يتقشفون: ما علمت ان القذر من الدين.
# وكان الناس يشربون حلال النبيذ في عرساتهم ومادبهم وعلي غداءهم وعشاءهم، ويوم دواءهم، ولا يستترون بذلك.
# قال حفص بن عتاب كنت عند الاعمش وبين يديه نبيذ، فاستاذن عليه قوم من طلبة الحديث فستره، فقال لي: لم سترته؟ فكرهت ان اقول لءلا يراه من يدخل فقلت: كرهت ان يقع فيه ذباب فقال لي: هيهات انه امنع جانبا.
# وحضر ابن ابي الحواري بالشام، وكان معروفا بالرقاءق والزهد، ماءدة صالح العباسي مع فقهاء البلد، فحدثني من حضر المجلس وهو البحتري ابن عبد الله انه بعث اليه بقدح من نبيذ فشربه ابن ابي الحواري، ثم بعث اليه بثان فامتنع من شربه، فاخذه الناس بالسنتهم، وقالوا: شربت المسكر علي اخاوين هءلاء وصرت لهم حجة، فقال:احسبكم اردتم ان اكون ممن ذكر الله فقال: )يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم( ثم قال: فكيف يكون ان ادعه لكم واشربه لغير الله.
# قال بعض الفقهاء لرجل عتب عليه ممن كان يعدله وبقطع بقوله: بلغني انك تشرب المسكر فقال: ما اشرب المسكر ولكن اشرب النبيذ الصلب.
# وقال اخر من القضاء لرجل شهد عنده بشهادة: بلغني انك تلعب بالكلاب فقال: كذلك ايها القاضي من اخبرك اني العب، ولكني اخذ في الصيد بها.
# وشهد رجل عند سوار بشهادة فرد شهادته بشرب النبيذ فقال: اما النبيذ فاني غير تاركه ولا شهادة لي ما عاش سوار فاين هءلاء في ترك الرياء والتصنع من رجل سرقت نعله فلم يشتر نعلا حتي مات وقال: اكره ان اتخذ نعلا فلعل رجلا يسرقها فياثم.
# ومر رجل كان معه درهم فوقع في التراب فحثوا التراب فوجدوه فقال: احمد الله كانه درهمي، قالوا: او ما كنت تعرف نقشه فقال: او ما ضرب تلك السنة غيره.
# واخر قيل له كيف برك بامك قال: ليتني لم اقبلها.
# وقال اخر نظرت الي اهل عرفات فظننت انه قد غفر لهم لولا اني كنت فيهم.
# وقيل لاخر وهو بمكة لم لا تشرب من ماء زمزم فقال: لو كان لي دلو لشربت.
# وامر عمر بن الخطاب رضي الله عنه لرجل بكيس فقال الرجل اخذ " الخيط " فقال عمر: ضع الكيس.
# وكان رجل منهم في المسجد فنسي مالا، فلما رجع الي منزله ذكره، فبعث رسولا لياته به، فقيل له: واين تجده، فقال: سبحان الله اياخذ احد ما ليس له.
# وقال ابن المبارك سالني سهل بن علي عن ثلاثة اشياء ما سءلت عن مثلها، قال: استنجي بصدر عيري، وقال قاسمت اخواتي وبيننا مءزر غير مقسوم وبي البطن افادخله اكثر مما يدخله شركاءي. وقال ان لي ثوبا علي باب دارنا وليس لي في ذلك الماء نصيب افانتفع بورقه.
# و قال اخر دخل رجل ع موسي بن عمران فقال: افطرت البارحة علي رغيف وزيتونه ونصف زيتونه وثلث او زيتونه وثلثين ما علم الله من اخري فقال له بعض من حضر المجلس: يا فتي بنعنا ان من الورع ما يمقته الله.
# قال: وكان اخر ربما قال فعلت كذا حتي صار النجم علي قمة راسي او حين جازني شيءا او قبيل ان يواري هامتي كذا هو عندي وفي اغلب ظني واكره ان اجزم علي شء وهو كما قلت ان شاء الله.
# ومثل هذا كثير يطول باقتصاصه الكتاب ويخرج عن فنه ونحن نعوذ بالله من ان نتزين عند الناس بما يشيننا عنده او نقترب اليهم بما يباعدنا منه وان نشرك بعبادة ربنا احدا.
# هذا اخر قول المطلقين وحججهم قد قابلنا به قول الحاضرين وحججهم، واعترض بين الفريقين قوم، وفرقوا بين حلال النبيذ وحرامه بالنار، وقالوا ما طبخ فهو حلال، وما كان من النقيع زما اشبهه مما لم تمسه النار فهو حرام، وبالسنة مشبه بالخمر. PageV01P018 وقال اخرون بمثل قولهم وحرموا الخليطين وان استخرج شرابهما بالنار، وحرم اخرون بالظروف من الدباء والختم المقير والمزفت واحلوا بالاسقية وتردد اخرون بين هذه الاقاويل واجمعوا جميعا علي ان تركه خير من شربه والتنزه عنه اسلم في الدنيا والدين، واحسن في الاحدوثة، واصون للمروءة، خلا رجلين كانا به مغرمين من اهل النظر احدهما من اهل الراي كان يقول: شربه خير من تركه واحله اصلبه، والاخر من اصحاب الكلام كان يقول شرب نبيذ السقاء من السنة، وكذلك اكل الجري والمسح علي الخفين، فمن شربه فقد احيا سنة من سنن الاسلام ومن ترك شربه فقد اماتها وهذا تسويل النفس، ومساعفة الهوي، وتزيين الشيطان واظهر خرف عقد الضمير باللسان.
# تبيين غلط الفرق بالغلو
# قد ذكرنا اختلاف الناس في النبيذ واحتجاج كل فريق لمذهبه ونحن ذاكرون سبيل الحق ودالون عليه بمبلغ علمنا ومقدار طاقتنا والقوة بالله. اما الاولون الذين ذهبوا الي تحريمه كله ولم يفرقوا بين الخمر وبين نبيذ التمر وبين ما طبخ وبين ما نقع وبين ما اشتد وبين ما سهل فانهم غلوا في القول واشتدوا في الحظر وعابوا قوما م البدريين وقوما من خيار التابعين واءمة من السلف المقتدي بهم في الدين بشرب الخمر وزينوا ذلك بان قالوا: شربوها علي التاويل فاتهموا القوم ولم يتهموا نظرهم ونحلوهم الخطا وبرءوا منه انفسكم.
# و قد ك قوم من الصحابة يرون الاستماع من النساء جاءزا ويفتون به منهم ابن مسعود وابن عباس ومعاوية وجابر وسلمة ابن الاكوع ومن التابعين عظاء وطاوس وسعيد بن جبير وجابر بن زيد والمتعة عندهم زنا فهل يجوز ان يقال: هءلاء زنوا بالتاويل وافتوا بالزنا علي التاويل واما الاخرون الذين ذهبوا الي تحليل ما دون السكر منه كله فانهم افطروا في الاطلاق كما افرط الاولون في الحظر ولو كان ما احتجوا به من حديث ابن مسعود في نسخ تحريم المسكر بتحليله وانه حضر من التحليل ما غاب عنه القوم صحيحا عدلنا به الي غيره ولرايناه شبيها بالمتعة فان الله رخص فيها فقال: ولا جناح عليكم فيما استمتعتم به منهن، فاذن فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاستمتع المسلمون ثم حرمها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي يوم القيامة ولم يحضر التحريم الا البعض من الصحابة وقبض صلي الله عليه واله وسلم فاقام كثير منهم علي الفتيا بها واتبعهم علي ذلك قوم من التابعين. وشبيها بالظروف التي كان نهي عن الانتباذ فيها ثم اذن في ذلك فقال: اشربوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا وفي حديث اخر ولا تسكروا.
# و كما نهي عن زيارة القبور ثم رخص في ذلك وقال زوروها ولا تقولوا هجرا.
# و كما نهي عن الادخار من لحوم الاضاحي فوق ثلاث ثم اطلق ذلك وقال كلوا وادخروا ما بدا لكم ولكنا لم نر اهل العلم بالاثر يثبتونه وهم عندنا القدوة في معرفة صحيح الاخبار وسقيمها واذا كان ذلك لا يصح فكيف يجوز لنا ان نحل المسكر وقد حرمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاخبار المتقدمة الصحاح الطرق الممتنعة علي حيل المتاولين.
# فان قال قاءل: ان السكر هو الشربة المسكرة والقدح المنيم اكذبه النظر لان القدح الاخر انما اسكر بالاول وكذلك اللقمة الاخري اشبعت باللقمة الاولي والجرعة الاخري انما وردت بالجرعة الاولي وتلك الشربة التي اسكرت المعاقرة عندهم لو جعلت اول شربة لاخر لم تسكر. وقوي الحبل اذا جمعت وامرت ثم اتخذ منها مرير يوثق به البعير لم تكن قوة منها اولي بحبيس البعير وضبطه من الاخري.
# و قال كسري: امتحنوا الرجل اذا مج من عقله مجة او مجتين يريد اذا شرب كاسا او كاسين فاخبرك انه اذا شرب واحدا مج من عقله واحدا حتي ينفده.
# و بعد فكيف يعرف القدح المسكر من شرب فيتجنبه الا بالظن الذي قد يخطء ويصيب. PageV01P019 و قد كان ابراهيم النخعي لمعرفته بان هذا من القول لا يصح تساق علي علة اخري فقال: انما حرم السكر فزاد الناس ميما فاني له بهذا الخبر وكيف علمه ولم يخبره احد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال كل مسكر حرام وانما الاخبار كلها من الوجوه كل مسكر حرام وفي بعضها كل مسكر خمر فهل يجوز ان يكون كل مسكر خمرا وانما كان له ان يعارض هذه الاخبار بهذا التاويل لو وجد له اصلا في الروايات الصحاح فيجعله شاهدا لما قال ويتوهم علي الناقلين لما خالف مذهبه الغلط وليس لاحد ان يلغي نقل الثقات من كل وجه لظن ابراهيم وحسن رايه عفا الله عنا وعنه.
# و روي ابن ادريس عن ابن شبرمة انه قال: كيف يترك اهل الكوفة النبيذ ومفتيهم ابراهيم وهو يفتيهم بشربه وابن ابجر طبيبهم وهو ينعته لهم.
# و بعد فان السكر لا يكون علي الحقيقة حراما لانه ليس من افعال العبد انما هو فعل الله به عن الشراب وانما يحرم علي العبد ان يشرب ما يسكر فمن قال السكر حرام فنما ذلك مجاز من القول والحقيقة ما يكون عني السكر حرام ومثل ذلك التخمة حرام وانما يريد ان اكلك ما يكون عنه التخمة حرام.
# و اما الفرقة التي احلت بالنار فانها ايضا غلت في القول فشربت الشديد والعتيق ونبيذ الدادي الصلب والجمهوري المعسل والخليطين ولعل بعض هذه يسكر منه اليسير. وحرموا الفقاع لان النار لم تمسه وما نش من النقيع.
# و بلغني ان بعضهم كان لا ياكل الفالوذج من اجل النشاستج وكيف يصح هذا مع ما روته الثقات في المسكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهذا الذي ذكرناه امتن واشد اسكارا من الخمر واصعب خمارا وابطا تحللا ومع شربه نبيذ السقاية وتقطيبه منه حتي مزجه وهو نقيع وهل يجوز لاحد ان يتوهم ان الخمر يتخذ في المسجد الحرام ويسقاها الحجيج فان احتجوا بان كثيرا من الناس تنهي عنه وان ابن عمر كان يحج ولا يشرب منه فليس في هذا دليل علي انه حرام وانما يتركه اكثر الناس تنزها عنه كما كما يتركون السويق ولا يجيبون الي الطعام المدعو اليه وان كان ابن عمر لا يشربه تنزها او كراهة فقد شربه ابوه وهو خير منه.
# و اما الذين حرموا بالظروف واحلوا بها فراوا الحلو في الجر والتغير حراما وراوا الصلب الشديد في السقاء حلالا والظرف لا يحل شيءا ولا يحرم وانما كره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظروف الدباء المزفتة والحنتم لان النبيذ كان يشتد فيهما ويصلب فنها عنها ثم اذن فيها وقال: اشربوا في كل ظرف ولا تسكروا. رواية ابي الاخوص عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي بردة بن دينار وفي حديث اخر لا تشربوا مسكرا رواية معروفة بن واصل عن محارب بن دينار عن ابي بريدة عن ابيه فحضر قوم نهيه عن الظروف ولم يحظروا الاطلاق فكرهوها منهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# حدثنا القطيعي عن الحجاج بن المنهال عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب قال: لان اشرب قمقما قد اغلي احرق ما احرق وابقي ما ابقي احب الي من ان اشرب نبيذ جر.
# و منهم ابن عباس حدثنا القطيعي قال حدثنا عبد الاعلي عن سعيد عن ابي حمزة ان ابن عباس قال: لا تشرب في جر وان كان احلي من العسل. وحدثنا القطيعي عن الحجاج قال حدثنا ابو هلال قال: حدثنا شهاب بن عباد قال: كنت عند سعيد ابن المسيب فساله رجل عن النبيذ الجر فقال: انكره ولا تشربه قال فان انس بن مالك يشربه قال هو اعلم من ذلك وافقه ولكني اراه يجد مصنعا يعني له في اناء غير الجر ثم ان شاء دوله بعد ذلك في الجر.
# عدل القول في الشراب
# و اما ما نذهب اليه ونراه من القول خارجا من الافراط والتقصير فتحريم الخمر بالكتاب وتحريم المسكر بالسنة وكراهة ما افتر واخدر من الاشربة تاديبا والمحرم شيءان شء حرمه الله تعالي نصا في القران كالميتة والدم ولحم الخنزير والخمر وهذا فرض علي المسلمين ان يجتنبوه ولا يطمعوه فمن طعم منه شيءا عامدا غير مستغفر منه ولا نادم عليه فالنار مثواه الا ان تلحقه رحمة الله التي وسعت كل شء وعفوه الذي لا يياس منه الا الكافرون.
# و مثل هذا المحرم الفراءض نحو الصلوات الخمس وزكاة المال وصوم شهر رمضان ليس لاحد ان يترك من هذا شيءا فمن تركه عامدا ثم لقي الله غير مستغفر منه ولا نادم فهو بحال الاول. PageV01P020 و المحرم الاخر شء حرمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كسباع الطير والوحش والحمر الاهلية وكتحريمه الحرير والذهب والديباج وهذا واجب علي المسلمين ان يحرموه وليس كوجوب الاول ولا التغليظ فيه علي من خالف كالتغليظ في الاول وقد اتت الرخص في اوله كالقليل من الديباج يكون في الثوب والقليل في الحرير.
# و استاذن عبد الرحمن بن عوف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في لبس الحرير لعلة كانت به فاذن له ولا باس به اذا خالطه في نسيج القطن اذا لم يكن بحتا.
# و روي ان البراء بن عازب تختم بالذهب واصيب انف عرجفة بن سعد يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
# و كان شريح يقضي بين الناس علي جلد اسد وقد اجمع الناس علي ان من اكل لحم ثعلب ليس كمن اكل لحم ميتة ومن لبس سمور ليس كمن لبس جلد خنزير.
# و مما يدل علي هذا ايضا حديث حدثني به م بن خالد بن خداش قال: حدثنا سالم بن قتيبة قال: حدثنا يونس بن مدرك عن عمارة قال: دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم حاءط رجل من الانصار فراي فيه رجلا معه نبيذ في نقير فقال: اهرقه فقال: او تاذن لي فاشربه ثم لا اعود فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: اشربه ثم لا تعد.
# و حديث بلغني عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن الضحاك عن زيد بن عبد الله بن الشخير عن عبد الرحمن بن صحار عن ابيه قال قلت يا رسول الله: اني رجل مسقام فاذن لي في جرة انتبذ فيها فاذن لي. فكان هذا قبل ان ياذن في الظروف فهذا يدل علي انه ما حرمه النبي صلي الله عليه واله وسلم قد يجوز لمن يترخص فيه لمن شاء علي حسب العلة والعذر وانه لا يجوز ان يرخص فيما حظر الله الا في الموضع الذي اطلقه الله.
# و مثل المحرم بامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنته التي سنها من توابع صلوات الفرض والوتر والعمرة وهذا وان كان واجبا فليس كوجوب الفراءض نفسها ولا يحكم علي تاركه عامدا بما يحكم به علي تارك الفراءض عامدا.
# و بعد المحرم بالسنة شء نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنه وامر به علي جهة التاديب فالعمل به فضيلة ومثوبة وليس علي تاركه عقوبة كامره بالتلحي ونهيه عن الامتعاط وكنهيه عن لحوم الجلالة وعن كسب الحجام وهذا ليس ما حرم الله تعالي ولا مما حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# و الاشربة بهذا السبيل ما حداه الخمر وهي محرمة بكتاب الله تعالي كما حرمت الميتة والدم ولحم الخنزير لا يحل منها قليل ولا كثير حتي تفسد ويفارقها العرض الذي حرمها.
# و الخمر نوعان احدهما مجمع عليه والاخر مختلف فيه فاما المجمع عليه فهو ما غلا من عصير العنب من غير ان تصيبه النار اجمع المسلمون جميعا علي انه الخمر لا يحل منه شء ولا يستعمل بطعام ولا شراب ولا دواء حتي ينقلب فيصير خلا.
# و الجنس الاخر المختلف فيه نقيع الزبيب اذا اشتد ونقيع التمر اذا صلب وهو السكر.
# يقول بعض الناس ل ذاك بخمر ويحتجون بقول عمر: ما انتزع بالماء فهو حل وما انتزع بغير الماء فهو حرام وقالوا: وقد فارق الخمر في الصفة والهيءة فليس بخمر. وقال اخرون: هو خمر وهذا القول الاول لان تحريم الخمر نزل وجمهور الناس مختلفة ولكها بقع عليه هذا الاسم في ذلك الوقت.
# قال ابو موسي خمر المدينة من البسر والتمر وخمر اهل فارس من العنب وخمر اهل اليمن التبع وخمر الحبشة السكركة فخمر البسر والتمر الفضيح والسكركة والتبغ هو نبيذ العسل الذي يتخذه اهل مصر واليمن. ولاهل اليمن ايضا المزر وهو من الشعير والسكركة من الذرة وهو الغبيراء التي نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنها وقال هي خمر العالم.
# و قول عمر: الخمر من خمسة اشياء من البر والشعير والتمر والزبيب والعسل.
# و الخمر ما خامر العقل يوضع هذا فاما ما شربه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصحابته من نبيذ الساقية وهو نقيع فان نبيذ السقاية يتخذ قبل يوم التروية بيوم او اثنين فيشرب الناس حلوا وناشءا وربما دخله شء من عرض النبيذ فالراءحة لحرارة البلد وسرعة تغير الاطعمة والاشربة فيه وليس يكون شء من هاتين الحالتين حراما وانما يحرم اذا دخله عرض الخمر واعتبرته النشوة وصلب. PageV01P021 الا تري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان ينقع له التمر والزبيب فيشربه ثلاثا فاذا جاز ذلك امر به فكسب او سقاه الخدم لانه بعد ثلاث يتغير شيءا فيتنزه عنه لا انه حرام ولو كان حراما ما سقاه احدا. وهذا كتركه اكل الثوم تنزها عنه وصونا للوحي واذنه للمسلمين في اكله اذا طبخ.
# و اما قول عمر ما انتزع بالماء فهو حلال وما انتزع بغير الماء فهو حرام فليس بصحيح عن عمر.
# و الثاني من الاشربة المسكر وهي محرم بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما حرمت لحوم السباعو لحوم الحمر الاهلية ولحوم ذوات المخالب من الطير وليس التغليظ فيها كالتغليظ في الخمر وان كانت حراما.
# و لا يكون من شرب النبيذ نبيذ الزبيب او نبيذ التمر وان اسكر كثيرهما كمن شرب خمرا كما ان اكل لحم الحمار الاهلي ليس كاكل لحم الخنزير علي ما مثلت لك من تشبيه المحرم في كتاب الله بالفروض وتشبيه المحرم بنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالسنن.
# و المسكر من الشراب كل ما صلب واشتد وازداد علي مر الايام جودة من نبيذ الزبيب المطبوخ مفردين وخليطين والطلا ونبيذ الدادي وغير ذلك وانما سمي مسكرا لانه مدخل في السكر والسكر ذهاب العقل.
# و قد اختلف الفقهاء في السكر الموجب للحد فكان مالك ابن انس يقول: السكران الذي يغيب ويخلط. وقال الشافعي: السكران الذي فارق ما كان عليه من الحلم والسكون الي السفهة والجهل.
# و قال الثوري هو الذي اختلس عقله ولا يقيم اية وان استقر بها واذا سءل عن شء اجاب عن غيره.
# و قال ابو حنيفة: السكران الذي يذهب عقله فلا يعرف قليلا ولا كثيرا وهذا هو القول وهو مقارب لقول الثوري غير ان ادني السكر ما ذهب اليه الثوري من اختلاس العقل وغروب العقل حتي يجيب عن غير ما يسال عنه، ولا قيم اية ان استقراها، واشهده ذهاب العقل حتي لا يفهم قليلا ولا كثيرا، لان السكر في اللغة رين الشراب علي العقل، والباس سورته الدماغ، وكل شء سددته فقد سكرته، ومنه ما قيل لما سد به مجاري المياه السكور واحدها سكر، ومنه قوله تعالي )لقالوا انما سكرت ابصارنا( اي غشيت شيءا ازال النظر عن حقاءقه كما يقول العوام اخذ فلان بعيني، وهذا لا يقال له خمر علي الحقيقة، وان فعل فعل الخمر، لان تحريم الخمر نزل والناس لا ينتبذون بالنار فحرمه رسول الله )، وقال: كل مسكر خمر علي مجاز اللغة يريد انه بمنزلة الخمر، لانه حرمه بالسنة كما حرم الله تعالي الخمر بالكتاب، ولو كان كل مسكر خمرا وكانت العرب تعرف ذلك لم يحتج الي ان يقول هذا القول، ولاكتفي بما انزله الله تعالي بالقران، ولكن الخمر كان عند العرب ما اعلمتك فاعلمها ان هذا شبيه بها.
# وهكذا كرجل قال: ليس عندنا بر وانما غذاءنا الشعير فيقول له القاءل: كل مشبع بر يريد انه يقوم مقام البر، وكذلك نقول المتعة زنا او من الزنا، فليس ذلك علي الحقيقة، وانما نريد انها شبيهة به لتحريم رسول الله ) لها، بعد ان ابان الله تعالي فيها، وندخل علي من زعم انها زنا علي الحقيقة ان يقول ان الله احل الزنا واذن فيه، وكذلك نقول النرد ميسر ومن الميسر، وليس ذلك علي الحقيقة، لان الميسر ضرب القداح علي اجزاء الجزور، فلما كانت النرد قمارا وكانت بفصين، وكانت الميسر قمارا، وكان بقداح، قيل النرد ميسر علي التشبيه. وقال الاضبط بن قريع في الجاهلية وكان قومه اساءوا مجاورته واذوه فرحل عنهم الي قوم اخرين، فاساءوا مجاورته واذوه، فانتقل الي اخرين ففعلوا به مثل ذلك، فرجع الي قومه وقال: كل الناس بنو سعد، وبنو سعد قومه يريدون انهم مثلهم في سوء المجاورة وقال في نحو هذا:
# فلا تحسبا هندا لها الغدر وحدها ... سجية نفس كل غانية هند
# اي كل غانية مثل هند في الغدر وقال ابن شبرمة:
# يا اخلاي انما الخمر ذءب ... وابو جعدة الطلاء المريب
# ونبيذ الزبيب ما اشتد منها ... فهو للخمر والطلاء نسيب
# وانما اخذ هذا من قول عبيد بن الابرص:
# هي الخمر تكني الطلا ... كما الذءب يكني ابا جعدة
# وقال ابو الاسود:
# دع الخمر يشربها الغواة فانني ... رايت اخاها ناسكا لمكانها
# قيل فنبيذ الزبيب قال:
# فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امها بلبانها PageV01P022 واما قول مالك ان السكران هو الذي يغيب ويخلط وقول الشافعي انه الذي فارق ما كان عليه من الحلم والسكون الي السفه فان الناس يختلقون في اخذ الكاس منهم، فمنهم من يتكلم ويهجر، ومنهم من يسكن ويفتر، قال الشاعر:
# قد اشهد الشارب المعدل لا ... معروفه منكر ولا حصر
# في فتية ليني المارب لا ... ينسون احلامهم اذا سكروا
# وقال اخر:
# وما خير ندمان سكوت كانما ... تدور عليه الكاس وهو كءيب
# اذا ما نفوس القوم طابت فنفسه ... ابت لا يراها عند ذاك تطيب
# وقال اخر:
# يزيد السفيه الكاس فيه سفاهة ... ويترك اخلاق الكريم كما هيا
# وجدت اقل الناس عقلا اذا انتشي ... اقلهم عقلا اذا كان صاحيا
# وقال اخر:
# احب اللينين من الندامي ... وابغض كل مدمان شحاح
# فكيف يقضي علي من ... كانت سجيته في سكره الحلم
# والسكوت بالسكران ان كان الامر كما قالا ولكن الحال التي يستوي فيها الناس ذهاب العقل وقال الاخطل في سكران:
# ضريح مدام يرفع الشرب راسه ... ليحي وقد ماتت عظام ومفصل
# يهاديه احيانا وحينا يجره ... وما كاد الا بالحشاشة يعقل
# اذا رفعوا عضوا تحامل صدره ... واخر مما نال منها مخبل
# وقال اعرابي: ؟شربنا شربة من ذات عرق باطراف الزجاج لها هدير
# واخري بالمروق ثم رحنا ... نري العصفور اعظم من بعير
# وابصرت الذباب اذا علان ... اجل من الهبل من النسور
# وحتي خلت الديك بني نمير ... امير المءمنين علي السرير
# وخلت دجاجهم في الدار رقطا ... وفود الروم في قمص الحرير
# وابصرت الكواكب دانيات ... ينلن انامل الرجل القصير
# ادافعهن بالكفين عني ... وامسح جبهة القمر المنير
# وقال اخر:
# وما حرم الرحمن تمرا كنزته ... ولا ما سقاني من ركيته سعد
# اذا اصطحبا في الدن ينتج منها ... شراب اذا ما صب في صحننا ورد
# فما ذر قرن الشمس حتي كانما ... نري الشخصين بالعين اربعة تعدو
# وقال اسحق بن ابراهيم الموصلي:
# وصافية تعشي العيون وقيقة ... رهينة عام في الدنان وعام
# ادرنا بها الكاس الروية بينا ... من الليل حتي انجاب كل ظلام
# فما ذر قوت الشمس حتي كاننا ... من العي نحكي احمد بن هشام
# وقال اخر في ادني السكر:
# سقاني هديل من شراب كانه ... دم الجوف قديدني الحليم من الجمهل
# دخلت عليه وافر العقل صاحيا ... فما زال بالتقريب والاهل والسهل
# وما زلت اسقي شربة بعد شربة ... من الراح حتي رحت متهم العقل
# سقاني ثلاثا بعد سبع واربع ... فحيرن ما بين الذءابة والنعل
# فرحت كان الارض اركل متنها ... اذا هي دارت بي فيعدلها ركلي
# وقال اخر:
# حبذا ليلتي تبليونا ... اذا نسقي شرابنا ونغني
# من شراب كانه دم جوف ... يترك الشيخ والفتي مرجحنا
# حيث دارت بنا الزجاجة درنا ... يحسب الجاهلون انا جننا
# ومررنا بنسوة عطرات ... وسماع وقرقف فنزلنا
# وقال اعرابي يذكر نفسه ونداماه:
# اذا ما برزنا بالفضاء تقحمت ... باقدامنا منها المتان الصرادح
# اي ارجلنا تختلف يقول نحنان مشينا في مستو من الارض فكان ارجلنا تنحدر من المتان الي هوة الصردح المنجرد.
# والثالث من الاشربة ما ارق من نبيذ الزبيب او نبيذ التمر وطبخ، وكان مما يفسد علي مرور الايام. روي محمد بن الحسن عن علي بن مالك الرءاسي عن الضحاك ابن مزاجم عن ابن عباس انه قال كل نبيذ فسد فلا باس به PageV01P023 وكل نبيذ يزداد جودة علي طول الترك فلا خير فيه. وهذا حلال ان شربته في حال نشيشة او حال غليانه، او حال سكونه بعد الغليان، اذا علمت ان الكثير منه لا يسكر ولا يطبق علي العقل. وان كان بالكثير منه تخدر وتفتر فهو من المكروه الذي نهي رسول الله ) عنه نهي التاديب كنهيه عن لحوم الجلالة وكسب الحجام، فان انت تركته فالفضيلة والمثوبة في تركه، وان انت شربته فلا جناح ان ان شاء الله تعالي، غير انك رغبت عما ادبك به النبي صلي الله عليه وسلم، واطعت هواك بمخالفته. وقد قال الله عز وجل: )النبي اولي بالمءمنين من انفسهم( يريد انه اذا امرهم بامر ودعتهم انفسهم الي خلافة، كانت طاعته والاخذ بادبه اولي بهم من متابعتهم انفسهم ومساعفتهم اهواءهم، وهذا هو الذي شربة الصالحون ووصف بالصلابة والشدة لخروجه من حال الحلاوة، وهو الذي كانوا يقطعون متنه بالماء، ثم غلط قوم بالكيفية فشربوا المسكر، وليس معني الاكثار من قولهم ما اسكرن كثيره فقليله حرام، ما ليس في وسع الناس ان يبلغوه في الشراب والكثير يقع من العدد علي اقصي نهاياته، ولكل متاول ان يتاول في الكثير ما اراد. الا تري ان قاءلا لو قال: اصاب فلان مالا كثيرا لكان يجوز ان يتوهم المتوهم الفا او الف الف وما فوق ذلك، ولا معني لقوله ما اسكر كثيره من كل شء، ونما اراد النبيذ خاصة، ويدل علي ذلك ان الراءب من البان الابل قد يسكر اسكار النبيذ، والعرب تقول قوم يلبنون اذا ظهر منهم سفه وجهل، واصله شربهم اللبن وما يعتريهم مع شربه من الاشر والبطر، ويقولون قوم روبي اذا شربوا الراءب فسكروا قال بشر بن ابي حازم:
# فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
# اي قد شربوا من الراءب حتي سكروا وناموا وبعض الناس يذهب الي ان روبي خثر الانفس اي مختلطون، وهذا غلط لانه يقول روبي نياما، فالنوم يشهد لما ذهبنا اليه، واللفظ ايضا شاهد لان روبي ماخوذ من الراءب، وقد يجوز ان يكون اصله محمد الراءب، ثم يستعار لكل عابث في النفس، ولكل من اصابته دهشة. وبلغني ان البان الخيل تسكر، والناس يشربون شيءا يقال له المرقد، اذا ارادوا التعالج ببطء او كي او قطع جارحة، وهو بمنزلة المسكر. ومن السموم الداخلة في الادوية ما يرقد وبالثغر طعام يلعث فياكلونه في سني المجاعة يسمونه المسكر بلغني انه يسكر اسكار الشراب. وليس جميع ذلك بشء محرم لان القصد يالمسكر الي الشراب خاصة، ويوضح ما قلناه من قول النبي صلي الله عليه وسلم ما اسكر الكثير منه انه لم يرد الكثير ما ليس في وسع الانسان ان يشربه قوله ما اسكر الفرق منه فملء الكف حرام. والعوام يقولون الفرق بسكون الراء، ويذهبون الي انه ماءة وعشرون رطلا علي ما اصطلحوا عليه في فرق الدوشاب ومن في وسعه ان يشرب ماءة وعشرين رطلا حتي يعلم ما يسكر منه ذلك المقدار من الشراب وانما هو الفرق بنصب الراء وهو ستة عشر رطلا قال خداش بن زهير:
# ياخذون الارش من اخوانهم ... فرق السمن وشاة في الغنم
# وللعرب اربعة مكاييل مشهورة وقد ذكرتها في كتاب غريب الحديث فاصغره المد وهو رطل وثلث في قول الحجازيين ورطلان في قول العراقيين.
# و كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتوضا بالمد والصاع وهو اربعة امداد خمسة ارطال وثلث في قول الحجازيين وثمانية ارطال في قول العراقيين وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغتسل بالصاع والقسط وهو رطلان وثلثان في قول الناس جميعا والفرق وهو ستة عشر رطلا ستة اقساط في قول الناس جميعا.
# قالت عاءشة رضي الله عنها كنت اغتسل انا وحبربي ذاك واشارت الي اناء قدر الفرق وهذا اقل ما يجزء المغتسلين لوضوءهما وغسلهما وهو ستة عشر رطلا.
# و كان ابي خلف يقول لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندي بكر اعلفه كل يوم فرقا من ذرة اقتلك عليه فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: بل انا اقتلك ان شاء الله فقتله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده يوم احد.
# و مما يشبه هذا من المكروه اذا قوي والماذون فيه اذا خف نهي رسول الله عن المفدم وهو المعصفر المشبع واذنه فيما خف صبغه من ذلك المصبوغ بالزعفران. فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يلبس ما خف صبغه ولبس الناس المعصفر وابتذلوه منهم ابراهيم والقاسم وغيرهما. PageV01P024 فمن لبس الخفيف الصبغ من المصبوغ بالعصفر فهو بمنزلة من شرب النبيذ الزبيب او نبيذ التمر اذا طبخ وارق فلم يخدر كثيره ويفتر ولا جناح ان شاء الله ولكنهما رغبا عن فضيلة ومثوبة لان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن كل مفتر كما نهي علي المفدم والمعصفر وكما نهي عن القسي وهي ثياب مضلعة بحرير وكما نهي عن المياثر الحمر وهي مراكب كانت للعجم من ديباج ومثل الاشربة التي في التنزيل الذي نزلناها به الميسر حرمه الله تعالي بالكتاب وحرمت السنة النرد واحل للناس الرهان والنظال وهما قمار ويرخص للناس باللعب بالجوز والشهاردة ومثل الاستقسام بالازلام وكانوا في الجاهلية اذا ارادوا ان يفصلوا بين مشتبهين او يختاروا احد امرين او يتعرفوا الحظ كل واحد من كل شء مجتمع مختلف استقسموا بالقداح فما خرج منها من شء عمل به فحرمه الله تعالي بالكتاب واحل لنا القرعة وجعلها بابا من الحكم وهي اشبه شء بالاستقسام ومثل ذلك الغناء يكره العلماء منه ما احدث الناس من رقيقه واهزاجه وترجيعه واطرابه ويرخصون في الحداء وغناء الركبان والنصت.
# فتفهم رحمك الله ما قلناه وتدبره ولا تتاول علينا في المفتر انه المسكر ولا في الصلب انه ما يذهب اليه الناس فانهم لم يءتوا في شرب ما يحرم الا الغلط في الكيفية اذ كان من تقدم لم يجد في الرقيق حدا ولا في المتين حدا ولا قيل ما صب فيه من الماء ستة وسبعة هو الحلال ولا ما صب فيه اثنان وثلاثة هو الحرام.
# و سمعوا بان خيار الصحابة شربوا الصلب وشربوا النبيذ فتوهموا انهم شربوا المسكر ووجدوا محبة من النفوس لذلك ومشايعة من الهوي وانما الصلب الذي شربوه ما زايلته الحلاوة فصار صلبا بمفارقة لين الحلاوة وعذوبتها وهو في نفسه رقيق ضعيف لا يكون منه اذا شرب الرجل ما في وسع الانسان ان يشرب مثله اطباق في العقل وانما يكون مع الاكثار منه خدر يعتري الوجه وينشط.
# و خير لك ان كنت تخاف ان يدعوك ما رخص لك فيه الي ما حرم عليك ان تدعه كله فان حاتم الطاءي كان يقول: اذا كان الشء يكفيكه الترك فاتركه. وقالوا: دع ما يريبك الي ما لا يربك وكتب عمر بن عبد العزيز الي بعض عماله: ان استظعت ان تدع شيءا مما احل الله لك يكون حاجزا بينك وبين ما حرم عليك فافعل فان من استوعب الحلال كله تاقت نفسه الي الحرام والسلام.
# تم كتاب الاشربة والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين وجد في اخر المخطوطة البغدادية ما ياتي: لابي الهندي وقد منع من شراب وتوعد عليه فحج فلما كان في مكة شرب وقال:
# رضيع مدام فارق الراح روحه ... فاضحي عليها مستهل المدامع
# ادير علي الكاس اني فقدتها ... كما فقد المفطوم در المراضع PageV01P025