
 
  محتويات كتاب الانواء لابن قتيبة الدينوري
 الموضوع/ الصفحة
 التصدير العام (في الانكليسية) . ()
  مقدمة المصححين
  جدول اسماء المنازل والنجوم المقدرة لها
 يب
 كتب الانواء في الادب العربي يج
 جدول اسماء الذين الف كل واحد منهم كتابا اسمه «كتاب الانواء» يد
 مكانة ابن قتيبة يط
 منهاج ابن قتيبة كج
 هل سرق ابن قتيبة شيءا من الدينوري؟ كد
 الزام البيروني علي ابن قتيبة كح
 المخطوطات من كتاب الانواء لا
 ترجمة ابن قتيبة م
 مقدمة المصنف وغرض التاليف 
 ذكر منازل القمر 
 معني النوء 
 كيف يكون الطلوع والغروب؟ 
 
 فرق ما بين الغروب الذي هو افول وبين الغروب الذي له النوء 
 تحديد الوقت الذي فيه يسقط النجم بالغداة 
 معني العرب في نسبة المطر الي النوء 
 اسماء المنازل وهيءاتها: 
   
 الشرطان 
   
 البطين 
   
 الءريا 
   
 الدبران 
    
 الهقعة 
   
 الهنعة 
 ذكر كواكب الجوزاء 
   
 الذراع 
   
 النثرة 
   
 الطرف 
   
 الجبهة 
   
 الزبرة 
   
 الصرفة 
   
 العواء 
   
 السماك 
   
 الغفر 
 
   
 الزباني 
   
 الاكليل 
   
 القلب 
   
 الشولة 
   
 النعاءم 
   
 البلدة 
   
 سعد الذابح 
   
 سعد بلع 
   
 سعد السعود 
   
 سعد الاخبية 
   
 الفرغ الاول 
   
 الفرغ الثاني 
   
 الحوت 
 كيف يكون نزول القمر بهذه المنازل؟ 
 ما ينسب اليه البوارح من هذه المنازل 
 اوقات النتاج 
 اوقات تبدي العرب ورجوعها الي محاضرها 
 ذكر الازمنة الاربعة وتحديد اوقاتها 
 الازمنة وتحديد اوقاتها عند العرب 
 ذكر نجوم الازمنة ورقاءبها ونجوم انواءها 
 فصل الربيع 
 
 فصل القيظ 
 فصل الخريف 
 فصل الشتاء 
 ذكر البروج 
 القطب 
 المجرة 
 الفلك والسماء 
 ذكر الكواكب الخنس 
 مكث الخنس والشمس والقمر في البروج 
 صفات الخنس 
 ذكر الشمس والقمر 
 الشمس 
 ذكر المشارق والمغارب 
 الفجران 
 الشفقان 
 ذكر مشاهير الكواكب وما داناها: 
 بنات نعش الصغري 
 بنات نعش الكبري 
 الحران 
 العواءذ 
 القرن 
 
 الشاء 
 الضباع 
 الحية 
 الابيض 
 الفكة 
 النسقان 
 النسران 
 الفوارس والردف 
 الصليب 
 سهيل 
 الكواكب المنسوبة الي سهيل والمشبهة به 
 ذكر الرياح وتحديد مهابها 
 افعال الرياح 
 اللواقح من الرياح والحواءل 
 ذكر السحاب والبرق والمطر 
 مخايل السحاب 
 الاستدلال بالبرق 
 الاستدلال بالحمرة علي الغيث 
 الاوقات التي تحمد للنوء والمطر 
 اختلاف مناظر النجوم 
 
 الاهتداء بالنجوم والمسير بطلوعها وغروبها 
 كيف يكون الاهتداء بالنجوم؟ 
 ذيل للمءلف مجهول 
 الفهارس:
 فهرس الماخذ والمصادر 
 الفهرس الجامع المشتمل علي الاعلام والقباءل والاماكن والكتب وغيرها 
 فهرس اسماء النجوم والكواكب وما يليها 
 فهرس القوافي والبحور ( )
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 (مقدمة المصححين)
 اذا حاول مءرخ الاداب والعلوم العربية ان يدلي ببيان عاجل عما بلغه العرب من معلومات ومعارف والفوه من كتب وتاليف فيما يخص علم النجوم والهيءة، وجب عليه بادي ذي بدء ان يميز ادق تمييز بين المعارف المتداولة في الاوساط المترقية المتخصصة والمءلفات المعدة لها من جهة، وبين تقاليد العامة ومعلوماتها المتوارثة والكتب المدونة لها من جهة اخري فاستمع الي ما يقول الجاحظ في «كتاب الحيوان» (ج ، ص ) عن الاعراب، حيث يذكر انهم:
 «عرفوا الاثار في الارض والرمل، وعرفوا الانواء ونجوم الاهتداء، لان كل من كان بالصحاصح الاماليس، حيث لا امارة ولا هادي مع حاجته الي بعد الشقة، مضطر الي التماس ما ينجيه ويءديه، ولحاجته الي الغيث، وفراره من الجدب، وضنه بالحياة، اضطرته الحاجة الي تعرف شان الغيث؛ ولانه في كل حال يري السماء وما يجري فيها من
 
 الكواكب، ويري التعاقب بينها والنجوم الثوابت فيها، وما يسير منها مجتمعا، وما يسير منها فاردا، وما يكون منها راجعا ومستقيما» .
 هذا قول الجاحظ. ولا باس بان نعتمد عليه فيما نحن بصدده.
 فجعل الاعرابي اذن يستدل بالشمس نهارا، وبالقمر والكواكب والرياح ليلا، فعرف من الشمس اوقات شروقها وغروبها، ومن القمر ليالي ظهوره واستسراره، ومن انوار الكواكب اوقات طلوعها وسقوطها ومواقعها من الفلك. ثم لا حظ ان حوادث تخص البرد والحر، والشتاء والجدب. واحوال الحيوان والنبات، لها علاقة ظاهرة بدوران الشمس وبطلوع القمر والكواكب وسقوطها، حتي استنبط من مشاهداته وتجاربه نواميس بسيطة لا تتجاوز داءرة الاختبار ولا تخرج عن نطاق المعطيات العملية.
 هذا كله شان الامم الساذجة، كما بينه الجاحظ. غير اننا، وان ضربنا صفحا عن عبادة النجوم الشاءعة في بطون من العرب القدماء، سنري بعد قليل ان البدو عرفوا اكثر مما ذكرناه من معرفة احوال النجوم. ولكنهم لم يفضوا الي ذلك استنباطا، بل اقتباسا علي الاكثر.
 مهما كان هذا، ان غرض العرب من علم الانواء لم يكن في اول الامر الا معرفة اوقات المطر واسمات السفر يهتدون بسير النجوم.
 فلما ظهر الاسلام، زاد مقصدا اخر، وهو معرفة القبلة واوقات الصلاة والصوم من حركات الكواكب ومن الفجرين والشفقين، وطلوع الشمس وزوالها وغروبها، وطلوع الهلال والسحر، الي غير ذلك من
 
 ساءط هذا العلم. ثم خرجوا من جزيرتهم وفتحوا قسما لا يستهان به من المعمورة، وظهروا علي امم كانت قد بلغت درجه عالية من الحضارة، واهتمت بالنجوم اهتمام علماء مضاربين لا اهتمام شعراء متبدين.
 فتمتنت حينءذ العلاقات بينهم وبين العجم، ونشا من اختلاط العناصر المختلفة تطور عام ظهرت نتاءجه في جميع ميادين الحياة واصناف المعارف، فضلا عن نشوء العلوم المرتكزة علي القران، منها الحديث والنحو والفقه والتاريخ، حتي مبادء علم الهيءة لحاجة المسلمين الي الصوم والصلاة. غير ان اقوي حافز لتقدم معارفهم بالفلك والهيءة جاءهم من الخارج. وذلك ان بعيد فتح السند ادخل الي العراق، في اواسط القرن الثاني للهجرة، الكتابان المعروفان عند العرب بالسندهند وارجبهد، فنقلا الي العربية ببعض التصرف، وانتشر مضمونهما في الدواءر المثقفة الراغبة في العلوم رغبة صحيحة. وفي الوقت نفسه، او بعده بقليل، عرف العرب الازياج الفارسية، وبصفة خاصة كتبا يونانية منها «المجسطي» لبطولموس (المعروف ببطلميوس) الذي نقله الي العربية الحجاج بن يوسف بن مطر سنة  للهجرة.
 لسنا بحاجة الي الاطالة في ذكر جميع الكتب اليونانية والهندية التي عربت في القرون الوسطي، بل كفي بما قلنا اشارة الي هذا العامل القوي الذي حمل المسلمين ومنهم عرب وعجم علي البحث عن علم الهيءة. ولسنا بحاجة ايضا الي ذكر جميع الفلكيين الذين اشتهرت اسماءهم في هذا الفرع من العلوم واكسبوا الامة العربية فخرا خالدا
 
 فمنهم يحيي بن ابي منصور وتلامذته. ومحمد بن موسي الخوارزمي (المتوفي م ) ، موسي بن شاكر وابناءه، والبتاني (م ) ، وثابت بن قرة (م ) ، وعبد الرحمن الصوفي (م ) ، وابو الوفاء (م ) ، وابن يونس (م ) ، ومسلمة المجريطي (م ) ، وابن الهيثم (م ) ، والبيروني (م ) ، واشباههم.
 جميع هءلاء الفلكيين قاموا برصد وحساب، حتي انهم حققوا معطيات بطولموس وصححوها، فزادوا طريفا علي تالد واكتسبوا بذلك شهرة لا تزال حية الي ايامنا، غير انهم لم يغيروا نظريات بطولموس تغييرا يذكر، بل ابقوها علي حالها في الجملة وان صححوا احسابه في التفصيل. فالارض عندهم وعند من سبقهم من الفلكيين القدماء كرة ثابتة لا تتحرك: وهي مركز العالم يحيط بها الافلاك التسعة. وهي، كما يقول القزويني في «عجاءب البلدان» (ص ) . «كرات محيطة بعضها بالبعض، حتي حصلت من جملتها كرة واحدة يقال لها العالم ... [ف] يماس السطح الادني من كل واحدة منها السطح الاعلي من التي دونها.
 وادناها الي العناصر [اي الارض] فلك القمر، ثم فلك عطارد ثم فلك الزهرة، ثم فلك الشمس، ثم فلك المريخ، ثم فلك المشتري، ثم فلك زحل، ثم فلك الثوابت، ثم فلك الافلاك»  ه، فهذا الفلك التاسع يدور حول القطبين، وبالاخري حول الارض؛ وتتحرك معها جميع الافلاك الاخري.
 ومما يهمنا هنا من هذا الجهاز العلوي، الفلك الثامن وهو فلك
 
 الثوابت. سميت ثوابت لانها في ظاهر العين لا تتحرك الا بحركة جميع الفلك، اذ ان الكواكب فيه «مركوزة كالفص في الخاتم» كما قال القزويني (ص ) .
 ذهب الفلكيون هذا المذهب وسلكوا هذا المسلك الي ان سقط نجمهم افولا، وطلع نجم الغرب شروقا حوالي القرن التاسع للهجرة.
 ان نحن القينا نظرة اجمالية علي المءلفات التي نتجت من تلك الحركة العلمية الحميدة، استطعنا ان نقسمها قسمين رءيسيين:
 (القسم الاول) يحتوي علي المءلفات التي لا تخرج عن نطاق العلم المحض؛ وفيها قيد الفلكيون المذكورون انفا نتاءج اعمالهم وجهودهم في سبيل الحقيقة، وهي التي تكون قطعة من التراث العلمي الذي تفخر به العرب، فنقلت من العربية الي اللاتينية في القرون الوسطي وبقيت قبلة يصلي اليها علماء الغرب الي عهد كوپرنيك (Copernicus) وجليل (غليليو، (Galileo) (فابطلت حينءذ المتكشفات الجديدة المذهب القديم. وهيهات بين ابطال نظريات فانية موقتة، وابطال اشغال توالت عليها اجيال متعددة! وبقيت ذكري العرب حية حتي ان عددا غير قليل من المصطلحات وكثيرا من اسماء النجوم اقتبستها اللغات الغربية، وان شوهتها تشويها قبيحا جعلها غير مفهومة، بيد ان العرب لم ياخذوا من العجم الا عددا قليلا من مصطلحاتهم.
 ليس قصدنا في هذه العجالة ذكر جميع الكتب والازياج التي خلفها الفلكيون القدماء. وفي الحقيقة تغنينا شهرتها عن ذكرها، بل
 
 يجدر بنا ان نبين تاثيرها في (القسم الثاني) من الكتب، اي المءلفات التي تقع بين العلم المحض والادب المحض، وتاخذ من هذا ومن ذاك لتكون فنا متوسطا يتصل بالعلم بقدر ما يتصل بالادب. وانه ليجب علينا، ليفي الموضوع حقه، الا ننسي ان الفلاسفة والمتكلمين التفتوا الي مذاهب الفلكيين لما وجدوا فيها من اراء تبعثهم علي التامل في خلق العالم، فادخلوا المساءل الفلكية في مناقشاتهم ومجادلاتهم الكلامية.
 وزيادة علي ذلك، اثرت المذاهب الفلكية في فن اخر نعني الجغرافيا تاثيرا اقوي؛ فان جميع اصحاب المءلفات الجغرافية، او علي الاقل معظمهم ابوا الا ان يفتحوا بابا خاصا بصورة العالم حسب التصورات المعاصرة، فتوغلوا في علم التقويم والاطوال والاعراض، معتمدين علي نظريات الفلكيين، اخذين باقوال سلفهم في هذا الشان، لانهم قلما نظروا بانفسهم في علم لا يخلو من صعوبة علي عامة الادباء. فتجد الفصل المذكور حتي في الكتب الرامية الي وصف البلدان والممالك والمسالك، فضلا عن المءلفات التي قد اكتسبت اصحابها من علم الهيءة نصيبا لا باس به، كالبلخي والبيروني. ثم تلفي ايضا مادة علمية في الموسوعات المحتوية علي جميع المعارف والعلوم الواجب اكتسابها علي من تقدم الي خدمة السلطان مثلا مسالك الابصار لابن فضل الله العمري كما تجدها في تاليف رجال منسوبين الي الصوفية يجتهدون في وصف ما خلقه الله ويعتبرون العالم باسره مظهرا من مظاهر فضل الله علي عباده ونعمته عليهم. فاحسن ممثل لهذا الفن هو القزويني (م ) الذي يقول في مقدمة كتابه «عجاءب البلدان» (ص  )
 
 «فمن اراد صدق هذا القول [اي تعجب الانسان مما خلقه الله] ، فلينظر بعين البصيرة الي هذه الاجسام الرفيعة، وسعتها، وصلابتها، وحفظها عن التغير والفساد الي ان يبلغ الكتاب اجله. فان الارض والهواء والبحار، بالاضافة اليها، كحلقة ملقاة في فلاة . قال الله تعالي [سورة الذاريات /] : (والسماء بنينها باييد وانا لموسعون) .
 ثم الي دورانها مختلفا؛ فان بعضها يدور بالنسبة الينا رحوية، وبعضها حماءلية، وبعضها دولابية، وبعضها يدور سريعا، وبعضها يدور بطيءا.
 ثم الي دوام حركاتها من غير فتور. ثم الي امساكها من غير عمد تتعمد به، او علاقة تتدلي بها. ثم لينظر الي كواكبها وشمسها وقمرها، واختلاف مشارقها ومغاربها لاختلاف الاوقات التي هي سبب نشوء الحيوان والنبات. ثم الي عدد كواكبها في منازل مرتبة، بحساب مقدر لا يزيد ولا ينقص. ثم الي عدد كواكبها وكثرتها واختلاف الوانها ... ثم الي مسير الشمس في فلكها مدة سنة، وطلوعها وغروبها كل يوم لاختلاف الليل والنهار، ومعرفة الاوقات، وتمييز وقت المعاش عن وقت الاستراحة. ثم امالتها عن وسط السماء الي الجنوب والي الشمال، حتي وقع الصيف والشتاء والربيع والخريف. وقد اتفق الباحثون علي انها مثل كرة الارض ماءة مرة ونيف وستون مرة ...
 ثم لينظر الي جرم القمر وكيفية اكتسابه النور من الشمس. لينوب منها بالليل؛ ثم الي امتلاءه وانمحاقه، ثم الي كسوف الشمس وخسوف القمر ... » ه.
 
 ان جميع منتجات الفكر العربي، التي ذكرناها الي الان، تستفيد قليلا او كثيرا من ابحاث الفلكيين. وكان بعضها يعمم اسهل المعلومات واقربها الي اذهان الناس. وينشر في طبقات اوسع من الدواءر المختصة جملة من المعارف يتوارثها خلف عن سلف. ولكن العامة ما تبرح، علي اختلاف الاجيال والبلدان، تتمسك بالماضي. وينضم اليها في هذا الشان عدد غير قليل من المثقفين المحافظين، الذين لا يقبلون «البدع» الا بطول المدة، ويقولون (حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا) فماذا كان عليه اباءهم؟
 لقد سبق ان قلنا ان الاعراب في صحاريهم يستدلون بالشمس والقمر والنجوم، فسموا اعظمها واشدها نورا باسماء عادية ماخوذة من الحياة اليومية. وتداولت بينهم معرفتها منذ اقدم الزمان. ثم لاحظوا ان بعض النجوم تطلع او تسقط، ويحدث مع طلوعها او سقوطها حوادث تمس الحياة البدوية من نتاج المواشي ومعالجة النخيل وهطول المطر الي غير ذلك، مما يهتم به البدوي اشد الاهتمام؛ فشاهدوا ان تلك النجوم الخاصة تتقارن اثنين اثنين، حتي يطلع احدها في المشرق غداة حينما يسقط اخوه في المغرب؛ فسموا الطالع «رقيبا» ، كانه يرقب سقوط الاخر؛ وسموا الساقط «نوءا» ، من «ناء» . «وانما قيل باء، اذا سقط. لانه يميل، والميل هو النوء، ومعني قول الله عز وجل [سورة القصص  ] : لتنوا بالعصبة
 اي لتميل بها من ثقلها» (فقرة «» من متن هذا الكتاب علي صفحة ) .
 
 وكذلك عدوا في السنة الشمسية عددا غير معلوم يكاد يكون  «»  من اوقات مختلفة المدة، يدل علي ابتداءها سقوط نجم معلوم؛ واطلقوا علي كل واحد منها اسم النوء «» (وجمعه انواء) ، فنشا من ملاحظاتهم اسجاع «» تخص طلوع الرقاءب وسقوط الانواء، وتشير الي الحوادث التي يمتاز بها كل نوء. وعلاوة علي الاسجاع البسيطة المتداولة بين الناس، نشا ايضا علم علي حدة، كالقيافة والعرافة وغير هما من علوم البادية، فتخصص فيه بعض الاشخاص في كل قبيلة. وربما تميزت بالخبرة فيه قبيلة باجمعها، كبني ماوية وبني مرة (راجع فقرة «» من متن هذا الكتاب صفحة ) .
 هذا ما كان العرب قد بلغه استنباطا في قديم الزمان. ثم اخذوا من اليونان معرفة البروج، وذلك قبل الاسلام اذ ذكرها القران اربع مرات، حتي ورد مثلا في الاية  من سورة الحجر: ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين
 . ولفظ البرج يوناني الاصل وفي اللاتينية (burgus) غير انه ليس من المستبعد ان العرب لم ياخذوا البروج من اليونان مباشرة، بل بواسطة بابل او ايران، كما انه من الاكيد انهم اقتبسوا منازل القمر من الهند
 
 بواسطة الفرس. وذلك قبل الاسلام ايضا، حيث يذكرها القران مرتين: وقد ورد في الاية  من سورة يونس: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب
 ؛ ويشبه الجهاز الهندي الانواء العربية، غير ان القران لا يذكر الانواء. ولذلك السكوت سببان: اولهما لابطال التقاليد المناقضة لتعاليم الاسلام، لان العرب كانوا يعتقدون ان النوء هو الذي ينشء المطر؛ وثانيهما الاختلاط بين الانواء والمنازل واندماج المذهب القديم في المذهب الهندي الماخوذ مءخرا. ومما يلقي ضوءا لا باس به علي هذه المعضلة قول الفلكي الشهير عبد الرحمن الصوفي (صور الكواكب، ص  ) .
 «والعرب لم تستعمل صور البروج علي حقيقتها. وانما قسمت دور الفلك علي مقدار الايام التي يقطع القمر فيها الفلك، وهي ثمانية وعشرون يوما علي التقريب، وطلبت في كل قسم منها علامة تكون ابعاد ما بينها في راي العين مقدار سير القمر في يوم وليلة. وبدات بالشرطين، وكانت اول العلامات من عند نقطة الاعتدال [الربيعي] .
 ثم طلبت بعد الشرطين علامة اخري، يكون بعدها من الشرطين مقدار سير القمر في يوم ليلة؛ فوجدت البطين. وبعد البطين، الثريا. ثم الدبران؛ وكذلك المنازل كلها. ولم تلتفت الي البروج واقسامها ومقادير صورها، الا انها ادخلت الهقعة في جملة المنازل وليست من البروج وانما هي من الصور الجنوبية علي راس الجبار. وكذلك الفرغان، هما
 
 من صورة الفرس في ناحية الشمال. ونسبت كواكب كثيرة الي اعضاء الاسد. هي من صور غير صورة الاسد: فجعلت الكوكبين اللذين علي راس التوامين واللذين يسميان الكلب المتقدم: ذراعي الاسد؛ واللطخة التي علي صدر السرطان سمتها نثرة الاسد، وهي مخطمه. وصيرت العواء وركيه؛ والسماكين ساقيه، فصيرت صورة الاسد ثمانية منازل من ثلاثة ابراج. فقدر ابو حنيفة ان هذه المنازل كلها علي الحقيقة من صورة الاسد، فانكر ان تكون صورة واحدة علي ثلاثة ابراج، كل برج منها يسمي باسم اخر؛ ولم يعرف صورة السرطان، ولا صورتي الاسد والعذراء»  ه.
 ومهما كان من امر، فقد اصبحت الانواء جهازا متماسك الاجزاء. يفسره ابن قتيبة (فقرة «» ص  من متن هذا الكتاب) كما يلي:
 كان الشمس حلت الثريا بالغداة، فسترت الثريا والبطين قبلها، فيكون الطالع بالغداة الشرطين، ويكون الغارب بالغداة رقيب الشرطين وهو الغفر. ويكون النوء للغفر. وتقيم الشمس بالثريا ثلثة عشر يوما، ثم تنتقل الي الدبران، فتستره؛ وتستر الثريا ايضا، لانها تستر المنزل الذي حلت به ومنزلا قبله، علي ما اعلمتك. فتقيم في الدبران ثلثة عشر يوما، ثم تنتقل الي الهقعة. فتنكشف الثريا بعد ستة وعشرين يوما. فتكون الثريا الطالع بالغداة. ويسقط رقيب الثريا وهو الاكليل.
 ويكون النوء للاكليل»  ه.
 
  جدول اسماء المنازل والنجوم المقدرة لها
 رقم: اسم المنزل: النجوم المقدرة للمنزل: يوم الطلوع حسب ابن قتيبة: يوم السقوط، وهو ابتداء النوء حسب ابن قتيبة: مدة النوء في الايام حسب ابن قتيبة
 : الشرطان :arietis:نيسان:  تشرين الاول: 
 : البطين :arietis:نيسان:  تشرين الاول: 
 : الثريا::  ايار:  تشرين الثاني:  او 
 : الدبران :tauri:ايار:  تشرين الثاني:  او 
 : الهقعة :orionis:حزيران:  كانون الاول: 
 : الهنعة :geminorum:حزيران:  كانون الاول: 
 : الذراع :geminorum:تموز:  كانون الثاني:  او 
 : النثرة :cancri:تموز:  كانون الثاني: 
 : الطرف :canceri G leonis:اب:  كانون الثاني: 
 : الجبهة :leonis:اب:  شباط:
 : الزبرة :leonis:اب:  شباط: 
 : الصرفة :leonis:ايلول:  اذار: 
 : العواء :virginis:ايلول:  اذار: 
 : السماك :virginis:تشرين الاول:  نيسان: 
 : الغفر :virginis:تشرين الاول:  نيسان:  او 
 : الزباني :librae:تشرين الاول:  نيسان: 
 : الاكليل :librae:تشرين الثاني:  ايار: 
 : القلب :scorpii:تشرين الثاني:  ايار:
 : الشولة :scorpii:كانون الاول:  حزيران:
 : النعاءم :sagittarii:كانون الاول:  حزيران: 
 : البلدة :sagittarii:كانون الثاني:  تموز:  او 
 : سعد الذابح :capricorni:كانون الثاني:  تموز: 
 : سعد بلع :aquarii capricorni:كانون الثاني:  اب: 
 : سعد السعود :aquarii:شباط:  اب: 
 : سعد الاخبية :aquarii:شباط:  اب:
 : الفرغ الاول :andromedae G pegasi:اذار:  ايلول: 
 : الفرغ الثاني :pegasi G andromedae:اذار:  ايلول: 
 : بطن الحوت :andromedae:نيسان:  تشرين الاول:
 
  كتب الانواء في الادب العربي.
 لقد سبق ان قلنا ان القران لا يذكر الانواء، فلا ينهي صريحا عن الاعتقاد بها، غير ان الاية () من سورة النجم: وانه هو رب الشعري
 تجبر المسلمين علي الاعتقاد بان الله هو الذي يقدر تغيرات الحالة الجوية، بيد ان العرب في الجاهلية كانوا يجعلون النجوم مقدرة لها. ثم ابطل رسول الله ثلاثا من امور الجاهلية: الطعن في الانساب، والنياحة، والانواء ومع ذلك لم تزل المعرفة بالانواء والعمل بها في القباءل العربية الي ايامنا. اما الاوساط المثقفة، فلولا كتب خاصة بها، لنسيتها تماما.
 عند ما كانت مبادء علم الهيءة تنتشر في الدواءر العربية بفضل السند هند وغيره من المءلفات المنقولة الي لغة الضاد، كان العلماء المتخصصون بالنحو والشعر واللغة يجمعون ما يقدرون عليه من الوثاءق الصحيحة المحفوظة في صدور الاعراب خاصة، والعرب عامة، ولم يلبث بعضهم ان دونوا كتبا قاءمة علي مفهوم بسيط واحد كالخيل والابل والمطر وغيرها.
 ومن المعلوم ان تلك الاثار المتقدمة، المحتوية علي اشعار ومصطلحات قديمة، هي التي مكنت اللغويين المتاخرين من تدوين قواميسهم الضافية.
 وهكذا انقاد العلماء الي طلب الاشعار والاسجاع والالفاظ المتعلقة بالنجوم وتدوينها في كتب يسمي كل واحد منها بكتاب الانواء.
 والراجح ان اول من اعتني بجمع المعلومات عن الانواء هم اللغويون والادباء. ثم استفاد منهم اخرون، مثل الفقهاء والنباتيين واصحاب الخراج والمال، ومءلفي جغرافيا. وهاك فهرست هذه المءلفات:
 
  جدول اسماء الذين الف كل واحد منهم كتابا اسمه «كتاب الانواء» :
 رقم/ اسماء الذين الف كل واحد منهم كتابا اسمه «كتاب الانواء» / سنة الولادة/ سنة الوفاة مع الاختلاف، / صفحة ابن النديم/ صفحة بروكلمان المجلد الاول اصل/ صفحة بروكلمان المجلد الاول ذيل
 /مءرج بن عمر ابو فيد السدوسي العجلي/؟ / ، ، ///
 /النضر بن شميل المازني التميمي المروزي القاضي/؟ / ، ///
 /ابن كناسة ابو يحيي محمد بن عبد الله الاسدي الكوفي/ ////
 /الاصمعي، عبد الملك بن قريب الباهلي/ /، ///
 /محمد بن زياد ابن الاعرابي (وكان ابوه عبدا من اهل السند) / /، ، ///
 /محمد بن حبيب البغدادي/؟ / /، //
 /ابو محلم بن هشام الشيباني/؟ / ///
 /المبرد، محمد بن يزيد الازدي/ ////
 /ابو معشر البلخي، جعفر بن محمد بن عمر (وكان قد جاوز الماءة) /؟ / ///
 /ابن قتيبة ابو محمد عبد الله بن مسلم القاضي/ /// /
 /ابو حنيفة الدينوري/؟ / ///
 /المرثدي ابو احمد بن بشر [الذي كتب اليه ابن الرومي (المتوفي سنة  او  او ) الاشعار. وكتابه «كبير في نهاية الحسن» كما قال ابن النديم] . /؟ /؟ / //
 /ابن خرداذبه، عبيد الله بن عبد الله ابو القاسم/ ////
 /الزجاج، ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق (في اكثر من  عاما) /؟ / ، ///
 /الاخفش الصغير، (الاصغر) ابو الحسن علي بن سليمان بن المفضل/؟ / ///
 /ابن عمار الثقفي/؟ / /، //
 /ابن دريد، ابو بكر بن حسن الازدي البصري/ ////
 /وكيع القاضي (محمد بن خلف بن حيان) /؟ /؟ / //
 /القاسم بن معن/؟ /؟ / //
 /الحسن بن سهل بن نوبخت/؟ /؟ / //
 /الدهني/؟ /؟ / //
 /المزيدي/؟ /؟ / //
 /ابو غالب احمد بن سليم الرازي/؟ /؟ / //
 /ابن الاجدابي/؟ /؟ / كشف الظنون : 
 
 وجميع هذه الكتب لم يبق منها الا الاسماء ما عدا كتاب ابن قتيبة. ولكن يسوغ لنا ان نفترض ان كل هذه الكتب تضمنت بيانا عن جهاز الانواء، وذكر المنازل، والايام التي تطلع وتسقط فيها النجوم المقدرة للمنازل، والاستدلال بالكواكب، وذكر الرياح والامطار. نعم منهم من اقتصر علي النقل او السرقة دون ان ينظر في علم النجوم حق النظر. ومما يءيد ظننا قول عبد الرحمن الصوفي فيهم، فقال:
 «اني رايت كثيرا من الناس يخوضون في طلب معرفة الكواكب الثابتة ومواقعها من الفلك وصورها، ووجدتهم علي فرقتين: احداهما تسلك طريق المنجمين [يعني الفلكيين] ، ومعولها علي كرات مصورة من عمل من لم يعرف الكواكب باعيانها، وانما عولوا علي ما وجدوه في الكتب من اطوالها وعروضها ... » (ص  ) . «واما الفرقة الاخري فانها سلكت طريقة العرب في معرفة الانواء ومنازل القمر، ومعولهم علي ما وجدوه في الكتب المءلفة في هذا المعني. ووجدنا في الانواء كتبا كثيرة، اتمها واكملها في فنه كتاب ابي حنيفة الدينوري، فانه يدل علي معرفة تامة بالاخبار الواردة عن العرب في ذلك واشعارها واسجاعها فوق معرفة غيره ممن الفوا الكتب في هذا الفن. ولا ادري كيف كانت معرفته بالكواكب علي مذهب العرب عيانا، فانه يحكي عن ابن الاعرابي وابن كناسة وغير هما اشياء كثيرة من امر الكواكب تدل علي قلة معرفتهم بها. وان ابا حنيفة ايضا لو عرف الكواكب،
 
 لم يسند الخطا اليهم. ثم كل من عرف من الفرقتين احدي الطريقتين، لم يعرف الاخري» (ايضا، ص  ) .
 ثم بعد ان اتي بامثلة عن جهل بعض المنجمين، قال:
 «ولما رايت هءلاء القوم، مع ذكرهم في الافاق وتقدمهم في الصناعة واقتداء الناس بهم واستعمالهم مءلفاتهم، قد تبع كل واحد منهم من تقدمه من غير تامل لخطاءه وصوابه بالعيان والنظر، حتي ظن كل من نظر في مءلفاتهم ان ذلك عن معرفة بالكواكب ومواقعها.
 ووجدت في كتبهم من التخلف، ولا سيما في كتب الانواء من حكاياتهم عن العرب والرواة عنهم، اشياء من امر المنازل وساءر الكواكب ظاهرة الفساد، ولو ذكرتها، لطال الكتاب بلا فاءدة. عزمت مرات كثيرة علي اظهار ذلك وكشفه، فكان يعتريني فتور في حال، واشغال تصدني عن المراد في اخري، الي ان شرقي الله تعالي بخدمة الملك الجليل عضد الدولة ... ولم اجد بحضرته، زاد الله في جلالتها، من المنجمين من يعرف شيا من الصور الثماني والاربعين التي ذكرها بطلميوس في كتابه المعروف بالمجسطي علي حقيقتها، ولا شيءا من الكواكب التي في الصور علي مذهب المنجمين ولا علي مذهب العرب الا اليسير ... ولم اجد لمن تقدمني من العلماء ايضا في احد الفنين كتابا يوثق بمعرفة مءلفه ...
 فرايت ان اتقدم اليه بتاليف كتاب جامع يشتمل علي وصف الصور الثماني والاربعين»  ه.
 يظهر من هذا النص الواضح ان كتب الانواء التي ذكرنا اسماء
 
 مءلفيها لم تكن خليقة بارضاء متخصص كعبد الرحمن الصوفي. ويبدو منه ايضا ان الفلكيين لم يلتفتوا الي اصلاح الخطا المتوارث. زد علي ذلك: ان بعض المنجمين ونعني بذلك اصحاب التنجيم كانوا قبل عهد الصوفي قد استعملوا الانواء في حساباتهم التنجيمية، دون مراعاة الحقيقة العلمية. والفوا بدورهم كتبا موسومة بكتب الانواء، نذكر منهم الحسن بن سهل بن نوبخت، وابا معشر البلخي، وثابت بن قرة «» . ثم جاء البيروني ( ) فحذا حذو الصوفي، واصلح بعض الاخطاء في فصوله المتعلقة بالمنازل عند مختلف الامم.
 ونشا من كتب الانواء القديمة فن جديد يحتوي علي تقويمات حقيقية. وذلك انه كان من المحتوم ان تنتشر عند العرب التقويمات المعروفة في بلاد اخري، كمصر والصين واليونان. واغلب الظن انها دخلت في الادب العربي لتقضي حاجة المنجمين. ثم انتشرت واتسعت، فركزت علي السنة الشمسية، واستعملت اسماء الشهور السريانية في العراق، والقبطية في مصر «» ، اللاتينية في الاندلس، والفارسية في ايران؛ وقس علي هذا.
 ولا ندري هل كان كتاب الانواء المعزو الي ابن خرداذبه علي شكل تقويم. ولكن اول تقويم بلغنا، ولو جزءيا، هو تاليف سنان بن ثابت بن
 
 قرة (المتوفي ) «» ، الذي الف للمعتضد كتابا في الانواء، رتبه علي الايام، وذكر لكل يوم ما يخصه من احوال الارض والجو، فنقل كتابه الي الاندلس حيث كان تعرف كتب ابن قتيبة، وابي حنيفة الدينوري «» وابن دريد، وثابت بن قرة، وابن خرداذبه «» ؛ حتي نري حينءذ مءلفين اندلسيين يءلفون تقويمات شتي، اشهرها ما نشره المستشرق دوزي Dozy تحت عنوان «» Calendrier de cordoue de iannee  i مستندا الي نص عربي معزو الي عريب بن سعد وربيع بن زيد، والي ترجمة لاتينية متاخرة. ثم اخذ منه، او اعتمد عليه، جميع المءلفين الاندلسيين الذين الفوا كتبا للانواء علي شكل تقويمات، منهم عبد الله ابن حسين بن عاصم المعروف بالغربال (م ) «» ، والخطيب الاموي القرطبي (م ) «» ؛ وابن العوام في كتاب الفلاحة، وابن البناء المراكشي ( ) «» . والي جانب ذلك يجدر بنا ان نذكر ايضا الارجوزة في «تعريف منازل القمر» لمحمد المقري، نشرها موتيلنسكي بالجزاءر «» ، والتقويمات الشعبية التي تصدر كل سنة وتستعمل المعطيات القديمة.
 
  مكانة ابن قتيبة
 اما ما يختص بمءلفنا ابن قتيبة، فلم يكن منجما من اصحاب الحساب ليشتغل بدقاءق الرياضيات الفلكية؛ ولا نباتيا ولا موظفا في ديوان الخراج يعني بما يعني به اصحاب الفلاحة والرعي من الحضر والبدو.
 اما مساءل الفقه، فقد الف فيه كتابا خاصا، سماه «كتاب الصيام» (كما ذكر في فقرة «» من كتابه هذا) . فلم يبق له الا مبادء علم مناظر النجوم التي فيها ما يفيد الطلاب المبتدءين والعوام المتثقفين الذين يريدون ان يعرفوا شيا من كل شء بدون ان يغوصوا الي غوامض الفن ودقاءق العلم مع ما فيها من الاختلاف والنزاع فيما بين المتخصصين به.
 لم يصل الينا مع الاسف كتب من سبقه، فنعرف نشاة العلم العربي عن الانواء وتطوره منذ اول عهده الي عصر ابن قتيبة.
 ولا يقارن تاليف ابن قتيبة ايضا بكتب الهند والفرس واليونان والقبط وغيرهم، فيطول البحث الا اننا نعجب من ان ابن قتيبة لا يذكر بتاتا الاوهام والخرافات التي لا بد منها في ذكر النجوم والاجرام الفلكية عند ساءر الامم القديمة. فكتاب ابن قتيبة علم محض، ولو كان بسيطا لا يشتمل الا علي المبادء.
 ولا يجدر بنا ان نقارن كتاب ابن قتيبة بكتب المتاخرين ايضا لاسباب: الاول منها انه لم يصل الينا الكثير منها؛ وثانيا ان المقارنة تليق بين كتابين في نفس الموضوع، فابن قتيبة يءلف لطلاب مبادء هذا العلم بوجه عام، وكتب غيره، التي وصلت الينا، تعني بموضوعات خاصة.
 
 علي كل حال، ما لا يدرك كله، لا يترك كله. عاش ابن قتيبة في القرن الثالث للهجرة. ولم يبدا العرب بتدوين علمهم بالانواء الا في اواخر القرن الثاني كما يتضح من فهرست ابن النديم. فلم يمض عليه نصف قرن الا وقد توفر من الكتب في هذا الموضوع ما يدهش المءرخ. فنجد تاليف اسم كل واحد منها «كتاب الانواء» لتسعة قبل ابن قتيبة، ولاربعة عشر ممن ماتوا بعده في النصف الاول من القرن التالي. وكتب الانواء الاربعة والعشرون هذه، سوي التي تبحث في نفس الموضوع باسماء اخري مثل «الزبج علي سني العرب» للفزاري (المتوفي ) ، وكتاب الامطار والرياح لما شاء الله اليهودي (م ) ، وكتاب الازمنة لقطرب (م ) ، وكتاب الايام والليالي لابن السكيت (م ) ، وكتب ابي حاتم السجستاني (م ) في الشتاء والصيف، والحر والبرد، والشمس والقمر، والليل والنهار، الي غير ذلك مما ذكره ابن النديم. وليتبين فرق ما بين كتاب ابن قتيبة في الانواء، وكتب المتاخرين الموسومة بنفس العنوان، راينا ان نورد ههنا صفحة مما قال ابن البناء المراكشي في كتابه (ص ) :
 «شهر ابريل: اسمه بالسريانية، نيسان وعدد ايامه ثلاثون يوما، وبرجه الحمل، ودريه الاحمر [اي المريخ] . وله من المنازل النطح [اي الشرطان] والبطين وثلث الثريا. والمتوسط للفجر فيه اول يوم منه الي ثلاثة عشر يوما منه: الشولة، ثم النعاءم الي اخره مع اوحد من مايه [اي شهر ايار] .
 
 ويستهل القمر فيه بالثريا. وصلاة الظهر فيه علي اربعة اقدام، والعصر علي عشرة اقدام. وهو اول تاريخ ابينا ادم عليه السلام.
 والنهار فيه من اثنتي عشرة ساعة وثلثي ساعة. والليل من احدي عشرة ساعة وثلث ساعة.
 ) [اي في اليوم الاول من الشهر] تكتب بطاءق العقرب [اي الطلاسم] ، ونصها: (ضجت، عقت، قرست، غير ان قط فقط.
 سلام علي نوح في العالمين) . من قراها ومس العقرب لم يضره. وان كتبت علي موضع اللدغ، سكن الوجع.
 وتكتبها من هذا اليوم الي ثلاثة مايه [اي شهر ايار] ، وتعلق في البيوت، فلا تكاد توجد. وان وجدت، قتلت.
 ) بخنس من بخانس البحر.
 ) نوء السماك. ومدته خمس ليال. ومطره محمود، به يخلص العام.
 وقد تقدم انه احد الاربعة المحمودة المعتمد عليها في خصب العام.
 وان نقص احدها، يءثر [اي في خصب السنة] .
 ) يحذر فيه علي الزرع من ريح تفسده. وهو يوم رجز. ومطره يقتل الخطاطيف ...
 ) عيد النصاري الكبير.
 ) يطلق الفحول من الخيل علي الرماك بعد تمام الوضع بسبعة ايام. ومدة حمل الرماك من يوم علقها الي يوم وضعها احد عشر شهرا، بل ثلاثة عشر شهرا.
 
 ) نوء الغفر. ومدته ثلاث ليال. وتزعم العرب ان كل ما فيه من نتاج الابل فهو شر نتاج، لاستقباله الحر. ويسمي ما ينتج فيه هبعا.
 ) يوم رجز ) اول مطر النيسان. وان كان فيه مطر، اصلح الزرع صلحا عظيما. وما عجن من الخبز بماء مطر النيسان اختمر بدون خمير.
 ) عيد القبط، يقال له الفسيح بمصر «» وان كسف القمر في هذا الشهر، دل علي هلاك البهلءم، ويكثر المطر، ويقع الدود في النبات. وان كان فيه رعد، والقمر في الزيادة، يشتد من العام اخره. وان كان في نقصانه، فالخير عام. ويستحب في هذا الشهر الحمام
  [او الجماع، حسب رواية اخري]
 ويجتنب اكل كل ذي عرق يخرق من تحت الارض، والاحوات [اي السمك] ، والموالح. ولا يءكل اللحم الا طريا. ويءكل الشواء والدجاج والبيض ولحوم الطير. ويجتنب الحلاوة والفجل. وفيه تبيض اناث الطواويس.
 ويغرس الزيتون في هذا الشهر، والرمان، والاس. وهو لذلك محمود، لا يكاد يخيب. وفيه يعمل ماء الورد، فياتي في غاية من الطيب والنفحة، وشرابه ومرباه ودهنه. وفيه يزرع اللفاح والخيار، ويذكر النخل، ويقلم سعفه. وتزعم العرب ان النخلة اذا قلمت في هذا الشهر، جني منها التمر في الشهر مثله من العام الاتي»  ه.
 
  منهاج ابن قتيبة
 قال ابن قتيبة في مقدمة هذا التاليف (فقرة «ه» ص ) : «وقد قيدت بهذا الكتاب اطرافا من هذا الفن، ادركت بعضها بالتوقيف، وبعضها بالاعتبار، واستخرجت بعضها من الاشعار» .
 فاذا نظرنا الي اسماء الرجال والرواة من هذا الكتاب، وجدنا ان ابن قتيبة حكي عمن سلفه من مءلفي كتب الانواء عن ابن الاعرابي، وابن كناسة، والاصمعي، ومءرج، ولم يكن لقي احدهم. وروي كذلك عن ابي زياد، وابي زيد، ابي عبيدة، وابي عمرو، وادهم بن عمران العبدي، وايوب بن موسي بن طلحة، والشعبي، والمعقر البارقي في مساءل اللغة وعلم النجوم.
 ولكنه لا يسمي ولا مرة واحدة، احدا من اساتذته او معاصريه مثل محمد بن حبيب، وابي محلم، والمبرد، والدينوري والمرثدي.
 ان ابن قتيبة لا يثق باصحاب الحساب مثل ابي اسحاق ابراهيم بن حبيب الفزاري، وابي معشر البلخي، وثابت بن قرة وغيرهم، فلا يروي عنهم. ولكن مساءل علم النجوم كانت قد بدات تسري في عوام المسلمين، يقر ابن قتيبة ببعضها (مثلا فقرة «» ص : «وكعمل القمر في المد والجزر» ) ، ولا يدري ماذا يقول في اخري (مثلا فقرة «» ص :
 «وقد سمعت من يذكر ان الافلاك اطواق تجري فيها النجوم والشمس والقمر؛ والسماء فوقها. ولست ادري كيف هذا، ولا وجدت عليه شاهدا من الكتاب ولا من الحديث ولا قول العرب» ) .
 
  هل سرق ابن قتيبة شيءا من الدينوري؟
 قال المسعودي في مروج الذهب (ج ، ص  طبع اوربا) :
 «فاما قبلة اهل المشرق والمغرب والتيمن والجدي، فقد ذكرنا جملا من ذلك في كتابنا اخبار الزمان. وقد جرد ذلك في كتابه ابو حنيفة الدينوري. وقد سلب ذلك ابن قتيبة، فنقله الي كتبه وجعله من نفسه.
 فقد فعل ذلك في كثير من كتب ابي حنيفة الدينوري هذا. وكان ابو حنيفة ذا محل من العلم كبير»  ه.
 مع الاسف لم يصل الينا الا القليل النزر من كتب الدينوري (الاخبار الطوال، وقطعة من كتاب النبات، فحسب) لنحكم في النزاع بيقين. وقال المستشرق الروسي الكبير اغناطيوس كراتشكوفسكي في مقدمة فهارسه للاخبار الطوال ما ياتي ترجمة:
 « ... ان ابن قتيبة كان معاصرا لابي حنيفة الذي عاش طويلا في دينور، حيث سكن ايضا ابن قتيبة مدة كقاضي تلك البلدة. ولكن من الصعب ان يقال ان بينهما صلة السارق العلمي والمسروق منه في امر الكتب التاريخية. وكان وستنفلد قد ظن (في طبقات المءرخين العرب.
 Geschichts chreiber der Araber
 ص ، رقم /) ان هذا يكاد يتعلق بعيون الاخبار. ولكن منذ ما طبع عيون الاخبار [لابن قتيبة] والاخبار الطوال [للدينوري] وجب اسقاط هذا الظن السوء. نعم هناك كتب اخري تاريخية للدينوري لم تصل الينا، مثل كتاب البلدان وتكاد ان تكون هي موضوع هذه السرقة. ولكن الاحسن في راينا ان تترك
 
 هذا الاحتمال تماما في شان الكتب التاريخية، لانه كان مبنيا علي سهو من حاجي خليفة، واعتمد عليه اهل اوربا زاءدا عن اللازم. والعبارة من كشف الظنون التي اولدت هذا الوهم هي هذه:
 تاريخ ابي حنيفة الخ. قال المسعودي: هو كبير. اخذ ابن قتيبة ما ذكره، وجعله عن نفسه (/، رقم ) .
 ولكن بيان المسعودي، الذي اعتمد عليه حاجي خليفة، معروف موجود في مروج الذهب (/) الا انه لم يعين كتابا خاصا، ولم يسمه ابدا. وكل هذا من اختلاق صاحب كشف الظنون. ويظهر علي كل حال ان المسعودي لم يرد الكتب التاريخية لهذين المءلفين في هذا الصدد، لان كلام المسعودي هذا في باب المساءل الفلكية الذي في «ذكر القول في تاثير النيرين في هذا العالم، وجمل مما قيل في ذلك مما لحق بهذا الباب» .
 ونحن نعرف ان العرب اهتموا بالانواء بصورة خاصة، وان كتاب ابي حنيفة يعد من امهات الكتب في هذا الفن. فلا يستبعد ان يقال ان كتابا من هذا الموضوع [لابي حنيفة] هو الذي عزي الي ابن قتيبة. ان ابا حنيفة الدينوري لم يشتهر ابدا كمءرخ، اذ ليس في الالقاب التي يدعي بها لقب المءرخ؛ فكثيرا ما يسمي نباتيا او لغويا، واحيانا ايضا فلكيا ولم بك يسمي مءرخا قط. انا نعرف اسماء كتب ابن قتيبة في علم النجوم.
 ولعلي سبب خمولها هو الذي ذكره المسعودي فقد ظهرت هذه السرقة قبل ان تمضي علي وفاتهما خمسون عاما
  [اي عند تاليف مروج الذهب]
 
 ونعلم ان لابن قتيبة في علم النجوم كتاب الانواء «» (ذكره بروكلمان في تاريخ الاداب العربية ... ج ، ص ، رقم ؛ وزوتر في طبقات الرياضيين والفلكيين العربsuter ,Die Mathematiker u.،
 Astronomen der Araber
 طبع ليبسك سنة ، ص ، رقم ) ، وكتاب في علم الفلك «» [ذكره زوتر ايضا] . نعم لن يقال بكل ثقة ان المسعودي اراد هذين التالفين [لابن قتيبة] ولكن بيانه يتعلق بالكتب التاريخية لابن قتيبة بثقة اقل من هذا» ه.
 هذا ما قال كراتشكوفسكي ولم يكن قد راي نسخة كتاب الانواء لابن قتيبة ولا للدينوري. مع الاسف لم يصل الينا كتاب ابي حنيفة الدينوري بتمامه فنقضي فيه بالجزم. ولكن نقل عنه ابن سيده، والمرزوقي، وابن منظور، وصاحب تاج العروس، وعبد القادر البغدادي وغيرهم. وهذه الملتقطات قد جمعت لدينا في مجلد علي حجم كتاب الانواء لابن قتيبة ان الدينوري توفي بعد ابن قتيبة بست سنوات ولكن لا نعرف تاريخ ولادته فنعلم هل كان اكبر من ابن قتيبة سنا ام اصغر منه. وكذلك نجهل تاريخ تاليف كتاب الانواء لابن قتيبة كما للدينوري.
 نعم ان ابا حنيفة الدينوري كان معنيا بعلم الفلك ومشاهدة الكواكب، فقد ذكر عبد الرحمن الصوفي (في صور الكواكب، ص  ) :
 «ووجدنا في الانواء كتبا كثيرة اتمها واكملها في فنه كتاب
 
 ابي حنيفة الدينوري ... وقد كنت اظن بابي حنيفة ان له رياضة بعلم الهيءة والرصد. فقد كنت بالدينور في سنة خمس وثلاثين وثلاث ماءة من سني الهجرة في صحبة الاستاذ الرءيس ابي الفضل محمد بن الحسين رحمه الله، وكان نازلا في حجرته [اي حجرة الدينوري] . وحكي لي جماعة من المشايخ انه كان يرصد الكواكب علي سطح هذه الحجرة سنين كثيرة.
 فلما ظهر تاليفه، وتاملت ما اودعه كتابه، علمت ان الذي كان يراعيه انما كان طلب الظاهر المشهور من الكواكب، وما كان يجده في كتب الانواء من ذكر المنازل وما اشبهها» ه.
 مهما كان الامر، فلم يذكر عن ابن قتيبة انه اشتغل بالرصد وبالنجوم ولو بظواهرها. وكذلك سافر الدينوري في القفار والبراري، كما في البلاد والعمارات من العرب والعجم، طلبا للعلم فجمع مواد لداءرة معارفه النباتية الشهيرة؛ وكانت قسمين: قسم القاموس الابجدي لاسماء النبات واوصافه، وقسم الابواب المختصة بشتي احوال النبات من نموه الي هلاكه مع ما يتعلق بالسحاءب والامطار، والسيول والانهار، والرياح والفصول واصناف الارضين مقدمة لتجنيس النبات. وكان الكتاب في ست مجلدات ضخمة (توجد الان الخامسة منها في  صفحة) .
 وكان قد بحث فيه عن الانواء ايضا، كما يظهر من اقتباسات البصري في التنبيهات علي اغلاط الرواة. وكان من مواد كتاب النبات التي هذبها ونشرها علي حدة مع زيادات باسم كتاب الانواء فيما يظهر.
 اذا كانت الصلة بين سلف وخلف صلة الغارة العلمية. لسهل تعيين
 
 السارق والمسروق منه. وليس كذلك بين معاصرين حيث يحتمل ان يكون كل واحد منهما علي سبيل البدل اغار علي صاحبه بدون ان نقدر علي تعيينه؛ ويمكن كذلك ان يكونا قد اقتبسا المواد عن عين المصدر وهو كتب من تقدمهما مثل مءرج والاصمعي وابن كناسة.
 ومما يءيد بيان المسعودي ان عبارات عديدة من انواء ابن قتيبة توافق حرفا حرفا ما زوي عن ابي حنيفة الدينوري. وفي كثير من الاحيان بيان الدينوري اكمل واكثر اطنابا، وبيان ابن قتيبة اوجز واقصر.
 والذي يدعونا خاصة الي قبول بيان المسعودي ان الاخطاء ايضا مشتركة بينهما. ولا يقال ان الدينوري نقل خطا ابن قتيبة بدون ان ينتبه اليه، لانه توجد منها امثلة تدل علي ان بيان الدينوري اطول، فلا يمكن ان يكون ابن قتيبة سرقه، بل عكس ذلك، مثلا في رواية حديث نبوي عن اصناف السحاب وامارات الغيث (فقرة «» ص ) ، او في تفسير كلمة امرة» (فقرة «» ص ) الي غير ذلك مما يطول ذكره ههنا.
  الزام البيروني علي ابن قتيبة
 ان البيروني حمل علي ابن قتيبة من ناحية اخري فقال في ذكره المنازل عند اهل خوارزم (في كتاب الاثار الباقية، ص ) :
 «وهم اعرف بها كانوا من العرب. يدلك علي ذلك موافقة تسميتهم لها للاسماء التي سماها متولي تصويرها ومخالفة في ذلك من العرب وتصورهم اياها بغير صورها حتي انهم عدوا الجوزاء في جملة البروج مكان التوامين ... وكذلك لو تاملت اساميهم للكواكب الثابتة، لعلمت انهم كانوا
 
 من علم البروج والصور بمعزل وان كان ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الجبلي يهول ويطول في جميع كتبه، وخاصة في كتابه في تفضيل العرب علي العجم. وزعم ان العرب اعلم الامم بالكواكب ومطالعها ومساقطها. ولا ادري اجهل ام تجاهل ما عليه الزراعون والاكرة في كل موضع وبقعة من علم ابتداء الاعمال وغيرها ومعرفة الاوقات علي مثل ذلك. فان من كان السماء سقفه، ولم يكنه غيرها، ودام عليه طلوع الكواكب وغروبها علي نظام واحد، علق مبادء اسبابه ومعرفة الاوقات بها. بل كان للعرب ما لم يكن لغيرهم، وهو تخليد ما عرفوه او حدسوه، حقا كان او باطلا، حمدا كان او ذما، بالاشعار والارجوزة والاسجاع.
 وكانوا يتوارثونها فتبقي عندهم او بعدهم. ولو تاملتها من كتب الانواء.
 وخاصة كتابه الذي وسمه بعلم مناظر النجوم «» ومما اوردنا بعضه في اخر الكتاب، لعلمت انهم لم يختصوا من ذلك باكثر مما اختص فلاحو كل بقعة. ولكن الرجل مفرط فيما يخوض فيه، وغير خال عن الاخلاق الجبلية في الاستبداد بالراي. وكلامه في هذا الكتاب المذكور يدل علي احن وترات بينه وبين الفرس اذ لم يرض بتفضيل العرب عليهم حتي جعلهم ارذل الامم واخسها وانذلها؛ ووصفهم بالكفر ومعاندة الاسلام باكثر مما وصف الله به الاعراب في سورة التوبة، ونسب اليهم من القباءح ما لو تفكر قليلا وتذكر اواءل من فضل عليهم، لكذب نفسه في اكثر ما قاله في الفريقين تفرطا وتعديا»  ه.
 
 لم يصل الينا مع الاسف كتاب «فضل العرب» بتمامه. والذي نشره المرحوم محمد كرد علي (في رساءل البلغاء، طبعة جديدة للجنة التاليف والترجمة بمصر سنة ، ص  الي ) ليس الا قطعة منه نلتقط منها ما سيبين القارء اسلوب ابن قتيبة في هذا البحث السياسي من الجدال الشعوبي من ذلك العصر:
 «فلا يمنعني نسبي في العجم ان ادفعها عما تدعيه لها جهلتها (ص ) .
 ولم ار في هذه الشعوبية ارسم عداوة ولا اشد نصبا للعرب من السفلة والحشوة واوباش النبط وابناء اكرة القري. فاما اشراف العجم وذوو الاخطار منهم واهل الديانة فيعرفون ما لهم وما عليهم ، ويرون الشرف ثابتا (ص ) . وعدل القول في الشرف ان الناس لاب وام، خلقوا من تراب واعيدوا الي التراب، وجروا مجري البول، وطووا علي الاقذار. ثم الي الله مرجعهم، فتنقطع الانساب وتبطل الاحساب الا من كان حسبه تقوي الله (ص ) . فهذه حالها في الجاهلية مع احوال كثيرة في العلم والمعرفة سنذكرها بتمامها بعد ان شاء الله» (ص ) .
 فليس في هذا كله ما يستوجب الحملة الشديدة التي اباحها البيروني.
 والحق ان ابن قتيبة، الذي كان عجمي النسب، كما ذكر هو في اول الكلام، لم يرد بهذه الرسالة الانتصار الروح الاسلامية. ولم يكن قصده تفضيل العرب علي احد، بل تسكيت الذين كانوا ينقمون من العرب تعصبا، وينسبون اليهم الاقذار والتوحش.
 كما قلنا انفا لم يصل الينا مع الاسف قسم العلوم من كتاب
 
 ابن قتيبة في تفضيل العرب علي العجم فنحكم فيه بعين اليقين. اما ما في كتابنا هذا؛ فجميع ما قال ابن قتيبة عن الموضوع، هو كما يلي:
 «وكان غرضي في جميع ما انبات به الاقتصار علي ما تعرف العرب في ذلك وتستعمله، دون ما يدعيه المنسوبون الي الفلسفة من الاعاجم، ودون ما يدعيه اصحاب الحساب. فاني رايت علم العرب بها هو العلم الظاهر للعيان، الصادق عند الامتحان» (فقرة «» ص ، ) .
 فلا توجد فيه داعية كافية للحملة الشعواء التي حمل بها البيروني علي مءلفنا. ولو صح ما روي البيروني، فهو امر سياسي، يتعلق بجواب غلاة الشعوبية الذين انكروا جميع الفضل للعرب، بدويهم وحضريهم، وكان في الحقيقة دسيسة وسترا ينقمون من وراءه الاسلام وتسويته بين جميع ابناء ادم. فلا فاءدة ههنا في البحث عن هذه المغالاة والتنافس.
  المخطوطات من كتاب الانواء
 استفدنا في تهيءة هذا الطبع من جميع ما يعرف من محظوطات هذا الكتاب. وهي اربعة: الاثنتان منها في اوكسفورد (انكلترا) ، والثالثة في بغداد، والرابعة في مصر:
 () مخطوطة اوكسفورد TNUH.) رقم ) . هي نسخة جميلة الخط، في  ورقة، من القطع المتوسط، بسبعة عشر سطرا في كل صفحة، يقع كتاب الانواء فيها من ورقة /ب الي /الف؛ ثم يجيء بعد ذلك كتاب ناقص الاخر، مجهول العنوان، مجهول المءلف في وصف الفصول الاربعة وما يقابلها من شهور السنة الشمسية السريانية.
 يبتدء:
 
 «الحمد لله. ازمنة السنة الاربعة» ، وينتهي؛ «ولسبع عشرة منه يدخل الشمس الجوزاء فيكون» .
 والكتاب نوع من التقويمات، ولا باس بنشره كما هو، فانه صغير وفيه بعض الفواءد. وفي اول المخطوطة ورقة فيها تسجيلات مكتبة بودليان باوكسفورد، وبعض الاشعار البسيطة، والتوقيع الاتي:
 «ملكه الفقير نور الدين بن نوح غفر الله لهما امين» . واهم من هذا، عبارتان باللغة العربية ولكن بالخط العبراني قراهما الاستاذ جورج وجده، وننقلهما الي الاحرف العربية:
 الف) «تاليف ابي محمد المسلم بن قتيبة الدينوري في علم النجوم ومطلعها ومسقطها في الفلك. مشتري في الموصل نصف قرش امدي» .
 ب) «من الموصل من عنت الشين (؟) فتح الله. مشتري نصف قزش» .
 والراجح ان فتح الله هذا كان يهوديا. ثم في الورقة التالية اسم الكتاب وعدة توقيعات، اندرس بعضها؛ وبعضها بالعربية وبعضها بالتركية.
 وهاك اهمها:
 ج) «كتاب الانواء تاليف ابي محمد عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الدينوري رضي الله عنه» .
 د) «من كتب نعمن ابوبكر المغيالي (؟) سنة »
 
 ه) «بو تاليف ... محمد بن مراد ابو ... عفا الله عنهما ...
 ابو ...
 ملكه ابو الوفا العرضي في اخر شوال سنة » .
 و) « ... رقوم البروج حمل، ثور، جوزه، سرطان، اسد، سنبله، ميزان، عقرب، قوس، جدي، دلو، حوت.
 ملكه الفقير؟؟؟ (؟) نور الدين، ثم يبدا الكتاب بالقلم الجلي الواضح. والعبارة مشكلة احيانا، ومهملة اخري. وتمت كتابة هذه النسخة بالعبارة الاتية:
  تم كتاب علم النجوم باسره
 والحمد لله رب العلمين كثيرا كما هو اهله وكان الفراغ منه في التاسع عشر من شهر ربيع الاول سنة عشرين وسبعمءة وحسبنا الله ونعم الوكيل والنسخة جيدة، ولكن فيها اغلاط اهمها في تمييز الارقام المذكرة والمءنثة عشرات من المرات، فقد سها في النحو في اكثر الاحيان عند ذكر الارقام. وصححناه بدون ذكر الكلمة في الاصل. ولن يقال ان
 
 الامام الاديب ابن قتيبة ارتكب هذه الاغلاط. وفي راينا ان وراقا املي عليه احد هذا الكتاب علي سبيل الاستعجال، فكتب الاعداد بالارقام بدل الكلمات. ثم نقل الكتاب كاتب اخر من تلك النسخة، فرد الارقام الي الكلمات، ولم يتقن النحو فكتب ما شاء وجاء بما جاء ونسي، كذلك حرف الالف احيانا في اخر الجمع المذكر الغاءب وكتبها في اخر الواحد المذكر الغاءب، وهو كثير، مثل «تسحوا» بدل «تسحو» . وكتب «بنوا اسراءيل» وكرر كلمات مرة، ونسي كتابتها اخري. ولم يشعر ان «الشعريين» تثنية الشعري فكتب في اكثر الاحيان «شعرتين» بالتاء المثناة الفوقانية، الي غير ذلك مما هو من المعتاد في المخطوطات. فصححنا حسب ما استطعنا.
 () النسخة الثانية في اوكسفورد هي L marsh LL) رقم ) .
 وهي في  ورقة بالقطع المتوسط بخط ردء واغلاط لا نهاية لها.
 ونجد علي الورقة الاولي منها العبارة الاتية:
 كتاب في علم الفلك لابن قتيبة رحمه الله كتاب الانواء تاليف ابي محمد عبد الله ابن مسلم ابن قتيبة الدينوري رضي الله عنه
 
 وقال الكتاتب في اخر النسخة:
 وكان الفراغ منه في الثالث عشر خلون من ربيع الاخر سنة ثمانية وعشرين بعد الالف من الهجرة علي يد الفقير الحقير الراجي عفو ربه المستجير العبد الضعيف الفاني ابي بكر بن؟؟؟ (؟) غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين امين امين امين يا رب العالمين سنة  وفي راينا ان هذه النسخة منقولة من النسخة المذكورة سالفا فانه لا يوجد بينهما فرق؛ وجميع الاغلاط من النسخة الاولي موجودة منقولة ههنا مع زيادات من الاغلاط من سهو الكتابة وسوء القراءة وغير ذلك. ولعل ابابكر، كاتب هذه النسخة، هو من احفاد ابي بكر مالك النسخة الاولي. نحن قابلناها مع صاحبتها. ولم نجد فاءدة في تسجيل اختلافاتهما فان المنقول عنه موجود، وهو مغن. فالنقل نقل لا اصل له.
 () النسخة الثالثة محفوظة في مكتبة الاباء الكرمليين في بغداد، وصفتها مجلة سومر البغدادية في عددها (سنة ، ص ) . وهي النسخة التي استنسخها المرحوم احمد زكي باشا المصري. وليست في الحقيقة الا نقل النسخة الاولي التي هي الان في بودليان (اوكسفورد) ، كما سنبين فيما يلي. ومن المحتمل ان نسخة بودليان كانت في ملك الرجل
 
 الذي نقل هذه النسخة فابقي النقل وباع الاصل الذي جلبه الانكليز الي اوكسفورد، فانه لم يغير صفحات الاصل في نقله وهي تبتدء بعين الكلمات في كلتا النسختين.
 () النسخة الرابعة كان وصفها اولا الاستاذ احمد زكي العدوي رءيس القسم الادبي بدار الكتب المصرية، في المجلد الرابع (ص  ) من عيون الاخبار لابن قتيبة، المطبوع سنة ، حين وصف ذلك الكتاب واراد ان يتكلم عن حياة المءلف وتاليفه. وكان فيما قال:
 «) كتاب الانواء: ذكره ابن النديم، وابن خلكان، والداودي، والسيوطي، والسمعاني، والقفطي، ومءلف طبقات فقهاء السادة الحنفية، وصاحب كشف الظنون. وهو من تحف النوادر. المحفوظة بالخزانة الزكية لواقفها صاحب السعادة الاستاذ احمد زكي باشا. ويقع في  صفحة ويظهر انه ناقص من اخره «» . ولم يعلم كاتبه، غير انه ثابت من الصفحة الاولي ان الاستاذ الكبير السيد محمود الالوسي قابله علي اصله وعني بتصحيحه. وفيه تعليقات كثيرة علي هوامشه. واوله بعد البسملة الخ» انا طلبنا هذه النسخة، فتفضلت دار الكتب المصرية بارسال الشراءط المصغرة (ميكرو فلمات) فوجدنا في صفحتها الاولي ما ياتي:
 «حضرة المحترم سكرتير معالي وزير المعارف احتراما. الكتاب جيد. منقولة من صورة (لا عن اصل) مصححة
 
 بمعرفة السيد محمود الالوسي المتوفي سنة . ولا توجد نسخة منه في دار الكتب.
 ونود لو ان معالي الوزير يتفضل ليسمح للدار باخذ صورة عنها.
 وتقبلوا فاءق احترامي. فقط. المخلص (امضاء) احمد العدوي //» ثم علي الورقة التاليه ما نصه:
 «كتاب الانواء تاليف ابي محمد عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الدينوري رضي الله عنه في الاصل مكتوب هذه الكلمات م حمل، ثور، جوزه، سرطان، اسد، سنبلة، ميزان، عقرب، قوس، جدي، دلو، حوت» وتحته بخط جديد:
 قابله علي اصله وعني بتصحيحه العلامة الكبير السيد محمود شكري الالوسي البغدادي حفظه الله وابقاه هذا الكتاب من تحف النوادر المحفوظة بالخزانة الزكية لواقفها كاتب هذه السطور (امضاء) احمد زكي باشا
 
 وفي اسفل الصفحة:
 مطبعة دار الكتب المصرية قسم التصوير كما سيري القارء، ان كلمة «مسلم ابن قتيبة» و «رضي الله عنه» ، وخاصة «جوزة»  بدل «جوزاء» الذي كان الصحيح منها كل هذا يوجد علي النسخة الاولي في اوكسفورد. والذي يقطع الظن هو ما وقع في اخر النسخة المصرية:
 «صورة ما في الاصل: تم كتاب النجوم باسره.
 والحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله. وكان الفراغ من تاليفه في التاسع عشر من شهر ربيع الاول سنة عشرين وسبعماءة.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وقد وقع فراغ كتابة هذه النسخة سنة  من الهجرة» فهو عين ما في النسخة الاولي في اوكسفورد، سوي انه صحف كلمة المنقول عنه «كان الفراغ منه» ، فقال «كان الفراغ من تاليفه» ثم لما قابلنا هذه النسخة بالنسخة الاوكسفوردية وجدنا ان نسخة بغداد (وعكسها الشمسي المصري) ابقي الاصل تماما حتي الصفحة للصفحة، ونقل جميع الاغلاط فيها بعينها (مع بعض التصحيحات من عنده) . ان القيمة الوحيدة اذن لهذه النسخة هي هوامش المرحوم الالوسي، وليست
 
 بكثيرة؛ واكثرها للمراجعة الي لسان العرب، سوي مرتين او ثلاث. وكنا ايضا قد وصلنا الي ما وصل اليه الشيخ، بل الي اكثر من ذلك. وسنثبت في تعليقاتنا من هوامش الشيخ الالوسي ما فيه فاءدة.
  عنوان الكتاب
 وقد بقي سءال نبحث فيه الان. وهو الاسم الحقيقي لهذا الكتاب. وقد راينا فيما مضي ما قال البيروني عن كتاب ابن قتيبة:
 «لو تاملتها من كتب الانواء، وخاصة كتابه الذي وسمه بعلم مناظر النجوم الخ» وكذلك راينا ان المخطوطة الاولي من اوكسفورد تذكر في العنوان «كتاب الانواء» ، ثم تقول في اخر الكتاب؛ «تم كتاب علم النجوم باسره» .
 وراينا ايضا ان المخطوطة الثانية من اوكسفورد يعنون الكتاب.
 «كتاب في علم الفلك لابن قتيبة رحمه الله. كتاب الانواء تاليف ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري رضي الله عنه» .
 فما الصحيح من اسمه؟ ان راجعنا الي كتب ابن قتيبة نفسه، وجدنا في كتاب المعاني الكبير ذكرا لكتابنا مرتين، حيث قال:
 الف) «وقد ذكرناه في كتاب الانواء» (راجع ص ) ب) «ونجم الاخذ مفسر في كتاب الانواء» (ص ) .
 فهو كما قال . وكذلك في كتاب معروف الف للسلطان صلاح الدين الايوبي ما ياتي:
 
 «وهذا فيه علم وحساب يطول شرحه. فمن اراد معرفة ذلك فعليه بكتاب الانواء لابن قتيبة، فلا غني «للمءذن في معرفته ليحتاط علي معرفة الصبح» . (نهاية الرتبة في طلب الحسبة لعبد الرحمن بن نصر الشيزري، مصر، طبع مصر، ص ) لا نظن ان ابن قتيبة الف كتابين او ثلاثة في نفس الموضوع.
 والذي قاله البيروني ليس الا اشارة الي محتويات الكتاب، لا الي اسمه. لانه قال «كتب الانواء» ، وهذا اسم عشرات من الكتب لشتي المءلفين، مختلفة في المادة والتفصيل. فاراد البيروني ان في كتاب الانواء لابن قتيبة علم مناظر النجوم، اكثر من انواء المطر، كما هو الحال عند غيره من مءلفي كتب الانواء. اما الذي كتبه ناسخا المخطوطتين في اوكسفورد، فليس له اهمية فعندهما تناقض وتعارض، فمرة يقولون كذا ومرة خلافه.
 ولما صرح ابن قتيبة نفسه في تاليف له ان اسم كتابه هو «كتاب الانواء» ، وهذا هو الاسم الذي عرف به بعده من لدن ابن النديم والشيزري وابن خلكان وغيرهم فلا يعتني الي عنوان اخر ولو ذكره ابو الريحان البيروني. والعصمة لله.
  ترجمة ابن قتيبة
 اما ترجمة حياة المءلف، فقد اثبتها ناشر وكتاب الميسر، وكتاب عيون الاخبار، وكتاب المعاني الكبير ما فيه غني عن اعادتها. ولا نعرف كثيرا من سوانح حياته الا انه ولد سنة ، وكان قاضيا في دينور،
 
 وتوفي في سنة  ه. وله تاليف عديدة نشر منها بعضها، وهذا اخرها؛ وبعضها مخطوطة لم تطبع الي الان، وضاعت اخري علي ايدي الزمان.
 ومما لا باس بذكره ان ابن قتيبة يشكو اهل زمانه ويقول: «وقد كان هذا الشان عزيزا، والمعنيون به قليلا، والادب غض والزمان زمان. فكيف به اليوم مع دثور العلم وموت الخواطر واعراض الناس» (فقرة «» ص  من هذا الكتاب) .
 وليس هذا الا من عادة المءلفين منذ قديم الزمان في جميع البلدان، وحسن ظنهم بمن مضي. وقال مثله الحريري في مقاماته، بل هي باجمعها قصة الاديب المفلس. وعصر ابن قتيبة والحريري عصر الذهب للعلوم والمعارف العربية. ومثله ايضا شكوي ابي بكر الصديق رضي الله عنه في السنة الثامنة للهجرة عند فتح النبي عليه الصلاة والسلام مكة المكرمة شرفها الله حيث قال: «فو الله ان الامانة في الناس اليوم لقليل» (سيرة ابن هشام، ص ) .
 هذا ما تيسر لنا من تحقيق هذه المخطوطة وتنقيحها، والعصمة لله.
 
  [الخطبة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه توفيقي.
 ) هذا كتاب اخبرت فيه بمذاهب العرب في علم النجوم: مطالعها، ومساقطها، وصفاتها، وصورها، واسماء منازل القمر منها، وانواءها، وفرق ما بين يمانيها وشاميها، والازمنة وفصولها، والامطار واوقاتها، واختلاف اسماءها في الفصول، واوقات التبدي لتتبع مساقط الغيث وارتياد الكلاء واوقات حضور المياه، وما اودعته العرب اسجاعها في طلوع كل نجم من الدلالات علي الحوادث عند طلوعه، وعن الرياح وافعالها، وتحديد مهابها، واوقات بوارحها، وعن الفلك والقطب والمجرة والبروج والنجوم الخنس «» والشمس والقمر، ودراري الكواكب ومشاهيرها «» والاهتداء بها، وعن السحاب ومخايله ما طره ومخلفه، والبروق خلبها وصادقها، وامارات خصب الزمان وجدوبته، الي غير ذلك ن.
 ) وكان غرضي في جميع ما انبات به الاقتصار علي ما تعرف
 
 /الف العرب في ذلك وتستعمله؛ دون ما يدعيه المنسوبون الي الفلسفة/ من الاعاجم، ودون ما يدعيه اصحاب الحساب. فاني رايت علم العرب بها هو العلم الظاهر للعيان، الصادق عند الامتحان، النافع لنازل البر وراكب البحر وابن السبيل. يقول الله جل وعز: «وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر» «» . فكم من قوم حاد بهم الليل عن سواء السبيل في لجج البحار، وفي المهامه القفار، حتي اشرفوا علي الهلاك، ثم احياهم الله بنجم اموه او بريح استنشوها. قال ابن احمر «» وذكر فلاة:
 يهل بالفرقد ركبانها كما يهل الراكب المعتمر «» وهءلاء قوم ضلوا الطريق وتمادت بهم الحيرة حتي خشوا الهلكة، ثم لاح لهم الفرقد فعرفوا به سمت وجهتهم، فرفعوا اصواتهم بالتكبير كما يرفع المعتمر صوته بالتلبية ن.
 ) ويقال ان اعلم العرب بالنجوم كاب وبنوشيبان وان العلم من كلب في بني ماوية: ومن شيبان في مرة . وصحبني رجل من الاعراب في فلاة ليلا/ فاقبلت اسءله عن محال قوم من العرب ومياههم؛ وجعل
 
 يدلني علي كل محلة بنجم، وعلي كل ضياء «» بنجم. فربما اشار الي النجم وسماه، وربما قال لي: تراه، وربما قال لي: ول وجهك نجم كذا، اي اجعل مسيرك بين «» نجم كذا حتي تاتيهم. فرايت النجوم تقودهم الي موضع حاجاتهم، كما تقود مهايع الطريق سالك العمارات.
 ولحاجتهم الي التقلب في البلاد والتصرف الي المعاش وعلمهم، ان لا تقلب ولا تصرف في الفلوات الا بالنجوم، عنوا بمعرفة مناظرها. ولحاجاتهم الي الانتقال عن محاضرهم الي المياه وعلمهم، ان لا «» نقلة الا لوقت صحيح يوثق فيه بالغيث والكلاء، عنوا بمطالعها ومساقطها. هذا مع الحاجة الي معرفة وقت الطرق ووقت النتاج ووقت الفصال، ووقت غور مياه الارض وزيادتها [و] تابير النخل، ووقت ينع الثمر ووقت جداده، ووقت الحصاد، ووقت وباء السنة في الناس وفي الابل وغيرها من النعم بالطلوع والغروب.
 ) وقد يحتاج نازل المدن «» وسالك العمارات، وان كان مستغنيا/ في بعض الاحوال عن هذا الشان الي معرفته، مستظهرا به النواءب في الاسفار والنكبات ومعرفة ما يعرفون من علامات الخصب والجدب، وعلامات السحاب الماطر والسحاب المخلف، والبروق الصادقة «» والكاذبة، والرياح اللاقحة «» والحاءلة، ومعرفة المغارب والمشارق
 
 والزوال والفجرين والشفقين ومعرفة سمت القبلة. وقد كان هذا الشان عزيزا، والمعنيون به قليلا والادب غض والزمان زمان، فكيف به اليوم مع دثور العلم وموت الخواطر واعراض الناس ن.
 ) وقد قيدت بهذا الكتات اطرافا من هذا الفن ادركت بعضها بالتوقيف، وبعضها بالاعتبار، واستخرجت بعضها من الاشعار ونبهت علي اغفال من اغفل من الشعراء وخالف ما عليه اكثرهم لشبهة دخلت عليه. وما ابرا اليك بعد من العثرة والزلة. وما استغني منك «» ان وقفت علي شء من التنبيه والدلالة ولا استنكف من الرجوع الي الصواب عن الغلط. فان هذا الفن لطيف خفي، وابن ادم الي العجز والضعف والعجلة «وفوق كل ذي علم عليم» «» . ونحن نسال الله ان ينفعنا/ واياك بالعلم، ويعرفنا قدره، ويجعل شغلنا بالعمل المقرب منه ، ويءتينا بفضله افضل ما اتاه من امله بخير نية عليه، وارشد هدي اليه. انه واسع كريم.
  ذكر منازل القمر
 «»
 ) ومنازل القمر ثمانية وعشرون منزلا. ينزل القمر كل ليلة بمنزل منها من مهله الي ثمان وعشرين ليلة. فان كان الشهر تسعا وعشرين ليلة، استسر ليلة ثمان وعشرين ليلة تمضي من الشهر. وان كان ثلاثين استسر ليلة تسع وعشرين. وهو في السرار نازل بالمنازل. فاذا بدا
 
 من الشهر الثاني هلالا، طلع وقد قطع ليلة السرار منزلا من هذه المنازل. وسابين هذا في باب القمر. ومعني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في هلال شعبان وهلال رمضان:» اذا غم عليكم فاقدروا له واذا غم عليكم. فاكملوا العدة ن «» » .
 ) وهذه المنازل تسمي «نجوم الاخذ» «» لاخذ القمر كل ليلة في منزل منها. ويقال ان نجوم الاخذ هي التي يرمي بها مسترق السمع «» ، لانها تاخذه. قال الشاعر يصف وحشية في عدوها ويشبهها بكوكب منقض:
 نفدت كنجم الاخذ يرقد شاوها «» .
 يشبهها من يستنكف «» شهابا/ فان كانت نجوم الاخذ هي التي يرمي بها مسترق السمع، فقد اصاب هذا الشاعر في التشبيه. وان كانت نجوم الاخذ منازل القمر. فقد غلط، لان النجوم التي ينزل بها القمر لا يرمي بها مسترق السمع ولا تنقض «» الا للمغيب. وما اري نجوم الاخذ الا منازل القمر علي ما ذكر اولا. يقول الاخر:
 واخوت نجوم الاخذ الا انضة ... انضة محل ليس قاطرها يثري «»
 
 الا تراه يقول «واخوت نجوم الاخذ» اي فاءت «» من غير ان يكون مطر. ويقال: اخوي النجم يخوي اخواء، وخوي يخوي خيا، اذا سقط ولم يكن مع سقوطه مطر. والنجوم المنقضة للرمي لا يكون لها نوء ولا اخواء وقوله «الا انضة» ، يريد: اخوت الا من ندي قليل. يقال: وهل نض اليك من حقك شء. «والمثري» «» من الثري، وهو الندي يريد ان قاطرها لا يبل تراب الارض فيثريه ن.
 ) وهذه المنازل الثمانية والعشرون تبدو للناظر منها في السماء اربعة عشر منزلا، وتخفي عنه اربعة عشر منزلا. وكلما غاب منها واحد، طلع من المشرق رقيبه فلست تعدم منها ابدا اربعة عشر منزلا. / وكذلك البروج. وهي اثنا عشر برجا. كل برج منزلان وثلث من هذه الثمانية والعشرين. وانما يبدو لك منها ستة بروج.
 وهذا يدل علي ان الظاهر لنا من السماء لابصارنا نصفها، والله اعلم.
 وساذكر هذا عند ذكر الرقاءب ان شاء الله. وهم يعدون اربعة عشر منزلا من هذه المنازل شامية، واربعة عشر يمانية. فاول الشامية الشرطان، واخرها السماك الاعزل. واول اليمانية الغفر، واخرها الرشاء.
  معني النوء
 «»
 ) معني النوء سقوط النجم منها في المغرب مع؟؟؟، وطلوع اخر يقابله من ساعته في المشرق. وسقوط كل نجم منها في ثلاثة
 
 عشر يوما، خلا الجبهة، فان «» لها اربعة عشر يوما. فيكون انقضاء سقوط الثمانية والعشرين مع انقضاء السنة. ثم يرجع الامر الي النجم الاول في ابتداء السنة المقبلة. وكانت العرب تقول لا بد لكل كوكب من مطر، او ريح، او برد، او حر، فينسبون ذلك الي النجم. واذا مضت مدة النوء، ولم يكن فيها مطر، قيل: خوي نجم كذا، واخوي ن.
 ) واختلفوا في ذي النوء من النجمين. فقال بعضهم: هو الطالع لانه اذا طلع، ناء اي [مال] بثقل طلوع. ناء،/ اي طلع.
 كما يقال ناء بحمله، اذا نهض به وقد اثقله. واحتج بقول الله عز وجل «» :
 «ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة»
 . قال اراد لتنوء بها العصبة فقلب «» اي تنهض بها وهي مثقلة. وهو قول ابي عبيدة. وهذا قول قد بينت فساده في كتابي المءلف في «تاويل مشكل القران «» . ن.
 ) وقال اخر: هو النجم الغارب. وهذا اعجب الي، والشاهد عليه اكثر. وانما قيل ناء اذا سقط، لانه يميل، والميل هو النوء ومعني قول الله عز وجل: «لتنوا بالعصبة»
 اي لتميل بها من ثقلها.
 قال الراجز:
 حتي اذا ما التامت مفاصله ... وناء في شق الشمال كاهله «»
 
 اي مال كاهله في شق الشمال لما انحني علي القوس. ويدل علي ان النوء الساقط، قول ذي الرمة بصف مطرا:
 اصاب الارض منقمس الثريا ... بساحية واتبعها طلالا «»
 و «منقمس الثريا » غروبها. يقال قمس في الماء، اذا غاص فيه.
 و «الساحية» مطر [] شديدة الوقع تسحو الارض، اي تقشر وجهها، كما تسحو القرطاس اذا قشرته. وكذلك قوله ايضا:
 جدا قضة الاساد وارتجست له ... بنوء السماكين الغيوث الروايح «»
 و «الجدا» المطر العام الغزير/ وقوله «قضة الاساد» يريد سقوط نجم الاسد، فجعلها اسادا، ونسب المطر الي مغيبها. وقال الراعي «» :
 اذا لم يكن رسل يعود عليهم ... مرينا لهم بالشوحط المتقوب
 بقايا الذري «» حتي تعود عليهم ... عزالي سحاب في اغتماسة كوكب
 اي حتي تمطروا «» في سقوط كوكب. و «الشوحط المتقوب» يعني القداح التي «» يضرب بها. وقد بينت هذا في «كتاب الميسر» «»  ن.
 
 ) واختلفوا ايضا في قدر مدة النوء. فقال بعضهم: اذا سقط النجم فما بين سقوطه الي سقوط التالي له، هو نوءه. وذلك ثلثة عشر يوما علي ما بينت. فكل ما كان في هذه الثلثة عشر يوما من مطر او ريح او حر او برد، فهو في نوء ذلك النجم الساقط. فاذا سقط بعده «» التالي له، نسب ما كان بعده الي انقضاء ثلثة عشر يوما الي نوءه. وقال اخرون: بل لكل نجم من هذه الثمانية والعشرين وقت لنوءه من الثلثة عشر يوما. فما كان في ذلك الوقت، نسب الي النجم. وما كان بعد مضيي ذلك الوقت في الثلثة عشر يوما، لم ينسب اليه. وانا مبين ما حدوه في اوقات انواء الكواكب عند تسميتي منازل القمر ووصفي لها ان شاء الله. وهذا القول اعجب الي من الاول لقول الكميت:
 تصل النتاج الي اللقاح مزية «» ... لخفوق كوكبها وان لم تخفق
 و «خفوق الكوكب» ، سقوطه. فاخبرك انها تمطر بالنوء وبغير النوء. وفي هذا البيت ايضا دليل علي ان النوء منسوب الي الساقط، لا الي الطالع. وكان ابن كناسة يقول: اذا سقط نجم مع الصبح، ذهب نوءه؛ يذهب الي ان مدة النوء تكون قبل سقوطه ن.
  باب كيف يكون الطلوع والغروب
 ) والشمس تحل بالغداة في منزل من هذه المنازل، فتستر المنزل الذي حلت به وتستر منزلا قبله. فتري ما قبل هذين المنزلين ظاهرا بالغداة. وهذا المرءي هو الطالع. وهو المراد من قولهم: اذا
 
 طلع كذا، كان كذا. والساقط في المغرب بالغداة اذا طلع هذا هو رقيبه. والنوء منسوب اليه. ومقام الشمس في المنزل الذي تحل به حتي تفارقه وتصير الي المنزل الذي بعده ثلثة عشر يوما. فكل منزل حلت به الشمس فانه يطلع بالغداة بعد ستة وعشرين يوما. فيكون بين حلول الشمس به وبين طلوعه هذا المقدار. وهو نوان. وسامثل لك ما قلت لتزداد له فهما. كان الشمس حلت الثريا بالغداة، فسترت «الثريا» «والبطين» قبلها «» فيكون الطالع بالغداة، الشرطين؛ ويكون الغارب بالغداة، رقيب الشرطين وهو الغفر. ويكون النوء للغفر.
 وتقيم الشمس بالثريا ثلثة عشر يوما، ثم تنتقل الي «الدبران» فتستره وتستر الثريا ايضا. لانها تستر المنزل الذي حلت به ومنزلا قبله، علي ما اعلمتك. فتقيم في الدبران ثلثة عشر يوما، ثم تنتقل الي الهقعة فتنكشف الثريا بعد ستة وعشرين يوما. فتكون الثريا الطالع بالغداة ويسقط رقيب الثريا وهو الاكليل. ويكون النوء للاكليل ن.
 ) وليس ما اذكر من الطلوع لوقت والغروب لوقت عند ذكري طلوع المنازل وسقوطها بمستو في جميع المنازل من البلدان علي تحديد هذه الاوقات. ولكنه يختلف. فربما طلع النجم ببلد في وقت، وطلع في غير ذلك البلد [في] وقت اخر، اما قبله واما بعده بايام. فهذان الهرازان، وهما النسر الواقع وقلب العقرب، يطلعان معا بنجد. ويطلع النسر الواقع علي اهل الكوفة بعد قلب العقرب
 
 بسبع. ويطلع قلب العقرب علي اهل الربذة قبل النسر بثلث. / وربما طلع النجم ببلد، ولم يطلع ببلد اخر. كسهيل، فانه يظهر بارض العرب وباليمن، ولا يري بارمينية. وبين رءيته بالحجاز وبين رءيته بالعراق بضع عشرة ليلة. وبنات نعش تغرب بعدن، ولا تغرب بارمينية.
 ) وبلغني ان كل بلد جنوبي، فالكواكب اليمانية فيه تطلع قبل طلوعها في البلد الشمالي. وكل بلد شمالي، فالكواكب الشامية فيه تطلع قبل طلوعها في البلد الجنوبي. وفي الكواكب الشامية ما يكون له في الليلة الواحدة غروب من اولها في المغرب فطلوع من اخرها بالمشرق. كالعيوق والسماك الرامح والقكة «» والعواءذ والنسر الواقع والفوارس والردف والكف الخضيب. ومددها في ذلك تختلف.
 فمنها ما يري كذلك اياما، ومنها ما يري شهرا، ومنها ما يري اكثر من شهر.
 واذا نزل القمر في استواءه ليلة اربع عشرة او ثلث عشرة بمنزل من المنازل، فهو سقوط ذلك المنزل. لان القمر يطلع من اول المشرق ليلة اربع عشرة او ثلث عشرة «» مع غروب الشمس، ويغيب صبحا مع طلوع الشمس، فيسقط ذلك النجم الذي كان به نازلا.
 
  فرق ما بين الغروب الذي/ هو افول وبين الغروب الذي له النوء
 ) الغروب نوعان: احدهما الغروب الذي يكون له النوء.
 وهو سقوط النجم بالغداة في المغرب بعد الفجر، وقبل طلوع الشمس، وطلوع رقيبه في المشرق في ذلك الوقت. ولا يكون هذا الا في غداة واحدة من السنة للكوكب الواحد. فاما السقوط الذي هو افول واستسرار. فانه يكون من اول الليل. وذلك ان هذا النجم الساقط بالغداة في افق المغرب يري هذا «» اليوم الذي سقط فيه متاخر السقوط عن ذلك الوقت، فيسقط قبله. ولا يزال يتاخر في كل يوم حتي يكون سقوطه في اخر الليل، ثم يتاخر في الليل الي ان يسقط اول الليل في المغرب، ثم يستسر بعد ذلك فلا يري ليالي كثيرة ثم يري بالغداة طالعا في المشرق خفيا. فهذا سقوط الافول.
 ) ومقادير استسرار الكواكب مختلفة. وكل منازل القمر لها استسرار فاما غيرها، فمنه ما يستسر، ومنه ما لا يستسر. وبين العرب وبين اصحاب الحساب في مقادير استسرارها اختلاف، كاختلافهم في مدة استسرار الثريا. فان العرب تذكر انها تستسر اربعين ليلة؟
 وتزعم اصحاب الحساب/ انها تستسر ثلثا وخمسين ليلة. ولا اري ذلك الا لان العرب عملت فيه علي مفارقة الشمس لها بثلثة عشر يوما.
 وقد بينت هذا في باب الطلوع والغروب ن.
 
  تحديد الوقت الذي يسقط فيه النجم بالغداة
 ) وسقوط النجم ذي النوء بالغداة بعد الفجر وقبل طلوع الشمس وانمحاق الكواكب بضوءها وقد بقي من غلس الظلام شء يسير. فقد حد ذلك الشاعر في قوله، وهو ابن الرقاع:
 وابصر الناظر الشعري مبينة ... لما دنا من صلوة الصبح ينصرف «»
 في حمرة لا بياض الصبح اغرقها ... وقد علا الليل عنها فهو منكشف «»
 لا يياس الليل منها حين تتبعه «» ... ولا النهار بها لليل يعترف
 يريد انها طلعت في الفجر ببقية من سواد الليل وابتداء شء من ضوء النهار. فالليل لا يياس منها لبقيته، والنهار لا يسلمها لليل لابتداءه فكانها شء بين اثنين يتجاذبانه ن.
  معني العرب في نسبة «» المطر الي النوء
 ) وقد تدبرت ما جاء في الشعر من نسبة العرب المطر الي نوء النجم، فوجدته نوعين: احدهما ان يجعلوا نوء النجم علما للمطر ووقتا [له] ، كما يجعلون الشتاء للبرد وقتا، والقيظ للحر وقتا/ وكما يقولون لمطر الشتاء «الشتي» ، فينسبونه اليه لانه وقت له. ومن ذهب منهم الي هذا المذهب، ونوي في النوء هذه النية، فقال: «مطرنا بنوء الثريا» يريد حين تبين «» ناءت، لم يكن بذلك باس، ولا عليه فيه ان شاء الله جناح، واليه ذهب ابن عباس في قوله للمراة التي جعل زوجها امرها
 
 في يدها؛ فطلقته. «خطا الله نوءها الا طلقت نفسها» ، يريد: اخلي الله نوءها من المطر. والمعني حرمها الله الخير كما حرم من لم يمطر وقت المطر، وكذلك قول عمر للعباس حين استسقي به: «يا عم رسول الله، كم بقي من نوء الثريا» فان العلماء بها يزعمون انها تعترض في الافق سبعا كانه علم ان نوء الثريا وقت يرجا فيه المطر ويءمل فساله عنه: «اخرج، ام بقيت منه بقية؟»  ن.
 ) والنوع الاخر هو ان يجعل الفعل للكوكب فيكون عنده هو الذي انشا السحاب، واتي بالمطر وهذا من امور الجاهلية. واياه اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلث من امور الجاهلية: الطعن في الانساب، والنياحة، والانواء» «» وقال: «ان الله عز وجل يقول ما انعمت علي عبادي نعمة الا اصبحت طاءفة منهم بها كافرين، يقولون:
 مطرنا بنوء كذا وكذا؛ فاما من امن بي/ وحمدني علي سقياي، فذلك الذي امن بي وكفر بالكواكب «» » وقال «لو ان الله حبس القطر عن
 
 الناس سبع سنين، ثم ارسله، اصبحت به طاءفة كافرين؛ يقولون: مطرنا بنوء المجدح «» وقال ابن عباس في قول الله جل وعز «وتجعلون رزقكم انكم تكذبون»
 «»
 اراد الانواء والرزق ها هنا بمعني الشكر اي تجعلون شكركم لله علي ما رزقكم ان تنسبوا ذلك الرزق الي الكواكب. فمن ذلك قول رءبة:
 وجف انواء السحاب المرتزق «»
 اي جف البقل الذي كان بالنوء المرتزق. وقول الاخر:
 مقابلة في الاكرمين وبعلها ... ابو الانجم المستمطرات نوالها
 ) ولولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذم مذاهب العرب في الانواء، فدل ذلك علي انه لا عمل للنوء في السحاب والرياح والمطر، لساغ للظان باكثار العرب في هذا ان يظن ان للنوء عملا في المطر كعمل الريح في انشاء السحاب واستنزال المطر والقاح الشجره، وكعمل القمر في المد والجزر وهذه اشياء سخرها الله عز وجل ووصف الخلق بها، فلم تعد ما سخرت له، والافعال مضافة اليها، والفعل/ لله عز وجل بها. وكل هذه الثمانية والعشرين لها نوء، غير ان بعضها عندهم احمد واغزر، وهم بذكره الهج؛ كنوء الثريا، وانواء نجوم الاسد.
 
 ويجعلونها اناثا، وذوات. نتاج. ويجعلون ما لا نوء له ذكرا و «» منحوسا قال ذو الرمة:
 تربع من حنبي قبا «» فعوارض ... نتاج الثريا نوءها غير مجدح «»
 وقال اخر:
 سقتها من الجوزاء والدلو خلفة ... مباكير لم يندب بهن صرار
 «والمباكير» اللواتي يبكرن بالحمل. «والصرار» اعواد تصر بها الضروع فتندبها، اي تبقي فيها اثارا. وهي الندوب. واحدها ندب. فاعلمك انها حوامل، ولا كحمل الابل التي تندب اخلافها الاصرة. وقال الاخر في تذكير ما لا نوء له:
 فانك قد بعثت عليك نحسا ... شقيت به كواكبه ذكور «»
 وربما نسبوا الي بعض هذه المنازل المنحوسة «» اذا لم يكن نوءها محموذا كالدبران، وقلب العقرب. وستري هذا كله عند ذكرنا اسماء المنازل وصفاتها.
  اسماء المنازل وهيءاتها
 «»
 ) /وهذه المنازل الثمانية والعشرون ذوات الانواء. هي التي ذكرها الله جل وعز فقال: «والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون
 
 القديم»
 «» يريد انه ينزل كل ليلة منزلا منها، حتي يصير في اخر ليلة من الثماني والعشرين كالعذق القديم. والعذق اذا قدم، دق واستقوس:
 فشبه القمر به عند استسراره. وربما كان المنزل منها نجوما، فيسمي كلها نجما. وانما افردوا، وهي عدد. لانهم ذهبوا الي انها منزل واحد. وربما جمعوا علي العدد. وستري ذلك ان شاء الله.
   
 الشرطان «»
 ) فاول ما يعدون منها
  الشرطان. 
 وهما اول الشامية. والشرطان كوكبان. يقال انهما قرنا الحمل. ويسميان النطح والناطح. ويسمي النطيح ايضا. وبينهما في راي العين قاب قوس «» اذا صار في كبد السماء. وكذلك كل مقدار اذكره بين كوكبين فانما مسافة ما بينهما اذا حلقا وصارا في وسط السماء. والكواكب تتداني في جو السماء، وتتباعد في الافقين «»  ن.
 ) واحد الشرطين في ناحية الشمال، والاخر في ناحية الجنوب والي جانب الشمال/ كوكب صغير يعد معهما احيانا، فيقال الاشراط قال العجاج:
 
 من باكر الاشراط اشراطي «»
 وربما نسبوا الي احدهما فيقال شرطي. واذا احببت ان تعرفهما، طلبتهما بين الحوت والثريا. واذا حلت الشمس بهما، فقد حلت براس الحمل. وهما اول نجوم فصل الربيع. من عند ذلك يعتدل الزمان، ويستوي الليل والنهار. يقول ساجع العرب: اذا طلع الشرطان، استوي الزمان، وحضرت الاوطان، وتهادي الجيران» . «» وطلوعهما لست عشرة ليلة تخلو من نيسان. وسقوطهما لست عشرة ليلة تخلو من تشرين الاول. وحلول الشمس بهما لعشرين ليلة تخلو من اذار.
 ومعني قول الساجع «اذا طلع الشرطان حضرت الاوطان» يريد انهم يرجعون عن البوادي الي اوطانهم ومياههم. لان الغدران بالبوادي حينءذ قد قلت، والحر قد رق، وكاد النبات يهيج باقبال اواءل الحر «وتهادي الجيران» يكون حينءذ لانهم كانوا متفرقين في النجع. واذا رجعوا الي مياههم، التقوا وتقاربوا، فاهدي بعضهم الي بعض. ويدل
 
 علي ان المياه تقل في نيسان عند طلوع الشرطين قول/ عدي بن الرقاع يصف حميرا رعت مكانا «» ذكره:
 شباطا وكانونين حتي تعدرت ... عليهن في نيسان باقية الشرب «»
 وذكر شهور الروم لانه كان ينزل الشام، فعرفها. والعرب تقول:
 اذا طلعت الاشراط، نقصت الانباط» «» ، يريدون نقصان الماء المستنبط ن.
 ) ويقال ان الله عز وجل خلق الخلق كله، والشمس براس الحمل والزمان معتدل والليل والنهار متساويان. فاول الازمنة فصل الصيف. وهو الذي يدعوه الناس الربيع. فكلما حلت الشمس براس الحمل، فقد مضت للعالم سنة. ولذلك قال الحسن بن هانء «» :
 الم تر الشمس حلت الحملا ... وقام وزن الزمان واعتدلا
 وغنت الطير بعد عجمتها ... واستوفت الخمر حولها كملا
 يريد، استوقت الخمر حول الشمس كملا. فالهاء في قوله «حولها» كناية عن الشمس لانه «» ذكر الشمس في البيت الاول، فحسنت الكناية
 
 عنها في البيت الثاني. واذا حلت الشمس براس الحمل، فقد مضت سنة الشمس مذحلت براسه في السنة التي قبلها. / فان قال قاءل فان الخمر في وقت حلول الشمس بالحمل انما ياتي لها منذ اعتصرت ستة اشهر، فكيف تستوفي حولا كملا «» . قلنا الاستيفاء هو استتمام العدد واستقصاء اخره لحقت اوله او لم تلحقه. الا تري انك تقول لرجل، اخذت بقية له من دين علي اخر: «استوفيت حقك من فلان» ، وانت لم تاخذ الحق كله، لان تلك البقية وفاء الشء فاذا اخذتها، فقد استوفيتها ن.
 ) ونوء الشرطين نوء غير محمود. ومدته ثلاثة ايام الا عند من جعل مدة النوء من سقوط النجم الي سقوط التالي له. وذلك ثلاثة عشر يوما علي ما قدمت من القول. قال الشاعر، واحسبه الكميت:
 ومن شرطي مرثعن «» تحللت ... غزال بها منه بثجاجة سجل
 وهذا يدل علي غزارة هذا النوء عندهم. وقدام الشرطين كوكبان، بينهما وبين الحوت، يقال لهما الانيسان «» . فيهما اعوجاج. وليسا علي استواء الشرطين ن.
   
 البطين «»
 ) ثم
  «البطين» . 
 وهو ثلاثة كواكب خفية كانها اثافي.
 
 ويقال انها «بطن الحمل» . واذا انت اثرت ان تعرفها، التمستها بين الشرطين وبين الثريا. وطلوعه لليلة تبقي من نيسان. وسقوطه لليلة تبقي من/ تشرين الاول [و] عند سقوطه يرتج البحر «» ، ولا تجري فيه جارية وتقطع الحدا والرخم والخطاطيف الي الغور، وتسكن النمل. يقول ساجع العرب: «اذا طلع البطين، اقتضي الدين، وظهر الزين، واقتفي بالعطار «» والقين «» » واقتضاءهم الدين عند طلوع البطين، لانهم يرجعون عن البوادي الي اوطانهم. واذا طلع الشرطان، علي ما قد اعلمتك فيتهادون ويتلاقون ولا يزالون كذلك ثلاثة عشر يوما، حتي يطلع البطين فيطمءنون ويقتضي بعضهم بعضا ما له عليه من الدين. وقوله «ظهر الزين» ، يريد انهم عند التلاقي يتجملون باحسن ما يقدرون عليه. ويقال: تزينها «» بالنبات. و «اقتفاءهم بالعطار «» والقين» برهم بهما لحاجتهم الي ابتياع الطيب من العطار، واصلاح القين ما رث من
 
 الاتهم وامتعتهم ن.
 ) ونوءه ثلث ليال الا في قول من جعل النوء ما بين سقوط النجم وسقوط التالي له. وهو نوء غير مذكور «» ، لا اعلم اني سمعته الا في شعر مجهول انشده ابن الاعرابي في وصف ناقة:
 لها موفد وفاه واص كانه ... زرابي قيل قد تحومي مبهم «»
 وفا «» عليه الليث افلاذ كبده ... وكهله فلذ من البطن مردم
 «موفد» ، سنام مشرف. «وفاه» ، تممه. «واص» ، نبت كثير متصل يقال: وصي النبت ووصل «» ، اذا اتصل. «زرابي قيل» ، اي طنافس ملك. شبه النبت لما فيه من التهاويل بالطنافس. و «مبهم» ، ذوبهمي.
 وقوله «وفا «» عليه الليث» ، يريد مطر بنوء الاسد. و «والافلاذ» ، القطع. «وكهله» اي جعله كهلا تاما، من قوله: اكتهل النبات، اذا تم. «فلذ» اي عطاء. يقال: فلذ له، اذا اعطاه. «والبطن» ، اراد البطين، فكبره. «مردم» ، لازم. يقال اردمت عليه الحمي، اذا لزمته. ويروي:
 وكهله فلذ من البطن مرزم
 «والفلذ» ، «» المطر لوقت. «والمرزم» ، ذو الارزام. وهو صوت الرعد. واصله صوت الناقة. وحكي ابن الاعرابي عنهم انهم كانوا
 
 يقولون: «ما ناء البطين، اذا كان منه مطر لم يضر مع انواء الاسد.» «»
 قال مءرج: «هو شر الانواء وانزرها مطرا. وقل ما اصابهم الا اخطاهم نوء
  الثريا» 
 «» ونوءها اشرف الانواء واغزرها. فهم لا يذكرون نوء البطين في شعر ولا غيره.
   
 الثريا «»
 ) ثم الثريا. ويقال انها الية الحمل. وهي اشهر هذه المنازل وذكرهم لها اكثر من ذكرهم غيرها. وجاءت مصغرة لاجتماعها.
 ولم يتكلم بها الا كذلك، كما قيل حميا الكاس، وسكيت الخيل. واصلها من/ الثروة «» ، وهي كثرة العدد. وهي ستة انجم ظاهرة، في خللها نجوم كثيرة خفية. ويسمونها نجما. كما قال الراعي وذكر امراة اضافها:
 فباتت تعد النجم في مستحيرة ... سريع بابدي الاكلين جمودها «»
 
 فقوله «تعد النجم» دليل علي الجمع، لان العدد لا يقع الا علي ذلك.
 و «مستحيرة» ، جفنة قد تحير فيها الدسم، فهي تري نجوم السماء فيها.
 لان الثريا في الشتاء تصير في كبد السماء واذا كبدت السماء صارت علي قمة الراس فرايتها في الماء وفي المراة وفي كل شء صفا.
 ) قال ذو الرمة يشبه بيض النعام بالنجوم:
 تعاليه في الادحي بيضا بقفرة ... كنجم الثريا لاح بين السحاءب «»
 وقال المرار:
 ويوم من النجم مستوقد ... يسوق الي الموت نور الظباء «»
 يريد يوما من ايام الثريا. فسماها كلها نجما. فاذا سمعتهم يذكرون «النجم» من غير ان ينسبوه الي شء، فاعلم انهم يريدون الثريا.
 وهم يكثرون تشبيهها. فمن احسن ما قيل في ذلك، قول امرء القيس:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل «»
 اراد وقت مغيب الثريا، وعند ذلك تتعرض. وهي اذا طلعت تستقبل
 
 الناظر اليها بانفها. فاذا غربت تعرضت، اي تحرفت كانها جانحة كتحرف ثي الوشاح اذا القي. والوشاح خيط فيه خرز منظوم قد جمع طرفاه فاسفله اوسع من اعلاه. وكذلك الثريا.
 ) وقال ذو الرمة:
 قطعت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق «»
 شبهها بطاءر ماء. وقال ابن الزبير الاسدي «» :
 وقد خرم الغدر الثريا كانها ... له راية بيضاء تخفض «» للطعن
 شبهها حين تدلت للمغيب براية خفضت «» بيضاء. وهذا نحو قول الاخر:
 وتدلت كانها عنقود
 وقال عقبة بن رءبة في بعض كلامه: «والنجم قد تصوب كانه عنقود ملاحي» بتخفيف اللام وتشديد الياء. وقال اخر:
 سري بعدما غار الثريا وبعد ما ... كان الثريا حله الغور منخل
 «حله الغور» اي قصده. قال الاصمعي: لم يحسن في التشبيه.
 ) /وللعرب فيها اسجاع. قولهم: اذا طلع النجم، فالحر «» في حدم والعشب في حطم» يريد انه حينءذ يهيج وينكسر «والعانات في
 
 كدم» «» ، اي تتعاض.
 ) وطلوعها لثلث عشرة ليلة تخلو من ايار. وسقوطها لثلث عشرة تخلو من تشرين الاخر . واما الاستسرار من الثريا فتظهر «» من اول الليل في المشرق عند ابتداء البرد. ثم ترتفع في كل ليلة حتي تتوسط السماء مع غروب الشمس. وذاك الوقت اشد ما يكون البرد. ثم تنحدر عن وسط السماء فتكون كل ليلة اقرب من افق المغرب وابعد من وسط السماء الي ان يهل معها الهلال لاول ليلة. ثم تمكث شيءا يسيرا، ثم تغيب فلا تظهر نيفا وخمسين ليلة. وهذا المغرب هو استسرا [ر] ها. ثم تبدو بالغداة من المشرق في قوة الحر. وفي جميع هذه الاحوال قد قالت الشعراء. قال حاتم يذكر ظهورها من اول الليل في اشد البرد، ويدل بذلك علي شدة الزمان:
 اذا النجم امسي مغرب الشمس رابيا ... ولم يك برق في السماء ينيرها «»
 يقول: اذا ارتفعت الثريا مع غروب الشمس في المغرب و «» لم يكن في ذلك الوقت برق، يريد لم يكن فيه مطر. وفي هذا الوقت يقول
 
 الساجع: «طلع النجم عشاء، ابتغي الراعي كساء» «» /. وقال الاعشي:
 يراقبن من جوع جلاء مخافة ... نجوم الثريا الطالعات الشواخصا «»
 يريد انهن يعلمن ان الضيق وظلف العيش داءم ما دامت الثريا طالعة عشاء. فهن يراقبنها ويقدرن لهن «» وينتظرن لين الزمان.
 ) وفي توسلطها للسماء مع غروب الشمس في شدة البرد يقول ساجع العرب «اذا امست الثريا قم راس، ففي الدثار فاخنس، وعظماهن فاحدس، وان سءلت فاعبس ثم اعبس» «» «قم راس» ، يريد اذا صارت الثريا عند المساء حذاء راس القاءم، «فاخنس في الدثار» ، يريد استتر من البرد ولا تظهر ولا تسافر. وقوله «وعظماهن» فاحدس يريد عظمي الابل فاصرع للنحر. قال مءرج «عند ذلك تقول الماعزة» الاست جهري اي عارية والنبت الوي، والشعر دقاق، والجلد رقاق. ثم ثغت فرقا منه اي من هذا الوقت، وقوله «وان سءلت فاعبس» ، يريد. اظهر العبوس لمن سالك، امره بالمنع ابقاء علي نفسه من كلب الزمان. وقال الكميت:
 
 وانت ابن زاد الركب «» في كل شتوة ... اميره «» والساقي اذا النجم افغرا
 يريد. اذا صارت الثريا في وسط السماء، فمن نظر اليه فغرفاه اي فتح فاه. وذلك من شدة البرد/ وصفه بالاحسان في هذا الوقت.
 ) وقال القطامي في مثل ذلك:
 اذا كبد النجم السماء بشتوة ... علي حين هر الكلب والثلج خاشف «»
 قوله «علي حين هر الكلب» يريد انه لا يقدر علي النباح من شدة الجهد، فهو يهر ونحوه قال الاعشي يصف المراة:
 وتسخن ليلة لا يستطيع ... نباحا بها «» الكلب الا هريرا»
 وقال الكميت في مثل ذلك يصف سنة جدب:
 كان الثريا اطلعت في اغتشاءها «» ... بوجه فتاة الحي ذات المجاسد «»
 
 «اطلعت» ، طلعت والحمرة محيطة بها فشبه بياض الثريا في الحمرة ببياض وجه الفتاة في «المجاسد» ، وهي الثياب الحمر. فهذا من امارات الجدب. وكذلك قول خداش بن زهير «» :
 اذا ما الثريا اظلمت في اجتماعها ... فويق رءوس الناس كالرفقة السفر
 «اظلمت» ، دخلت في شدة الظلام، يريد نصف الليل حين صارت علي قصد رءوسهم. وفي مقارنة الهلال لها ليلة مهله، وذلك «» قبل استسرارها بايام، يقول كثير عزة» :
 / فدع عنك سعدي انما تسعف «» النوي قران «» الثريا مرة ثم تافل «» يقول انما تلاقيها مرة واحدة في السنة، ثم تفترقان كما يفارق «» الثريا الهلال لاول ليلة مرة واحدة في السنة، ثم تغيب.
 ) وظهورها بالغداة عندهم بعد الاستسرار وذلك عند قوة الحر يقول الساجع «اذا طلع النجم غديه، ابتغي الراعي شكيه «» » «وشكيه» تصغير شكوة، وهي قريبة صغيرة. يريد انه لا يستغني عن الماء لشدة
 
 الحر اذا خرج للرعي. وقال ذو الرمة:
 اقامت به حتي ذوي العود والتوي ... وساق الثريا في ملاءته الفجر «»
 ويقال ذوي العود يذوي، [و] وذي يذي، اذا بدي «» يجف.
 وقال ايضا:
 فلما راي الراءي الثريا بسدفة ... ونشت نطاف المبقيات الوقاءع «»
 قوله «بسدفة» يريد طلعت وقد بقي من سواد الليل شء قبيل الفجر. و «نشت النطاف» يعني نضبت المياه و «المبقيات» الحافظات للماء من جلد الارض. واذا نضب «» ماء المبقيات، فغيره انضب. وهم يرجعون عن البوادي الي محاضرهم اذا استقلت الثريا بالغداة، واذا تقدمت للفجر قليلا ببقية من السواد. ويبتدءون في الرجوع من طلوع الشرطين/ الي هذا الوقت. وساذكر ذلك في باب تبديهم ان شاء الله.
 ) و [اوبي «» ] اوقات السنة عندهم ما بين مغيب الثريا الي طلوعها. وقال طبيب العرب: اضمنوا لي ما بين سقوط «» الثريا وطلوعها، اضمن لكم ساءر السنة» . وسءل «» يهود خيبر: «بم «» صححتم بخير؟»
 
 فقالوا: «بشرب الخمر واكل الثوم وسكون اليفاع وتجنب بطون الاودية والخروج من خيبر عند طلوع النجم وسقوطه «» .
 ) ويقال ما طلعت ولا ناءت الا بعاهة في الناس والابل.
 وغربها اعيه من شرقها. واما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اذا طلع النجم، لم يبق في الارض [من «» ] العاهة شء الا رفع «» » فانه اراد بذلك عاهة الثمار. لانها تطلع بالحجاز وقد ازهي السر وامنت عليه العاهة، وحل ينع النخل. وقال طبيبهم: «اذا طلع النجم، اتقي اللحم، وخيف السقم، وجري السراب علي الاكم «» » .
 امرهم بالحمية، واخبرهم «» ان السراب يجري عند طلوعها، ولا يجري قبل ذلك ن.
 ) فاما نوءها فنوء محمود غزير مذكور. يقال انه خمس ليال، ويقال سبع ليال. فهو خير نجوم الوسمي، لان مطره في زمن تريد الارض فيه الماء. فهو يمسك ثري سنته. وفي الثريا اذا جادتهم خلف مما قبلها ولا خلف منها، يقولون: انه ما اجتمع مطر الثريا/ في الوسمي ومطر الجبهة في الربيع الا كان ذلك العام تام الخصب
 
 كثير الكلاء. قال ذو الرمة:
 مجلجل الرعد عراصا اذا ارتجست ... نوء الثريا به او نثرة الاسد «»
 وقال ايضا:
 ولا زال من نوء السماك عليكما ... ونوء الثريا مثجم متبطح «»
 ) الكواكب المنسوبة الي الثريا:
 للثريا كفان. يقال لاحديهما «الكف الحذماء» ، وهي اسفل من الشرطين. وعن يمينها «البقر» «» وهي كواكب متفرقة تتصل بالثريا «وعناق الارض» اسفل من البطين، فيما بينه وبين «مرفق الكف الخضيب» ؛ وهو كوكب مضء في رقعة ليس بها الا كوكبان اذا وصلته بهما اشبه ذلك «النسر الواقع» . فكان كانه اثافي. ويقال للاخري «الكف الخضيب» . وهو كف الثريا المتوسطة، خمسة كواكب بيض في المجرة «حيال الحوت» . وقد ذكرها رجل من اهل الشام كان حسن المعرفة بمناظر «» النجوم، يعرف بالحصني «» ، في شعر له فقال:
 
 حتي اذا ما الحوت في ... حوض من الدلو كرع
 ووازن الكف التي ... فيها خضاب قد نضع «»
 قال الدليل عرسوا ... فليس في صبح طمع
 وهذه الكف الخضيب من الثريا تجعل «سنام الناقة» فهي لمن شاء كف للثريا، ولمن شاء سنام للناقة. وراس الحوت في «لبة الناقة» و «الناقة» علي خلقة النجيب الضامر، الدقيق العنق الصغير الراس.
 و «عنق الناقة» كواكب ابتدان من السنام، ثم هبطن حيال «السمكة» الصغري، ثم ارتفعن ارتفاع «العيوق» ، ثم صرن كهيءة الراس فوق «السمكة الصغري» .
 ) وعلي اثر الكف الخضيب «المعصم» . وهو للكف معصم. ويسمي «وشم المعصم» . وهو لطخة كلطخة السحاب.
 وقد يجعل وشما في «فخذ الناقة» . وعلي اثر المعصم، «الذراع» ؛ ثلثة كواكب خفية. وعلي اثر الذراع، المابض» ، وهما كوكبان متقاربان بينهما في راي العين نحو ذراع. وعلي اثر المابض، «المرفق» ،
 
 وهو كوكب ابيض. وتحته كوكب اصغر منه يقال له «ابرة المرفق» .
 والشرطان عن يمين المرفق. و «عضد الثريا» كواكب مستطيلة، خفية ككواكب الذراع بين المرفق والثريا. ثم «المنكب» / وهما كوكبان يشبهان «المابض» . «والبطين» عن يمين المنكب. ثم «العاتق» ، وهو كوكب ليس. بالنير. ثم «الثريا» . ويقال هي الراس. قال ذو الرمة يذكر لمية «» ايدي الثريا:
 الا طرقت مي هيوما بذكرها ... وايدي الثريا جنح في المغارب «»
 يريد اخر الليل حين عرسوا. والثريا تغرب في كل اوقات الليل الا ان الشاعر اراد وقتا يكون غروبها فيه اخر الليل. وقد يجوز ان يكون اراد بايدي الثريا هاتين الكفين، وان يكون اراد اواءلها، يعني الشرطين.
 ) العيوق. ومن الكواكب التي تنسب الي الثريا، «العيوق» ، وليس منها، ولا من ذوات الانواء، ولكن يطلع اذا طلعت. قال حاتم طء:
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... وقد غاب عيوق الثريا فعردا «»
 قوله «عردا» اي غاب. وقد يكون التعريد، العدول والميل.
 
 يقال عرد الرجل، اذا عدل ليفر. قال ذو الرمة يذكر اصحابه:
 نبهتهم من مهجع مردود «» ... والنجم بين القم والتعريد «»
 يريد بالنجم، الثريا. «والقم» ، جمع قمة، الراس. يريد انها بين ان تكون في وسط وبين ان تعدل عن الوسط. ويجوز ان يكون حاتم/ اراد: وقد عرد عيوق الثريا فغاب اي مال فغاب؛ فقلب. والقلب ياتي كثيرا في كلام العرب والشعر والقران قال الله جل ثناءه: (ثم دنا فتدلي «» )
 اي تدلي فدنا.
 ) وموضع العيوق وراء الثريا في جانب المجرة الايمن.
 وهو كوكب ابيض ازهر منير. وهو الي القطب اقرب من الثريا كثيرا. قال ابو ذءيب يذكر حميرا:
 فوزدن والعيوق مقعد رابء ... الضرباء خلف النجم لا يتتلع «»
 «رابء الضرباء» ، هو الامين علي اصحاب القداح. وهو يقعد وراءهم
 
 ويشرف عليهم. فان احس من احد منهم باحتيال، اخبر به، فاستانفوا الافاضة. والرابء، المشرف. يقال ربات علي القوم، اي اشرفت عليهم شبه العيوق وراء «» الثريا بالرقيب وراء الضاربين بالقداح. «لا يتتلع» اراد لا يتقدم.
 ) ومما يدل علي انهما يطلعان معا، قول الاخطل، وذكر الابل:
 اذا طلع العيوق والنجم اولجت ... سوالفها بين السماكين والقلب «»
 يريد ان الثريا والعيوق يطلعان صبحا عند اشتداد الحر، فاذا طلعا، كان قلب العقرب والسماكان حينءذ طالعين «» /ليلا فجعل مسيره ليلا، واخبر مع هذا بسمته في وجهه وانه مستقبل القبلة. قال بشر ابن ابي خازم «» :
 وعاندت الثريا بعد هدي ... معاندة لها العيوق جار «»
 «عاندت» ، عدلت عن الطريق. «بعد هدء» ، بعد ليل. «معاندة لها العيوق جار» ، اي معاندة من اجلها جاور العيوق، [والعيوق «» ] الثريا. ولم يرد انهما اجتمعا او تقاربا قربانا لانه [
  .... 
 ] عن تجاورهما او زال به «» احدهما. ولكن الكواكب اذا كبدت السماء، تقارب ما بينهما «»
 
 في راي العين.
 ) وعلي اثر العيوق ثلثة كواكب زهر، يقال لها «الاعلام» وهي «توابع العيوق» واسفل العيوق نجم يقال له «رجل العيوق»  «» ن.
   
 الدبران
 ) ثم
  «الدبران» 
 وهو كوكب احمر منير يتلو الثريا. ويسمي «تابع النجم» ، و «تالي النجم» وباستدباره الثريا سمي دبرانا ويسمي ايضا «المجدح» . والمجدح هو الذي ذكر في الحديث «» «لو ان الله حبس القطر عن الناس سبع سنين ثم ارسله، اصبحت طاءفة به كافرين، يقولون: مطرنا بنوء المجدح» . وقال الشاعر:
 واطعن والقوم «» شطر الملو ... ك حتي اذا خفق المجدح «»
 «خفق» ، اي غاب ونوءه ثلاث ليال . ويقال: ليلة. وهو غير محمود، ولا مذكور النوء. وقد ذكرته الشعراء بالنحوسة. قال بعضهم يذكر عبيد بن الابرص حين تعرض للملك في يوم بءسه «» يريد حياه. فقتله:
 
 غداة توخي الملك يلتمس الحيا «» ... فصادف نحسا كان كالدبران
 وقال الاسود بن يعفر:
 ولدت «» بحادي النجم يتلو قرينه ... وبالقلب قلب العقرب المتوقد «»
 «قلب العقرب» قريب «» الدبران. يقول: ولدت «» بغروب هذا وبطلوع هذا. وهما منحوسان. و «حادي النجم» ، الدبران، مثل تابع «النجم» .
 ) وقال الاخطل، وذكر امراة وسيمة من قومه، يقال لها برة، تزوجها رجل منهم دميم:
 وكيف يداويني الطبيب من الجوي ... وبرة عند الاعور بن بنان
 فهلا زجرت الطير ليلة جءته ... بضيقة بين النجم والدبران «»
 
 و «ضيقة» ما بين الدبران والثريا، يقال انه ليس في السماء منزلان اشد تقارب طلوع من النجم والدبران «» . وهذا الطلوع طلوعهما من اول الليل. قال رجل من بني العنبر: «اني لاصر ابلي، وما هي بالكثيرة، حين يطلع النجم فما افزع «» من صرها/ حتي يطلع الدبران» .
 ) وقال ابو زياد «» : «الضيقة» كوكبان، كالملتصقين، صغيران بين النجم والدبران. وسماهما غيره «الكلبين» . قال: وربما قصر القمر، فنزل بالضيقة. وقال ساجع العرب: اذا طلع الدبران توقدت الحزان، وكرهت النيران، واستعرت «» الذبان، ويبست الغدران، ورمت بانفسها حيث «» شاءت الصبيان «» . وطلوعه لست وعشرين ليلة تخلو من ايار في قبل الحر فيتوقد «الحزان» وهي الارضون الصلبة،
 
 واحدها حزيز لشدة وقع الشمس. ويكره الدنو من النيران. وتهيج الذبان. ولا يبالي الصبيان حيث رموا بانفسهم لانهم لا يخافون بردا ولا مطرا. وسقوطه لست وعشرين ليلة تخلو من تشرين الاخر ن.
 ) الكواكب المنسوبة الي الدبران:
 وبين يدي الدبران كواكب كثيرة مجتمعة. فيها كوكبان صغيران يكاد ان يتماسان لقرب ما بينهما، تقول الاعراب: هما كلباه. ويقال للبواقي:
 هي قلاصه. ويقال: غنمه. وقد ذكر ذلك ذو الرمة «» فقال:
 قطعت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق «»
 يدب علي اثارها دبرانها ... فلا هو مسبوق ولا هو يلحق «»
 [بعشرين من صغري النجوم كانها ... واياه في الخضراء لو كان ينطق «» ]
 قلاص حداها راكب متعمم ... [هجاءن قد كادت عليه تفرق
 قراني «» واشتاتا وحاد يسوقها «» ] ... الي الماء من قرن التنوفة مطلق
 
 «مطلق» ، من الطلق، اي داخل فيه. وهو يومان قبل القرب فاليوم الاول، الطلق، واليوم الثاني القرب. و «قرن التنوفة.» ،
 اعلاها.
 ) وحذاء الدبران كواكب. يقال لها «البقر»  ن «» .
   
 الهقعة
 ) ثم
  الهقعة 
 «» راس الجوزاء. وهي ثلثة كواكب تشبه الاثافي، صغار. وقال ابن عباس لرجل طلق امراته عدد نجوم السماء: «يكفيك منها هقعة الجوزاء» يريد انها تبين منك بعدد كواكب الهقعة وهي ثلثة. وانما سميت هقعة تشبيها بداءرة من دواءر الفرس يقال لها الهقعة. ويقال فرس مهقوع.
 ) وتطلع لتسع ليال تخلو من حزيران، وتسقط لتسع ليال تخلو من كانون الاول. ونوءها ست ليال. ولا يكادون يذكرون نوءها الا بنوء الجوزاء. والجوزاء غزيرة النوء، مذكورة. وقال الساجع/ «اذا طلعت الهقعة تقوض الناس للقلعة، ورجعوا عن النجعة، واردفتها
  الهنعة» 
 «» ومع طلوعها يرجع الناس الي مياههم.
 
   
 الهنعة
 ) ثم
  الهنعة 
 «» وهي كوكبان ابيضان بينهما قيد سوط، علي اثر الهقعة، في المجرة، وبينهما وبين الذراع المقبوضة «» . ويقال لاحد الكوكبين [الزر] «» وللاخر الميسان. وقال ابن كناسة: «انما ينزل القمر بالتحايي» وهي كواكب ثلثة حذاء الهنعة، الواحدة منها تحياة «» وقال ادهم بن عمران العبدي: «الهنعة قوس الجوزاء ترمي بها ذراع الاسد. وهي ثمانية انجم في صورة قوس ففي مقبض القوس النجمان اللذان «» يقال لهما الهنعة. وطلوعهما لاثنتين وعشرين ليلة تخلو من حزيران، وسقوطهما لاثنتين وعشرين ليلة تخلو من كانون الاول.
 ونوءها ثلث ليال. وهو في اثر الجوزاء: لا يفرد والضباب تصاد ما بين طلوع النجم الي طلوع الهنعة. فاذا تتامت الجوزاء، امتنعت هزالا.
 
 ) وتقول العرب؛ «اذا طلعت الجوزاء، توقدت المعزاء، وكنست الظباء، وعرقت العلباء، وطاب «» الخباء» «» وانما يعنون بطلوع «الجوزاء» ، الهقعة والهنعة. و «المعزاء» الارض الصلبة، تتوقد بحر الشمس وقوله «كنست/ الظباء» يريد انها تدخل في الكنس من شدة الحر. واحدها كناس. فتصاد فيه. ولها مكنسان: مكنس الضحي ومكنس العشي. وانما ترعي في هذا الوقت ليلا، وفي برد النهار.
 وتلزم الرمل، وتدع الحزن، فاذا وقع اخر الوسمي، صارت الي الحزن، لان نباته يطلع قبل طلوع نبات الرمل. قال مضرس الاسدي: «»
 ويوم من الشعري كان ظباءه ... كواكب مقصور عليها سقورها «»
 يريد انها قد كنست. وقد ذكرت هذا «في كتاب الوحش» «» باكثر من هذا الشرح. وقوله «عرقت العلباء» ، يريد العباوين في العنق. والعلباء يذكر ويونث. و «طاب الخباء» لانه يكن من الحر.
 قال ابو زبيد «» :
 
 اي ساع سعي ليقطع شربي ... حين لاحت للصابح الجوزاء «»
 «الصابح» ، الذي يصبح ابله، اي يسقيها بالغداة. والجوزاء تطلع صبحا في اشد الحر. يريد قطع شربي احوج ما كنت اليه في اشد الحر. ثم قال:
 واستكن العصفور كرها مع ال ... ضب واوفي في عوده الحرباء «»
 وقال الكميت:
 فلما راي الجوزاء اول صابح ... وضرتها «» في الفجر كالكاعب الفصل
 وخب السفا واستبطن الفحل والتفت ... بامعزها بقع الجنادب ترتكل «»
 «ضرتها» ، «» جماعة كواكبها. وشبهها بالكاعب لان الجوزاء في مثل انسان. و «الجنادب» الجراد «» «ترتكل» ، لا تستقر من شدة الرمضاء.
 «والسفا» ، شوك البهمي يسقط، فحبت به الريح، «واستبطن الفحل» ،
 
 اي اودع بطونها نطفته. قال النابغة يذكر الثور:
 سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي الشمال عليه جامد البرد «»
 «من الجوزاء» ، يعني سقوط الجوزاء. وسقوطها في كانون الاول علي ما حددت من الوقت في باب الهقعة وباب الهنعة. «سارية» ، سحابة نشات ليلا ن.
  ذكر كواكب الجوزاء
 ) والجوزاء تعد في الكواكب اليمانية. وهي تسمي «الجبار» تشبيها لها بالملك. لانها في صورة رجل علي كرسي عليه تاج. فالراس هو الهقعة ثلثة كواكب خفية هي في هيءة الاثافي. وفوق الراس كواكب كثيرة صغار مستديرة واسعة متناسقة كالعقد، تسمي «تاج الجوزاء.» ثم ثلثة كواكب بيض متتابعة في صدر الجوزاء عرضا، تسمي «النظم» ، «» وقد تسمي «نطاق الجوزاء» . وتحتها ثلثة كواكب طولا، تسمي «الجوازي» . «» و «يد الجوزاء» كوكبان ازهران، في احدهما حمرة. والاحمر هو مرزم الجوزاء» . و «رجلا الجوزاء» بحيال يديها، كوكبان/ نورهما نحو نور اليدين. قال دكين «» ؛
 
 قطعت والجوزاء تعطو باليد
 وقال ابو زبيد:
 لما استتمت الجوزاء اكرعها
 يريد رجليها.
 ) وفيها «الشعري العبور» و «مرزم الشعري» وهي التي ذكر [ها] الله عز وجل في كتابه اذ يقول: «وانه هو رب الشعري» «» لان قوما في الجاهلية عبدوها ففتنوا بها. وكان ابو كبشة الذي كان المشركون ينسبون رسول الله صلي الله عليه [وسلم] اليه، اول من عبدها، وقال: «قطعت السماء عرضا، ولم يقطع السماء نجم غيرها» فعبدها وخالف قريشا فلما بعث النبي صلي الله عليه [وسلم] ودعاهم الي عبادة الله عز وجل وترك اوثانهم، قالوا: «هذا ابن ابي كبشة» «» اي شبهه ومثله في الخلاف.
 كما قالت بنو اسراءيل لمريم: «يا اخت هارون، ما كان ابوك امرا سوء»
 «» يريدون يا شبه هرون في الصلاح ن.
 ) وهما شعريان: احداهما هذه التي ذكرت في الجوزاء.
 
 وهي التي تسمي العبور. والشعري الاخري هي الغميصاء؛ وهي تقاباها وبينهما المجرة. والغميصاء من الذراع المبسوطة في نجوم الاسد، لا في الجوزاء. وتقول الاعراب في/ احاديثهم «» : «ان سهيلا والشعريين كانت مجتمعة، فانحدر سهيل فصار يمانيا وتبعته العبور، فعبرت المجرة واقامت الغميصاء، فبكت لفقد سهيل، حتي غمصت عينها، فهي اقل نورا من العبور» والغمص مثل الرمص. والشعري العبور نجم كبير يزهر. قال ذو الرمة يذكر طلوعها اول الليل في الشتاء:
 اذا امست الشعري العبور كانها ... مهاة علت من رمل يبرين رابيا «»
 وقال الفرزدق:
 واوقدت الشعري مع الليل نارها ... واضحت محولا جلدها يتوسف «»
 يعني السماء «اضحت محولا» لا تمطر «جلدها يتوسف» اراد بالجلد، السحاب؛ وبالتوسف انه ينقشع فكانه يتقشر.
 ) وقال ابو النجم وذكر عيني اسد:
 كالشعريين لاحقا «» بعد الشفا شبه حمرة عينيه بالشعريين بعد دنو الشمس للمغيب. وذلك انهما في اول الليل حمراوان. فاذا انتصف الليل ابيضتا. و «الشفا» دنو
 
 الشمس للمغيب.
 ) والعبور تسمي «كلب الجبار» يعنون «الجوزاء» ويقال ان الكلاب والذءاب تكلب عند طلوع الشعري ن.
 ) ثم «كرسي الجوزاء» . وهي اربعة كواكب/ غير مستوية التربيع، اسفل الجوزاء ن.
 ) والعذرة، عذرة الجوزاء. خمسة كواكب بيض اسفل من الشعري العبور في المجرة. ويقال لها «العذاري» .
 ) وحيال العذرة اذا توسطت السماء اسفل منها «سهيل اليماني» تقول العرب: «اذا طلعت العذره، لم يبق بعمان بسره، الا رطبه او تمره» «» عمان شديدة الحر. فاذا ابسر النخل بالبصرة صرم «» بعمان.
   
 الذراع
 )
  الذراع 
 «» . وهي ذراع الاسد المقبوضة. وللاسد ذراعان:
 مقبوضة ومبسوطة. والمبسوطة تلي اليمن والمقبوضة تلي «» الشام. والقمر ينزل بالمقبوضة وهما كوكبان، بينهما قيد سوط. وكذلك المبسوطة
 
 مثلها في الصورة، الا انها ارفع في السماء. وسميت مبسوطة لانها امد منها. وبين الذراعين كواكب، يقال لها «» «الاظفار» ، تقرب من «المقبوضة» وربما عدل القمر، فنزل بالذراع المبسوطة. فاحد كوكبي الذرع المبسوطة النير هو «الشعري الغميصاء» . والكوكب الاخر الاحمر الصغير يسمي «المرزم» يقال له مرزم الذراع وفي الجوزاء/ كوكب مع الشعري، يقال له «مرزم العبور» . فالشعريان تتحاذيان.
 والمرزمان معهما يتحاذيان، الا ان «مرزم الذراع» قد ينزل به القمر.
 و «مرزم العبور» ليس من منازل القمر. قال الشاعر:
 واخلف نوء المرزم الارض قوة ... لها شيم فيه شقيف وجالد «»
 يعني «مرزم الذراع» . يقول ساجع العرب: «اذا طلعت الذراع، حسرت الشمس القناع، واشعلت في الافق الشعاع، وترقرق السراب بكل قاع «» »  ن.
 ) فطلوع الذراع لاربع ليال تخلو من تموز. وسقوطها لاربع ليال تخلو من كانون الاخر. ونوءها خمس ليال، ويقال ثلث ليال. وهو اول انواء الاسد. وهو نوء محمود قل ما يخلف. وتزعم
 
 العرب انه اذا لم يكن في السنة مطر، لم يخلف الذراع، وان لم يكن، الا بغشة. قال ذو الرمة:
 واردفت الذراع لها بنوء ... سجوم الماء فانسجل انسجالا «»
 وربما نسبوا النوء الي الشعري، يعنون الغميصاء. وهي احد كوكبي الذراع المبسوطة. لان القمر ربما عدل عن الذراع/ المقبوضة، فنزل بها. قال بشر بن ابي خازم:
 جادت له الدلو والشعري ونوءهما ... بكل اسحم داني الودق مءتجف
 وليس يجوز ان يكون اراد بالشعري ها هنا العبور، لان العبور ليست من منازل القمر، ولا من ذوات الانواء. ولكنهم ربما جمعوهما فنسبوا النوء اليهما. يقولون «مطرنا بالشعريين، وبنوء الشعريين» .
 والعرب تفعل ذلك كثيرا. ومثله في القران. يذكر الله عز وجل «مرج البحرين يلتقيان»
 «» . ثم قال: «يخرج منهما اللءلء والمرجان»
 «» وانما يخرج اللءلء والمرجان من الماء الملح، لا من الماء العذب. وقال:
 «وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج»
 «» .
 ثم قال: «ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها»
 «»
 
 والحلية تستخرج من احدهما. وهذا كما يقال «» في الكلام «هذه تمرة نخلنا» ، وهي تمرة نخلة منها، «وهذا الرخل «» من شاءنا» ، وانما هو لواحدة منها. وكذلك قوله: امعشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم
 «» .
 والرسل من الانس دون الجن. نسب النوء الي الشعريين معا.
 ) قال ابو وجزة السعدي «» :
 زءير ابي شبلين في الغيل اثجمت ... عليه نجاء الشعريين والحما
 «اثجمت» ، دامت. و «الحم» ، اقام. و «النجا» ، السحاب. وقال «» :
 حنت «» بها الجوزاء في عدانها ... والشعريان بها وحي المرزم
 «عدانها» ، وقتها. وذكر المرزم مع الشعري، وهما كوكبا الذراع. وربما فعلوا مثل هذا في الذراعين، فنسبوا النوء اليهما، لاتفاق الاسمين وتقارب المعنيين، وانما النوء للمقبوضة منهما. قال ذو الرمة:
 جدا قضة الاساد وارتجست له ... بنوء الذراعين الغيوث الرواءح «»
 وقال الراعي:
 باسحم من هيج الذراعين اتامت «» ... مسايله حتي بلغن المناجيا
 
 وقد يفعلون مثل هذا في السماكين، فيضيفون «» النوء اليهما، وانما النوء للاعزل، ولا نوء للرامح. وساذكر ذلك اذا صرت الي السماك ان شاء الله ن.
 ) واذا رايتهم يذكرون الشعري بالحمرة وبالضوء، ويشبهونها بالنار، فانما يريدون الشعري العبور. لانها اشعر «» عندهم من الغميصاء وابين لعين الناظر/ فاما قولهم «اذا طلعت الشعري، نشف الثري، واجن الصري، وجعل صاحب النخل يري» «» فيحتمل ان يكونوا ارادوا العبور. ويحتمل ان يريدوا الغميصاء «اجن الصري» يريدون تغير الماء المجتمع في الغدران والمناقع لشدة الحر وانقطاع المرار عنه. وتبين لصاحب النخل تمر «» فخله، لانه حينءذ يكبر. وكذلك قولهم: «اذا طلعت الشعري سفرا، ولم تر مطرا، فلا تغذون امرة ولا امرا، وارسل العراضات اثرا، يبغينك في الارض معمرا» «» ، يحتمل ان يكون اراد
 
 العبور، ويحتمل ان يكون اراد الغميصاء «» . وقولهم «سفرا» ، يريدون اذا رايتها صبحا؛ وهي تري صبحا في شدة الحر. و «الامر» الخروف و «العراضات» اثر الابل. و «المعمر» المنزل، الابل عريضات الاثار، لانها تطا بمياسم «» واثارها عراض.
 ) وبين الذراعين مدة في الطلوع والسقوط لامتداد احديهما وانقباض الاخري. وما بين الشعريين متقارب في الطلوع والسقوط.
 والغميصاء تطلع لاربع ليال تخلو من تموز. والعبور تطلع لسبع عشرة ليلة تمضي منه، لتقارب الوقتين، احتمل/ ان يكون قول الساجع في كل واحدة منهما. وكانوا يقولون: «اذا رايت الشعريين يحوزهما الليل، فهناك لا يجد القر مزيدا. واذا رايتهما يحوزهما النهار، فهناك لا يجد الحر مزيدا» . وكانوا يقولون: «اذا طلعت الشعري والعبور «» ،
 
 نقعت الاجواف، ونسءت الاظماء، وادت الارض بعد «» الندي» .
 هذا من قولهم يدل علي ان الحر في هذا الوقت قد هم بالانكسار، واذن بالادبار. و «نقوع الاجواف» بردها وريها. و «نسءهم الاظماء» ، هو ان يءخروا سقي الابل عن الربع الي الخمس، اوعن الخمس الي السدس، اوغن الورد الي الغب، هذا «وما اشبهه، لانها في وقت طلوع الشعري العبور اقوي علي العطش واصبر عن الماء.
 وقولهم «وادت الارض بعد «» الندي» ، يريدون ان الرجل يصب الماء علي الارض من اول الليل ويصبح في الارض بقية منه ولم تنشفه كله كما كانت تنشفه قبل ذلك ن.
   
 النثرة
 ) ثم
  النثرة 
 «» ، بعد الذراع. وهي ثلثة كواكب متقاربة.
 احدها كانه لطخة، وهو «انف الاسد» . وانواء الاسد غزار محمودة.
 قال ذو الرمة:
 / نوء الثريا به او نثرة الاسد «» وقال بعض الاعراب يذكر سنة الجدب:
 تواضع «» ما قد بنته اليدان ... حولين والانف والكاهل
 
 اراد باليدين، ذراعي الاسد. واراد بالانف النثرة واراد بالكاهل زبرة الاسد، وهي كاهله. ونوء النثرة سبع ليال. يقول ساجع العرب:
 «اذا طلعت النثرة، قنات البسره وجني النخل بكره، واوت المواشي حجره، ولم تترك في ذات در قطره «» » وطلوعها مع طلوع الشعري العبور، لسبع عشرة ليلة تمضي من تموز. وتسقط لسبع عشرة ليلة تخلو من كانون الاخر قوله «قنات البسره» ، يريد اشتد حمرتها حتي تكاد تسود. وذلك اول وقت الصرام، فيجنون النخل بكرة لانه في ذلك الوقت بارد ببرد الليل. وقوله «اوت المواشي حجره» ، اي ناحية منهم لحاجتهم الي البانها. وانما يحلبونها في هذا الوقت ، ويستنفضون ما في ضروعها «» ، لانهم قد هموا فيه بفصال الاولاد، فلا يبقون في الضروع لها شيءا.
 لتنال من الرعي وتسلو عن الامهات. واذا سقطت النثرة، جري الماء في العود، وصلح تحويل الفسيل ن.
  / 
 الطرف
 ) ثم
  الطرف 
 «» ، طرف الاسد. وهما كوكبان بين يدي
  الجبهة. 
 وقدام الطرف كواكب كثيرة، بقال لها «الاشعار» . وطلوعه [ل] ليلة تخلو من اب. وسقوطه لليلة تبقي من كانون الاخر. يقول ساجع العرب: «اذا طلعت الطرفه «» ، بكرت الخرفه، وكثرت الطرفه
 
 وهانت للضيف الكلفه «» » . يريدون ان خرقة الثمر تبكر في وقت طلوعه، وتكثر الطرفة عندهم، وتهون الكلفة للضيف لكثرة الثمر في ذلك الوقت، وكثرة اللبن الذي يستنفضونه من الضروع لفصال الاولاد عن الامهات. وعند طلوع الطرف قطاف اهل مصر. وانث الطرف، لان العين مءنثة، وليستوي له السجع. ونوء الطرف ست ليال.
 ولم اسمع به مفردا. وانما ينسب النوء في الشعر الي الاسد.
   
 الجبهة
 ) ثم
  الجبهة 
 «» . جبهة الاسد. وهي اربعة كواكب خلف الطرف. فيها اختلاف بين كل كوكبين في راي العين قيد سوط «» وهي معترضة من الجنوب الي الشمال. والجنوبي منها/ يدعوه المنجمون قلب الاسد. وحيال الجبهة كوكب منفرد يسمي «الفرد» . وقال الشاعر يذكره واحسبه ابا الهندي «» .
 
 وقد غابت الجوزاء بالكوكب الفرد
 وطلوعها لاربع عشرة ليلة تمضي من اب، مع طلوع سهيل.
 يقول الساجع: «اذا طلعت الجبهه، تحانت الولهه «» وتنازت السفهه وقلت في الارض الرفهه» «» . وانما «تحانت الولهة» لان اولادها قد ميزت عنها وفصلت، فتسمع حنين الامهات. ويكثر ايضا عند الفصال الموت في الاولاد، والامهات تحن. و «تتنازي السفهة» ، لانهم في خصب من اللبن والتمر، فيبطرون. قال الشاعر:
 يا ابن هشام اهلك الناس اللبن ... فكلهم يعدو بقوس وقرن «»
 واذا تنازت السفهة، قلت الرفاهة، واحتاجوا الي حفظ اموالهم وجمع مواشيهم ونعمهم خوف الغارة.
 ) وسقوط الجبهة لاثنتي عشرة ليلة من شباط. وعند سقوطها ينكسر حد الشتاء، ويوجد اول الكماة بنجد، وتورق الشجر، وتهب الرياح اللواقح، ويزقو المكاء. قال مءرج؛ وهو الزمن الذي ذكرته امراة من العرب/ فقالت: «لم ار كالربيع مضي، لم تقم عليه الماتم»
 
 وفيه ينتجون ويولدون. وتقول العرب: «لولا نوء الجبهة، ما كان للعرب ابل» «» . ونوءها سبع ليال. ووقت طلوعها وسقوطها محمود. يقال: ما امتلا واد من نوء الجبهة ماء الا امتلا عشبا» .
 وقال بغض العرب:
 اذا رايت انجما من الاسد ... جبهته او الخراة والكتد
 بال سهيل في الفضيخ ففسد ... وطاب البان اللقاح فبرد» «»
 «الخراة» ، نجم من الاسد، وساذكره فيما بعد. و «سهيل» يطلع بالحجاز مع طلوع الجبهة. ومع طلوعها «» يذهب البسر ويصير رطبا. و «الفضيخ» يتخذ من السر. فلما كان الفضيخ ينقطع مع طلوع سهيل، وكان الشراب يفسد بان يبال فيه، فقد جعل سهيلا كانه بال فيه ن.
   
 الزبرة
 ) ثم
  الزبرة 
 «» ، زبرة الاسد، اي كاهله. والكاهل مغرز العنق وهي كوكبان نيران علي اثر الجبهة، بينهما قيد سوط. ويسميان
 
 الخراتين. والواحدة خراة. وهي التي ذكرها الشاعر مع الجبهة.
 ويقال: زبرته، شعره الذي يزبءر عند الغضب في قفاه، اي ينتفش.
 وتحت النجمين نجوم صغار، / يقال هي الشعر الذي ينتفش. وبه سميت زبرة. وطلوعها لاربع ليال يبقين من اب. وسقوطها لخمس وعشرين ليلة تخلو من شباط. ونوءها اربع ليال؛ ولم نسمعه منسوبا اليها في الشعر:
 انما ينسب الي الاسد. قالوا: ويكون في نوء الزبرة مطر شديد. فان اخلف، فقد. وعند طلوع الزبرة يري سهيل بالعراق.
   
 الصرفة
 ) ثم
  الصرفة 
 «» ، وهي كوكب واحد علي اثر الزبرة، مضء؛ عنده كواكب صغار طمس. «ويذكرون انه قنب الاسد» . والقنب وعاء القضيب. وسمي صرفة لانصراف الحر [عند طلوعها غدوة وانصراف البرد عند سقوطها غدوة] «» وطلوعها لتسع ليال تخلو من ايلول وسقوطها لتسع تخلو من اذار. ويقال: «الصرفة ناب الدهر» ، لانها تفتر «» عن فصل الزمانين. والبرد ينصرف مع سقوطها عند طلوع الشمس. وينقطع الحر مع طلوعها عند غروب الشمس. ومع
 
 طلوعها يزيد النيل، وينبت الربل. وايام العجوز في نوءها، وسنذكرها في باب الازمنة. والعرب تقول: «اذا فطم الصبي بنوء الصرفة، لم يكد يطلب اللبن» . ونوءها/ ثلث ليال، ويذكر في انواء الاسد. وقال ساجع العرب: «اذا طلعت الصرفة، احتال كل ذي حرفة، وجفر كل ذي نطفه، وامتيز عن المياه زلفه» «» . قوله «احتال كل ذي حرفة» ، يريد ان الشتاء قد اقبل، فكل ذي حرفة يضطرب ويحتال للشتاء ما يصلحه فيه. وكانت العرب تقول: «من غلا دماغه في الصيف، غلت قدره في الشتاء» . وقوله «جفر كل ذي نطفة» ، يريد عدل عن الضراب في هذا الوقت، لان المخاض فيه، وهي الحوامل من الابل قد ظهر بها الحمل وعظمت بطونها، فليس يدنو منها الفحل. وقوله «امتيز عن المياه زلفة» ، يريد انهم يخرجون متبدين ويفارقون المياه التي كانوا عليها لطلب الكلا والانتجاع.
   
 العواء
 ) ثم
  العواء 
 «» . وهي اربعة انجم علي اثر الصرفة، تشبه
 
 كافا غير مشقوقة. وقد تشبه ايضا بكتابة الف ممدودة الاسفل.
 وقد يجعلونها كلابا تتبع الاسد. وقال قوم: وهي «وركا الاسد» وطلوعها لاثنتين وعشرين ليلة تخلو من ايلول، وسقوطها لاثنتين وعشرين ليلة تخلو من اذار/ ونوءها ليلة. ولم اسمع لها بذكر في الشعر القديم. وقد ذكرها الحصني في شعره، فقال:
 وانتثرت عواءه ... تناثر العقد انقطع «»
 وقال اخر:
 وقد برد الليل التمام عليهم ... فاصبحت العواء للشمس تستتر «»
 وقال الساجع: «اذا طلعت العواء، ضرب الخباء، وطاب الهواء وكره العراء، وشنن «» السقاء» «» قوله «ضرب الخباء» لان البرد حينءذ بالليل يءذي. و «يكره العراء» يريد النوم في الصحاري الباردة.
 و «شنن السقاء» اي يبس لانهم قد اقلوا استقاء «» الماء فيه ن.
 
   
 السماك
 ) ثم
  السماك 
 «» وهما سماكان. فاحدهما السماك الاعزل، وهو الذي ينزل به القمر، وله النوء، وهو كوكب ازهر. والاخر السماك الرامح، والقمر لا ينزل به، ولا يكون له نوء. وسمي رامحا لكوكب بين يديه، صغير، يقال له «راية السماك» فصار ذا «رامحا «» » به، وصار الاخر «اعزل» ، لانه لا شء بين يديه والاعزل هو الرجل الذي لا سلاح معه. واصحاب الحساب»
 يسمون السماك الاعزل «السنبله» العرب تجعل السماك الاعزل «ساق الاسد» والسماك الرامح «الساق الاخري» ، / قال ابن كناسة: «وربما عدل القمر فنزل بعجز الاسد» وهي اربعة كواكب بين يدي السماك الاعزل منحدرة عنه في الجنوب مربعة علي صورة النعش، يقال لها «عرش السماك «» «وتسمي الخباء» وقد نسب ابن احمر النوء اليها. قال يذكر الثور:
 باتت عليه ليلة عرشية ... شربت «» وبات الي نقا متهدد
 «شربت «» » لجت بالمطر «متهدد» متهافت، لا يتماسك. و «النقا»
 
 الرمل. قال مءرج: العرش للثريا. وهي كواكب قريبة منها. وانشد في وصف هضبة:
 حقباء يدفع عرش النجم منكبها ... لا يستطيع ذراها الاعصم الوقل
 والذي عندي ان الامر كما قال ابن كناسة. وقد رايت عرش السماك ظاهرا بينا، ولم ار للثريا عرشا؛ ولا اراه «اراد بالنجم الا السماك الا انه لم يستقم الشعر له بذكر السماك، فقال «النجم» .
 ) وربما نسبوا النوء الي السماكين جميعا، كما فعلوا في الذراعين والشعريين. فمن «» نسب النوء الي السماك وهو يريد الاعزل، عدي بن الرقاع؛ [قال] «» :
 وشربن كل بقية صادفنها ... في الارض من مطر السماك الاعزل
 وممن نسبه الي السماك، هو يريد الاعزل ولم يتبين «» ذو الرمة.
 قال:
 ولا زال من نوء السماك عليكما ... ونوء الثريا مثجم متبطح «»
 وممن نسبه الي السماكين، وهو يريد احدهما، ابن مقبل. قال:
 وغيث مريع لم يجدع «» نباته ... ولته اهاليل السماكين معشب «»
 وقال ذو الرمة.
 جدا قضة الاساد وارتجست له ... بنوء السماكين الغيوث الرواءح «»
 
 وقال الطرماح:
 محاهن صيب نوء الربيع ... من الانجم العزل والرامحه «»
 وهذا ابعد مخرجا من الاول. ولو قال من السماكين، كما قال غيره، كان احسن من ان يقول من الاعزل والرامح «» ، فيميز هذا التمييز. واما من نسب الي الرامح، وجعل النوء له دون الاعزل فالقاءل:
 هنا ناهم حتي اعان عليهم ... سوا في السماك ذي السلاح السواجم «»
 وهذا وضع الامر غير موضعه ن.
 ) والسماك الاعزل احد «» ما بين الكواكب الشامية «» . فما كان/ منها اسفل من مطلعه، فهو من اليمانية، لان ذلك النصف من الفلك في شق الجنوب وشق اليمن وما كان مطلعه منها فوق السماك فهو من الشامية، لان ذلك النصف من الفلك في شق الشمال وشق الشام.
 وانما جعل الشمال حد القربة «» من مشرق الاستواء وطلوع السماك الاعزل لخمس «» ليال يمضين من تشرين الاول . وسقوطه لاربع ليال يمضين من نيسان. ونوءه اربع ليال. وهو نوء غزير مذكور، قل
 
 ما يخلف. ومطره يصل الخطاءط «» ، الا انه يذم من قبل ان النشر ينبت عنه. والنشر «» نبت يطلع بمطره في اصول كلاء قد هاج ويبس.
 فاذا رعته الابل، مرضت وسهمت. قال الشاعر في جمل «» كان له رعي النشر في نوء السماك، فسهم، فمات:
 ليت السماك ونوءه لم يخلقا ... ومشي الاويرق في البلاد سليما
 «الاويرق» جمله.
 ) يقول ساجع العرب: «اذا طلع السماك، ذهبت العكاك، وقل علي الماء اللكاك «» » . و «العكاك» . الحر. يريد انه لا يبقي منه شء عند طلوعه. «وقل علي الماء اللكاك» ، يريد الازدحام عليه/ لقلة شرب الابل في ذلك الوقت. قال ايوب بن موسي بن طلحة: «اذا طلع السماك، ذهب العكاك، وبرد ماء الخرقاء» يريد ان الخرقاء لا تبرد الماء، فيبرد حينءذ من غير تبريد. وقالوا: «لا يطلع السماك الا وهو ماد عنقه في قوة» . وقال الشعبي: «لا يطلع السماك الا وهو غارز ذنبه في برد»  ن.
 فاما السماك الرامح، فيطلع مع طلوع العواء، ويسقط مع طلوع الفرغ المءخر. قال الشاعر:
 
 حتي رايت عراقي الدلو ساقطة ... وذا السلاح مصوح الدلو قد طلعا «»
 يقول طلع السماك ذو السلاح حين مصح الدلو، اي حين سقط الدلو، والسماك الرامح بين يدي الفكة «» ، وهي «قصعة المساكين» .
 ) بقية الكواكب المنسوبة الي الاسد والمقارنة له: منها «كبد الاسد» ، وهو كوكب احمر بين العواء وبين بنات نعش ومنها «هلبة الاسد» ، يعنون ذنبه، وهي كواكب ملتفة تسميها العامة «السنبلة» وهي تقرب من «القراءن» «» ، والقراءن تسمي القفزات «» ، وتسمي «الثعلبيات» ، وهي اربعة كواكب، اذا ارتفعت بنات نعش كانت تحتها اثنان بينان واثنان خفيان، وسميت نفزات «» الظباء لان كل كوكبين منها في هيءة اثر ظلفي/ الظبي في مقافز الظباء. ويقولون ضرب الاسد بهلبته، يعني ذنبه، فنفرت الظباء. والظباء كواكب مستطيلة اسفل من نفزات
 
 الظباء. و «اولاد الظباء» كواكب صغار، فيما بين الظباء والنفزات.
 وعن يمين نفزات الظباء كواكب مستديرة غير متقارنة، تسمي «الحوض» .
 و «الخباء» ، اسفل من الحوض، كواكب في مثل هيءة «الخباء اليمانية»  ن.
   
 الغفر
 ) ثم
  الغفر 
 «» ، وهو ثلثة كواكب خفية بين السماك الاعزل وبين زباني العقرب علي نحو من خلقة العواء. وطلوع الغفر لثماني عشر [ة] ليلة تخلو من تشرين الاول. وسقوطه لست عشر [ة] ليلة تخلو من نيسان ونوءه ثلث ليال. وقيل ليلة، وقال ساجع العرب: «اذا طلع الغفر، اقشعر السفر، وتربل «» النضر، وحسن في العين الجمر «» » «السفر» المسافرون و «تربل النضر» يريد ذهاب النضارة عن الارض والشجر بتغير الكلاء
 
 وتغير الورق. ويقولون: «شر النتاج ما نتج بعد سقوط الغفر» لانه يستقبل الحر ويعجله الشتاء عن القوة. واذا نتج في هذا الوقت، سمي هبعا. والربع اكبر منه واقوي. واذا نزل القمر بالغفر، كانت تلك السنة عندهم من السعود، ولا سيما في استنباط المياه. وقالوا: بالغفر/ تولد «» النبيون عليهم السلام ويقولون: «خير منزلة في الابد، بين
  الزباني 
 وبين الاسد» «» لانه يليه من الاسد ذنبه وليس يضر، ومن العقرب الزباني وليس يضر.
   
 الزباني
 ) ثم الزباني «» زبانيا العقرب اي قرناها. وهما كوكبان مفترقان، بينهما في راي العين مقدار خمسة اذرع. وطلوع الزباني اخر ليلة من تشرين الاول. وسقوطهما «» [ل] لميلة تبقي من نيسان. ونوءها ثلث ليال. وهم يصفون نوءها بهبوب البوارح، وهي الشمال الشديدة الهبوب، وتكون في الصيف حارة. قال ذو الرمة:
 ورقرقت «» للزباني من بوارحها ... هيف انشت بها الاصناع والخبرا «»
 
 و «الهيف» ، الريح الحارة. «انشت بها الاصناع» ، وهي مصانع الماء «» . و «الخبر» ، جمع خبرة، وهي ارض يكون فيها ماء قاءم، وينبت فيها السدر. وقال ساجع العرب، «اذا طلعت الزباني، احدثت لكل ذي عيال شانا، ولكل ذي ماشية هوانا، وقالوا: كان وكانا، فاجمع لاهلك ولا توانا «» » يريدون ان البرد قد هجم، فشغل صاحب العيال، وابتذل صاحب الماشية نفسه في تتبع مصالحها، واكثر الحديث والقول، واذا سقط الزبانيان، حصد اهل الحجاز البر والشعير.
 وسقوطه لثلث عشر [ة] لبلة تخلو من ايار.
  / 
 الاكليل
 ) ثم
  الاكليل 
 «» اكليل العقرب، وهو راسها، ثلثة «» كواكب وهي مصطفة معترضة، قد ذكرها جران العود فقال يذكر صحابته:
 لمطرقين علي مثني ايامنهم ... راموا النزول وقد غاب الاكاليل «»
 فجمع لانها ثلثة كواكب، كانه جعل كل واحد منها اكليلا.
 وطلوع الاكليل لثلث عشر [ة] ليلة تخلو من تشرين الاخر. وسقوطه
 
 لثلث عشر [ة] ليلة تخلو من ايار. يقول ساجع العرب: «اذا طلع الاكليل، هاجت الفحول، وشمرت الذيول، وتخوفت السيول «» » ونوءه اربع ليال. وهو من العقرب. واذا سقط الاكليل غارت مياه الارض. ولا تزال تغور الي سقوط الحوت. وذلك لخمس يمضين من تشرين الاول ن.
   
 القلب
 ) ثم
  القلب 
 «» قلب العقرب. وهو الكوكب الاحمر وراء الاكليل بين كوكبين يقال لهما «النياط «» » فاول النتاج بالبادية مع طلوع قلب العقرب وطلوع النسر الواقع. وهما معا يطلعان في البرد، وذلك لست وعشرين ليلة تخلو من تشرين الاخر، ويسقطان لست وعشرين ليلة تخلو من ايار، ويسميان «الهرارين» الا تري ان الساجع قال في الاكليل/ «اذا طلع الاكليل، هاجت الفحول» «» وانما تهيج في وقت الطرق، اذا كان وقتا لاول الضراب. ولذلك يكون وقتا لاول النتاج. وما نتج في هذا الوقت، كان سيء الغذاء لشدة البرد، وقلة اللبن والنبت قال ساجع العرب: «اذا طلع القلب، جاء الشتاء كالكلب، وصار اهل
 
 البوادي في كرب، ولا يمكن الفحل الا ذات ثرب «» » وتشبيههم الشتاء بالكلب دليل علي انهما سميا هرارين، لهرير الشتاء عند طلوعهما. قال ابوالنجم يصف امراة:
 وسني سخون مطلع الهرار
 يريد انها سخون في شدة البرد. وقوله «ولا يمكن الفحل الا ذات ثرب» يريد ذات سمن وشحم، لانها احمل للبرد من الهزيلة، فهي تتقدمها في الضبغة ونوءه ليلة. وهو نوء غير محمود. وهو ايضا يتشاءم به وينسب الي النحوسة. قال الشاعر «» :
 فسيروا بقلب العقرب اليوم انه ... سواء عليكم بالنحوس وبالسعد «»
 وقال اخر «» :
 ولدت بحادي النجم يتلو قرينه ... وبالقلب قلب العقرب المتوقد «»
 ويكرهون السفر اذا كان القمر نازلا بالعقرب.
   
 الشولة
 ) ثم
  الشولة 
 «» . وهي كوكبان متقاربان يكادان يتماسان في
 
 ذنب العقرب/ وسميت شولة، من قولك شال بذنبه، اذا رفعه. وهي في ذنب العقرب. وبعدها ابرة العقرب كانها «» لطخة غيم . وهي تطلع [لتسع ليال تخلو من كانون الاول وتسقط] «» لتسع ليال تخلو من حزيران. يقول ساجع العرب: «اذا طلعت الشولة» اعجلت الشيخ البوله، واشتدت علي العاءل العوله» «» و «العولة» الحاجة. و «العاءل» ، المحتاج الفقير «وقيل شتوة زوله» ، اي عجيبة منكرة، لشدة البرد في ذلك الوقت. قال الكميت:
 فقد صرت عما لها بالمشيب ... زولا لديها هو الازول «»
 ونوءها ثلاث ليال. وهو في انواء العقرب. وقد جمع الساجع انواء اعضاء العقرب كلها، فنسبها «» الي العقرب وحدها، فقال: «اذا طلعت العقرب، جمس «» المذنب،» وقرب الاشيب، ومات الجندب ولم يصر الاخطب» «» . «جمس المذنب» ، اي جمد الماء في مذانب الاودية. و «الجندب» ، الجرادة «»  ن.
 
 ) الكواكب المنسوبة الي العقرب والمقاربة لها: فيما بين زباني العقرب وبين الكواكب الفرد الذي يحاذي جبهة الاسد، كواكب يقال لها «الخباء» . وهي غير الخباء الذي ذكرته مع الحوض في كواكب الاسد. و «الشراسيف» كواكب مثل الحبل مستطيلة بين الكواكب الفرد وبين الخباء./ وهناك «» «عرش السماك» . وبين الشراسيف والخباء كواكب مستنيرة «» متبددة ليست علي نسق، يقال لها «المعلف» . وهناك «الشماريخ» ، وهي كواكب كثيرة تجري مجري العقرب امامها وتحتها. ثم «القبة» ، وهي اسفل من شولة العقرب. ويقال للكواكب المتفرقة اسفل من شولة العقرب «الخيل» ، وهي تسقط في القبلة. ووراء القبة، «الصردان» . وهما يطلعان [مع] الزبانيين، يجري احدهما قريبا من الافق، والاخر فوقه بحياله. وخلف الصرد الاعلي «اليمانيان» . وبينهما وبين الصرد «» في راي العين نحو من عشرين ذراعا. ثم الظليمان» فوق ذلك.
 وهما كوكبان نيران في راي العين اذا استويا في السماء قدر ماءة ذراع وبينهما «الرءال» ، كواكب مدرجة. وبعد الرءال، «النعامات» ، وهي خمسة كواكب علي تربيع النعش. وعلي اثرها «الادحي» ،
 
 وهي كواكب مستديرة علي قدر دارة القمر. وعند الصرد الاعلي.
 مما يلي المشرق، «المكاكي» ، وهي تشبه كواكب الشراسيف. و «القطا» فوق المكاكي. وهي كواكب متقاطرة كتقاطر القطا في طيرانها، غير نيرة، اكثرها كوكبان كوكبان «» .
   
 النعاءم
 ) ثم
  النعاءم 
 «» . وهي ثمانية كواكب علي اثر الشولة. اربعة في المجرة، وهي النعام «» الوارد. وسمي واردا/ لانه شرع في المجرة [واربعة خارجة عن المجرة] «» ، وهي النعام «» الصادر. وسمي صادرا كانه شرب ثم صدر، اي رجع عن الماء. وكل اربعة منها علي تربيع وفوق الثمانية كوكب، اذا تاملته معها شبهته بناقة «» . وطلوعها لاثنتين وعشرين ليلة تخلو من كانون الاول وسقوطها لاثنتين وعشرين ليلة تخلو من حزيران. يقول ساجع العرب: «اذا طلعت النعاءم، توسفت التهاءم «» ، وخلص البرد الي كل ناءم، وتلاقت
 
 الرعاء بالنماءم «» » «توسفت» تشققت؛ يريد انها تتشعث وتتغير.
 و «تلاقي الرعاء بالنماءم» ، لانهم حينءذ يفرغون ولا يشغلهم رعي فيتلاقون ويدس بعضهم الي بعض اخبار الناس. ونوءها ليلة. وهو «» نوء غير مذكور.
   
 البلدة
 ) ثم
  البلدة. 
 «» وهي رقعة في السماء، لا كواكب بها «» ، بين النعاءم وبين
  سعد الذابح، 
 ينزل القمر بها. وربما عدل فنزل بالقلادة.
 وهي ستة كواكب مستديرة صغار خفية، تشبه بالقوس. ويسميها قوم «القوس» ، وتسمي «الادحي. وحيال القوس كوكب يقال له «سهم الرامي» . واياه عني الحصني «» بقوله حين ذكر السعود، فقال:
 امامها رام اذا ... اغرق ذا فوق نزع
 يتلو نعاما واردا ... وصادرا حيث سطع «»
 
 /وهي امام
  «سعد الذابح» 
 وطلوع البلدة لاربع ليال تخلو من كانون الاخر. وسقوطها لاربع ليال يمضين من تموز. ويقول ساجع العرب «اذا طلعت البلده، حممت الجعده، واكلت القشده، وقيل للبرد:
 اهده «» » قوله «حممت الجعدة» وهي نبت، يريد طلعت فاخضرت الارض لها. يقال حمم وجه الغلام، اذا بقل. وحمم الراس، اذا اسود بعد الحلق من غير ان يطول. و «القشدة» ما خلص من السمن عن الزبد في اسفل القدر. وهي القلدة. يريد ان الزبد عندهم في ذلك الوقت يكثر «وقيل للبرد اهده» اي يقال اهدا عنا، لشدة ما يقاسون منه. ونوء البلدة ثلاث ليال. ويقال ليلة ن.
   
 سعد الذابح
 ) ثم سعد الذابح «» . وهو كوكبان غير نيرين، بينهما في راي العين قدر ذراع واحدهما مرتفع في الشمال، والاخر هابط في الجنوب وبقرب الاعلي منهما كوكب صغير قد كاد يلزق به. وتقول الاعراب هو «شاته» التي يذبحها. وطلوعه لسبع عشرة ليلة تخلو من كانون الاخر وسقوطه لسبع عشرة ليلة تخلو من تموز. يقول ساجع العرب «اذا طلع سعد الذابح، حمي اهله النابح، ونفع اهله الراءح، وتصبح السارح
 
 وظهر في الحي الانافح» / «» يريدون ان الكلب يلزم حينءذ اهله، فلا يفارقهم لشدة البرد، وكثرة اللبن فهو يحميهم وينبح دونهم ونفع اهله الراءح» يريد انه ياتيهم بالحطب اذا راح «وتصبح السازج» اي لم يبكر بما شيته لشدة البرد. والنتاج في هذه الوقت محمود. وهو الوقت الاوسط. واذا طلع سعد الذابح بالغداة، طلع سهيل مغرب الشمس. قال الراجز:
 اذا سهيل مغرب الشمس طلع ... فابن اللبون الحق والحق جذع «»
 واذا اخبرك ان الاسنان تنقل فيه، فقد خبرك انه وقت النتاج ووقت الاولاد. ونوءه ليلة. وقل ما يذكر وقد ذكره الطرماح فقال:
 ظعاءن شمن قريح الخريف ... من الفرغ والانجم الذابحه «»
   
 سعد بلع
 ) ثم
  سعد بلع 
 «» . وهو نجمان مستويان في المجري. احدهما
 
 خفي، ويسمي «بالعا» «» لانه كان بلع الاخر الخفي واخذ ضوءه.
 وطلوعه لليلة تبقي من كانون الاخر. وسقوطه لليلة تمضي من اب.
 يقول ساجع العرب: «اذا طلع سعد بلع، اقتحم الربع، ولحق الهبع وصيد المرع، وصار في الارض لمع» «» واقتحام الربع، انه يقوي في مشيه ويسرع فلا يضبط. و «الربع» ما نتج في اول النتاج. وقوله «لحق الهبع» يريد ان الهبع ايضا قد قوي شيءا فهو يلحقه/ و «الهبع» ما نتج في اول النتاج وهو ضعيف. وانما سمي هبعا، لانه اذا مشي خلف امه هبع، اي استعان بعنقه لضعفه. و «المرع» طير، واحده مرعة. كانه في هذا الوقت يقطع «» وصار في الارض تلمع من الكلاء. ونوءه ليلة ن.
   
 سعد السعود
 ) ثم
  سعد السعود 
 «» . وهي ثلثة «» كواكب. احدها نير،
 
 والاخران دونه. وقيل له سعد السعود لتيمنهم به. وطلوعه لاثنتي عشر [ة] ليلة تمضي من شباط، وسقوطه لاربع عشرة تمضي من اب يقول ساجع العرب: «اذا طلع سعد السعود، نضر العود، ولانت الجلود، وذاب كل محمود، وكره الناس في الشمس القعود» «» «نضر العود» يريد ان الماء قد جري فيه قبل ذلك، فصار ناضرا غضا و «تلين الجلود» بذهاب يبس الشتاء وقحله، ونوءه ليلة، وليس بالمذكور، لا اعلمني سمعت في الشعر القديم من ينسب اليه نوءا ما خلا الكميت فانه يقول:
 ولم يك «» نشءك لي اذ نشات ... كنوء الزباني عجاجا ومورا
 ولكن بنجمك سعد السعود ... طبقت ارضي غيثا درورا «»
 وقد يجوز ان يكون اراد «ولكن بنجمك السعد طبقت ارضي غيثا» كانه قال: ببركتك ويمنك، ولم يرد نوء النجم ويكون اراد وقت طلوعه، فجعل النوء له اذا طلع. قال جرير:
 اسقي المنازل بين الدم والادما ... عين تحلب بالسعدين مدرار «»
 /قال مءرج: تفاءل الي الاسم الي حسنه، ولم يرد النوء ن.
   
 سعد الاخبية
 ) ثم
  سعد الاخبية 
 «» . وهو اربعة كواكب متقاربة. واحد
 
 منها في وسطها «» . وهي تمثل برجل بطة. ويقال ان السعد منها واحد. وهو انورها. والثلثة اخبيته. ويقال: بل سمي سعد الاخبية لانه يطلع في قبل الدفاء «فيخرج من الهوام ما كان مختبءا. وهذا التاويل اعجب الي من قول القاءل:
 قد جاء سعد موعدا بشره ... مخبرة جنوده بحره «»
 قوله «موعدا «بشره» ، يريد بالحر. وقوله «مخبرة جنوده» يعني الهوام التي تظهر تخبر باقبال الحر. وطلوعه لخمس وعشرين ليلة تخلو من شباط. وسقوطه لاربع ليال تبقي من اب. يقول الساجع:» اذا طلع سعد الاخبيه، ذهنت الاسقيه، ونزلت الاحويه، وتجاورت الابنيه» «» . وانما «تدهن الاسقية» لانها في الشتاء قد يبست وشننت لتركهم الاستقاء فيها، فتدهن في هذا الوقت عند الحاجة اليها.
 و «الاحوية» جمع حواء، وهي جماعات بيوت الناس. والحلال مثلها وهي تكون من مدر، لا من وبر وشعر. قال ذو الرمة:
 / الي لواءح من اطلال احويه «»
 
 كانهم في هذا الوقت ينتقلون من مشتاهم ويتجاورون. ونوءه ليلة، وليس بمحمود. فاما قول الشمردل اليربوعي «» :
 اذ عارض سبح صوت رعده ... بالدلو بين حوته وسعده
 فانه اراد ان العارض امطر بنوء الدلو؛ وان موضع الدلو في الفلك بين سعد الاخبية وبين الحوت ن.
 ) باقي السعود المتصلة بهذه وليست من المنازل، وهي السعود الاربعة: ستة سعود. اولها سعد ناشرة، وهو يطلع مع الشرطين.
 ثم سعد الملك. ثم سعد البهاءم، «» وتحته كواكب صغار مستديره تسمي «الربق» «» . ثم «سعد الهمام» . ثم «سعد البارع» . ثم «سعد مطر» . وكل سعد منها كوكبان. بين كل كوكبين منها في راي العين قدر ذراع ن.
 ) الكواكب المقاربة «» لهذه السعود: منها «العانة» وهي كواكب بيض اسفل من السعود الي الافق و «السلم» اسفل من «العانة» عن يمينها و «السفينة» كواكب خفية متتابعة من عند الدلو الي سعد السعود، تشبه السفينة/ وعند اولها «الضفدع المقدم» واخرها «الضفدع المءخر» . ويقول اصحاب النجوم: ان سهيلا طرف المجداف ن.
 
   
 الفرغ الاول
 ) ثم
  الفرغ الاول 
 «» وهو فرغ الدلو المقدم. والدلو اربعة كواكب، واسعة مربعة. فاثنان منها هو الفرغ الاول، واثنان منها الفرغ المءخر. وفرغ الدلو مصب الماء بين العرقوتين. وقد يقال للفرغ الاول «عرقوة الدلو العليا» وللفرغ الاخر «عرقوة الدلو السفلي» قال الكميت:
 يا ارضنا هذا او ان تحيين «» ... قد طال ما حرمت نوء الفرغين
 وقال عدي بن زيد:
 في خريف سقاه نوء من الدلو ... تدلي ولم توار العراقي «»
 وطلوع الفرغ الاول لتسع ليال تخلو من اذار، وسقوطه لتسع ليال يمضين من ايلول. وقال ساجع العرب، «اذا طلع الدلو، هيب الجزو وانسل العفو، وطلب اللهو الخلو» «» فجمع في السجع القول للفرغين جميعا بذكره الدلو. قوله «هيب الجزو» / يريد ان الرطب «» جف، وخيف ان لا يكتفي به الابل من الماء. و «انسل العفو» اي
 
 سقط نسله، او حان ان يسقط. وهو وبره الذي يستجد مكانه كل سنة. «والعفو» ولد الجمار. وقوله «طلب اللهو الخلو» يريد طلب التزويج. واللهو، المراة، وهو النكاح. قال الله تعالي: «لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا» «» اي لو اردنا صاحبة لاتخذنا ذلك عندنا، ولم نتخذه عندكم ان كنا فاعلين» وقال امرء القيس:
 الازعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن اللهو امثالي «»
 يريد النكاح. ويروي ايضا «السر» «» وهو مثله. وانما يطلب الخلو التزويج في هذا الوقت، لانه قد خرج من ضيق الشتاء وشدته وامكنه التصرف وابتغاء الرزق، فطلب التزوج. ونوء الفرغ الاول ثلاث ليال. وهو نوء محمود مذكور.
   
 الفرغ الثاني
 ) ثم
  الفرغ الثاني 
 «» وقد وصفته في الباب الاول. وطلوعه لاثنتين وعشرين ليلة تمضي من اذار، وسقوطه لاثنتين وعشرين ليلة تمضي من ايلول. ونوءه اربع ليال. وهو نوء محمود/ غزير. وطلوع الفرغين وغروبهما يكون في اقبال البرد وادباره. وقد خالف هذا
 
 الشاعر فجعله في شدة الحر. قال امية بن ابي عاءذ الهذلي «» وذكر حميرا.
 وذكرها فيح نجم الفروع «» ... من صيهد الصيف برد الشمال «»
 و «الصيهد» شدة الحر. وهذا غلط، لان الفرغ لا يكون في طلوعه ولا في سقوطه صيهد. وقال اخر «» من الهذليين:
 وظل لها يوم كان اواره ... ذكا النار من فيح الفروع «» طويل
 وقد تابعه هذا علي مثل ما قال. وعند سقوط الفرغ الاخر يجد النخل بالحجاز وتهامة وكل غور، ويشتار العسل.
   
 الحوت
 ) ثم
  الحوت 
 «» وهو كواكب كثيرة في مثل خلقة السمكة.
 
 وفي موضع البطن من احد شقي كواكبها نجم منير، يسمي «بطن السمكه» ويسمي «قلب الحوت» وقد يسمي الحوت «الرشاء» . وطلوعه لاربع ليال تخلو من نيسان، وسقوطه لخمس يمضين من تشرين الاول. وعند سقوطه ينتهي غور المياه. ثم يطلع، بعد طلوع الحوت، «الشرطان» ويعود الامر الي ما كان عليه في السنة الاولي «» /وقال الساجع: «اذا طلعت السمكه، نصبت الشبكه، وامكنت الحركه، وتعلقت بالثوب الحسكه، وطاب الزمان للسنسكه» «» . «تعلقت الحسكة» ، يريد شوكة السعدان؛ يعني ان النبت قد اشتد وقوي، فعلقت الحسكة بالثوب وغيره. و «نصبت الشباك» للطير لانها حينءذ تسقط في الرياض وتصوت. و «طاب الزمان للنسكة» ، يريد النساك المتقللين الذين يسيحون في الارض ولا يبالون كيف اخذوا، ولا يتاذون بحز ولا برد.
 ونوء الحوت ليلة. وربما عدل القمر، فنزل بالسمكة الصغري، وهي اعلاها «» في الشمال علي مثال صورة الحوت الا انها اعرض واقصر.
 وهي تحت «نحر الناقة» ، وتحت «الكف الجذماء» . انقضت المنازل ن.
  كيف يكون نزول القمر بهذه المنازل؟
 ) القمر ينزل بهذه المنازل مقارنا لها. وربما نزل مقارنا
 
 للمنزل، وربما نزل بالفرج. وهي الفرجة بين المنزل والمنزل «» . وهم يستحبون ذلك، ويكرهون ان ينزل مقارنا . وذلك المكالحة. يقال:
 قد كالح القمر، اذا لم يعدل عن المنزل./ فربما عدل عن «الدبران» فنزل بالضيقة؛ وهي النجمان الصغيران المتقاربان «» . وربما عدل عن الهنعة، بالتحايي؛ وهي ثلثة كواكب حذاء الهنعة. الواحدة منها تحياة؛ وهي بين المجرة وبين «توابع العيوق» . وكان ابو زياد الكلابي يقول: «التحايي هي الهقعة» . وربما عدل عن الذراع المقبوضة، فنزل بالذراع المبسوطة؛ وهي الغميصاء ومرزمها. وربما عدل عن السماك، فنزل بعرش «» السماك. وربما عدل عن الشولة، فنزل بالفقار فيما بين القلب والشولة. وربما عدل عن البلدة، فنزل بالقلادة؛ وقد ذكرتها ووصفتها. وربما قصر عن سعد «» السعود، فنزل بسعد ناشرة؛ وهما كوكبان اسفل من سعد السعود «» نحو اليمن. وربما قصر عن الفرغ الثاني، فنزل بالكرب؛ وهو وسط الفرغين «» . وربما نزل ببلدة الثعلب، وهو بين الدلو والسمكة.
 ) وقد يستدلون بنزول القمر علي انصرام الحر، وانصرام البرد، وعلي سقوط النجم. قال الشاعر «» :
 
 اذا ما قارن القمر الثريا ... لخامسة فقد ذهب الشتاء
 وذلك يكون اذا انحدرت علي وسط السماء الي ناحية المغرب، فقارنت القمر في الليلة الخامسة/ من اول الشهر. وحينءذ يذهب البرد، ويطيب الزمان. وكذلك ايضا يقارن القمر لخامسة من اول الشهر عند انصرام الحر. قال اخر:
 اذا ما قارن القمر الثريا ... لخامسة فقد ذهب المصيف
 وقال كثير:
 فدع عنك سعدي انما يسعف «» النوي ... قران الثريا مرة ثم تافل «»
 يريد مقارنة الثريا الهلال لليلة. وذلك يكون في السنة مرة واحدة ثم تغيب فلا تري نيفا وخمسين ليلة. يقول فكذلك سعدي انما تلاقيها مرة في الحول. ويقال ان القمر يحل «» بالثريا في نوء السماك الاعزل، في اول نيسان. فاما قول الاخر:
 اذا ما الثريا وقد اقرنت ... احس السماكان منها افولا
 فان هذا من الاقران، وهو الارتفاع؛ لا من القران يقال: قد اقرن الدمل اذا ارتفع راسه. وانما اراد ان الثريا اذا ارتفعت، سقط
 
 السماك. كانه قال «احس السماكان» من اجل ارتفاعهما، «افولا» اي سقوطا. وقد يستدلون بنزول القمر بالمنزل علي اول ليلة من الشهر.
 وسابين هذا في باب القمر ان شاء الله. ن.
  ما ينسب اليه البوارح من هذه المنازل
 ) وهم ينسبون البوارح وهي الشمال الحارة في الصيف الشديدة المر. ذات العجاج الي طلوع نجوم معلومة. وربما نسبوا ذلك الي/ غروبها. وسميت الشمال بارحا فيما روي، لانها تبرح، اي تاتي من شمال الكعبة كما «يبرح» الظبي اذا اتاك من يسارك: ويسنح اذا اتاك من يمينك. فاما الامطار، فلا ينسبون شاميها الي النجم الساقط.
 قال النابغة:
 سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي الشمال عليه جامد البرد
 اراد بالسارية سحابة تسري ليلا. «من الجوزاء» . يريد عند سقوطها.
 وهي تسقط في شدة البرد. فنسب المطر والبرد الي سقوط الجوزاء. «»
 وقال اخر في مثله:
 او مثل نشر اسود الطل اليفها ... يوم رذاذ من الجوزاء مشمول «»
 يريد عند سقوطها. «مشمول» ، ذو شمال. فنسب المطر الي السقوط.
 . فاذا ذكروا الحر، نسبوه الي الطلوع. قال علقمة بن عبدة:
 
 وقد علوت قتود الرحل يسفعني ... يوم تجء به الجوزاء مسموم «»
 فنسب الحر الي الطلوع. وقال ابو النجم:
 في «» يوم قيظ ركدت جوزاءه
 يريد ركد بارحها فلم تهب، واراد وقت الطلوع. وقال المرار:
 ويوم من النجم مستوقد ... يسوق الي الموت نور الظباء «»
 تراها تدور بغير انها ... ويهجمها بارح ذوعماء «»
 / «ويوم من النجم» ، يريد من الثريا حين طلعت. «يسوق الي الموت» ، يريد يسوق الظباء الي كنسها، فشبه الكنس بالقبور لها، وجعلها كالموتي. و «النور» ، النفار «» واحدها نوار. و «ذوعماء» اي ذو غبار. واصل العماء السحاب؛ شبه ما يثيره البارح من العجاج بالسحاب، فنسب البارح والحر الي الطلوع. وقال ذو الرمة يصف مطرا:
 اصاب الناس منقمس الثريا ... بساحية واتبعها طلالا «»
 يريد انه اصاب الناس حين سقطت الثريا. فنسب المطر الي
 
 السقوط.
 ) فاما اوقات هبوب البوارح المنسوبة الي الطلوع، فاولها طلوع الثريا، وذلك في ايار. وحينءذ يبدا النبات يهيج. قال الاخطل:
 شرقن اذ عصر العيدان بارحها ... وايبست غير مجري السنة الخضر «»
 ويروي «مجري السكة» . و «ايبست» ، يبست. يقول جف الخضر الا «مجري السنة، وهي سكة الحراث. يريد لم يبق منها الا ما زرع بالسكة، فهو يسقي. وقال ذو الرمة:
 الفن اللوي حتي اذا البروق ارتمي ... به بارح راح من الصيف شامس «»
 «البروق» ، نيت خفيف، فالرياح تترامي به. والعرب تقول:
 / فلان» اشكر من البروق،» «» لانه ينبت بالغيم. و «الراح» ، الشديد الريح. يريد انهن اقمن الربيع حتي هبت بوارح الصيف، فايبست النبت واطارته. وقال يذكر الحمير:
 يصك السرايا من عناجيج شفها ... هبوب الثريا والتزام التناءف «»
 اراد هبوب بوارح الثريا. ثم يذكرون بعد ذلك بارح الجوزاء
 
 يريدون طلوعها. قال ذو الرمة:
 حدا بارح الجوزاء اعراض موره ... بها وعجاج العقرب المتناوح «»
 ويروي «اعراف موره» . و «المور» ، الغبار. واعراضه» «» ، اواءله. و «المتناوح» ، المتقابل. وقال اخر «» :
 ايا بارح الجوزاء مالك لا تري ... عيالك قد امسوا مراميل جوعا «»
 وهذا كان لصا، وكان يخرج اذا هبت البارح لانها تعفي الاثار بشدة مرها، فيامن ان يقتفوا اثره ويقال بل كانت تنثرلهم «» الثمرة فياكلونها «» . فلما سكنت، استبطاها.
 ) ثم يذكرون بعد ذلك بارح الشعري، يريدون ذراع الاسد.
 قال الراعي:
 يمانية هو جاء او قطرية ... لها من هباء الشعريين نسيج
 يريد من هباء بارح الشعريين. فهذا ما ينسبون البوارح الي طلوعه.
 ) فاما ما ينسبون البوارح الي سقوطه، فزباني العقرب/ وهي تسقط في اخر نيسان مع طلوع «البطين» وهذا الوقت يتقدم
 
 طلوع الثريا بثلثة عشر يوما. فكان البارح الذي ينسب الي الغروب قبل البارح الذي ينسب الي الطلوع بقدر هذه المنازل والمدة قال ذو الرمة:
 ورقرقت «» للزباني من بوارحها ... هيف انشت بها الاصناع والخبرا
 «انشت» ، ايبست. و «الاصناع» ، مصانع الماء. و «الخبر» جمع خبرة، وهي كالهوة في الارض يكون فيها ماء وسدر. وقال:
 فلما راين القنع «» اسفي واخلفت ... من العقربيات الهيوج الاواخر
 «اسفي» ، كثر سفاه. والسفا، شوك البهمي.
 ) قال:
 فلما مضي نوء الثريا واخلفت ... هواد من الجوزاء وانغمس الغفر
 رمي امهات القرد لذع من السفا ... واحصد من قريانه الزهر النضر «»
 و «مضي نوء الثريا» لثلث عشرة ليلة تخلو من تشرين الاخر.
 
 وذلك. اذا سقطت يقول: فلما مضي هذا الوقت وسقطت، ايضا اواءل الجوزاء ثم «انغمس الغفر » اي سقط، وسقوطه لست عشرة ليلة تخلو من نيسان. فجعل بين اول تحديده وبين اخره ستة اشهر. وهذا عندي يقبح. وانما هو بمنزلة رجل قال: افعل كذا وكذا. قال: فلما مضي المحرم وتبعه صفر، ودخل رجب/ فعلنا كذا وكذا. وسقوط الغفر قبل سقوط الزباني بثلثة عشر يوما. واراد ذو الرمة لما مضت هذه الاوقات وسقط الغفر في نصف نيسان، «رمي امهات القرد لذع من السفا» يريد ان السفا، وشوك البهمي، جف وسقط فطارت به الريح حتي ضربت به ماخر فراسن «» الابل، فاصابها لذع منه. و «امهات القرد» جمع ام «» القردان، وهي النقرة التي تكون في مءخر فرسن «» البعير. ويسمي من البراذين الاسكرجة وسميت ام القردان لاجتماع القردان فيها. فان كان اراد بهذه الريح التي فعلت هذا: البارح، فقد قدم وقتها قبل بارح الزباني بنوء واحد، وذلك ثلثة عشر يوما وهذا يدل علي ان الحر عندهم يشتد في نيسان حتي يهيج به النبت.
 ) وقال الكميت:
 ولم يك نشءك لي اذ نشات ... كنوء الزباني عجاجا ومورا
 ولكن بنجمك سعد السعود ... طبقت ارضي غيثا درورا «»
 
 قدم الكميت، كما تري، نوء الزباني، وجعله لا مطر فيه ولا خير وانما يكون فيه البوارح والتراب. وهو، مع هذا، يصف نوء العقرب بالغزارة. قال:
 تذكرن بالميث الاداحي مقصرا ... وهاج لهن العقربي المغرب
 لغبية صيف لا يءتي نطافها ... ليبلغها ما اخطاته المضبب «»
 و «الغيبة» ، المطرة الشديدة. يريد ان «المضبب» ، وهو صاءد الضباب، لا يحتاج الي ان يطرق الماء الي جحر الضب حتي يدخل عليه فيخرجه، لان السيل كبير قد طبق الارض وبلغ مواضع الضباب فكفاه المءونة، واسقط عنه التعب والعناء، وكانه قال «لا يءتي نطافها، المضبب ليبلغ الغيبة ما اخطاته. فقدم واخر. وهذا خلاف قول الاول في الزباني، وهي من العقرب. قال ذو الرمة وذكر الريح:
 حدتها زباني الصيب حتي كانما ... تمد باعناق الجمال الهوارم «» :
 «حدتها» ، ساقت هذه الريح. والابل «الهوارم» ، التي تاكل الهرم، وهو ضرب من الحمض. واذا اكلته، غلظ وبرها وانتشر.
 اراد ان الريح تجر من الغبار مثل اعناق هذه الابل ن.
  اوقات النتاج
 ) للنتاج ثلثة اوقات. وقتان مذمومان، وهما «» الاول والاخر، ووقت محمود، وهو الاوسط. فالوقت الاول ما كان منه
 
 عند طلوع قلب العقرب. وذلك لست وعشرين ليلة تخلو من تشرين الاخر. وما نتج في هذا الوقت، كان سيء الغذاء لاستقبال/ البرد وقلة اللبن فيه والنبت. وحواره ربع. والوقت الاخر ما كان منه عند سقوط الغفر. وذلك لست عشرة ليلة تخلو من نيسان. وما نتج فيه كان ضعيفا لاستقباله الحر واعجال الشتاء اياه عن القوة. وحواره هبع، لانه اذا مشي خلف امه، هبع اي استعان بعنقه لضعفه فارقل والوقت الاوسط المحمود منه ما كان عند طلوع سعد الذابح. وذلك لسبع عشرة ليلة تخلو من كانون الاخر الي سقوط الجبهة. وذلك لاثنتي عشرة ليلة تخلو من شباط. ولذلك تقول العرب: «القر في بطوت الابل. فاذا وضعت، ذهب» . يريدون ان القر يكون في ايام الحمل.
 فاذا مضت من شباط هذه الايام، ذهب البرد، ووضعت.
 ) وكانوا يقولون: اذا انزي علي الشاة عند طلوع نجم من النجوم بالغداة، نتجت حين ينوء ذلك النجم. واذا ابرت نخلة عند طلوع نجم من النجوم بالغداة، جذت حين ينوء ذلك النجم. والنعجة والنخلة في ذلك سواء» . وقالوا: «مع طلوع الجبهة يهيج الظليم، ويسمع عراره. فاذا طلعت العواء، باض النعام. فتبيض منها الواحدة الثلثين الي الاربعين،/ في اربعين ليلة. وتراءكها ما بين الثلث الي السبع.
 وهي التي تتركها «» من البيض فلا تثقبها قال ذو الرمة:
 
 كانه خاضب بالسي مرتعه ... ابو ثلثين امسي وهو منقلب «»
 وقالوا: «في سقوط طرف الاسد تزدوج الطير، وتنقي الضفادع وتهب الجناءب» . وذلك في اخر كانون الاخر. وقالوا: «اذا رايت النجم بقبل، فشهر فتي وجمل» «» . يريدون اذا رايت الثريا في اول الليل في ربع افق السماء [الشرقي] ، اغتلم الفتيان، وهاجت الابل.
 وقالوا: «اذا امسي النجم بدبر، فشهر نتاج ومطر» «» . يريدون اذا رايتها اول الليل في ربع الافق الغربي مدبرة للغروب، فهو وقت نتاج الغنم ووقت المطر» .
  اوقات تبدي العرب ورجوعها الي محاضرها
 ) معني «التبدي» ان يخرجوا الي البوادي يبتغون الكلا ومساقط الغيث، فلا يزالون كذلك الي هيج النبات، وانقطاع الرطب وجفوف الغدران. ثم يرجعون الي محاضرهم ومياههم التي كانوا عليها واول التبدي طلوع سهيل بالغداة. وهو يطلع بالحجاز لاربع عشر [ة] ليلة تمضي من اب. ويطلع بالعراق لاربع يبقين من اب. / وكان
 
 او لهم تبدوا «» قبل دخول الربيع الاول، وهو الخريف في تحديد ازمنتهم، بسبعة ايام. ومن خرج منهم في هذا الوقت، نال شيءا من الرطب. ثم يتتابع جمهور الناس الي سقوط الفرغ المءخر.
 وهو يسقط لاثنتين وعشرين ليلة تمضي من ايلول. وفي هذا الوقت يكون اول الوسمي. قال ذو الرمة:
 اذا عارض الشعري سهيل بجهمة ... وجوزاءها استغنين عن كل منهل «»
 يريد اذا رءي سهيل بقية من اخر الليل، فقد استغنت الابل عن المناهل، وهي المياه التي كانوا عليها، وخرج الناس الي البوادي للانتجاع.
 ) وقال طفيل:
 علي اثر حي لا يري النجم طالعا ... من الليل الا وهو قفر منازله «»
 يريد ان من تبدي في هذا الوقت، لم ير الثريا من اول الليل الا وهو نازل بالقفر، وقد ترك محضره، وتبدي. والثريا تظهر اول الليل في النصف من تشرين الاول. فلا يزالون بادين. ثم يحضر او لهم. اي يرجعون الي محاضرهم ومياههم، عند طلوع الشرطين.
 
 وطلوعها بالغداة لست عشر [ة] ليلة تخلو من نيسان ثم يتتابعون في الرجوع الي طلوع الثريا بالغداة والي/ ان تتقدم الفجر قليلا بالطلوع وطلوعها لثلث عشرة ليلة تخلو من ايار. وتقدمها الفجر بعد طلوعها بالغداة بمدة الي ان تطلع الهقعة، فيرجع اخر الناس. وطلوع الهقعة لتسع ليال تخلو من حزيران. وفي هذا الوقت تنضب المياه وينقطع الرطب. فلا يجدون بدا من الرجوع الي مياههم. وقال ذو الرمة:
 حتي اذا ما استقل النجم في غلس ... واحصد البقل ملوي ومحصود
 ظللت تخفق احشاءي علي كبدي ... كانني من حذار البين مورود «»
 قوله «استقل النجم في غلس» ، يريد ارتفعت الثريا في السماء ببقية من غلس الليل. و «احصد البقل» ، حان ان يحصد لجفوفه.
 «ملوي ومحصود» ، يقول: بعضه ملوي، وهو المتهء للجفوف وفيه شء من ندي؛ وبعضه محصود. وقوله «ظللت تخفق احشاءي علي كبدي» ، اي تجب «» خوفا من فراق من جاورته بالبادية لرجوعهم الي محاضرهم، فكانني «مورود» . محموم.
 ) وقال ايضا يذكر المراة وموضعها بالبادية:
 اقامت به حتي ذوي العود والتوي ... وساق الثريا في ملاءته الفجر «»
 
 وحتي اعتري البهمي من الصيف نافض كما نفضت خيل نواصيها شقر «» وقال الاخر:
 اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا «»
 «اردفت» وردفت واحد. يريد اذا طلعت، وبقي من الليل فضل حتي تظهر الجوزاء بعدها، «ظننت» بهذه المراة «الظنونا» لان هذا وقت لا يبقي «» فيه احد بالبادية فلا ادري الي اي المياه قصدت ولا ايها حضرت. فاقول مرة هي علي ماء كذا، ومرة علي ماء كذا
 
 من غير يقين ن.
 ) قال الساجع: «اذا طلعت الهقعة، تقوض الناس للقلعة ورجعوا عن النجعة» «» والهقعة، راس الجوزاء. وطلوعها لتسع تخلو من حزيران، وذاك اول القيظ. واذا كان خروج اول البادين قبل الخريف، ورجوع اخر الحاضرين اخر القيظ، كان المقام في النجعة ثلثة ازمنة كملا الربيع الاول وهو الخريف، والشتاء، والربيع الثاني وهذه تسعة اشهر لمن تقدم في الخروج وتاخر عن الحضور، ولا اري مقامه علي ماءه الا شهور القيظ، حسب.
  ذكر الازمنة الاربعة وتحديد اوقاتها
 ) اما اصحاب «» الحساب فيحد [د] ون اوقات فصول السنة بحلول الشمس بنجم من هذه النجوم الثمانية والعشرين، ويجعلون لكل زمان/ من الازمنة الاربعة سبعة انجم منها. ويبدءن من الازمنة بالفصل الذي تسميه عوام الناس الربيع. وهو عند العرب الصيف.
 ونجوم هذا الفصل الشرطان، والبطين، والثريا، والدبران، والهقعة، والهنعة، والذراع. والشمس تحل بالشرطين بالغداة لعشرين ليلة تخلو من اذار، فتسترها «» وتستر المنزل قبلها «» فلا يزال الشرطان مستورين الي ان يطلعها بالغداة لست عشرة ليلة تخلو من نيسان. فيكون بين حلول
 
 الشمس بهذا المنزل وبين ان تبدو لعيون الناظرين بالغداة ستة وعشرون يوما. وذلك نوءان. وعلي هذا ساءر هذه المنازل في حلول الشمس بها وطلوعها.
 ) واذا حلت الشمس براس الحمل، اعتدل الليل والنهار، فصار كل واحد منهما اثنتي عشرة ساعة يوما واحدا وليلة واحدة. ثم يزيد النهار وينقص الليل الي ان يمضي من حزيران اثنتان وعشرون ليلة. وذلك بعد اربع وتسعين ليلة من وقت اعتدالهما. وينتهي طول النهار وينتهي قصر الليل. وينقضي فصل الربيع، ويدخل الفصل الذي يليه، وهو الصيف. ودخول الصيف بحلول الشمس براس السرطان ونجومه النثرة/ والطرف، والجبهة، والزبرة، والصرفة، والعواء، والسماك. ثم ياخذ الليل في الزيادة والنهار في النقصان الي ثلث وعشرين ليلة تخلو من ايلول. وذلك ثلث وتسعون ليلة. وعند ذلك يعتدل الليل والنهار ثانية، فيكون كل واحد منهما اثنتي عشرة ساعة يوما واحدا وليلة واحدة. وينقضي فصل الصيف ويدخل فصل الخريف ودخول فصل الخريف بحلول الشمس براس الميزان. ونجومه الغفر، والزباني، والاكليل، والقلب، والشولة، والنعاءم، والبلدة. ثم ياخذ الليل في الزيادة، والنهار في النقصان الي ان يمضي من كانون الاول احد وعشرون يوما وذلك تسع وثمانون ليلة. وعند ذلك ينتهي طول الليل، وينتهي قصر النهار، وينقضي فصل الخريف. ويدخل فصل
 
 الشتاء بحلول الشمس براس الجدي [وهو سعد الذابح] «» ونجومه سعد الذابح، وسعد بلع، وسعد السعود، وسعد الاخبية، والفرغ المقدم والفرغ المءخر والحوت «» وياخذ النهار في الزيادة والليل في النقصان، الي ان تعود الشمس الي راس الحمل، ويعتدل الليل والنهار، وينقضي فصل الشتاء. وذلك تسع وثمانون ليلة وربع.
 ) فجميع ايام السنة علي هذا العدد ثلاثماءة وخمسة وستون يوما وربع. وهذا/ الحساب لا يتغير ولا يزول علي مر الدهور.
 وليس كحساب الاهلة «» وحساب الفرس «» وحساب القبط «» وعدد شهوره اثنا عشر شهرا: تشرين الاول، وهو واحد وثلثون يوما. تشرين الثاني، وهو ثلثون يوما. وكانون الاول، وهو احد وثلثون يوما.
 وكانون الثاني، وهو احد وثلثون يوما. [وربع] «» وشباط وهو ثمنية وعشرون يوما [وربع] «» فاذا مضت له اربع سنين، انجبر الكسر فيه وجبر الكسر اجود فصار في السنة الرابعة تسعة وعشرين يوما؛ فتكون تلك السنة ثلاثماءة وستة وستين يوما؛ وتسمي كبيسة. اذار واحد وثلاثون يوما. نيسان ثلاثون يوما. ايار واحد وثلاثون يوما.
 
 حزيران ثلاثون يوما. تموز واحد وثلاثون يوما. اب واحد وثلاثون يوما ايلول ثلاثون يوما. وهذا حساب الروم.
 ) وفي هذه الايام تقطع الشمس دور السماء، فيكون ذلك سنة شمسية. يراد قد حلت الشمس براس الحمل الي ان عادت براس الحمل في اول السنة الثانية. وقد ذكر عدي بن الرقاع في شعره بعض شهور الروم، ووصف حميرا رعت البقل في الشتاء الي ان نضبت المياه وذوي البقل «» ، فقال:
 شباطا وكانونين حتي تعذرت ... عليهن في نيسان باقية الشرب
 وكان ينزل الشام فاخذ هذا عن اهله ن.
 ) /وذكر المرار الفقعسي حلول الشمس باعلي منازلها في شدة الحر. وذلك اذا حلت باول السرطان، فقال:
 اذا طلعت شمس النهار فانها ... تحل باعلي منزل وتقوم
 يريد ان الشمس في منتهي صعودها في القيظ. فاذا طلعت، حلت باول منازلها. واذا انتصف النهار، قامت علي قمة الراس.
 وهذا يدل علي معرفتهم بحلول الشمس رءوس الارباع «» ، وان كان حساب فصولهم علي غير ذلك ن.
  الازمنة وتحديد اوقاتها عند العرب
 ) والعرب «» لا تذهب في تحديد اوقات الازمنة الي مثل هذا
 
 ولا تجعل اول عدد السنة، الربيع. ولكنها تذهب في تحديد اوقاتها الي ما تعرف في اوطانها من اقبال الحر والبرد، وادبارهما؛ وطلوع النبات واكتهاله، وهيج الكلا ويبسه. وتذهب في عدد الازمنة الي الابتداء بفصل الخريف، وتسميه الربيع. لان اول الربيع، وهو المطر، يكون فيه. ثم يكون بعده فصل الشتاء. ثم يكون بعد الشتاء فصل الصيف؛ وهو الذي يسميه الناس الربيع، وتاتي فيه الانوار.
 وانما سموه صيفا لان المياه عندهم تقل فيه، والكلا يهيج، وقد يسميه بعضهم الربيع الثاني. ثم يكون/ بعد «» فصل الصيف، فصل القيظ؛ وهو الذي يسميه الناس الصيف. وبعض العرب يقسم السنة نصفين: شتاء وصيفا. ويبدا بالشتاء لانه ذكر؛ والصيف انثي، لان النبات يكون فيه. ثم يقسم الشتاء نصفين، فيكون الشتاء اوله، والربيع اخره. ويقسم الصيف نصفين، فيجعل الصيف اوله والقيظ اخره ن.
 ) فاول «» وقت الربيع الاول عندهم، وهو الخريف، ثلثة ايام تخلو من ايلول. واول الشتاء عندهم ثلثة ايام تخلو من كانون الاول. واول الصيف عندهم، وهو الربيع الثاني، خمسة ايام تخلو من اذار. واول وقت القيظ عندهم اربعة ايام تخلو من حزيران.
 والخريف عندهم المطر الذي ياتي في اخر القيظ. ولا يكادون يجعلونه اسما للزمان. وقد قال عدي بن زيد:
 
 في خريف سقاه نوء من الدا ... وتدلي ولم يوار العراقي «» فجعله اسما للزمان. وسماه خريفا لاختراف الثمار فيه. وممن جعله المطر الحطيءة قال وذكر امراة:
 تصيف ذروة مكنونة ... وتبدو مصاب الخريف الحبالا «»
 يريد انها تبدو لمصاب هذا المطر. فهذه حدود الازمنة عند العرب واسماءها.
 ) ثم يجعلون صميما يخلص فيه طبعه/ فيذكرون منه شهرين ويدعون شهرا لان نصف الشهر من اوله مقارب لطبع الزمان الذي قبله.
 ونصف الشهر من اخره مقارب لطبع الزمان الذي بعده. فالخالص منه شهران. فيسمون شهري الشتاء الخالص شهري قماح. قال الهذلي «» .
 فتي ما ابن الاغر اذا شتونا ... وحب الزاد في شهري قماح
 وسميا بذلك لان الابل ترفع فيهما رءوسها عند الماء لشدة برده والابل القماح، التي ترفع رءوسها. قال بشر بن ابي خازم يذكر سفينة [وركبانها] :
 
 ونحن علي جوانبها قعود ... نغض الطرف كالابل القماح «»
 والابل اذا رفعت رءوسها عن الماء، غضت ابصارها. ويدعون هذين الشهرين ملحان، وشيبان، لبياض الارض بالجليد والصقيع.
 قال الكميت:
 اذا امست الافاق حمرا جوبها ... لملحان او شيبان واليوم اشهب «»
 فهذان شهرا الشتاء.
 ) ويسمون شهري القيظ اللذين يخلص فيهما حره، شهري ناجر. وسميا بذلك لان الابل تشرب، فلا تكاد تروي لشدة الحر.
 والنجر «» والبغر متقاربان، وهو ان تشرب فلا تروي. يقال نجر من الماء/ اذا امتلا منه فكظه، وهو مع ذلك يشتهيه. قال ذوالرمة يصف ماء:
 صري اجن يزوي له المرء وجهه ... ولو ذاقه ظمان في شهر ناجر «»
 
 وقال الاخطل يذكر عيرا:
 رعين بصحراوين حتي تقيظت ... واقبل شهرا وقدة وعكان «»
 وهذان الشهران هما بيضة القيظ. قال الشماخ:
 طوي ظماها في بيضة القيظ بعدما ... جري في عنان الشعريين الاماعز «»
 فهذان شهرا القيظ ن.
 ) ولا اعلم انهم سموا شهري الربيع الثاني باسم، الا انهم يقولون: حللنا بلد كذا وكذا في حد الربيع. وبطنان الربيع، يريدون شهريه. وقد ذكروهما من غير تسمية. قال ابو ذءيب يصف ظبية رعت مكانا:
 به ابلت شهري ربيع كليهما ... فقد مار فيها نسءها واقترارها «»
 
 «ابلت» جزات بالرطب. و «النسء» بدو السمن. و «الاقترار» «» ان يخثر بولها، وهو من علامات السمن. قال رءبة يصف حميرا واتنا:
 شهرين «» مرعاها بقيعان السلق ... مرعي انيق النبت مجاج الغدق «»
 وقال ابن مقبل «» :
 اقامت به حد الربيع وجارها ... اخو سلوة مسي به الليل املح
 / يريد باخي السلوة، الندي لانهم في سلوة ورخاء وطمانينة ما كان الندي عندهم. و «مسي به الليل» اي جاء الندي عند مجء الليل و «املح» في لونه، اي هو ابيض. وربما ذكروا استيفاءها شهور الربيع الثاني كله. قال حميد بن ثور «» :
 
 رعين المرار الجون من كل مذنب ... شهور جمادي كلها والمحرما «»
 «الجون» الاسود من شدة خضرته. و «المحرم» رجب. وقال «شهور جمادي» وهما شهران. كما قال الله جل ثناءه «فان كان له اخوة فلامه السدس» «» يريد اخوين فصاعدا. ولم يفعلوا مثل هذا في زمن الخريف فيذكروا منه شهرين فيما علمت. ولا احسب ذلك، الا انه لم يدعهم الي ذكره شء كما دعا اليه شدة البرد في الشتاء، وشدة الحر في القيظ، ووقت الجز في الربيع ن.
  ذكر نجوم الازمنة ورقاءبها ونجوم انواءها
 ) فصل الربيع قد اعلمتك «» ان نجوم هذا الفصل سبعة انجم اولها الشرطان، واخرها الذراع. ورقاءبها سبعة، اولها الغفر، واخرها البلدة. والرقيب هو الذي يغرب بالغداة في المغرب اذا طلع هذا بالغداة
 
 في المشرق. وسمي رقيبا، لانه/ كانه يرقبه: فاذا طلع، غرب هو.
 قال بشر بن ابي خازم:
 قدورهم تغلي امام بيوتهم ... اذا ما الثريا غاب قصرا رقيبها «»
 «غاب قصرا» اي عشيا. ورقيب الثريا اكليل العقرب. واذا طلعت الثريا عشاء، سقط اكليل العقرب عشاء، واذا طلعت بالغداة، سقط اكليل العقرب بالغداة. وانما اراد انهم يقرون الضيف في البرد.
 ولا فرق بين «الثريا غاب قصرا رقيبها» وبين قوله «اذا طلعت الثريا» لان في غروب كل واحد منهما طلوع الاخر. قال جميل:
 احقا، عباد الله، ان لست لاقيا ... بثينة او يلقي الثريا رقيبها
 يقول: لست لاقيها ابدا، لان رقيب الكوكب يغرب اذا طلع هذا بالمشرق والاخر بالمغرب.
 ) وقال اخر:
 حتي رايت عراقي الدلو ساقطة ... وذا السلاح مصوح الدلو قد طلعا «»
 فاخبرك ان السماك الرامح، وهو «ذو السلاح» ، رقيب الدلو.
 «مصح الدلو» ، اي سقط لما طلع السماك. فاذا اثرت «» ان تعرف رقيب كل كوكب، عددته وما بعده من كواكب المنازل علي تواليها فجعلته الخامس عشر فصار اول نجوم/ الربيع الشرطين، واخرها الذراع. وصار اول رقاءبها الغفر، واخرها البلدة. وصارت نجوم
 
 انواء هذا الفصل العواء، والسماك. والغفر، والزباني، والاكليل، والقلب، والشولة. وانما صارت انواءه. غير رقاءب نجومه لان الشمس اذا حلت بالمنزل، سترته وسترت منزلا اخر قبله. كانها «» اذا حلت بالشرطين، سترتهما وسترت الحوت قبله. فظهر للناظر بالغداة الفرغ المءخر ورقيب الفرغ المءخر العواء. فلذلك صارت اول نجوم انواءه العواء ن.
 وامطار هذا الفصل كلها صيف، لان العرب تدعوه الصيف لاقبال الحر فيه ويبس النبات، وهبوب البوارح في النجم الثالث من نجوم انواءه، وهو الغفر. قال النمر بن تولب، وذكر وعلا:
 سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 ) فاذا كان المطر باول نجوم انواءه، كالعواء والسماك، جاز ان يجعلوه ربيعا لقربه من اخر الشتاء ومن امطاره. قال الطرماح:
 محاهن صيب نوء الربيع ... من الانجم العزل والرامحه «»
 فسمي مطر السماك ربيعا لما اعلمتك. وقد جعله غيره صيفا وان كان قريبا من الشتاء، ولم يعدم الاسم الذي يجب ان يسمي به قال الجعدي:
 تجري عليه رباب السما ... ك شهرين من صيف مخضب «»
 
 وكان ابوعبيدة يروي بيت زهير:
 وغيث من الوسمي حو تلاعه ... وجادته من نوء السماك هواطله «»
 اراد ان النبت جاد عليه الوسمي في الخريف، وتتابعت عليه الامطار في الشتاء الي ان سقاه «» نوء السماك في الربيع. ولا يجوز ان يكون الوسمي في نوء السماك لان الوسمي اول امطار الخريف. وساذكره في فصل الخريف ان شاء الله ن.
 ومن انواء هذا الفصل نو لعقرب. وهو مذكور بالغزارة [ونوء السيل] «» . قال الكميت، وجعل مطره صيفا والزمان صيفا، وذكر النعام:
 تذكرن بالميث الاداحي مقصرا ... وهاج لهن العقربي المغرب
 بغبية صيف لا يءتي نطافها ... ليبلغها ما اخطاته المضبب «»
 وقد فسرت البيت فيما تقدم من الكتاب:
 ) واما قول الاسود بن يعفر:
 جاد السماكان بقريانه ... للنجم والنثرة والعقرب
 فمن الناس من يقضي عليه بالغلط، لان السماك من انواء فصل
 
 الربيع. والثريا من انواء فصل الخريف، والنثرة من انواء فصل الشتاء ثم رجع الي العقرب. وهي من انواء/ فصل الربيع. والذي عندي انه اراد جاد السماكان بقريان هذا الموضع، اي امطره جودا في الربيع بنوءه. ثم نسب قريان هذا الموضع الي النجم، وهي الثريا لانها ايضا قد جادته في الخريف؛ والي النثرة لانها جادته في الشتاء؛ والي العقرب لانها جادته بعد السماك في الربيع. فجمع له الازمنة النافعة المطر. كما قال اخر:
 فلا زال نوء الدلو يسكب ودقه ... بكن ومن نوء السماك غمام
 فجمع لها اول الانواء واخرها. واحد القريان: قري؛ والقريان مجاري الماء الي الروضة. قال بعض الرجاز:
 بشر بني عجل بنوء العقرب ... اذ اخلفت. انواء كل كوكب
 علي الاخاديد بماء زغرب «»
 يريد ان النجوم اخلفت كلها. فلم يمطروا، ثم اتاهم المطر في اخر الربيع بنوء العقرب وما جاء من المطر في اخر هذا الفصل عند اقبال القيظ فهو دفء «» ودثء «» وكذلك الميرة اذا كانت في قبل الحر والنتاج، فهو دفء «» قال الشاعر:
 
 بل البرق يبدو في ذري دفءية ... تضء نشاصا مشمخر الغوارب
  فصل القيظ
 ) واول نجوم فصل القيظ «النثرة» واخرها «السماك» .
 واول رقاءبها «سعد الذابح» واخرها «الحوت» ونجوم انواءه النعاءم والبلدة، وسعد الذابح، وسعد بلع، وسعد السعود، وسعد الاخبية وفرغ الدلو المقدم. وامطار هذا الفصل تسمي الحميم قال مالك بن خالد الهذلي «» :
 هنالك لو دعوت اتاك منهم ... رجال مثل ارمية الحميم
 والارمية سحاءب شديدة وقع المطر. واحدها رمي. وكذلك الاسقية، واحدها سقي . وقد يسمي مطر هذا الزمان صيفا ايضا.
 ويسمي رمضيا وشمسيا. وبمطر القيظ حياء اهل اليمن، لانهم يمطرون في القيظ فيخصبون في الخريف. واما غير اهل اليمن، فلا اعلمهم ينتفعون بالحميم. والعرب تقول: كل امطار السنة تنبت له الارض، وتمشر له العضاه الا مطر الحميم يقال: امشرت الارض، اذا انبتت.
 وامشرت الشجرة، اذا اورقت. ولا اعلم في انواءه نوء مذكورا موصوفا الا الفرغ، فانهم يحمدونه. وهو اخر انواءه. وذلك لقربه من الخريف/ وقد ذكر الكميت سعد السعود، ولم يحسن في ذلك الا ان يكون اراد ما تاولناه له. وقد ذكر اوس بن حجر هذا المطر
 
 ايضا، فقال:
 الم تر ان الله انزل مزنة ... وعفر الظباء في الكناس تقمع «»
 يقول: خصنا بهذه المزنة في غير وقت مطر، والذباب لم يذهب ولم يخف، «والظباء في الكنس تقمع، اي تطرد عنها القمعة، وهو ذباب ازرق ن.
  فصل الخريف
 ) واول نجوم فصل «» الخريف الغفر، واخرها البلدة.
 واول رقاءبها الشرطان، واخرها الذراع. ونجوم انواءه الفرغ المءخر والحوت، والشرطان، والبطين، والثريا، والدبران، والهقعة» فالفرغ المقدم اخر انواء القيظ، والفرغ المءخر اول انواء نجوم الخريف.
 ولذلك سموا المقدم فرغ القيظ، وسموا المءخر فرغ الخريف.
 فصار فصلا بين الزمانين. ويسمي مطر هذا الفصل ربيعا وخريفا.
 ويسمي وسميا، لانه يسم الارض بالنبات. يقال ارض موسومة،
 
 اذا اصابها الوسمي. وقال ابن كناسة: خمسة انواء من انواء الخريف الفرغ المءخر، والحوت، والشرطان، والبطين، والثريا./ وليس بعد الثريا وسمي. وذكر ان النجمين الباقيين من نجوم انواء هذا الفصل للولي وهو المطر الذي ياتي بعد الوسمي. وقد بين العجاج هذا بقوله:
 جادلها بالدبل الوسمي ... من باكر الاشراط اشراطي
 من الثريا انقض او دلوي ... وبالحجور وثني الولي «»
 وقال عبد الله «» : فعدد انواء الوسمي من الدلو الي الثريا «وثني الولي» ، فجعله لوقت معلوم غير وقت الوسمي. وقال عبد الله بن خلاس في مثل ذلك:
 جرت به الانواء اذيال السمي ... باكورها الاول من فرع الدلي
 وعقب مغدقة من الولي
 ) ويسمي اول مطر الوسمي عهادا. واحدها عهدة وعهد .
 ثم الرصد. والفتوح «» اكثرها. يقولون: قد فتح الله علينا فتوحا
 
 كثيرة، واحدها فتح، اذا تتابعت الامطار. قال ابو النجم، وذكر حمارا:
 يرعي سحاب العهد والفتوحا «»
 ولا ينفع الوسمي الا بالولي لان اول الوسمي يقع وللحر سلطان، فيجعل النبات. وان لم يات الولي، جف. قالوا: وبمطر الوسمي تخصب الارض، وبه تنبت الكماة. وقالوا: مطر الصيف يعنون الربيع،/ اشد وابلا، واشد سيلا، واحفش حفشا، واقل دواما. ومطر الوسمي اقل والين وابلغ في الارض واروي. وهو خصب اهل الحجاز واهل البادية فاما اهل العراق فيمطرون الشتاء كله، ويخصبون في الصيف. ويقال ايضا لاول الامطار عند طلوع سهيل «صفر» قال عمرو بن الاهتم:
 تسبيح لنا ارماحنا كل عازب ... من الصفري سوقه قد تدلت «»
 والسحاءب المبكرات بالمطر يقال لها المرابيع، واحدها مرباع
 
 كمرابيع الابل وهي التي تنتج في اول الزمان. قال لبيد:
 رزقت مرابيع النجوم وصابها ... ودق الرواعد جودها فرهامها «»
 ويقال للمكان السريع النبات مرباع. وقالوا في مطر الوسمي «شهر ثري، وشهر نزي، وشهر مرعي وشهر استوي» . كانه يكتهل في اربعة اشهر.
  فصل الشتاء
 ) واول نجوم فصل الشتاء سعد الذابح، واخرها الحوت واول رقاءبها النثرة واخرها السماك ونجوم انواءه الهنعة، والذراع، والنثرة، والطرف، والجبهة، والزبرة، والصرفة. / وهي الانواء الغزار المذكورة. وامطاره الشتي. قال النمر بن تولب:
 عزبت وباكرها الشتي بديمة ... وطفاء تملاها الي اصبارها «»
 ويسمي ربيعا ايضا. والعرب تسمي المطر في اي وقت سقط ربيعا، حتي الحميم، وهو مطر القيظ. ولهذا الفصل ثلث عقارب؛ الاكليل، والقلب، والشولة. واحدها في هلال الشهر الذي يهل في تشرين الاخر. والثانية في هلال الشهر الذي يهل في كانون الاخر
 
 وقال ابن احمر «» . وذكر المراة:
 لم تدر ما برد الشتاء وجدبه ... ومضت عقاربه ولم تتحدد
 واياها اراد الكميت في وصف الثور:
 باتت له العقرب الاولي بشرتها ... وبله مع طلوع الجبهة الاسد
 يريد العقرب الاول من عقارب البرد. ويدلك علي انه لم يرد برج العقرب قوله «الاولي» . وهذا يدل علي اكثر من واحد وان العقرب ليست من انواء هذا الفصل. فكيف يجتمع هو والاسد في ليلة واحدة.
 ) والجمرات ثلاث: اولهن لسبع من شباط. والثانية لاربع عشرة ليلة تخلو منه. والثالثة لاحدي وعشرين ليلة تخلو منه وهي دفاء يخرج من الارض. ايام العجوز في نوء الصرقة/ ونوءها اخر انواء الشتاء. وهي عند العرب خمسة «» ايام صن، وصنبر، واخوهما «» ووبر، ومطفء الجمر ومكفي الظعن والبرد فيها يشتد، وذلك لانصرافه. وبه سميت الصرفة ويشبه ذلك بالسراج بشدة ضوءه قبل ان يطفا؛ والعليل يقوي شيءا قبل ان يموت. وكما جعلوا للبرد عقارب؛ جعلوا للحر وغرات. فهي وغرة النجم، ووغرة الدبران،
 
 ووغرة الشعري وهي اشدها؛ يقال «ان الرجل يعطش فيها بين الحوض والبءر،  ووغرة الجوزاء، ووغرة سهيل. فاذا طلع السماك، ذهبت الوغرات.
  ذكر البروج
 ) البروج، الحصون والقصور. قال الله جل ذكره «ولو كنتم في بروج مشيدة»
 «» وقال جل وعز «ولقد جعلنا في السماء بروجا»
 «» وقال «والسماء ذات البروج»
 «» وهي اثنا عشر برجا عند العرب وعند جميع الامم. واسماءها:
 الحمل/ والثور/ والجوزاء/ والسرطان والاسد/ والسنبلة/ والميزان/ والعقرب والقوس/ والجدي/ والدلو/ والحوت ) / «» وقد يسمي قوم الحمل «الكبش» والجوزاء «التوامين»
 
 والسنبلة «العذراء» والعقرب «الصورة» والقوس «الرامي» والحوت «السمكة» وتسمي ايضا «الرشاء» .
 ) ولكل «» برج منزلان وثلث من منازل القمر الثمانية والعشرين. فللحمل: الشرطان، والبطين، وثلث الثريا. وللثور: ثلثا الثريا، والدبران، وثلثا الهقعة. وللجوزاء: ثلث الهقعة، والهنعة، والذراع. وللسرطان: النثرة، والطرف، وثلث الجبهة. وللاسد:
 ثلثا الجبهة، والزبرة، وثلثا الصرفة. وللسنبلة: ثلث الصرفة، والعواء والسماك. وللميزان: الغفر، والزباني، وثلث الاكليل. وللعقرب: ثلثا الاكليل، والقلب، وثلثا الشولة. وللقوس ثلث الشولة. والنعاءم، والبلدة. وللجدي: سعد الذابح، وسعد بلع، وثلث سعد السعود.
 وللدلو: ثلثا سعد السعود، وسعد الاخبية، وثلثا الفرغ المقدم.
 وللحوت: ثلث الفرغ المقدم، والفرغ المءخر، والرشاء.
 ) ولكل برج من هذه البروج رقيب منها، كما كان لكل منزل من المنازل رقيب منها. فرقيب كل برج، البرج السابع. فالحمل رقيبه الميزان. والثور رقيبه العقرب/ والجوزاء رقيبها القوس.
 والسرطان رقيبه الجدي. والاسد رقيبه الدلو. والسنبلة رقيبها الحوت.
 ) ومن هذه البروج ما يشاكل اسمه صورته. ومنها ما لا يشاكل اسمه صورته. ومن المشاكل الاسم للصورة ما يكون بعض
 
 صورته له وبعضها لغيره، كالعقرب؛ وهي اربعة منازل: الزباني، والاكليل والقلب، والشولة. وبرج العقرب منزلان وثلث، فصار بعضها للميزان، وبعضها للقوس. وكالاسد، ينسب اليه ثمانية منازل: اولها الذراع، واخرها السماك. وبرج الاسد منزلان وثلث. وكالحوت هو منزل واحد، وصورة واحدة؛ وبرج الحوت منزلان وثلث ن.
  القطب
 ) وللفلك قطبان: قطب في الشمال، وقطب في الجنوب.
 فالقطب الشمالي ظاهر، يدور حوله بنات نعش الصغري والكبري.
 ويتصل ببنات نعش الصغري كواكب خفية. اذا انت جمعتها اليه، صارت في صورة سمكة. وهذه الكواكب تسمي فاس القطب، تشبيها بفاس الرحي. وتسمي «قوس القطب» واحد طرفي الفاس هو الجدي والطرف الاخر احد الفرقدين. واذا انت تاملت ذلك رايت صورة سمكة؛/ اعلاها الفرقد الادني الي القطب، واسفلها الجدي الذي يعرف به القبلة. والقطب هو وسط السمكة. فالصورة، والجدي، والفرقدان تدور علي القطب، وبنات نعش تدور عليه. قال الشاعر «» :
 مالت اليه طلابا واستطيف به ... كما تطيف نجوم الليل بالقطب
 فاعلمك ان النجوم تدور حول القطب، وهو لا يزول: وانما الزاءل والدرار، الفلك ومثال القطبين في الفلك مثال العود الذي
 
 تدور عليه البكرة؛ فراس العود من كل ناحية. ومثال ذلك ايضا مثل كرة انفذت فيها عودا علي نقطتين متقابلتين. ثم ادرتها في العود.
 فراس العود من كل جانب. والكرة تدور، والعود لا يدور. كما ان الفلك يدور، فالقطب لا يدور. وليس يبلغ موضع القطب شمس ولا قمر. فهذا هو موضع القطب الشمالي.
 ) والقطب الجنوبي يقابل القطب الشمالي. تدور حوله كواكب، اسفل من سهيل. وليس يظهر القطب الجنوبي لشء من جزيرة العرب. وساصف لك بنات نعش الصغري، وبنات نعش الكبري، وما داناهما من الكواكب ان شاء الله ن.
  المجرة
 ) يقال في المجرة انها «شرج السماء» ، كشرج القبة.
 وسميت مجرة علي التشبيه، كانها مجر، ومسحب. وهي تري في الشتاء اول الليل، / في ناحية السماء. وتري في الصيف اول الليل في وسط السماء. ولذلك قيل: «سطي مجر، ترطب هجر» «» لان توسطها السماء وقت لارطاب النخل بهجر. وتنتقل المجرة اخر الليل فتراها في اخر كل ليلة في غير موضعها من اوله. ولذلك قال ذوالرمة:
 بشعث يشجون الفلا في رءوسه ... اذا حولت ام النجوم الشوابك «»
 
 يريد انهم يركبون الفلا اخر الليل عند تحول المجرة عن موضعها وسماها ام النجوم، لاجتماع النجوم فيها وكثرتها. ويقال ان النجوم تقاربت في المجرة، فطمس بعضها بعضا، فصارت كانها سحاب.
  الفلك والسماء
 ) والفلك هو مجري النجوم. قال الله جل وعز بعد ذكر الشمس والقمر والمنازل: «كل في فلك يسبحون»
 «» وسمي فلكا لاستدارته. وكذلك الفلك في العربية هو ما استدار. والفلك قطعة من الارض مستديرة. قال ذوالرمة:
 حتي اتي فلك الخلصاء دونهم ... واعتم قور الضحي بالال واختدرا «»
 ومنه فلكة المغزل. ومنه قيل «فلك ثدي الجارية» ، اذا استدار وقد سمعت من يذكر ان الافلاك اطواق تجري فيها النجوم والشمس والقمر؛ والسماء فوقها. ولست ادري كيف هذا. ولا وجدت عليه شاهدا/ من الكتاب ولا من الحديث ولا قول العرب. والله جل وعز يقول: «انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب»
 «» . فلولا انه قد يجوز ان يسمي الفلك سماء، كما يسمي السجاب سماء، لم ار
 
 ما ذهبوا اليه الا باطلا. والله اعلم. والسماوات طباق، كما ذكر الله ولذلك تسمي السماء رقيعا، لانها رقيع لما فوقها. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد «» : «لقد حكمت بحكم الله من فوق سبع ارقعة» يريد من فوق سبع سماوات.
 ) وتسميها ايضا «الجرباء» ، لكثرة الكواكب فيها. قال الهذلي «» يذكر الاتن والحمار:
 ارته من الجرباء في كل منظر ... طبابا فمثواه النهار المراكد
 يريد ان الاتن «» ادخلت العير مضايق، فليس يري من السماء الا قطعة كالطبابة، وهي طرة من الاديم تثنيها الخارزة علي مجمع الاديمين. ويقال للسماء ايضا «جربة النجوم» . والجربة القراح. قال بشر بن ابي خازم:
 تحدر ماء البءر عن جرشية ... علي جربة تعلو الدبار غروبها «»
 
 وقال الشاعر:
 وخوت جربة النجوم فما ... تشرب اروية بمري الجنوب «»
 يريد: «وخوت» السماء. وخيها، الا تمطر. و «مري الجنوب» استدرارها الغيث .
  ذكر الكواكب الخنس
 ) قال الله جل ثناءه: «فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس»
 . «» وهي زحل، والمشتري. والمريخ، وعطارد، والزهرة. وهذه سيارة في البروج. كما تسير الشمس والقمر، غير ان بعضها ابطا سيرا من بعض. وكل ما كان منها فوق الشمس، فهو ابطا من الشمس. وما كان دون الشمس، فهو اسرع من الشمس. ويقال ان زحل اعلاها؛ ثم المشتري، ثم المريخ، ثم الشمس. ودون الشمس، الزهرة. ودون الزهرة، عطارد. ودون عطارد، القمر. فالشمس متوسطة لها، ثلاثة فوقها، وثلاثة تحتها. وقد يسمي بعضها بغير هذه الاسماء، فيسمي المريخ «بهراما» ، ويسمي المشتري «البرجيس» ، وتسمي الزهرة «اناهيد» . قال رءبة بن العجاج:
 اسقي انضاخ الصبا بحيسا ... كافح بعد النثرة البرجيسا «»
 
 «البجيس» المتفجر «» و «كافح» واجه و «النثرة» من ذوات الانواء. و «البرجيس» هو المشتري؛ ولاحظ له في المطر عندهم.
 وكان رءبة ظن انه من ذوات الانواء. وقال الكميت يذكر ثورا في عدوه:
 ثم استمر وللاشباه تذكرة ... كانه الكوكب المريخ او زحل
 وانما اراد ان يشبهه بكوكب منقض، فظن ان المريخ وزحل منها وهما لا ينقضان، كما ظن «» . وانما سميت هذه الكواكب خنسا لانها تسير في الفلك ثم ترجع. بينا تري احدها في اخر البرج كر راجعا الي اوله. ولذلك لا تري الزهرة في وسط السماء ابدا؛ وانما تراها بين يدي الشمس او خلفها. وذلك انها اسرع من الشمس، فتستقيم في سيرها حتي تجاوز الشمس فتصير من وراءها. فاذا تباعدت عنها، ظهرت بالعشيات في المغرب. فتري كذلك حينا، ثم تكر راجعة نحو الشمس بالغدوات حتي تجاوزها فتصير بين يديها، فتظهر حينءذ في المشرق بالغدوات. هكذا هي ابدا. فمتي ما ظهرت في المغرب فهي مستقيمة. ومتي ما ظهرت في المشرق. فهي راجعة. وكل شء استمر. ثم انقبض. فقد خنس. ومنه سمي الشيطان خناسا.
 لانه يوسوس في القلب. فاذا ذكر الله. خنس. وسميت كنسا بالاستتار كما تكنس الظباء اي تدخل في الكنس ن.
 
  مكث الخنس والشمس والقمر في البروج
 ) اعلاها زحل. ومسيره في كل برج اثنان وثلاثون شهرا. ثم يليه المشتري، ومسيره في كل برج سنة. ثم يليه المريخ، ومسيره في كل برج خمسة واربعون يوما. ثم تليه الشمس، ومسيرها في كل برج شهر. ثم تليها الزهرة، ومسيرها في كل برج سبعة وعشرون يوما. ثم يليها عطارد، ومسيره في كل برج سبعة ايام.
 ثم يليه القمر، ومسيره في كل برج ليلتان وثلث ليلة. وتزعم اصحاب الحساب ان «التنين» يسير في كل برج ثمنية عشر شهرا.
  صفات الخنس
 ) الزهرة اعظمها في المنظر، واشدها نورا وبياضا. ثم المشتري في مثل هيءتها. وفي زحل صفرة «» . وفي المريخ حمرة. وفي عطارد حمرة «» وقل ما يري. لانه في الاحتراق.
  ذكر الشمس والقمر
 ) . والشمس تقطع السماء في سنة، وتقيم في كل برج شهرا. وفي كل منزل من المنازل التي ذكرت، ثلاثة عشر يوما ن.
 ) والقمر يقطع السماء في كل شهر، ويقيم في كل برج ليلتين وثلثا. وفي كل منزل ليلة. ويستسر اذا كان الشهر ثلاثين يوما ليلة تسع وعشرين. ويستسر اذا كان الشهر تسعة وعشرين [يوما] ليلة ثمان وعشرين
 
 ويقطع المنازل في استسراره كما يقطعها في ظهوره. والعرب تسمي اخر ليلة في الشهر «البراء» «» لتبرء القمر فيه من الشمس. قال الشاعر:
 يا عين فابكي عامرا وعبسا ... يوما اذا كان البراء نحسا «»
 يريد اذا لم يكن فيه مطر. والمطر يستحب في سرار الشهر.
 ) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في هلال شهر رمضان:
 «اذا غم عليكم فاقدروا له» «» ، رواية ابن عمر. وقال في حديث اخر: «اذا غم عليكم فاكملوا العدة» «» ، رواية ابن عباس. وهذا الحديث ناسخ لحديث ابن عمر. ومعني «اقدروا له» [المسير] «» ، اي قدروا له المسير والمنازل «» . يقال قدرت الشء وقدرته، بمعني واحد.
 والتقدير له ان يكون اذا غم علي الناس ليلة ثلثين، في اخر شعبان، بان تعرف مستهله في شعبان لليلته. ويعلم انه يمكث فيها ستة اسباع ساعة من اولها. ثم يغيب. وذلك في ادني مفارقته للشمس.
 ولا يزال في كل/ ليلة «» يزيد علي مكثه في الليلة التي قبلها ستة اسباع
 
 ساعة. فاذا كان في الليلة السابعة غاب في نصف الليل. واذا كان في ليلة اربع عشر [ة] ، طلع مع غروب الشمس، وغرب مع طلوعها ثم يتاخر طلوعه عن اول ليلة خمس عشر [ة] ستة اسباع ساعة.
 ولا يزال في كل ليلة يتاخر طلوعه عن الوقت الذي طلع فيه في الليلة التي قبلها ستة اسباع ساعة الي ان يكون طلوعه ليلة ثمان وعشرين.
 مع الغداة. فان لم ير صبح ثمان وعشرين علم ان الشهر ناقص. وعدته تسعة وعشرون يوما. وان رءي. علم ان الشهر تام. وعدته ثلثون ن.
 ) وقد يتعرف ايضا بمكث الهلال في ليالي النصف الاول من الشهر. ومغيبه من الليل. واوقات طلوعه ليالي النصف الاخر من الشهر وتاخره عن اول الليل. ويتعرف من المنازل بان الهلال اذا طلع في اول ليلة من شعبان في الشرطين، وكان شعبان تاما، طلع في اول ليلة من شهر رمضان في الثريا. وان كان شعبان ناقصا، طلع في البطين. وهذا امر يضيق ويصعب علي الناس: ويكثر فيه التنازع والاختلاف. فنسخه رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: «اذا غم عليكم فاكملوا العدة ثلثين» . وقد ذكرت مثل هذا «» في الكتاب الذي الفته في الصيام «» . ولا يمكن «» ان يري الهلال بالغداة في المشرق بين يدي الشمس، وبالعشي في المغرب خلف الشمس في يوم واحد.
 ولكن يمكن ذلك في يومين، وفي ثلثة. فاذا كان ذلك في يومين،
 
 فهو حين يستسر ليلة واحدة [واذا كان في ثلاثة فهو حين يستسر ليلتين] «»  ن.
 ) وللعرب اسجاع «» في مقدار طلوع القمر من اول الشهر الي عشر ليال تخلو منه. قالوا في الهلال: «اذا كان ابن ليله، عتمة سخيله، حداها «» اهلها برميله» و «السخلة» الصغيرة من ولد المعز قبل ان تفطم، و «عتمته» رضاعه من اول الليل. يريدون ان مكثه من حين يطلع الي حين يغيب مقدار رضاع سخيلة من اول الليل.
 ) وقالوا في الهلال «اذا كان ابن ليلتين، حديث امتين، بكذب ومين» . يريدون ان مكثه من حين يطلع الي حين يغيب مقدار حديث امتين بكذب ومين والامتان اذا تلاقتا، استسرعتا الكلام والحديث، للتعجل الي اهلهما وخوف الاستبطاء منهما ولكثرة ما قد جمعتا في صدورهما من حديث الكذب ن.
 ) وقالوا في الهلال: «اذا كان ابن ثلث، حديث فتيات، غير جد مءتلفات» . وقيل ايضا: «قليل اللباث «» » والاول رواية ابي زيد. يريدون ان مكثه مقدار حديث فتيات غير مءتلفات، لان المءتلفات يطلن الحديث حتي ربما مضي اكثر الليل./ وربما ظهر شطره.
 
 وغير المءتلفات لا يطول حديثهن ن.
 ) وقالوا في الهلال: «اذا كان ابن اربع، عتمة «» ربع، غير جاءع ولا مرضع» . و «الربع» من اولاد الابل ما نتج في اول اوقات النتاج. و «عتمته» عشاءه. واذا لم يكن عشاءه، تعلل في الاكل، ولم يحد.
 ) وقالوا في الهلال: اذا كان ابن خمس، عشاء خلفات قعس» وهذه رواية ابي زيد. وقال غيره «حديث انس» «» و «الخلفات» الحوامل. و «القعس» جمع قعساء، وهي التي قد مال عنقها نحو ظهرها.
 ) وقالوا في الهلال: «اذا كان ابن ست، سر وبت» «» يراد انه يصلح ان يسار فيه الي ان يغيب، ثم يبات الي الصبح. اي فيه اتساع للمبيت والمسير.
 ) وقالوا في الهلال: «اذا كان ابن سبع، دلجة الضبع» «» و «الدلجة» ، المسير بالليل. يقال: ادجلنا، اذا سرنا ليلا. واذا كان المسير قبل الصبح، قيل: ادلجنا، بتشديد الدال. واذا كان ابن سبع، غاب نصف الليل. ويقال ان الضبع تدور الي نصف الليل ن.
 ) وقالوا في الهلال: «اذا كان ابن ثمان، قمر اضحيان» «» و «الاضحيان» الشديد الضو. يقال: قمر اضحيان وليلة اضحيان، اذا كانت
 
 مضيءة بالقمر. واضحيانة وضحياء.
 ) وقالوا في الهلال: «اذا كان ابن تسع، يلتقط فيه الجزع» «» يقال انه لشدة ضوءه يلتقط الجزع فيه. وخصوا الجزع، لانه اخفي شء في القمر. وفي قول القاءل طرف من هذا المعني:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه «»
 
 ) وقالوا في الهلال «اذا كان ابن عشر، يءديك الي الفجر» «» ) وهو هلال اول ليلة، والثانية والثالثة. ثم هو قمر بعد ذلك.
 قال الشاعر:
 وقمير بدا ابن «» خمس وعشري ... ن فقالت له الفتاتان قوما «»
 فصغره لصغره في ذلك الوقت، وهو يطلع لخمس وعشرين اخر الليل، وكن يتحدثن. فلما طلع، اذن بالصبح، فقالت الفتاتان للرجل الذي كان يتحدث اليهما: «قوما» ؛ اراد «قومن» ، بالنون الخفيفة، ثم ابدل منها الفا. كما قال الله عز وجل: «لنسفعا بالناصية» «» وليلة السواء ليلة ثلث عشرة، لاستواء القمر فيها. وليلة البدر ليلة اربع عشرة. وسمي بدرا لمبادرته الشمس بالطلوع. فكان الناس يتبايعون علي طلوع الشمس وغروب القمر صبح ثلث عشرة ليلة تخلو من الشهر، [ا] تطلع الشمس قبل غروب القمر، او يغرب القمر قبل طلوع الشمس. وفيه جري المثل: «ان يبغ عليك قومك، لا يبغ عليك القمر» . ويقال سمي بدرا لتمامه؛ وكل شء تم فهو بدر. يقال عين بدرة، اذا كانت عظيمة. ومنه يقال لعشرة الاف درهم «بدرة» لانها تمام العدد.
 ) والعرب تسمي كل ثلاث في الشهر باسم علي حسب
 
 عمل القمر» وعلي محلها من العدد. فتقول «» : «ثلاث غرر» . وغره/ كل شء اوله. «وثلث نفل «» . وثلث تسع» ، لان اخرها اليوم التاسع. «وثلث عشر» لان اولها العاشرة «وثلث بيض» لانها تبيض بالقمراء من اولها الي اخرها. «وثلث درع» . والقياس درع الا انهم اتبعوا «» ذلك ما قبله فاخرجوه مخرجه. والواحدة درعاء.
 سميت بذلك لاسوداد اواءلها، وابيضاض ساءرها بالقمر. ويقال شاة درعاء، اذا اسود راسها وابيض ساءرها «وثلث دادء» وثلث ظلم لاظلامها.
 «وثلث حنادس» لشدة سوادها. «وثلث دادء» لانها بقايا. والدادا، البقية. وثلث محق» ، لانمحاق القمر فيها ن.
 ) والساهور يقال انه كالغلاف للقمر، يدخل فيه اذا كسف. وهو الغاسق اذا وقب، اذا دخل في ساهوره فكسف.
 قال امية بن ابي الصلت:
 قمر وساهور يسل ويغمد «»
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة، واشار الي القمر: «تعوذي بالله من هذا فانه الغاسق اذا وقب» «» يريد انه يسود اذا كسف.
 
 وكل شء اسود، فقد غسق. قال الشاعر يصف المراة:
 كانها عرق سام عند ضاربه ... او شقة خرجت من جوف ساهور «»
 و «السام» ، الذهب. و «الشقة شقة» القمر.
 ) والزبرقان، القمر. وبه سمي الزبرقان بن بدر.
 والدارة حوله يقال لها الهالة./ والفخت، ضوءه ن.
 ) والشمس يقال لها «ذكاء» . سميت بذلك لانها تذكو كما تذكو النار. ويقال للصبح ابن ذكاء، لانه من ضوءها. قال الراجز:
 فوردت قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن في كفر «»
 اي مستتر بسواد الليل. و «الكفر» ، الغطاء. والليل كافر، لانه يغطي بظلمته كل شء. ويقال للشمس «الجونة» ، لبياضها. ويقال للاسود جون، وللابيض جون. وهذا من الاضداد. و «الغزالة» ، الشمس. واياة «» الشمس، ضوءها. وقرن الشمس، اول ما يبدو منها في الطلوع. وحواجبها، نواحيها. والسراب ما تراه نصف النهار كانه ماء. والال ما تراه بالغداة يرفع الشخوص. سمي الا لان
 
 الشخص يقال له «» الال. فلما رفع الشخص الذي هو الال سمي الا.
 ولعاب الشمس ما تراه في الحر كانه ينحدر في الجو. قال الراجز:
 وذاب للشمس لعاب فنزل ... وقام ميزان النهار فاعتدل «»
 و «ميزان النهار» وقت الزوال. وقال ذوالرمة يصف ثورا:
 اذا ذابت الشمس اتقي صقراتها ... بافنان مربوع الصريمة معبل «»
 «صقرات الشمس» شدة وقعها. يقال صقرته الشمس/ و «الافنان» اغصان الشجر. و «الصريمة» قطعة من الرمل، منفردة «معبل» خرج عبله، اي ورقه.
 ) وللشمس احوال في الطلوع والغروب والزوال. وقد ذكرتها الشعراء. منها انك ربما رايتها عند طلوعها تطرف «» وذلك لقربها من الافق؛ وكذلك الكوكب تراه كانه يطرف «» . وقال بعض الرجاز يصفها حين طلعت:
 والشمس كالمراة في كف الاشل
 يقول حين طلعت فهي ترتعد ارتعاد المراة في كف الاشل،
 
 لان يده ضعيفة. ومنها انها احسن ما تكون واشد امكانا للناظر اليها اذا طلعت. قال ابو النجم يصف امراة:
 كالشمس لم تعد سوي ذرورها
 يريد انها مثل الشمس حين طلعت. فاذا ارتفعت، حال الشعاع بينها وبين الناظر. قال المرار:
 وبيضاء تنفل «» عنها العيون ... تطالعنا من وراء الخباء
 يعني الشمس تنكسر العيون عن النظر اليها. وقال الاخر:
 ومولي كان الشمس بيني وبينه ... اذا ما التقينا ليس ممن اعاتبه «»
 يقول لا اقدر انظر اليه بغضا له، فكان الشمس بيني وبينه. ومثله:
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور «»
 ومنها ان للشمس عند الزوال وقعة «» وابطاء. قال ذوالرمة:
 / والشمس حيري لها بالجو تدويم «»
 و «التدويم» الاستدارة. وقال؛
 اذا حرم القيلولة الخمس وارتقت ... علي راسها شمس طويل ركودها «»
 
 يريد انه لا يقدر ان يقيل من العجلة في سير الخمس.
 ) ومنها ان لها عند المغيب شعاعا يحول بينها وبين الناظر والنظر اليها حتي يستشرف. والاستشراف ان يضع يده فوق حاجبه وكذلك الاستكفاف. قال ابو خراش:
 فلما راين الشمس صارت كانها ... فويق البضيع في الشعاع خميل «»
 «البضيع» ، جزيرة من جزاءر البحر. يقول: لما همت بالمغيب راين لشعاعها مثل الخميل. و «الخميل» ، القطيفة. وقال الاخر:
 هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتي دلكت براح «»
 
 يريد حتي غابت. و «الدلوك» الغروب. وقوله «براح» يريد انه وضع كفه علي حاجبه ليتمكن من النظر. قال العجاج:
 والشمس قد كادت تكون دنفا ... ادفعها بالراح كي تزحلفا «»
 اي هي كالدنف الذي قد قارب الموت، لانها قد همت بالغروب قال ابن مقبل:
 لحقنا بحي اوبوا السير بعد ما ... دفعنا شعاع الشمس والطرف مجنح
 «التاويب» سير النهار الي الليل «دفعنا شعاع الشمس» بالراح لنستمكن/ من النظر اليها و «الطرف مجنح» اي ممال اليها ينظر متي تغيب. والشمس عندهم تغيب في البحر. قال الشاعر «» :
 المطعمون الشحم كل «» عشية ... حتي تغيب الشمس في الرجاف
 يريد البحر. والله عز وجل يقول «وجدها تغرب في عين
 
 حمءة» «» اي ذات حماة. ويقرا ايضا «حامية» اي حارة. وقد يجوز ان تكون هذه العين من البحر «» . ويجوز ان تكون الشمس ان تغيب وراءها او معها او عندها. فيقام حرف الصفة مقام صاحبه. والله اعلم.
  ذكر المشارق والمغارب
 ) قال الله جل ثناءه: «رب المشرقين ورب المغربين»
 «» وقال: «برب المشارق والمغارب»
 «» فاما المشرقان فمشرقا الصيف والشتاء فمشرق الشتاء مطلع الشمس في اقصر يوم من السنة. وهو قريب من مطلع قلب العقرب. منحدر عنه قليلا في الجنوب. وكذلك مغرب الشتاء علي نحو ذلك من مغرب قلب العقرب. ومشرق الصيف مطلع الشمس في اطول يوم في السنة . وذلك قريب من مطلع السماك الرامح، مرتفع عنه قليلا في الشمال. وكذلك مغرب الصيف علي نحو ذلك من مغرب السماك الرامح. فهذان المشرقان والمغربان. قال الله عز وجل: «والشمس تجري لمستقر لها»
 «» يريد غاية منتهاها. في الشروق والغروب الذي لا تجاوزه. واذا بلغته، رجعت. وهما مشرقا الصيف والشتاء، ومغرباهما «»  ن.
 ) واما المشارق والمغارب فمشارق الايام ومغاربها في جميع
 
 السنة بين هذين المشرقين والمغربين، اللذين هما غاية منتهاها «» فاذا طلعت الشمس من اخفض مطالعها في اقصر يوم من السنة، لم تزل بعد ذلك ترتفع في المطالع، فتطلع كل يوم من مطلع فوق مطلعها بالامس، يريد مشرق الصيف، فلا تزال كذلك حتي تتوسط المشرقين. فحينءذ يستوي الليل والنهار في الربيع. وكذلك مشرق الاستواء. وهو قريب من مطلع السماك الاعزل. ثم تستمر علي حالها من الارتفاع في المشارق الي ان تبلغ مشرق الصيف الذي هو غايتها. واذا بلغته، رجعت في المشارق منحدرة الي نحو مشرق الاستواء. حتي اذا بلغنه، استوي الليل والنهار في الخريف ثم استمرت منحدرة حتي تبلغ مشرق الشتاء الذي هو غايتها. ثم ترجع. فهذا دابها ابدا وشانها في المغارب علي قياس شانها في المطالع ن.
 ) واما القمر فمتجاوز في مشرقيه ومغربيه مشرقي الشمس ومغربيها، فيخرج عنها في الجنوب والشمال قليلا. فمشرقاه ومغرباه اوسع من مشرقي الشمس ومغربيها ن.
  الفجران
 ) وهما فجران. احدهما قبل الاخر/ فالفجر الاول هو الفجر الكاذب. وهو مستدق صاعد في غير اعتراض. ويسمي ذنب السرحان لدقته. وهو لا يحل شيءا ولا يحرمه. والفجر الثاني هو الفجر الصادق والمصدق. وقال ابو ذءيب وذكر الثور والكلاب:
 
 شعف الكلاب الضاريات فءاده ... فاذا يري الصبح المصدق يفزع «»
 «شعف الكلاب فءاده» ، كانها ذهبت به. فاذا راي «الصبح المصدق» يفزع، لان القناص ياتون نهارا. وهذا الفجر الثاني هو المستطير. ومنه الحديث «ليس بالمستطيل» يعني الفجر الاول «ولكن المستطير» . يريد المنتشر الضوء. ومع طلوعه يتبين الخيط الابيض من الخيط الاسود. قال ابو داود:
 فلما اضاءت لنا سدفة ... ولاح من الصبح خيط انارا «»
 وقال اخر :
 نميت اليها والنجوم شوابك ... تداركتها قدام صبح مصدق
  الشفقان
 ) وهما شفقان، احدهما قبل الاخر. ومثالهما من اول الليل مثال الفجرين من اخره. فالاول هو الاحمر. واذا غاب، حلت صلاة العشاء الاخرة. والثاني هو الابيض. والصلاة جاءزة الي غروبه. وهو يغرب في نصف الليل. واخر اوقات العشاء الاخرة نصف الليل. قال الله جل ثناءه: «اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق»
 الليل «» . و «دلوك الشمس» غروبها وزوالها. فدل بدلوك الشمس
 
 اذ كان الغروب والزوال علي صلاة الظهر وعلي صلاة المغرب.
 ودل بقوله: «الي غسق الليل»
 ،/ وهو ظلامه، علي صلاة العشاء الاخرة وقال: «حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي»
 «» . وهي العصر.
 جعلها وسطي، لانها بين صلاتين بالنهار وصلاتين بالليل. وقال:
 «وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا»
 «» . فدل علي صلاة الصبح.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر اذا دحضت الشمس» «» ، اذا زالت واصل الدحض، الزلق. وذلك انها لا تزال ترتفع حتي تصير في جو السماء فتراها كانها تقف شيءا، ثم تنحط. فحينءذ تزول، ويتحول الظل من جانب الي جانب. ويسمي فيءا. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «امني جبريل مرتين. فصلي الظهر حين مالت الشمس قيد الشراك، وصلي العصر وظله مثله، وصلي المغرب حين وقعت الشمس، وصلي العشاء حين غاب الشفق، وصلي الصبح حين طلع الفجر. فلما كان من الغد، صلي الظهر وظله مثله، وصلي العصر وظله مثلاه، وصلي المغرب حين وقعت الشمس، وصلي العشاء حين ذهب ثلث الليل او نصف الليل، وصلي الغداة فاسفر بها. وقال: ان الصلاة فيما بينهما.» «»
 وقوله «حين مالت الشمس قيد الشراك» ، يريد انها زالت فصار
 
 للشخص فء يسير قدر الشراك. وليس يكون هذا في كل بلد.
 انما يكون في البلد الذي ينتقل فيه الظل عند الزوال، فلا يكون للشمس فء اصلا. قال الشاعر.
 اذا رقا الحادي المطي اللعبا «» ... وانتعل الظل فصار جوربا
 وقال ابن مقبل وذكر فرسا:
 يثني علي حامييه ظل حاركه ... يوم توقده الجوزاء مسموم
 و «الحاميان» ، جانبا حافره. «والحارك» ، فروع كتفيه واذا قام ظل كل شء تحته، صار ظل الحارك علي حامي «» حافره. وقال المرار:
 الي ان تنعل اظلالها ... ولم تعد اظلالها بالحذاء
 والحجاز وما يليه ينتقل فيه الظل. فاما البلد الذي تزول الشمس وللشخص فيه ظل، فانه يعرف قدر الظل الذي زالت عليه. واذا زاد عليه مثل طول الشخص، فذاك اخر وقت الظهر واول وقت العصر. واذا زاد عليه مثلا طول الشخص، فذاك اخر وقت العصر، علي ما روي في الحديث.
  ذكر مشاهير الكواكب وما داناها بنات نعش الصغري
 ) وبنات نعش الصغري من الكواكب الشامية. وهي اقرب
 
 مشاهير الكواكب الي القطب. وهي سبعة كواكب علي شبيه بتاليف بنات نعش الكبري. اربعة منها «نعش» ، وثلثة «بنات» . ومن الاربعة «الفرقدان» ، وهما المتقدمان «» ؛ والاخران وراءهما خفيان ومن البنات «الجدي» «وهو اخره» ، المضء والاثنان خفيان. ويقال لهذا «» الجدي، «جدي بنات نعش» «» وبه تعرف القبلة. وبه يقع الاستدلال، لانه لا يزال. قال مهلهل:
 كان الجدي جدي بنات نعش ... يكب علي اليدين بمستدير «»
 وقال الاخطل «وذكر بني سليم:
 وما يلاقون فراصا الي نسب ... حتي يلاقي جدي الفرقد القمر «»
 نسب الجدي الي الفرقد/ لانه والفرقدين في بنات نعش الصغري وهذا الجدي ليس من البروج، ولا من منازل القمر الثمانية والعشرين فهو لا يلقي القمر ابدا. وكذلك بنات نعش الصغري والكبري.
 وقال اخر يهجو قوما:
 
 اولءك معشر كبنات نعش ... خوالف لا تنوء مع النجوم «»
 يقول: لا نفع عندهم ولا ضر. وذكر انهم كبنات نعش لا نوء لها ولا ينسب اليها مطر، ولا برد، ولا حر؛ «خوالف» متخلفة عن النجوم و «الخالفة» ما لا خير عنده. قال بشر بن ابي خازم يذكر دورانها حول القطب:
 اراقب في السماء بنات نعش ... وقد دارت كما عطف الظءار «»
 يريد انه سهر ليلته كلها الي ان دارت بنات نعش، وهي تنقلب في اخر الليل. وخض بنات نعش لانها تغيب. ولذلك يجعلون الاهتداء بها وبالفرقدين قال الراعي:
 لا يتخذن اذا علون مفازة ... الابياض الفرقدين دليلا «»
  بنات نعش الكبري
 ) وبنات نعش الكبري بالقرب من الصغري. وهي سبعة انجم ظاهرة. «النعش» منها اربعة، والثلثة «بنات» . ويسمي الاول من البنات، «القاءد» . ويسمي الاوسط، عناق «» . والذي
 
 يلي النعش، «الجوزاء» «» . والي جانب الكوكب الاوسط من البنات كوكب صغير جدا، يكاد يلزق به؛ يسمي السها. ومنه قيل: «اربها السها، وتريني القمر» . ويقال له «الصيدق» . ايضا «ونعيش» «» والمنجمون يسمون بنات نعش الصغري، / «الدب الاصغر» ؛ ويسمون الكبري، الدب الاكبر ن.
  الحران
 ) الحران كوكبان بين
  العواءذ
 وبين الفرقدين. بينهما قدر ثلثة اذرع في راي العين. ويسميان «الذءبين» ايضا. وقدامهما كواكب صغار، تسمي «اظفار الذءب» هذا قول ابي زياد الكلابي.
 وقال غيره، هما نجمان عن يمين الناظر الي الفرقدين، اذا انتصب الفرقدان اعتراضا واذا اعترض الفرقدان، انتصبا ن.
 العواءذ
 ) العواءذ من الشامية عن يسار النسر الواقع، فيما بينه وبين بنات نعش. وهي اربعة كواكب علي تربيع مختلف، وفيها تقارب.
 وفي الوسط منها نجم شبيه باللطخة، يسمي «الربع» شبهن بانيق عطفن علي ربع ن.
 
  القرن
 ) والقرن كوكبان، بعد ما بينهما كبعد «» ما بين الحرين. وهما حيال الجدي مما يلي المشرق، اذا كان الجدي يلي الافق و «القرحة» «» كوكب اسفل من. كوكبي القرن كموضع قرحة الدابة بين الاذنين.
 واذا طلعت القرحة، استقبلت قبلة الكوفة. وراس الثور فيه «القرن» و «القرحة» و «لسان الثور» واحد قرنيه «الجدي» و «العنق» كواكب مستديرة قدام بنات نعش الكبري. وهي تطلع مع طلوع الجبهة ن.
  الشاء
 ) والشاء كواكب صغار فيما بين «القرحة» والجدي» و «الراعي» انور من «» كواكب الشاء بينها، وكلب الراعي كوكب صغير قريب منه ن.
  الضباع
 ) والضباع اسفل من بنات نعش، كواكب «» مختلفة. و «اولاد
 
 الضباع» كواكب صغار عن يمين الضباع. بينها وبين بنات نعش.
 و «الذيخ» كوكب احمر فوق الضباع بين بنات نعش وبين النسر الواقع ن.
  الحية
 ) وفيما بين الفرقدين وبنات نعش كواكب يقال لها «الحية» و «راس الحية» مثل راس الخلخال.
  الابيض
 ) والابيض كوكب في حاشية المجرة يستقبل الجدي. بينه وبين الجدي قدر رمح.
  الفكة
 ) والفكة كواكب مستديرة خلف السماك الرامح. فيها كوكب منير، يسمي الفكة «» . والفكة هي التي تسمي قصعة المساكين ن.
  النسقان
 ) والنسقان يبتدءان من قرب الفكة. واحد النسقين شام والاخر يمان. وهما يشرعان في المجرة. ولهما كوكبان، او لطخة في شبيه بالرواية «» . وفي وسط النسقين كوكب يقال له «الراعي» «» . ويقال لما بين النسقين. «الروضة»  ن.
 
  النسران
 ) احدهما الواقع، والاخر الطاءر. وهما شاميان. فاما الواقع فكوكب منير، خلفه كوكبان اصغر منه منيران. فكان الثلثة اثافي. ويقولون: هما جناحاه، وقد ضمهما اليه حين وقع. وقدامه كواكب يقال لها الاظفار. واما الطاءر، فهو ازاء الواقع. وبينهما المجرة. وهو كوكب منير بين/ كوكبين عن جانبيه. فهي ثلثه مصطفة يقال: ان الكوكبين جناحاه قد بسطهما. وسقوط النسر الواقع مع طلوع الذراع. وطلوعه مع طلوع قلب العقرب. ويسقط الطاءر مع طلوع النثرة؛ ويطلع مع سقوط الذراع ن.
  الفوارس والردف
 ) وخلف النسر الواقع خمسة «» كواكب مصطفة قد قطعت المجرة عرضا. يقال لها «الفوارس» «» . وخلفها في المجرة، بالقرب منها، كوكب يقال له «الردف» . ويسميه المنجمون «ذنب الدجاجة» وتسقط الفوارس والردف مع طلوع النثرة، وتطلع مع طلوع الشولة ن.
  الصليب
 ) وخلف النسر الطاءر كواكب اربعة يقال لها الصليب.
 
 وتسمي العقود «» . ويسقط الصليب مع طلوع
  سهيل
 ، ويطلع مع سقوط الشعري.
 سهيل
 ) وسهيل كوكب احمر يمان. قال عمر بن ابي ربيعة «» في الثريا التي كان شبب بها، وكان تزوج بها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف:
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يتفقان
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يمان
 هذا يقال له سهيل اليمن. ومعه نجم يقال له «بلقين» . و «سهيل اليمن» يقرب من الافق، منفرد عن الكواكب، لا يقطع الي المغرب كما يقطع غيره، ولكنه يغيب في مطلعه. قال ذو الرمة:
 وقد لاح للساري سهيل كانه ... قريع هجان عارض الشول جافر «»
 شبهه بفحل قد جفر وانفرد. وقال:
 
 اذا سهيل لاح كالوقود ... فردا كشاة البقر المطرود «»
 وقال الكميت يمدح رجلا:
 ولا انت من حجرات البنات ... منهم ولا كسهيل فريدا
 و «الفريد» الوحيد. ولقربه من الافق تراه ابدا يطرف «» .
 قال الشاعر «» :
 ارقب لمحا من سهيل كانه ... اذا ما بدا في ظلمة الليل يطرف «»
 وهو يطلع في قرب البرد بالغداة عن يسار مستقبل قبلة العراق وطلوعه بالعراق لاربع ليال يبقين من اب، مع طلوع الزبرة ويطلع بالحجاز لاربع عشرة ليلة من اب مع طلوع الجبهة. قال الشاعر:
 اذا اهل الحجاز راوا سهيلا ... وذلك في الحساب لشهر اب «»
 ) ويسمي سهيل «كوكب الخرقاء» قال الشاعر:
 اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل اشاعت غزلها في القراءب «»
 وقالت سماء البيت فوقك منهج ... ولما نيسر احبلا للركاءب «»
 
 يريد ان الخرقاء لعبت صيفتها، وضيعت وقتها ولم تغزل فلما طلع سهيل وجاء الشتاء، فضاق الوقت، استغزلت قراءبها. ونحوه قال:
 علك ان تنسجي وتد ابي ... اذا سهيل فاق كل كوكب
 فتعلي قرضك غير معجب «»
 /يريد انها لما طلع سهيل، استقرضت غزلا، فلم تعط. وهذا يعارض الشعري العبور ببقية من الليل. قال ذو الرمة:
 اذا عارض الشعري سهيل بجهمة ... وجوزاءها استغنين عن كل منهل «»
 يريد انهم في هذا الوقت قد بدوا، وانتجعوا، واستغنوا عن محاضرهم. ومعارضة سهيل الشعري العبور مع طلوع السماك لايام تمضي من تشرين الاول بجهمة من الليل، كانه الثلث الباقي من الليل ولا يزال سهيل يتاخر طلوعه الي ان يطلع مع غروب الشمس.
 ويطلع مغرب الشمس لسبع عشرة تخلو من كانون الاخر.
 ) واذا طلع مغرب الشمس، استبدلت الابل الاسنان قال الشاعر:
 اذا سهيل مغرب الشمس طلع ... فابن اللبون الحق والحق جذع «»
 وقد دلك بهذا القول علي انه وقت النتاج العام، ووقت اللقاح والطرق. فكان بين طلوع سهيل بالغداة وبين طلوعه مع مغرب الشمس خمسة اشهر وايام «» . ثم يستسر. والعرب تقول «اذا طلع
 
 سهيل، برد الليل، وخيف السيل، وكان للحوار الويل» «» يريدون طلوعه بسحر.
 واذا طلع فصلوا الاولاد عن الامهات، فصار للحوار الويل ويروي «اذا طلع سهيل، فلام الحوار الويل» لانه يفرق بينها وبين ولدها، فتحن. وكذلك قالوا «اذا طلعت الجبهه/ تحانت الولهه «» ومع طلوع الجبهة يطلع سهيل. قال بعض من كان يرجو برد ليل سهيل، وانكسار الحر عنده فاخلفه في اول طلوعه:
 جاء سهيل بالحرور والفزع ... قد كنت ارجو نفعه فما نفع
 ويقال «طلع سهيل ورفع كيل، ووضع كيل» يراد ذهب زمان وجاء زمان اي ذهب الحر وجاء البرد. ويقولون «قال سهيل لاغرن احمق من فصيله» يريد انه يمنعه من الرضاع والقيام عليه فيقتله الحر وكانوا اذا ارادوا فصال الحوار عند طلوع سهيل، استقبلوا به سهيلا واخذ احدهم باذنه او لطمه، ثم حلف الا يرضع بعد يومه ذلك قطرة ثم يصر اخلاف امه كلها ويفصله. وقال الشاعر:
 
 الا قالت نهار ولم تابق ... نعمت ولا يليط بك النعيم «»
 بنون وهجمة كاشاء بس ... صفايا كثة الاوبار كوم
 يبك الحوض علاها ونهلي ... ودون ذيادها عطن منيم
 
 اذا اصطكت يضيق حجزتاها «» ... تلاقي العسجدية والفطيم «»
 «فالعسجدية» كبارها. و «الفطيم» «» الذي يفصل عند طلوع سهيل: «»
  الكواكب المنسوبة الي سهيل والمشبهة به
 ) واسفل من سهيل «قدما سهيل» . وفي مجري قدمي «» سهيل، من خلفهما كواكب زهر كبار، لا تري بالعراق، يسميها اهل تهامة «الاعبار» «» و «حضار و «الوزن» كوكبان يطلعان قبل سهيل.
 تقول العرب «حضار والوزن محلفان «وذلك انهما يطلعان قبله، فيظن الناس بكل واحد منهما انه سهيل، ويتمارون حتي يحلف قوم انه سهيل، ويحلف قوم انه ليس به و «الفرود» «» كواكب صغار مع
 
 حضار. قال الشاعر:
 اري نار ليلي بالعتيق كانها ... حضار اذا ما اعرضت وفرودها «»
 وحضار مكسورة، مثل قطام وقطاش «» .
  ذكر الرياح وتحديد مهابها
 ) امهات الرياح، وهي معاظمها، اربع: وهي الشمال.
 والجنوب، والصبا، والدبور. فالشمال تاتي من ناحية القطب الاعلي. والجنوب تاتي من ناحية القطب الاسفل. والصبا تاتي من وسط المشرقين. والدبور تاتي من وسط المغربين.
 وقد بينت موضعهما «» . وما هب بين حدين من هذه الحدود فهي «» نكباء، اي عادلة. وهذا قول اصحاب الحساب، وهو مقارب لتحديد العرب. قال الاصمعي: الشمال تاتي من قبل الحجر، والجنوب
 
 تقابلها، والصبا تاتي من تلقاء الكعبة يريد انها تستقبلها اذا هبت:
 ويقال لها ايضا القبول والدبور تاتي من دبر الكعبة. وكل ريح من هذه انحرفت فوقعت بين ريحين، فهي نكباء. قال رءبة:
 ومخفق من لهله ولهله ... جالت به مختلفات الاوجه «»
 يريد الرياح الاربع التي تختلف وجوهها. والعرب تسمي الشمال شامية، لانها تاتي من ناحية الشام؛ والجنوب يمانية، لانها تاتي من اليمن؛ والصبا شرقية لانها تاتي من مطلع الشمس. قال ذو الرمة «» وجمع الرياح الاربع والنكب،
 اهاضيب انواء وهيفان جرتا ... علي الدار اعراف الحبال الاعافر
 وثالثة تهوي من الشام حرجف ... لها سنن فوق الحصا بالاعاصر
 ورابعة من مطلع الشمس اجفلت ... عليها بدقعاء المعا فقراقر
 فحنت لها النكب السوافي فاكثرت ... حنين اللقاح القاربات العواشر
 «اهاضيب» ، جلبات مطر «» . «هيفان» ، ريحان حارتان، وهي
 
 الجنوب، والدبور. التي تهب من الشام هي الشمال، والتي تاتي من مطلع الشمس هي الصبا. «النكب» جمع نكباء، وهي ريح تجء بين مهبي ريحين.
 ) وقال ايضا:
 وهاجت له من مطلع الشمس حرجف ... توجه اسباط الحقوف التياهر «»
 يعني الصبا «توجه» ، تسوق و «الاسباط» شجر واحده سبط.
 و «التياهر» جمع تيهور وهو ما ارتفع من الرمل. وقال اخر:
 اذا قلت هذا حين اسلو يهيجني ... نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر
 / وقال ضابء «» وذكر الثور:
 فتات الي اطارة خفف «» تلفه ... شامية تذري الجمان المفصلا
 «تذري» تطير. يريد ان الشمال تسقط من البرد مثل الجمان الذي فصل. وقال العجاج وذكر الشمال:
 حدواء جاءت من جبال الطور «» .
 يريد انها جاءت من الشام. والطور بالشام. وجعلها حدواء،
 
 لانها تحدو السحاب، اي تسوقه. وقال ذو الرمة:
 وصوح البقل ناج تجء به ... هيف يمانية في مرها نكب «»
 «صوح البقل» شققه ويبسه. و «الهيف» الريح الحارة ونسبها الي اليمن، اراد انها جنوب.
  افعال الرياح
 ) قال مءرج «من خواص الجنوب انها تثير البحر حتي تسوده وتظهر كل ندا كامن في بطن الارض حتي تلين الارض. واذا صادفت بناء بني في الشتاء والانداء، اظهرت نداه، وحتته حتي يتناثر وتطيل الثوب القصير. ويضيق لها الخاتم في الاصبع ويسلس بالشمال «والجنوب تسري بالليل. تقول العرب» ان الجنوب قالت للشمال ان لي عليك فضلا، انا اسري وانت لا تسرين. فقالت الشمال ان الحرة لا تسري» وقال الهذلي «» :
 وقد حال دون دريسيه مءوبة ... نسع لها بعضاه الارض تهزيز
 
 «المءوبة» ، التي تهب بالنهار كله الي الليل ثم تسكن «» . ومنه قول الله جل ثناءه «يا جبال اوبي معه والطير»
 «» ، اي سبحي النهار كله الي الليل. ونسع، الشمال. و «الدريس» ، الثوب الخلق. والشمال يستذري منها بادني شء، ويسترك منها رحلك، وذري الشجرة.
 والجنوب لا يستر منها شء. وربما وقع الحريق بالبادية في اليبيس، فان كانت الريح جنوبا، احترق اياما. وكان لحريقه عرض وطول.
 وان كانت شمالا، فانما يكون خطا، لا يذهب عرضا. وللشمال ذري الشجر. وذلك ان يجتمع التراب من قبلها فيستذري بالشجر. فان كان الشجر عظاما، كانت له جراثيم. وان كان صغارا، ساوي التراب غصونه ولا ذري للجنوب. تري ما يلي الجنوب منها عاريا مكشوفا متحفرا.
 والشمال تذم بانها تقشع الغيم وتجء بالبرد. ويحمد منها انها تمسك الثري وانها تصاحب الضباب فتصبح الارض عنها كانها ممطورة وتصبح الغصون تنطف. واكثر ما يكون ذلك عن غب المطر، فاذا ارتفعت الشمس، ذهب الندي، وتقطع الضباب/ والشمال ادوم الرياح في الشتاء والصيف. والدبور عندهم في الشتاء والصيف. وهي احدي الهيفين الا انها قليلة الهبوب. وليس من الرياح شء اكثر عجاجا ولا اكثر سحابا لا مطر فيه. وهي هيف «» تيبس الارض. وتحرق العود من النكباء التي بين الدبور والجنوب التي تجء من مغيب سهيل ن.
 
  اللواقح من الرياح والحواءل
 ) قال الله جل ذكره «وارسلنا الرياح لواقح»
 «» قال ابو عبيدة: لواقح جمع ملقحة. يريد انها تلقح السحاب، اي تنتجه الماء؛ فجمع مفعلة علي فواعل. ورايت العرب تجعل السحاب نفسه «» لقاحا للرياح لانها تنشء السحاب وتقلبه وتصرفه وتحله. قال الطرماح، وذكر بردا مده علي اصحابه في الشمس:
 قلق لافنان الريا ... ح للاقح منها وحاءل «»
 فاللاقح، الجنوب لانها تلقح السحاب. والحاءل، الشمال لانها عنده لا تنشء سحابا. وكما سموا الجنوب لاقحا، سموا الشمال عقيما لانها عندهم لا تحمل كما تحمل «» وقال كثير:
 ومر بسفساف التراب عقيمها «»
 يعني الشمال. وقال ابو وجزة، وذكر حميرا وردت :
 حتي سلكن الشوي منهن في مسك ... من نسل جوابه الافاق مهداج
 / «الشوي» ، قواءمهن. يريد انهن ادخلن قواءمهن كلها في الماء حتي صار الماء لها كالمسك، وهي الاسورة. وهذا الماء من
 
 نسل ريح تجوب البلاد، اي هي اخرجته من الغيم واستدرته. فجعل الماء لها نتاجا وولدا. فالرياح علي هذا هي اللواقح.
 ) واكثر العرب تجعل الجنوب هي التي تنشء السحاب باذن الله عز وجل، وتستدره وتصف بواقي الرياح بقلة المطر وبالهبوب في سني الجدب قال ابو كبير «» الهذلي:
 اذا كان عام مانع القطر ريحه ... صبا وشمال قرة ودبور
 واخبرك ان هذه الثلث لا قطر معها. وان القطر مع الجنوب وهذا كما ذكر في الاشهر والاغلب، الا الصبا فانها تفعل ما تفعل الجنوب. قال طرقة: «»
 فانت علي الادني شمال عرية ... شامية تزوي الوجوه بليل
 وانت علي الاقصي صبا غير قرة ... تذاءب منها مرزغ ومسيل «»
 فاخبرك انها اذا لم تكن باردة، كان معها القطر. ولعل الاول ايضا اراد مثل هذا فقال «صبا وشمال قرة» . يريدهما جميعا بالقر، فاكتفي بوصف احديهما. وقال اخر «» من هذيل:
 
 فساءل سبرة الشجعي عنا ... غداة تخالنا نجوا جنيبا
 / و «النجو» ، السحاب. والجنيب» . الذي اصابته جنوب.
 فشبه حفيفهم في القتال بحفيف المطر. وقال المتنخل الهذلي:
 حار وعقت مزنه الريح وان ... قار به العرض ولم يشمل «»
 «حار» تحير وتردد. و «عقت مزنه» شقت و «مزنه» سحاب. و «انقار به» اي وقعت منه قطعة. «ولم يشمل» ، اي لم تصبه الشمال فتقشعه.
 ) وقال ابو كبير:
 حتي رايتهم كان سحابة ... صابت عليهم ودقها لم يشمل «»
 «ودقها» ، مطرها. «لم يشمل» . لم تصبه الشمال فتقشعه. وقال اخر «» من هذيل:
 مرتها النعامي فلم تعترف ... خلاف النعامي من الشام ريحا
 «النعامي» الجنوب ومرتها» استدرتها. ثم قال «لم تعترف ريحا من الشام» يعني الشمال فتقشع الغيم. فهذه هذيل كلها تجعل العمل في المطر للجنوب، وتجعل الشمال تقشع السحاب. ويسمونها «محوة»
 
 لانها تمحو السحاب. وقال العجاج:
 سفر الشمال الزبرج المزبرجا «»
 و «السفر» القشر، و «الزبرج» السحاب. وهذا شبيه بما كان الاصمعي يحكيه عن العرب. حكي ان ما كان من ارض الحجاز فالجنوب هي التي تمري السحاب فيه وما كان من ارض العراق فالشمال تمري فيه/ السحاب وتءلفه. ولم يقل ان الجنوب تقشعه ولا انه لا عمل [لها] فيه. واحسبه اراد ان الشمال والجنوب تفعلان ذلك جميعا بارض العراق دون الحجاز.
 ) وعلي هذا وجدت بعض الشعراء. قال الكميت، وكان ينزل الكوفة:
 مرته الجنوب فلما اكفهر ... حلت عزاليه الشمال «»
 فجعل الجنوب تستدره، والشمال تحله. وقال عدي بن زيد، وكان ينزل الحيرة وينتقل في ارض العراق:
 وحبي بعد الهدو تزجيه ... شمال كما يزجي الكسير «»
 فاستدرت به الجنوب علي ال ... حزنة فالحنو سيره مقصور
 و «الحبي» سحاب قد حبا، اي قد اشرف «تزجيه شمال» اي تسوقه. يريد انه ثقيل من الماء وليس يسير الا كسير «الكسير» وقوله
 
 «سيره مقصور» يريد انه بطء قد قصر في سيره هناك. فجعل هذا الشمال تسوقه والجنوب تستدره لان الجنوب عند اهل الحجاز وما يليه هي التي تاتي بالغيث يتيمنون بها ويجعلونها مثلا للخير. قال حميد ابن ثور:
 ليالي ابكار الغواني وسمعها ... الي واذ ريحي لهن جنوب «»
 وقال اخر:
 فتي خلقت ارواحه مستقيمة ... له نفحات ريحهن جنوب
 / وعلي حسب تيمنهم بالجنوب وتصييرهم اياها مثلا للخير، تشاءمهم بالشمال وتصييرهم اياها مثلا للشر. قال ابو وجزة، وذكر امراة:
 مجنوبة الانس مشمول مواعدها «» «مجنوبة» من الجنوب، اي انسها مبذول صحيح محمود، تجود به كما تجود الجنوب بالمطر. وقوله «مشمول مواعدها» اي هي باطلة «» اذا وعدتك لم تنجز وعدها كما ان الشمال لا تاتي بشء من الغيث.
 ) وقال زهير:
 جرت سنحا فقلت لها اجيزي ... نوي مشمولة فمتي اللقاء «»
 
 يريد بنوي مشمولة، اي لا لقاء معها من الريح الشمال. ويقال اراد جرت الطير به من ناحية الشمال، وهم يتيمنون باليمني ويتشامون بالشمال ولذلك قالوا اليمن والشءم. فاليمن من اليمين، والشءم من اليد اليسري «» ، وهي الشمال. الجانب الايسر هو الجانب الاشام. وقد يتشامون بها ايضا من جهة البرد. قيل لبعضهم: ما اشد البرد؟ فقال:
 «ريح جريباء ، في اثر عماء، في غب سماء» . «الجربياء» ، الشمال: «والعماء» السحاب. يريد شمالا هبت بعد مطر. وقيل لاخر: اي الايام اقر؟
 فقال: «الاحص الورد، والازب الهلوف» . قال ابو عمرو: «الاحص الورد» ، يوم يطلع فيه شمسه ويصفو شماله، ويحمر فيه الافق، ولا تجد لشمسه مسا. و «الاحص» ، الذي لا سحاب فيه، كالراس الاحص الذي لا شعر عليه. قال: و «الهلوف» ، يوم تهب النكباء فيه تسوق الجهام. والصراد لا تطلع شمسه. و «الازب» من الابل، الكثير الوبر علي وجهه وحاجبه. و «الهلوف» ، ايضا الجمل المسن الكثير الوبر. يقال لحية هلوفة، اذا كانت كثيرة الشعر.
 واليوم اذا كان بهذه الصفة، كان ذا زمهرير. وكانوا يقولون مع هذا:
 اذا كثرت المءتفكات، زكت الارض، واذا زخرت الاودية بالماء، كثر الثمر» و «المءتفكات» ، الرياح البوارح، وهي شمال حارة في الصيف، وذات عجاج. سميت بتقلبها وتقليبها العجاج» ، «مءتفكات» .
 
 والاءتفاك، الانقلاب. ومنه قيل لمداءن قوم لوط، «المءتفكات» .
 ولا احسبهم يريدون ان لها عملا في ذلك: وانما يريدون ان عصوفها اذا كثر واشتد، كان علامة للزكاء. ويجوز ان يكون ارادوا بالمءتفكات، الرياح كلها اذا اشتدت.
  [ذكر السحاب والبرق والمطر] «» مخايل السحاب
 ) اذا كان السحاب ناشءا من العين، وثقوا بالمطر. والعين ناحية القبلة. وقال ابن كناسة: «هي عن يمينك اذا انت استقبلت القبلة قليلا» . تقول العرب: مطرنا «بالعين» ، و «من العين» اذا نشا السحاب من ناحيتها قال العجاج:
 سار سري من قبل العين فجر ... عيط السحاب والمرابيع الكبر «»
 و «العيط» ، الطوال الاعناق من السحاب. و «المرابيع» ، التي يجء مطرها في اول الربيع. وقال الاخطل:
 ومظلم تعلق الشكوي حوامله ... مستفرغ لسجال العين منشطب «»
 «مظلم» ، سحاب اسود. و «الشكوي» ، صوت الرعد. «حوامله» ما حمل منه الماء. و «العين» ، ناحية المغرب. والعين مطر ايام لا تقلع. وفي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 
 «اذا نشات [السحابة] بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة «» » يريد اذا ابتدات من ناحية البحر، ثم اخذت نحو الشام، فتلك عين [غديقة] ، اي مطرجود. و «الغديق» الكثير الماء . قال الله جل وعز: «لاسقيناهم ماء غدقا»
 «» واذا كان السحاب اسود، فذلك من علامات الغيث. وفي الحديث الذي سال [فيه] رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السحاب، فقال:
 اجون ام غير ذلك؟ فقالوا: جون فقال: جاءكم الحياء «» .
 
 ) قال ابو النجم، وذكر السحاب:
 جون تلوذ الطير من حداءه
 و «حداءه» صوت رعده. والطير يفزعها صوت الرعد.
 فتستخفي. وقال اخر:
 وكل سماكي كان ربابه ... متالي مهيب من بني السيد اوردا «»
 / «سماكي» مطر بنوء السماك و «ربابه» سحابه و «المتالي» الابل التي تتلوها اولادها. و «المهيب» الراعي. ونعم «بني السيد» سود؛ فشبه العيم بها. قال ابو ذءيب:
 سقي ام عمرو كل اخر ليلة ... حناتم سود ماءهن ثجيج «»
 و «الحناتم» السود؛ واصله الخضر وكل اخضر عندهم اسود.
 وقيل للعراق سواد، لخضرة النخل بها. وقوله «كل اخر ليلة» ، يريد اخر الليالي اي ابدا؛ كما تقول: لا اكلم فلانا اخر الليالي، اي ما بقيت من الزمان ليلة. وقال ايضا يذكر برقا:
 يضء ربابا كدهم المخا ... ض جللن فوق الولايا الوليحا «»
 
 و «الولية» البرذعة و «الوليحة مسح يجعل فوق البرذعة. فشبه السحاب في شدة سواده بسواد الابل وقد عليت بالمسوح و «الرباب» سحاب متدل دون سحاب فوقه. وقال الشاعر:
 كان الرباب دوين السحاب ... نعام تعلق بالارجل «»
 ) واذا كان السحاب ابيض يبرق بضوء. فذلك دليل علي ماءه. يقولون: «اذا رايت السماء كانها بطن اتان قمراء فذلك الجود» قال الشاعر يصف مطرا:
 واضحي تحط المعصمات خريره ... واصبح رجاف اليمامة اقمرا
 و «الرجاف» ، ما رجف/ من السحاب. وقال الهذلي، وذكر مطرا:
 تمد له حوالي «» مشعلات ... يجللهن اقمر ذو انعطاط
 ) واذا كانت السحابة تبرق كانها حولاء ناقة، وهو
 
 ما يخرج من الولد، فذلك من علامات المطر. وقال المعقر البارقي «» بعد ما كف، لابنته، وسمع صوت رعد: «اي شء ترين؟» .
 قالت: «اري سحماء عقاقة، كانها حولاء ناقة، ذات هيدب دان، وسير وان» . فقال: «يا بنية، ميلي واءلي بي الي جنب قفلة» ؛ فانها لا تنبت الا ممنجاة من «السيل» . «القفل» ، ضرب من الشجر لا ينبت الا مرتفعا عن السيل ن.
 ) واذا كانت السحابة نمرة، فهي مخيلة للمطر. يقول قاءلهم: «ارنيها نمرة، ارتكها «» مطرة» . و «النمره» ، التي تري سحابها صغارا يناي «» بعضه من بعض. ونحوها الكرفء، ويكون كلون النمر.
 ) واذا كان السحاب بطيا في سيره، فذلك دليل علي كثرة ماءه. قال الهذلي:
 
 فاقبل منه طوال الذري ... كان عليهن بيعا جزيفا «»
 واقبل ينزو الي مجدل ... سياق المقيد يمشي رسيفا
 وقال عدي بن زيد:
 وحبي بعد الهدو تزجيه ... شمال كما يزجي الكسير «»
 اي تسوقه الشمال وهو بطء كالكسير اذا سيق.
 ) واذا كان شبيها بالهدب وبالخمل، متدليا، فذلك من علامات المطر./ قال الهذلي «» :
 له هيدب يعلو الشراج وهيدب ... مسف باذناب التلاع خلوج
 و «الشراج» ، مسايل الحرار؛ الواحد شرج. «مسف» ، دان من الارض. «خلوج» ، حدور للماء. قال عبيد بن [الابرص او] اوس «» [بن حجر] :
 
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 فمن بنجوته كمن بعقوبته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 يريد انه طبق الارض. فمن كان في الارتفاع، ومن كان في الاستواء سواء. ومن استكن منه فهو كمن ظهر في الصحراء. يريد انه لم يسلم من مطره احد. وهذا مثل قول الهذلي:
 اسدف منشق عراه فذو ال ... ادماث ما كان كذي الموءل
 «الاسدف» ، الاسود. «منشق عراه» بالماء. و «الادماث» جمع دمث. وهو المكان السهل اللين. و «الموءل» ، المكان المرتفع الذي يءل الناس فيه من السيل. يقول: فقد استوي في سيله من كان عاليا ومن كان منحطا ن.
 ) واذا كان السحاب اصهب الي البياض، فذلك دليل علي انه لا ماء فيه، ودليل علي الجدب. قال النابغة:
 صهبا ظماء اتين التين عن عرض ... يزجين غيما قليلا ماءه شبما «»
 /والتين» جبل بالشام «» . وهو الذي اقسم الله عز وجل [به] ، فقال
 
 «والتين والزيتون» «» وهو جبل مستطيل: واذا ساقت الشمال السحاب اتته من «عرض شبم» بارد. وقال امية بن ابي الصلت يذكر شدة الزمان وبرده في الشتاء:
 وشوذت شمسهم اذا طلعت ... بالخلب هفا كانه كتم «»
 «شوذت» ، عممت. والمشوذ، العمامة. و «لخلب» ، سحاب لا ماء فيه. و «الهف» ، الرقيق. شبهه بالكتم في حمرته.
 وذلك من علامات الجدب. وقد تعترض في الافق حمرة بالغداة والعشي من غير سحاب في الشتاء، فيكون ذلك علامة للجدب.
 قال النابغة:
 لا يبرمون اذا ما الافق جلله ... صر الشتاء من الامحال كالادم «»
 يريد لا يبخلون في هذا الوقت. وقال الكميت:
 اذا امست الافاق حمرا جنوبها ... لشيبان او ملحان فاليوم اشهب «»
 
 وقال الفرزدق يذكر مسافرين:
 يغضون اطراف العصي تلفهم «» ... من الشام حمراء الضحي والاصاءل
 وانما «يغضون اطراف العصي» للخصر في ايديهم فيغض احدهم علي عصاه ويدخل يده في ثيابه لشدة البرد. وقوله «تلفهم «» من الشام» يريد ريحا من الشام. وهي الشمال. «حمراء الضحي والاصاءل» .
 اي حمراء الافاق اول النهار واخره.
 الاستدلال بالبرق
 ) وكانوا يشيمون البرق، فاذا لمعت سبعون برقة، انتقلوا ولم يبعثوا راءدا. لثقتهم بالمطر. واذا كان البرق عندهم وليفا وثقوا بالمطر. والوليف الذي يلمع لمعتين لمعتين. قال الهذلي «» :
 لشماء بعد شتات النوي ... وقد بت اخيلت برقا وليفا
 واذا تتابع لمعانه. كان مخيلا للمطر. يقال: ارتعج البرق، اذا كثر وتتابع.
 
 قال الراجز:
 سحا اهاضيب وبرقا مرعجا «»
 واذا تتابع بلمعتين لمعتين، شبه بلمع يدين. قال امرء القيس:
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل «»
 و «الحسبي» ، سحاب مشرف: «مكلل» بعضه علي بعض. ويقال مكلل بالبرق.
 ) واذا كان خفوا، كان دليلا علي الغيث. قال حميد ابن ثور يذكر البرق:
 خفا «» كاقتذاء الطير وهنا كانه ... سراج اذا ما يكشف الليل اظلما
 و «اقتذاء الطير» تغميضها اعينها وفتحها اياها كانها تلقي القذي منها.
 
 ) وكلهم يجعل البرق يمانيا، ولا يجعله احد منهم شاميا، / لان الشامي اكثره خلب عندهم. وهذا يدل علي ان المطر للجنوب لانها يمانية «» قال عمرو بن معدي كرب «» :
 الم تارق لذا البرق اليماني ... يلوح كانه مصباح باني
 اي رجل قد «» بني باهله، فمصباحه لا يطفي. قال الراجز:
 ارقني الليلة برق يلمح ... برق يمان ما يكاد يبرح
 وقال اخر:
 الا حبذا البرق اليماني وحبذا ... جنوب اتانا بالعشي نسيمها 
  الاستدلال بالحمرة علي الغيث
 ) قد ذكرت الحمرة التي تدل علي جدب في الافاق بغيم وغير غيم. وقد يستدل بالحمرة اذا اشتدت جدا في السحاب المخيل وكانت «» تلك الحمرة من شعاع الشمس عند الطلوع والغروب علي
 
 المطر. فاعرف الفرق بينهما. فان تلك الحمرة الدالة علي الجدب تكون بغير سحاب. واذا كانت مع سحاب، فمع شء منه رقيق، كما قال عمرو ابن قميءة يذكر زمان جدب:
 وغاب شعاع الشمس في غير جلبة ... ولا غمرة الا وشيكا مصوحها «»
 يقول: ذهب الشعاع في غير غيم ولا غمرة الا شيءا يمصح عنها، اي يذهب سريعا من السماحيق. فهذه حمرة الجدب.
 ) /فاما حمرة الغيث فانها شديدة عند الطلوع والغروب في سحاب متكاثف مخيل ن.
  الاوقات التي تحمد للنوء والمطر
 ) واذا كان «» المطر عندهم في سرار الشهر، كان محمودا، ورجوا غزارته وكثرة الكلابه. قال الراعي:
 تلقي نوءهن سرار شهر ... وخير النوء ما لقي السرارا
 وقال الكميت:
 هاجت له من جنوب الليل راءحة ... لا الضب ممتنع منها ولا الورل «»
 في ليلة مطلع الجوزاء اولها ... دهماء لا قرح فيها ولا رجل «»
 يريد ان هذه الليلة من السرار، فلا ضوء في اولها، وهو القرح
 
 و «القرح» بياض يكون بوجه الدابة. ولا ضوء في اخرها، وهو الرجل و «الرجل» بياض يكون برجل الدابة، وقوله «مطلع الجوزاء اولها» يريد انها من الشتاء والجوزاء تطلع في الشتاء اول الليل. قال الحطيءة:
 باتت له بكثيب خربة ليلة ... وطفاء بين جماديين درور «»
 قوله «بين جماديين» يريد انها ليلة لا يدري اهي اخر ليلة من الشهر الاول، ام هي اول ليلة من الشهر الثاني. واراد ان المطر كان في السرار او في الغرة. واذا كان ايضا في الغرة/ كان محمودا. قال الكميت «» :
 والغيث بالمتالقات ... من الاهلة في النواحر
 و «النواحر» جمع ناحرة، وهي الليلة التي تنحر الشهر، اي تكون في نحره. قال ابن احمر:
 ولا مكللة راح الشمال بها ... في ناحرات سرار بعد اهلال «»
 وقال الكميت:
 مرفوعة مثل نوء السما ... ك وافق غرة شهر نحيرا «»
 
 وقد تتابعوا كلهم علي هذا الا ابا وجزة، فانه ذكر نصف الشهر واحمد المطر فيه، فقال:
 في ليلة لتمام النصف من رجب ... خوارة المزن في اقتادها «» طول
 وليس يحمدون محاق الشهر الا في المطر وحده. وقال جران العود او الرحال وذكر امراة تزوجها «» :
 اتوني بها قبل المحاق بليلة ... فكان محاقا كله ذلك الشهر «»
 وقال اخر:
 نحن صبحنا عامر في دارها ... عشية الهلال او سرارها «»
  اختلاف مناظر النجوم
 )  والنجوم اذا ابتدات من المشرق، رايتها متباعدة متبددة فاذا توسطت السماء، اجتمعت/ وتدانت. واذا انحطت للغروب، تباعدت ايضا وتبددت. وقال الشاعر:
 وقد كانت الجوزاء وهنا كانها ... ظباء امام الذءب طردها النفر
 
 شبهها لتباعدها بظباء نوافر، وذلك في وقت قربها من الافق في اول الليل. واذا قرب الصبح، خفيت صغار الكواكب، وبقيت كبارها فشبهت بالبقر والظباء. قال ذو الرمة:
 وردت وافاق السماء كانها ... بها بقر افتاءه وقراهبه «»
 وخص «الافتاء والقراهب» وهي المسان، دون الصغار، لان وروده كان في الصبح فقد خفيت الصغار وبقيت الكبار. وقال ايضا.
 وردت وارداف النجوم كانها ... وراء السماكين المها واليعافر «»
 وقال:
 حسرت «» القلاص الليل حتي وردنه ... بنا قبل ان يخفي صغار الكواكب «»
 يريد وردنه بليل. وقال المرقش «» ؛
 بان بني الوخم ساروا معا ... بجيش كضوء نجوم السحر
 «نجوم السحر» كبار النجوم ودراريها، لان الصغار قد غابت.
 )  وقال ابو ذءيب، وذكر امراة:
 
 باطيب منها اذا ما النجو ... م اعنقن «» مثل توالي البقر
 يريد اخر الليل. والنجوم يتصو بن للغروب، فتري/ ماخيرهن كما تري ماخير البقر اذا اعنقت «» . و «التوالي» ، الاواخر. واذا كان في الجو قتام، خفيت كبار النجوم في راي العين وتخاوصت.
 قال ذو الرمة:
 اقمت له سراه بمدلهم ... امق اذا تخاوصت النجوم «»
 يريد انها تتخاوص كما يتخاوص الرجل، وذلك اذا غمض واحدة ونظر بالاخري للقتام الحاءل دونها. ويقال اذا تخاوص الناظر اليها لخفاءها، فجعل التخاوص لها.
 وقال الاخر في نحو ذلك:
 يكون بها دليل القوم نجم ... كعين الكلب في هبي قباع «»
 شبه النجم بعين الكلب لكثرة نعاس الكلب، فانت تراه يفتح عينه ساعة بعد ساعة ثم يغمض. كذلك النجم، يظهر ساعة ثم يخفي للقتام ساعة. و «هبي» ، نجوم قد حال الهباء دونها؛ الواحد هاب، مثل غاز وغزي. و «قباع» ، دواخل في القتام. والقبوع، الدخول.
 
 )  قال ذو الرمة:
 وحيران ملتج كان نجومه ... وراء القتام العاصب الاعين الخزر «»
 و «الحيران» . ليل كانه قد تحير فليس يكاد ينقضي. «وملتج» له لجة. واذا رطب الهواء، زال القتام، فرايتها كبارا. ولذلك تقول العوام: «ان الكواكب تنتفخ في الشتاء» . قال ذو الرمة:
 المت بنا والعيس تهوي كانها ... اهلة محل زال عنها قتامها «»
 جعلها اهلة محل» . لان الاهلة في سنة الجدب ادق في المنظر ليبس الهواء وكدورته. وقال ابو زيد:
 اصلتي تسمو العيون اليه ... مستنير كالبدر عام العهود «»
 و «العهود» الامطار شبهه بالقمر سنة الامطار لنقاء الجو وحسن القمر. ولذلك قال الحسن بن هانء يصف الخمر:
 كانها الشمس اذا صفقت ... وبيتها الكبش او الحوت «»
 يريد ان الجو ينقي في حلول الشمس بالحوت وبالحمل لكثرة
 
 الامطار، فتحسن الشمس. وقال اخر:
 وليل فيه تحسب كل نجم ... بدالك من خصاصة طيلسان
 وليس هذا لشء حال دون النجوم وانما اراد شدة ظلمة.
 الليل، فشبه الظلمة بالطيلسان لخضرته. كما قال الشماخ:
 بليل كلون الساج اسود مظلم ... قليل الوغا داج كلون الارندج «»
 و «الساج» ، الطيلسان. و «الوغا» ، الصوت. يريد انهم من هيبته لا يتكلمون. و «الارندج» ، جلود سود ن.
  الاهتداء بالنجوم والمسير بطلوعها وغروبها
 ) وكانوا يتعاقبون «» اذا سروا بطلوع النجوم وغروبها فكلما غرب/ نجم، ركب واحد، ونزل اخر. ولذلك قال قاءلهم:
 وندلج الليل علي قياس
 اي نجعل مقادير ركوبنا ومسيرنا بسقوط النجوم. وقال اخر لناقته:
 سامي سمامات النهار واجعلي ... ليلك ادراج النجوم الافل «»
 و «السمام» ، طير. اي ساميها في السير وسيري ليلا علي «ادراج النجوم» الغاربة. ونحوه قول سلامة بن جندل في المسير ليلا:
 
 ونحن نعشو لكم تحت المصابيح «»
 اي نسري اليكم تحت الكواكب. ومثله قول الاخر:
 وقيلوا تحت بطون الكوكب
 وقال اخر يذكر امراة:
 كانها بين السجوف معقب ... او شادن ذو بهجة مرقب
 «المعقب » نجم يعتقب به. وقال ابن مقبل:
 فاصبحن لم يتركن من ليلة السري ... لذي الشوق الا عقبة الدبران «»
 وقال اخر في الاهتداء بمنازل القمر:
 اني علي اوني وانجراري ... اءم بالمنزل والدراري «»
 «الاون» الرفق. و «الانجرار» ان تسير الابل وعليها احمالها وهي ترعي. «اءم» اقصد. «بالمنزل» يعني منزل القمر. و «الدراري» الكواكب/ الكبار. واحدها دري.
 ) وقال اخر:
 قلت لخرق لم اخف ان يعجزا ... لا تنسين الام والتجوزا
 حتي تري لاحبه قد فوزا
 «لا تنسين الام» اي لا تترك الايتمام بالنجوم ما امكن ذلك.
 
 و «التجوز» اذا لم يمكن حتي تري «لا حب الطريق قد فوزا» ، اي بدا بالمفازة. وقال ذو الرمة يذكر الابل:
 تياسرن عن جدي الفراقد في السري ... ويامن شيءا عن يمين المغاور «»
 يعني انهن قد قصدن وسطا فيما بين الفرقدين وبين المغاور. وهي المغارب. وذلك ان اول ابتداء المغارب قريب من منحدر بنات نعش.
 وقال لناقته:
 فقلت اجعلي ضوء الفراقد كلها ... يمينا ومهوي النسر من عن شمالك «»
 اخبرها انه يريد مسيرها ما بين منحدر النسر للمغيب وبين الفرقدين.
 وقال لبيد، وذكر رجلا:
 حالف الفرقد شركا في الهدي ... خلة باقية دون الخلل «»
 يقول يهتدي به، فهو اصدق له من كل صديق. وخص الفرقد لانه لا يغيب، ولا يطلب في وقت من اوقات الليل الا وجد. وقال ابو النجم، وذكر ابلا ترعي:
 وهي حيال الفرقدين تعتلي «» .
 يريد انها تستقبل الريح الشمالية/ في المرعي «» لتردها. و «الاعتلاء» بعد الخطو.
 
 ) وقال اخر:
 جعلت سهيلا محمل السيف
 اعلمك انه ترك سهيلا ذات اليسار، وسار علي ذلك. قال ابو النجم:
 اقبلت من مجري سهيل قاصدا ... الي امير المءمنين وافدا
 و «سهيل» من نحو اليمن والحجاز، فاخبرك انه قصد من الحجاز او اليمن الي الشام. وقال اخر وذكر ناقة:
 كان سهيلا امها «» وكانها ... حليلة وخم جن منه جنونها
 يقول هذه الناقة لها هوي في ناحية اليمن، فكانها تءم سهيلا، وكانها امراة «وخم من الرجال، وهو المستثقل المبغض. فهي تطالع الرجال وتنفلت اليهم. وقال ذو الرمة يذكر الابل :
 اذا اغتبقت نجما فغاب تسحرت ... علالة نجم اخر الليل طالع «»
 يعني انه يءم بكوكب طالع اول الليل، حتي اذا غاب حول
 
 امه الي كوكب اخر طلع في السحر. فشبه ذلك بالغبوق من الشراب والسحور. وقال الراعي:
 اري ابلي تكالا راعياها ... مخافة جارها طبق النجوم «»
 «تكالا راعياها» يريد تحارسا. وذلك بان ينام واحد ويسهر واحد. «طبق النجوم» اي حالا بعد حال، من قول الله عز وجل:
 لتركبن طبقا عن طبق»
 «» وهو مثل قول الاخر:
 سامي سمامات النهار واجعلي ... ليلك ادراج النجوم الافل «»
  كيف يكون الاهتداء بالنجوم
 ) الاهتداء بالنجوم يكون بمعرفة افاق السماء. وهي اربعة افاق لكل ريح من الرياح الاربع افق تاتي منها. فالشمال تاتي عن يمينك اذا استقبلت القبلة. والجنوب تاتي عن يسارك. والصبا تستقبل الكعبة والدبور تستدبرها. واعرف البلد الذي تءمه، «» وفي اي افق هو فان كان في ناحية المشرق، كخراسان وما صاقبها، استقبلت منازل الشمس والقمر، ان كان مسيرك ليلا والسماء مصحية وجعلت الجدي وبنات نعش علي يسارك، والشعريين وسهيلا علي يمينك، وان كان في ناحية المغرب استدبرت منازل القمر وجعلت الجدي وبنات نعش علي يمينك والشعريين وسهيلا علي يسارك. وان كان في ناحية اليمن، جعلت منازل القمر
 
 علي [يسارك، وجعلت الجدي وبنات نعش وراءك، وسهيلا امامك وان كان في ناحية الشام. جعلت منازل القمر علي] «» يمينك، وجعلت الجدي وبنات نعش امامك، وسهيلا وراءك. فاذا انت فعلت ذلك فانت علي سمت الوجه الذي تريد وان لم تكن علي/ الطريق غير راجع ولا جاءز ن.
 ) [وان كان مسيرك نهارا، استدللت ايضا بالمشرق] «» وان كان مسيرك ليلا، والسماء غاءمة. استدللت بالمشرق والمغرب.
 فان اشتبها عليك، استدللت علي المشرق بنسيم الصبا وروحها، فانها تاتي من ناحيته. وعلي المغرب بريح الدبور وحرها في الصيف وعجاجها. وعلي اليمن بريح الجنوب وليونتها. وعلي الشام بالشمال وبردها في الشتاء، وبارحها في الصيف ن.
 ) فاما القبلة فالاستدلال عليها بالجدي. وذلك ان تجعله حذاء منكبك الايمن او اخدعك. وان كان مسيرك نهارا، فبالشمس فان ما بين المشرق والمغرب قبلة للمسافر ن.
 ) قال محمد بن كناسة «» اذا سقط منزل من منازل القمر بالغداة عند نوءه، فعد منه سبعة انجم علي موالاة العدد، فالسابع هو
 
 القبلة، الا «» ان تسقط العقرب. فاذا سقطت العقرب، فالنعاءم قبلة والبلدة بعد تلك الساعة قليلا قبلة ايضا. ثم يعود الحساب. فاذا سقط سعد الذابح، فالحوت قبلة، وهو السابع. ومثال ذلك انه اذا سقط الشرطان، كان السابع منه الذراع، فهو/ القبلة. واذا سقط البطين، فالنثرة قبلة [واذا سقطت الثريا فالطرف قبلة واذا سقطت الدبران فالجبهه قبلة] «» واذا سقط الهقعة، فالزبرة قبلة. واذا سقطت النثرة، فالسماك قبلة. واذا سقط الطرف، فالغفر قبلة. واذا سقطت الجبهة، فالزباني قبلة. واذا سقطت الزبرة، فالاكليل قبلة. ثم يقع الشك في القبلة عند سقوط الصرفة والعواء والسماك والغفر والزباني والاكليل والقلب والشولة والنعاءم والبلدة. وذلك لان العقرب تسقط جميعا فلا يستقيم الحساب علي سبعة انجم. غير انه اذا سقط العقرب كلها، كانت النعاءم قبلة. ثم البلدة قبلة والقبلة قريب منها ثم يسقط سعد الذابح، فيكون راس الحوت قبلة. وهو مزموم بالكف الخضيب، فيرجع الحساب الي السابع. قال ابن كناسة في ذلك، وذكر طريق مكة.
 يءم النجوم السابعات من التي ... تاوب الا ان تاوب عقرب
 فان هي ابت فالنعاءم امها ... وبلدتها ثم السوابع اصوب «»
 
 قال: وكواكب العقرب اربعة منازل تطلع في الاوقات التي بينت، وتسقط كلها في وقت واحد.
 [اخر الاصل الذي جعله مصححا الكتاب اساسا للمسودة المنقولة عن مكتبة بودلين بجامعة اوكسفورد Hunt) رقم: ) ما نصه.] :
 تم كتاب علم النجوم باسره والحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله، وكان الفراغ منه في التاسع عشر من شهر ربيع الاول سنة عشرين وسبعماءة وحسبنا الله ونعم الوكيل وفي اخر الاصل الالوسي للسيد محمود شكري المتوفي سنة  ه، ما نصه:
 «وقد وقع فراغ كتابة هذه النسخة سنة  ه من الهجرة» .
 ووقع الفراغ من طبعه بمطبعة داءرة المعارف العثمانية (بالهند) لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب سنة  ه والحمد لله رب العالمين.
 
  فهرس الماخذ والمصادر 
 
 فهرس الماخذ والمصادر
 (الف) المصادر العربية
 ابن الابار: التكملة ط الجزاءر  م
 ابن البناء: رسالة في الانواء ط باريس  م.
 ابن حبيب: كتاب المحبر ط حيدر اباد  ه.
 ابن حبيب: كتاب المنمق خطية في مكتبة ناصر حسين المجتهد لكهنو (بالهند) .
 ابن حبيب: نقاءض جرير والفرزدق ط ليدن  م.
 ابن حنبل: المسند ط مصر  ه ج .
 ابن خير الاشبيلي: الفهرسة.
 ابن سعد: الطبقات ط ليدن.
 ابن سيده: المحكم خطيات في استانبول ومصر وتونس.
 ابن سيده: المخصص ط مصر  ه ج .
 ابن الشجري: المختارات ط مصر  ه.
 ابن قتيبة: الشعر والشعراء ط ليدن  م
 : المعاني الكبير ط حيدر اباد   ه  ج.
 
 ابن قتيبة: الميسر والقداح ط مصر  ه.
 ابن ماجد: كتاب الفواءد في اصول علم البحر والقواعد. ط باريس.
 ابن المعتز: طبقات الشعراء ط كيمبرج  م.
 ابن منظور: لسان العرب ط مصر  ه  ج.
 ابن النديم: الفهرست ط ليبسك  م ج .
 ابن هشام: سيرة رسول الله ط گوءتنگن  م ج .
 ابو داود: كتاب السنن ط مصر  ه  ج.
 ابو ذءيب: ديوان ط هانوفر بالمانيا  م.
 ابو زيد: جمهرة اشعار العرب ط مصر  ه.
 ابو كبير الهذلي: ديوان (ومجلة زورنال ازياتيك) سنة  م.
 ابو نواس: ديوان ط مصر  ه.
 الاخطل: شعر الاخطل ط بيروت  م.
 الاصبهاني: الاغاني ط بولاق في مصر.
 الاعشي: ديوان سلسلة كب ميموريل، لوندرا  م.
 امرء القيس: ديوان (في العقد اليمين)  ط لوندرا  م.
 امية بن ابي الصلت: ديوان ط ليبسك  م.
 اوس بن حجر: ديوان ط ويءن (في النمسا)  م.
 البخاري: الصحيح.
 
 البصري علي بن
 حمزة: التنبيهات علي اغلاط الرواة خطيات مصر ولوندرا واستراسبورغ.
 البغدادي عبد القادر: خزانة الادب ط مصر  ه
 البكري: المعجم ط مصر   ج.
 البيروني: الاثار الباقية ط ليبسك   ج.
 البيروني: الجماهر في معرفة الجواهر ط حيدر اباد  ه.
 البيروني: القانون المسعودي ط حيدر اباد  وما بعد.
 الثعالبي: ثمار القلوب ط مصر  ه.
 الجاحظ: كتاب البخلاء ط مصر  م.
 الجاحظ: البيان والتبيين ط مصر  ه.
 الجاحظ: كتاب الحيوان ط مصر  ج.
 جران العود: ديوان ط دار الكتب بمصر.
 جرير: ديوان ط مصر  ه.
 حاتم الطاءي: ديوان ط ليبسك  م.
 الحصري: زهر الاداب ط مصر  ه.
 الحطيءة: ديوان ط ليبسك  م.
 حميد بن ثور: ديوان ط دار الكتب بمصر  م.
 حميد الله: الوثاءق السياسية في العهد النبوي والخلافة الراشدة ط مصر  م.
 ذو الرمة: ديوان ط كيمبرج بانكلترا  م.
 
 الراغب: محاضرات ط مصر  ه.
 رءبة بن الحجاج: ديوان ط برلين  م.
 الزفيان راجع تحت الحجاج.
 زهير بن ابي سلمي: ديوان (في العقد الثمين)  ط لوندرا  ه.
 سلامة بن جندل: ديوان ط بيروت  م.
 السهيلي: الروض الانف ط مصر  ه.
 الشماخ بن ضرار: ديوان ط مصر  ه.
 صاعد الاندلسي: طبقات الامم.
 الصغاني: العباب خطية استانبول.
 الصوفي عبد الرحمن: صور الكواكب ط حيدر اباد  م وما بعدها.
 الطبري: تاريخ الرسل والملوك ط ليدن.
 طرفة: ديوان (في العقد الثمين)  ط لوندرا  م.
 الطرماح: راجع تحت الطفيل
 الطفيل: ديوان الطفيل والطرماح ط لندن  م (سلسلة گب ميموريل)
 عبيد بن الابرص: ديوان ط ليدن  م.
 العجاج: ديوان العجاج والزفيان ط برلين  م.
 عريب بن سعد: كتاب الانواء وهو تقويم قرطبة لسنة .
 وربيع بن زيد Calenderier de Cordou ط ليدن  م.
 علقمة: ديوان (في العقد الثمن)  ط لوندرا  م.
 
 عمرو بن قميءة: ديوان ط كيمبرج بانكلترا  م.
 عنترة: ديوان (في العقد الثمين)  ط لوندرا  م.
 الفرزدق: ديوان باريس  م مونيك بالمانيا  م.
 فنسنك: المعجم المفهرس ط ليدن.
 فنسنك: مفتاح كنوز السنة ط مصر.
 القزويني: عجاءب المخلوقات ط گوءتنگن  م.
 القطامي عمير بن شييم: ديوان ط ليدن  م.
 الكتبي، ابن شاكر: فوات الوفيات بولاق بمصر  ه  ج.
 كثير: شرح ديوان كثير بن عبد الرحمن الخزامي المشهور
 بكثير عزة باريس  م  ج.
 لبيد: ديوان ط ويءن بالنمسا  م.
 مالك بن انس: الموطا ط مصر  ه  ج.
 المبرد: الكامل ط ليبسك  م.
 مرتضي السيد: تاج العروس ط مصر  ه  ج.
 المرزباني: معجم الشعراء ط مصر  ه.
 المرزوقي: الامنة الامكنة ط حيدر اباد  ه  ج.
 مسلم بن الحجاج: الصحيح ط استانبول.
 المقريزي: الخبر عن البشر خطية بدار الكتب المصرية.
 المقريزي: المواعظ والاعتبار ط مصر   ج 
 الميداني: معجم الامثال.
 
 الميمني، عبد العزيز: الطراءف الادبية ط مصر  م.
 النابغة الذبياني: ديوان (في العقد الثمين)  ط لوندرا  م.
 النابغة الجعدي: ديوان ط روما  م.
 الهذليين: اشعار الهذليين.
 ياقوت: معجم الادباء (ارشاد الادب) ط مصر   ج (سلسلة گب ميموريل) .
 (ب) المصادر باللغات الافرنجية:
 Benhamouda, Les noms arabes des etoiles (in AIEO) Aiger, I  I.
 Brokelmann, Geschchte der arabischen Literatar
 Supplement,  vogs., Leiden.
 Encyclopaedia of Islam, Leiden. I. ed.
 Krathkowky, Introduction aux index.
 (مقدمة الاخبار الطوال للدينوري)
 Motylinski, Les mansions lunaires des Arabes, Alger, I .
 Suter, Mathematiker und Astronomen der Araber,
 Leipzing, I .
 
  الفهرس الجامع
 لكتاب الانواء لابن قتيبة الدينوري مشتمل علي الاعلام والقباءل والاماكن والجبال والكتب وغيرها المذكورة في المتن والحواشي
 رموز: (ح)  الحاشية (م)  المقام
 
 الاعلام وغيرها الصفحة
 ابن ابي كبشة 
 ابن احمر الشاعر ، ،  
 ابن الاعرابي الراوي 
 ابن الرقاع الشاعر 
 ابن الزبير الاسدي الشاعر 
 ابن عباس ، ،  
 ابن عمر 
 ابن كناسة الراوي ، ،  ، 
 ابن مقبل الشاعر ، ،  ، 
 ابن هشام 
 ابو بكر  ح
 ابو جندب الهذلي الشاعر  ح
 ابو خراش الشاعر 
 ابو دءاد الشاعر 
 ابو ذءيب الشاعر ، ،   ح،  ح، 
 ابو زبيد الشاعر ، ، 
 ابو زياد الكلابي الراوي ، ، 
 ابو زيد الراوي 
 ابو شبلين 
 ابو الطمحان الشاعر  ح
 ابو عبيدة الراوي ، ، 
 ابو عمرو الراوي 
 ابو كبشة 
 ابو كبير الهذلي الشاعر ، 
 ابو النجم الشاعر ، ،  ، ، ، ، 
 ابو نواس راجع الحسن بن هانء
 ابو وجزة السعدي الشاعر ، ، ، 
 ابو هريرة  ح
 ابو الهندي الشاعر 
 اخت هارون 
 الاخطل الشاعر ، ،  ، 
 ادهم بن عمران العبدي الراوي 
 ارمينية (م) 
 اسامة بن حبيب الهذلي
 
  الشاعر  ح
 الاسود بن يعفر الشاعر ،  ح، 
 اسيد بن الحلاحل الشاعر 
 الاصمعي الراوي ، ، 
 الاعشي الشاعر ، 
 اعشي بني نهشل الشاعر  ح (ويسمي ايضا الاسود ابن يعفر)
 الاعور بن بنان  ح
 ام عمرو 
 امرء القيس الشاعر ، ، 
 امير المءمنين 
 امية بن ابي الصلت الشاعر ، 
 امية بن ابي عاءذ الهذلي الشاعر 
 اوس بن حجر الشاعر ، 
 الاويرق (اسم جمل) 
 ايوب بن موسي بن طلحة الراوي 
 باهلة (قبيلة)  ح  ح
 بثينة (معشوقة) 
 برة (امراة من اهل الاخطل) 
 بس (م) 
 بشر بن ابي خازم الشاعر ، ،  ، 
 البصيع (جزيرة)  ح
 البضيع (جزيرة) 
 بنو اسراءيل 
 بنو زهير بن اقيش  ح
 بنو سليم 
 بنو السيد 
 بنو شيبان 
 بنو عجل 
 بنو العنبر 
 بنو ماوية 
 بنو مرة بن عوف
 بنو الوخم 
 بهان (اسم امراة)  ح
 تغلب (قبيلة)  ح
 تهامة (م) ، 
 التين (جبل) 
 التينة (عين ماء)  ح
 الثريا (معشوقة) 
 
 حران العود الشاعر ،  وح
 
 جرير الشاعر 
 الجعدي (النابغة) الشاعر 
 جميل الشاعر 
 حاتم طءي الشاعر ، 
 الحارث بن ابي امية
 الحجاز (م) ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحجر (م) 
 حديث النبي عليه السلام ، ، ،  ، ، ، ، ، ، 
 الحديبية (م)  ح
 حسان بن ثابت الشاعر  ح،  ح
 الحسن بن هانء ابو نواس الشاعر ، 
 حصن مسلمة (م)  ح
 الحصيني الشامي الشاعر ، ، 
 الحصيني الشاعر  ح
 الحطيءة الشاعر ، 
 حميد بن ثور الشاعر ، ، 
 حنين (م)  ح
 حومل (م)  ح
 الحيرة (م) 
 خداش بن زهير الشاعر 
 خراسان (م) 
 خربة (م) 
 خرق (اسم رجل؟) 
 الخرقاء 
 خزيمة بن مالك بن نهد الشاعر  ح
 الخصي الشامي راجع الحصيني
 خيبر (م) 
 درهم بن زيد الانصاري الشاعر  ح
 دكين الشاعر 
 دمشق (م)  ح
 ذروة (م) 
 ذو الرمة الشاعر ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 ذو الرمة الشاعر ، .
 ، ، ، 
 الراعي الشاعر ، ، ،  ، ، 
 رباح 
 الربذة (م) 
 الرحال الشاعر 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ،  ، ، 
 ايضا ابن ابي كبشة، حديث النبي، النبي
 رءبة بن العجاج الشاعر ، ،  
 الروم ، 
 رهم بن عامر  ح
 الزبرقان بن بدر 
 زهير الشاعر ، 
 ساجع العرب ، ،  ، ، ، ، ، ، ،  ح، ، ، ، ،  ح، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي 
 سجاح التميمية  ح
 سعد (بن معاذ الانصاري) 
 سعدي (معشوقة) ، 
 سفار (م)  ح
 سلامة بن جندل الشاعر ،  ح
 سواد، في العراق (م) 
 سهيل بن عبد الرحمن ابن عوف 
 الشام (م) ، ، ، ، ،  ح، ، ، ، ،  ح، ، ، 
 شبم (جبل) 
 الشعبي الراوي 
 الشماخ الشاعر  وح، 
 الشمردل اليربوعي الشاعر 
 صخر الغي الشاعر  ح،  ح
 صخر بن الجعد الشاعر
 ضابء الشاعر ، ح
 طبيب العرب، وهو لقمان الحكيم ، ، وح
 طرفة الشاعر  وح
 الطرماح الشاعر ، ، ، 
 
 طفيل الشاعر ، وح
 الطور (جبل) 
 عامر (اسم رجل) 
 عامر (قبيلة) 
 عامر بن تميم بن يقدم  ح
 عامر بن كعب بن عمر ابن سعد  ح
 عاهان بن كعب  ح
 العباس [بن عبد المطلب] 
 عباس بن مرداس السلمي  ح
 عبد الله، هو المءلف
 ابن قتيبة  ح
 عبدا لله راجع ابن الزبير، ابن عباس، ابن عمر
 عبد الله بن خلاس الشاعر 
 عبد الله بن طاهر  ح
 عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الشاعر  ح
 عبد المطلب  ح
 عبس (اسم رجل) 
 العبلات
 عبلة بنت عبيد بن جاذب
 عبيد بن الابرص الشاعر ،  وح
 العجاج الشاعر ، ، ، ، ، 
 اعاجم 
 عدن (م) 
 عدي بن الرقاع ، ، 
 عدي بن زيد الشاعر ، ، ، 
 العراق (م) ، ، ، ، ، ، 
 العرب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عقبة بن رءبة الشاعر 
 العقيق (م) 
 علقمة [الفحل] بن عبدة الشاعر 
 عمان (م) 
 عمر [بن الخطاب] 
 
 عمر بن ابي ربيعة الشاعر  وح
 عمر بن الاهتم الشاعر 
 عمرو بن قميءة الشاعر 
 عمرو بن معدي كرب الشاعر 
 عمير بن شييم التغلبي  ح
 عنزة (قبيلة)  ح
 غطفان (قبيلة)  ح،  ح
 غور (م) 
 الغور (م) 
 فاطمة (بنت يذكر) 
 فراص (الباهلي) 
 فرد (م)  ح
 الفرزدق الشاعر ، 
 فرود (م)  ح
 الفرس 
 فلك الخلصاء (م) 
 القبط (اهل مصر) ، ح
 القبلة ، ، ،  ، ، ، ،  ، ، 
 قراقر (م) 
 القران ،  ح، ، ح ، وح، ، ، ح ، ، ح
  وح،  وح،  وح،  وح،  ح،  وح،  وح،  وح،  وح، ،  وح،  وح،  وح،  وح،  وح.
  وح،  وح.
 قرن التنوفة (م) 
 قريش 
 قطاش 
 قطام 
 القطامي الشاعر 
 قول العرب او ضرب المثل ، ،  وح، ، ، ، ، ، 
 كتاب تاويل مشكل
 القران لابن قتيبة 
 كتاب الصيام، له 
 كتاب المسير، له 
 كتاب الوحش، له 
 كثير عزة الشاعر  وح،  وح،  وح
 الكعبة ، ، 
 كلب (قبيلة) .
 
 الكميت الشاعر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الكوفة (م) ، 
 لبيد الشاعر 
 لقمان الحكيم  ح
 لقيط الشاعر  ح
 لوط النبي عليه السلام 
 ليلي 
 مالك  ح
 مالك بن خالد الهذلي الشاعر  ح،   ح
 المامون  ح
 المتنخل الهذلي الشاعر  ح، 
 محمد بن كناسة الراوي 
 مدرك بن حصين الشاعر  ح
 المرار الفقعسي الشاعر ، ، ، ، 
 المرقش الشاعر 
 مرة (قبيلة)
 مريم عليها السلام 
 مزاحم العقيلي الشاعر  ح
 مصر (م) 
 مضر (قبيلة)  ح
 مضرس الاسدي الشاعر 
 مطرود بن كعب الخزاعي الشاعر  ح
 المعا (م) 
 المعقر البارقي 
 مكة (م) 
 المنذر بن ماء السماء  ح
 المءتفكات (م) 
 مءرج الراوي ، ، ، ، ، 
 مهلهل الشاعر 
 مي، مية 
 النابغة (الذبياني) الشاعر ، ، ، 
 النابغة راجع الجعدي
 نافذ  وح
 نبي، انبياء 
 النبي صلي الله عليه وسلم  (ايضا ابن ابي كبشة)
 
 نجد (م) ، 
 النضر بن الحارث
 النمر بن تولب الشاعر ، 
 نهار (اسم امراة) 
 هارون عليه السلام 
 هجر (م) 
 الهذلي (الشعراء) ، ، ، ، ، ، ، 
 هذيل (قبيلة) ، 
 يبرين (م) 
 يذكر بن عنزة  وح
 يزيد بن عبيد ابو وجزة الشاعر  وح
 اليمامة (م) 
 اليمن (م) ، ، ، ، ، ، ، 
 اليهود 
 الاعلام وغيرها الصفحة
 ؟ (المجاهيل من شعراء الشواهد) ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  