
 
 تقديم
 تاويل مشكل القران بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا محمد، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وعلي صحبه الكرام المنتجبين.
 وبعد، يقول الله تعالي في كتابه العزيز: ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا () [الاسراء: ] ، ويقول تعالي:
 وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا () [الاسراء: ] ، ويقول تعالي: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا () [الاسراء: ] ، ويقول تعالي: ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر () [القمر: ، ، ، ] .
 للقران الكريم اكبر شان في امر الاسلام والمسلمين، فهو هديهم في شريعتهم، وهو المنار الذي يستضاء به في اساليب البلاغة العربية، بل هو المنبع الصافي الذي ينهلون منه فلسفتهم الروحية والخلقية، وهو بالجملة الموجه لهم في الحياة والمعاملات وشتي مظاهر الحياة.
 فلا عجب ان يكون القران الكريم موضع عناية المسلمين منذ القدم، فقد تتابعت انواع التاليف في احكامه وفي تفسيره وفي بلاغته وفي لغته وفي اعرابه، حتي لقد ازدهرت في الثقافة الاسلامية ضروب من العلوم والفنون حول القران الكريم وتحت رايته.
 هذا كتاب «تاويل مشكل القران» للامام ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، المتوفي سنة  ه. وهو كتاب فريد في بابه ويعتبر من اواءل الكتب
 
 التي بحثت في مشكل القران الكريم، والشكوك التي تثار حوله، والمطاعن التي تسدد نحوه.
 يقول ابن قتيبة: «قد اعترض كتاب الله بالطعن ملحدون، ولغوا فيه وهجروا، واتبعوا ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله بافهام كليلة، وابصار عليلة، ونظر مدخول، فحرفوا الكلام عن مواضعه، وعدلوه عن سبله، ثم قضوا عليه بالتناقض، والاستحالة في اللحن، وفساد النظم، والاختلاف، وادلوا في ذلك بعلل ربما امالت الضعيف الغمر، والحدث الغر، واعترضت بالشبه في القلوب، وقدحت بالشكوك في الصدور ... فاحببت ان انضح عن كتاب الله، وارمي من وراءه بالحجج النيرة، والبراهين البينة، واكشف للناس ما يلبسون، فالفت هذا الكتاب جامعا لتاويل مشكل القران، مستنبطا ذلك من التفسير بزيادة في الشرح والايضاح، وحاملا ما اعلم فيه مقالا لامام مطلع علي لغات العرب، لاري المعاند موضع المجاز، وطريق الامكان، من غير ان احكم فيه براي، او اقضي عليه بتاويل، ولم يجز لي ان انص بالاسناد الي من له اصل التفسير، اذ كنت لم اقتصر علي وحي القوم حتي كشفته. وعلي ايماءهم حتي اوضحته، وزدت في الالفاظ ونقصت، وقدمت واخرت، وضربت لذلك الامثال والاشكال، حتي يستوي في فهمه السامعون» .
 اما عملنا في هذا الكتاب فهو:
 اولا: وضع ترجمة وافية للمءلف.
 ثانيا: حرصنا بقدر الطاقة علي تنقية النص من الاخطاء المطبعية.
 ثالثا: شرحنا في حواشي الكتاب ما في متنه من غريب اللغة او صعب المتناول منها، وذلك استنادا الي المعاجم اللغوية المشهورة.
 رابعا: وضعنا في حواشي الكتاب تعريفا وافيا مع ذكر المراجع لجميع الاعلام، وما اهملناه من ذلك اما معروف مشهور، ولم نجد ضرورة لنافل القول فيه، واما لم نهتد اليه فيما بين ايدينا من المصادر والمراجع. وقد اشرنا الي ذلك ايضا.
 خامسا: خرجنا جميع الاحاديث النبوية والاثار تخريجا وافيا، وضبطنا نص الحديث استنادا الي كتب الحديث المعتبرة.
 سادسا: خرجنا جميع الشواهد الشعرية في مظانها.
 
 سابعا: خرجنا جميع الامثال في مظانها.
 ثامنا: خرجنا جميع الايات القرانية الكريمة علي المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم.
 واخيرا، نرجو ان يكون عملنا هذا خالصا لوجهه تعالي، ولله الكمال وحده، وهو ولي التوفيق.
 ابراهيم شمس الدين
 
 ترجمة ابن قتيبة الدينوري
 «» هو ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة بن مسلم، المروزي الدينوري، اصله من اسرة فارسية كانت تقطن مدينة «مرو» ، ولد سنة  ه. في اواخر خلافة المامون، ونشا في بغداد، وتتلمذ علي يد عدد كبير من العلماء واعلام عصره، منهم:
   
 احمد بن سعيد اللحياني.
   
 ابو عبد الله، محمد بن سلام الجمحي البصري، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو يعقوب، اسحاق بن ابراهيم، المعروف بابن راهويه المتوفي سنة  ه.
   
 حرملة بن يحيي التجيبي، المتوفي سنة  ه.
   
 القاضي يحيي بن اكتم المتوفي سنة  ه.
   
 ابو عبد الله، الحسين بن الحسين بن حرب السلمي المروزي المتوفي سنة  ه.
   
 دعبل بن علي الخزاعي، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو عبد الله، محمد بن محمد بن مرزوق بن بكير بن البهلول الباهلي البصري، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن سفيان الزيادي، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو حاتم، سهل بن محمد السجستاني، المتوفي سنة  ه. 
   
 محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي البصري، المقلب ببءبء، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو يعقوب، اسحاق بن ابراهيم بن محمد الصواف الباهلي البصري، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو عثمان الجاحظ، عمرو بن بحر بن محبوب، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو طالب، زيد بن اخزم الطاءي البصري، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو الفضل، العباس بن الفرج الرياشي، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو سهل الصفار، عبدة بن عبد الله الخزاعي، المتوفي سنة  ه.
 وقد تتلمذ علي يدي ابن قتيبة عدد كبير من العلماء، منهم:
   
 ابنه احمد، ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم الدينوري، المتوفي سنة  ه.
   
 احمد بن مروان المالكي، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن ايوب بن بشير الصاءغ، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو محمد، عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسي السكري، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو القاسم، عبيد الله بن احمد بن عبد الله بن بكير التميمي، المتوفي سنة  ه.
   
 الهيثم بن كليب الشامي، المتوفي سنة  ه.
   
 قاسم بن اصبغ الاندلسي، المتوفي سنة  ه.
   
 عبد الله بن جعفر بن درستويه الفسوي، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو القاسم، عبيد الله بن محمد بن جعفر بن محمد الازدي، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو بكر، احمد بن الحسين بن ابراهيم الدينوري.
 
   
 ابو العباس محمد بن علي بن احمد الكرجي، المتوفي سنة  ه.
   
 ابو رجاء، محمد بن حامد بن الحارث البغدادي، المتوفي سنة  ه.
 مءلفات ابن قتيبة
 ذكر اصحاب كتب التراجم لابن قتيبة الكثير من المصنفات، وهي:
   
 اداب العشرة.
   
 اداب القراءة.
   
 ادب الكاتب.
   
 اختلاف الحديث .
   
 استماع الغناء بالالحان.
   
 اصلاح غلط ابي عبيدة.
   
 اعراب القران.
   
 تاويل الرءيا.
   
 تاويل مختلف الحديث.
   
 تاويل مشكل القران (وهو الكتاب الذي بين ايدينا) .
   
 تقويم اللسان.
   
 تفسير القران.
   
 جامع الفقه.
   
 جامع النحو الكبير.
   
 جامع النحو الصغير.
   
 الجوابات الحاضرة.
   
 حكم الامثال.
   
 خلق الانسان.
   
 دلاءل النبوة.
 
   
 ديوان الكتاب.
   
 طبقات الشعراء.
   
 عيون الاخبار، في الادب والمحاضرات.
   
 عيون الشعر، يحتوي علي عشرة كتب.
   
 غريب الحديث.
   
 غريب القران.
   
 فراءد الدرر.
   
 كتاب الة الكتابة.
   
 كتاب الاختلاف في اللفظ.
   
 كتاب الاشربة.
   
 كتاب الانواء.
   
 كتاب الحكاية والمحكي.
   
 كتاب التسوية بين العرب والعجم.
   
 كتاب التفقيه.
   
 كتاب الجراثيم.
   
 كتاب الخيل.
   
 كتاب الرد علي المشبهة.
   
 كتاب الرد علي القاءل بخلق القران.
   
 كتاب صناعة الكتابة.
   
 كتاب الشعر والشعراء.
   
 كتاب الصيام.
   
 كتاب العلم.
   
 كتاب فضل العرب والتنبيه علي علومها.
   
 كتاب القراءات.
 
   
 كتاب المراتب والمناقب من عيون الشعر.
   
 كتاب المساءل والاجوبة.
   
 كتاب المعارف، في التاريخ.
   
 كتاب الميسر والقداح.
   
 كتاب الوحش.
   
 كتاب الوزراء.
   
 مختلف الحديث.
   
 مشكلات القران.
   
 معاني الشعر، يحتوي اثني عشر كتابا،  معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 توفي ابن قتيبة، فيما يقول تلميذه ابو القاسم ابراهيم الصاءغ: انه اكل هريسة، فاصاب حرارة، ثم صاح صيحة شديدة، ثم اغمي عليه الي وقت صلاة الظهر، ثم اضطرب ساعة، ثم هدا، فما زال يتشهد الي وقت السحر، ثم مات، وذلك اول ليلة من رجب سنة  ه.
 
 مقدمه المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم قال عبد الله بن مسلم بن قتيبة:
 الحمد لله الذي نهج لنا سبل الرشاد، وهدانا بنور الكتاب، ولم يجعل له عوجا [الكهف: ] بل نزله قيما مفصلا بينا لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد () [فصلت: ] وشرفه، وكرمه، ورفعه وعظمه، وسماه روحا ورحمة، وشفاء وهدي، ونورا.
 وقطع منه بمعجز التاليف اطماع الكاءدين، وابانه بعجيب النظم عن حيل المتكلفين، وجعله متلوا لا يمل علي طول التلاوة، ومسموعا لا تمجه الاذان، وغضا لا يخلق علي كثرة الرد، وعجيبا.
 لا تنقضي عجاءبه، ومفيدا لا تنقطع فواءده، ونسخ به سالف الكتب.
 وجمع الكثير من معانيه في القليل من لفظه، وذلك معني
 قول رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم: «اوتيت جوامع الكلم» «» .
 فان شءت ان تعرف ذلك فتدبر قوله سبحانه: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين () [الاعراف: ] كيف جمع له بهذا الكلام كل خلق عظيم، لان في (اخذ 
 العفو) : صلة القاطعين، والصفح عن الظالمين، واعطاء المانعين.
 وفي (الامر بالعرف) : تقوي الله وصلة الارحام، وصون اللسان عن الكذب، وغض الطرف عن الحرمات.
 وانما سمي هذا وما اشبهه (عرفا) و (معروفا) ، لان كل نفس تعرفه، وكل قلب يطمءن اليه.
 وفي (الاعراض عن الجاهلين) : الصبر، والحلم، وتنزيه النفس عن مماراة السفيه، ومنازعة اللجوج.
 وقوله تعالي: اذ ذكر الارض فقال: اخرج منها ماءها ومرعاها () [النازعات: ] كيف دل بشيءين علي جميع ما اخرجه من الارض قوتا ومتاعا للانام، من العشب والشجر، والحب والثمر والحطب، والعصف واللباس، والنار والملح، لان النار من العيدان، والملح من الماء.
 وينبءك انه اراد ذلك قوله: متاعا لكم ولانعامكم () [النازعات: ] .
 وفكر في قوله تعالي حين ذكر جنات الارض فقال: يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل [الرعد: ] كيف دل علي نفسه ولطفه، ووحدانيته، وهدي للحجة علي من ضل عنه، لانه لو كان ظهور الثمرة بالماء والتربة، لوجب في القياس الا تختلف الطعوم، ولا يقع التفاضل في الجنس الواحد، اذا نبت في مغرس واحد، وسقي بماء واحد، ولكنه صنع اللطيف الخبير.
 ونحو قوله: ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم [الروم: ] يريد اختلاف، اللغات، والمناظر، والهيءات.
 وفي قوله تعالي: وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب [النمل: ] يريد:
 انها تجمع وتسير، فهي لكثرتها كانها جامدة واقفة في راي العين، وهي تسير سير السحاب.
 وكل جيش غص الفضاء به، لكثرته، وبعد ما بين اطرافه، فقصر عنه البصر فكانه في حسبان الناظر واقف وهو يسير.
 والي هذا المعني ذهب الجعدي في وصف جيش فقال «» : 
 بارعن مثل الطود تحسب انهم ... وقوف لحاج والركاب تهملج
 وفي قوله جل ذكره: ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب [البقرة: ] يريد ان سافك الدم اذا اقيد منه ارتدع من كان يهم بالقتل، فكان في القصاص له حياة وهو قتل.
 واخذه الشاعر فقال «» :
 ابلغ ابا مالك عني مغلغلة ... وفي العتاب حياة بين اقوام
 يريد انهم اذا تعاتبوا اصلح ما بينهم العتاب فكفوا عن القتل، فكان في ذلك حياة.
 واخذه المتمثلون فقالوا: «بعض القتل احياء للجميع» «» .
 وقالوا: «القتل اقل للقتل» «» .
 وتبين قوله في وصف خمر اهل الجنة: لا يصدعون عنها ولا ينزفون () [الواقعة:
 ] كيف نفي عنها بهذين اللفظين جميع عيوب الخمر، وجمع بقوله: (ولا ينزفون) عدم العقل، وذهاب المال، ونفاد الشراب.
 وقوله: ومنهم من يستمعون اليك افانت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون () ومنهم من ينظر اليك افانت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون () [يونس: ، ] كيف دل علي فضل السمع علي البصر، حين جعل مع الصمم فقدان العقل، ولم يجعل مع العمي الا فقدان النظر.
 وقوله: ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا () الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله [النساء: ، ] فدل علي ان المنافقين شر من كفر به، واولاهم بمقته، وابعدهم من الانابة اليه، لانه شرط عليهم في التوبة: الاصلاح والاعتصام، ولم يشرط ذلك علي غيرهم.
 ثم شرط الاخلاص، لان النفاق ذنب القلب، والاخلاص توبة القلب. 
 ثم قال: فاولءك مع المءمنين [النساء: ] ولم يقل: فاولءك هم المءمنون.
 ثم قال: وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما [النساء: ] ولم يقل وسوف يءتيهم الله، بغضا لهم، واعراضا عنهم، وحيدا بالكلام عن ذكرهم.
 وقوله في المنافقين: يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو [المنافقون: ] فدل علي جبنهم، واستشرافهم لكل ناعر، ومرهج علي الاسلام واهله.
 واخذه الشاعر واني له هذا الاختصار فقال «» :
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 يقول: لو طارت عصفورة لحسبتها من جبنك خيلا تدعو هاتين القبيلتين.
 وقال الاخر «» :
 ما زلت تحسب كل شء بعدهم ... خيلا تكر عليكم ورجالا
 وهذا في القران اكثر من ان نستقصيه.
 وقد قال قوم بقصور العلم وسوء النظر في قوله تعالي: وتري الشمس اذا طلعت تتزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال [الكهف: ] : وما في هذا الكلام من الفاءدة؟.
 وما في الشمس اذا مالت بالغداة والعشي عن الكهف من الخبر؟.
 ونحن نقول: واي شء اولي بان يكون فاءدة من هذا الخبر؟ واي معني الطف مما اودع الله هذا الكلام؟.
 وانما اراد عز وجل: ان يعرفنا لطفه للفتية، وحفظه اياهم في المهجع، واختياره لهم اصلح المواضع للرقود، فاعلمنا انه بواهم كهفا في مقناة الجبل «» ، مستقبلا بنات 
 نعش، فالشمس تزور عنه وتستدبره: طالعة، وجارية، وغاربة. ولا تدخل عليهم فتءذيهم بحرها وتلفحهم بسمومها، وتغير الوانهم، وتبلي ثيابهم. وانهم كانوا في فجوة من الكهف اي متسع منه ينالهم فيه نسيم الريح وبردها، وينفي عنهم غمة الغار وكربه.
 وليس جهلهم بما في هذه الاية من لطيف المعني، باعجب من هذا جهلهم بمعني قوله: وبءر معطلة وقصر مشيد [الحج: ] حتي ابداوا في التعجب منه واعادوا، حتي ضربه بعض المجان لبارد شعره مثلا.
 وهل شء ابلغ في العبرة والعظة من هذه الاية؟ لانه اراد: افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها، او اذان يسمعون بها، فينظروا الي اثار قوم اهلكهم الله بالعتو، وابادهم بالمعصية، فيروا من تلك الاثار بيوتا خاوية قد سقطت علي عروشها، وبءرا كانت لشرب اهلها قد عطل رشاءها، وغار معينها، وقصرا بناه ملكه بالشيد «» قد خلا من السكن، وتداعي بالخراب، فيتعظوا بذلك، ويخافوا من عقوبة الله وباسه، مثل الذي نزل بهم.
 ونحوه قوله: فاصبحوا لا يري الا مساكنهم [الاحقاف: ] :
 ولم يزل الصالحون يعتبرون بمثل هذا، ويذكرونه في خطبهم ومقاماتهم: فكان سليمان صلي الله عليه واله وسلم، اذا مر بخراب قال: يا خرب الخربين اين اهلك الاولون؟.
 وقال: ابو بكر رضي الله عنه، في بعض خطبه: اين بانو المداءن ومحصنوها بالحواءط؟ اين مشيدو القصور، وعامروها؟ اين جاعلو العجب فيها لمن بعدهم؟ تلك منازلهم خالية، وهذه منازلهم في القبور خاوية، هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا؟.
 وهذا الاسود بن يعفر يقول»
 : 
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 نزلوا بانقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد
 ارض تخيرها لطيب مقيظها ... كعب بن مامة وابن ام دءاد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد
 فاري النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 وهذه الشعراء تبكي الديار، وتصف الاثار، وانما تسمعهم يذكرون دمنا واوتادا، واثافي ورمادا، فكيف لم يعجبوا من تذكرهم اهل الديار بمثل هذه الاثار، وعجبوا من ذكر الله، سبحانه احسن ما يذكر منها واولاه بالصفة، وابلغه في الموعظة؟.
 
 باب ذكر العرب وما خصهم الله به من العارضة والبيان واتساع المجاز
 وانما يعرف فضل القران من كثر نظره، واتسع علمه، وفهم مذاهب العرب وافتنانها في الاساليب، وما خص الله به لغتها دون جميع اللغات، فانه ليس في جميع الامم امة اوتيت من العارضة، والبيان، واتساع المجال، ما اوتيته العرب خصيصي من الله، لما ارهصه في الرسول، واراده من اقامة الدليل علي نبوته بالكتاب، فجعله علمه، كما جعل علم كل نبي من المرسلين من اشبه الامور بما في زمانه المبعوث فيه:
 فكان لموسي فلق البحر، واليد، والعصا، وتفجر الحجر في التيه بالماء الرواء، الي ساءر اعلامه زمن السحر.
 وكان لعيسي احياء الموتي، وخلق الطير من الطين، وابراء الاكمه والابرص، الي ساءر اعلامه زمن الطب.
 وكان لمحمد صلي الله عليه واله وسلم، الكتاب الذي لو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله، لم ياتوا به، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، الي ساءر اعلامه زمن البيان.
 فالخطيب من العرب، اذا ارتجل كلاما في نكاح، او حمالة، او تحضيض، او صلح، او ما اشبه ذلك لم يات به من واد واحد، بل يفتن: فيختصر تارة ارادة التخفيف، ويطيل تارة ارادة الافهام، ويكرر تارة ارادة التوكيد، ويخفي بعض معانيه حتي يغمض علي اكثر السامعين، ويكشف بعضها حتي يفهمه بعض الاعجميين، ويشير الي الشء ويكني عن الشء.
 وتكون عنايته بالكلام علي حسب الحال، وقدر الحفل، وكثرة الحشد، وجلالة المقام.
 ثم لا ياتي بالكلام كله، مهذبا كل التهذيب، ومصفي كل التصفية، بل تجده يمزج ويشوب، ليدل بالناقص علي الوافر، وبالغث علي السمين. ولو جعله كله
 
 نجرا «» واحدا، لبخسه بهاءه، وسلبه ماءه.
 ومثل ذلك الشهاب من القبس نبرزه للشعاع، والكوكبان يقترنان، فينقص النوران، والسخاب «» ينظم بالياقوت والمرجان والعقيق والعقيان، ولا يجعل كله جنسا واحدا من الرفيع الثمين، ولا النفيس المصون.
 والفاظ العرب مبنية علي ثمانية وعشرين حرفا، وهي اقصي طوق اللسان.
 والفاظ جميع الامم قاصرة عن ثمانية وعشرين ولست واجدا في شء من كلامهم حرفا ليس في حرفنا الا معدولا عن مخرجه شيءا، مثل الحرف المتوسط مخرجي القاف والكاف، والحرف المتوسط مخرجي الفاء والباء.
 فهذه حال العرب في مباني الفاظها.
 ولها الاعراب الذي جعله الله وشيا لكلامها، وحلية لنظامها، وفارقا في بعض الاحوال بين الكلامين المتكافءين، والمعنيين المختلفين كالفاعل والمفعول، لا يفرق بينهما، اذا تساوت حالاهما في امكان الفعل ان يكون لكل واحد منهما الا بالاعراب.
 ولو ان قاءلا قال: هذا قاتل اخي بالتنوين، وقال اخر: هذا قاتل اخي بالاضافة لدل التنوين علي انه لم يقتله، ودل حذف التنوين علي انه قد قتله.
 ولو ان قارءا قرا: فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون () [يس:
 ] وترك طريق الابتداء بانا، واعمل القول فيها بالنصب علي مذهب من ينصب (ان) بالقول كما ينصبها بالظن لقلب المعني عن جهته، وازاله عن طريقته، وجعل النبي، عليه السلام، محزونا لقولهم: ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون. وهذا كفر ممن تعمده، وضرب من اللحن لا تجوز الصلاة به، ولا يجوز للماموين ان يتجوزوا فيه.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لا يقتل قرشي صبرا بعد اليوم» «» .
 فيمن رواه «حزما» اوجب ظاهر الكلام للقرشي الا تقتل ان ارتد، ولا يقتص منه ان قتل. 
 ومن رواه «رفعا» انصرف التاويل الي الخبر عن قريش: انه لا يرتد منها احد عن الاسلام فيستحق القتل .
 افما تري الاعراب كيف فرق بين هذين المعنيين.
 وقد يفرقون بحركة البناء في الحرف الواحد بين المعنيين.
 فيقولون: رجل لعنة، اذا كان يلعنه الناس. فان كان هو الذي يلعن الناس، قالوا:
 رجل لعنة فحركوا العين بالفتح.
 ورجل سبة اذا كان يسبه الناس، فان كان هو يسب الناس قالوا: رجل سببة.
 وكذلك: هزاة، وهزاة وسخرة، وسخرة وضحكة، وضحكة وخدعة، وخدعة.
 وقد يفرقون بين المعنيين المتقاربين بتغيير حرف في الكلمة حتي يكون تقارب ما بين اللفظين، كتقارب ما بين المعنيين.
 كقولهم للماء الملح الذي لا يشرب الا عند الضرورة: شروب، ولما كان دونه مما قد يتجوز به: شريب.
 وكقولهم لما ارفض علي الثوب من البول اذ كان مثل رءوس الابر: نضح، ورش الماء عليه يجزء من الغسل، فان زاد علي ذلك قليلا قيل له: نضخ ولم يجزء فيه الا الغسل.
 وكقولهم للقبض باطراف الاصابع: قبض وبالكف: قبض وللاكل باطراف الاسنان: قضم وبالفم: خضم.
 ولما ارتفع من الارض: حزن فان زاد قليلا قيل: حزم.
 وللذي يجد البرد: خصر فان كان مع ذلك جوع قيل: خرص.
 وللنار اذا طفءت: هامدة فان سكن اللهب وبقي من جمرها شء قيل: خامدة.
 وللقاءم من الخبل: صاءم فان كان ذلك من حفي او وجي، قيل: صاءن.
 وللعطاء: شكد فان كان مكافاة قيل: شكم.
 وللخطا من غير التعمد: غلط فان كان في الحساب قيل: غلت.
 وللضيق في العين: خوص فان كان ذلك في مءخرها قيل: حوص.
 
 وقد يكتنف الشء معان فيشتق لكل معني منها اسم من اسم ذلك الشء، كاشتقاقهم من البطن للخميص: مبطن وللعظيم البطن اذا كان خلقة: بطين فاذا كان من كثرة الاكل قيل مبطان وللمنهوم: بطن وللعليل البطن: مبطون.
 ويقولون: وجدت الضالة ووجدت في الغضب، ووجدت في الحزن، ووجدت في الاستغناء. ثم يجعلون الاسم الضالة: وجودا ووجدانا وفي الحزن وجدا وفي الغضب موجدة وفي الاستغناء وجدا.
 في اشياء كثيرة، ليس لاستقصاء ذكرها في كتابنا هذا، وجه.
 وللعرب الشعر الذي اقامه الله تعالي لها مقام الكتاب لغيرها ، وجعله لعلومها مستودعا، ولادابها حافظا، ولانسابها مقيدا، ولاخبارها ديوانا لا يرث علي الدهر، ولا يبيد علي مر الزمان.
 وحرسه بالوزن، والقوافي، وحسن النظم، وجودة التخيير من التدليس والتغيير، فمن اراد ان يحدث فيه شيءا عسر ذلك عليه، ولم يخف له كما يخفي في الكلام المنثور.
 وقد تجد الشاعر منهم ربما زال عن سننهم شيءا، فيقولون له: ساندت، واقويت، واكفات، واوطات.
 وانما خالف في السناد بين ردفين، او حرفين قبل ردفين، كقول عمرو بن كلثوم «» :
 الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا
 وقال في بيت اخر «» :
 كان متونهن متون غدر ... تصفقها الرياح اذا جرينا
 فالحاء من فاصبحينا (ردف) وهي مكسورة، والراء من جرينا (ردف) وهي مفتوحة. 
 وخالف في (الاقواء) بحرف نقصه من شطر البيت الاول، كقول الاخر «» :
 جنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت
 لما رات ماء السلا مشروبا ... والفرث يعصر في الاناء ارنت
 وكقول حميد بن ثور «» :
 اني كبرت وان كل كبير ... مما يظن به يمل ويفتر
 وخالف في الاكفاء بان رفع قافية وخفض اخري.
 وخالف في الابطاء بان اعاد قافية مرتين.
 وقال ابن الرقاع يذكر تنقيحه شعره «» :
 وقصيدة قد بت اجمع بينها ... حتي اقوم ميلها وسنادها
 نظر المثقف في كعوب قناته ... حتي يقيم ثقافه منادها
 وقال ذو الرمة «» :
 وشعر قد ارقت له غريب ... اجانبه المساند والمحالا
 هذا قول ابي عبيدة. 
 وبعضهم يجعل الاقواء رفع قافية وجر اخري.
 وقول ابي عبيدة اجود عندي لان الاقواء من القوة، والقوة: طاقة من الحبل، يقال: ذهبت قوة من الحبل، اذا ذهبت منه طاقة، وكذلك اذا ذهب جزء من البيت، وهو الذي يسمي المزاحف. فقد ذهبت منه قوة، كما ذهب قوة من الحبل، كما قال ذلك «» :
 لما رات ماء السلا مشروبا فقد ذهب منه شء، فلو قال: (مشروبة) لكان مستويا.
 وللعرب المجازات في الكلام، ومعناها: طرق القول وماخذه. ففيها الاستعارة:
 والتمثيل، والقلب، والتقديم، والتاخير، والحذف، والتكرار، والاخفاء، والاظهار، والتعريض، والافصاح، والكناية، والايضاح، ومخاطبة الواحد مخاطبة الجميع، والجميع خطاب الواحد، والواحد والجميع خطاب الاثنين، والقصد بلفظ الخصوص لمعني العموم، وبلفظ العموم لمعني الخصوص مع اشياء كثيرة ستراها في ابواب المجاز ان شاء الله تعالي.
 وبكل هذه المذاهب نزل القران ولذلك لا يقدر احد من التراجم علي ان ينقله الي شء من الالسنة، كما نقل الانجيل عن السريانية الي الحبشية والرومية، وترجمت التوراة والزبور، وساءر كتب الله تعالي بالعربية لان العجم لم تتسع في المجاز اتساع العرب.
 الا تري انك لو اردت ان تنقل قوله تعالي: واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء [الانفال: ] لم تستطع ان تاتي بهذه الالفاظ مءدية عن المعني الذي اودعته حتي تبسط مجموعها، وتصل مقطوعها وتظهر مستورها، فتقول: ان كان بينك وبين قوم هدنة وعهد، فخفت منهم خيانة ونقضا، فاعلمهم انك قد نقضت ما شرطت لهم، واذنهم بالحرب لتكون انت وهم في العلم بالنقض علي استواء.
 وكذلك قوله تعالي: فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا () [الكهف:
 ] ان اردت ان تنقله بلفظه، لم يفهمه المنقول اليه، فان قلت: انمناهم سنين عددا، 
 لكنت مترجما للمعني دون اللفظ.
 وكذلك قوله تعالي: والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا () [الفرقان: ] ان ترجمته بمثل لفظه استغلق، وان قلت: لم يتغافلوا اديت المعني بلفظ اخر.
 وقد اعترض كتاب الله بالطعن ملحدون ولغوا فيه وهجروا، واتبعوا ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله [ال عمران: ] بافهام كليلة، وابصار عليلة، ونظر مدخول، فحرفوا الكلام عن مواضعه، وعدلوه عن سبله.
 ثم قضوا عليه بالتناقض، والاستحالة، واللحن، وفساد النظم، والاختلاف.
 وادلوا في ذلك بعلل ربما امالت الضعيف الغمر، والحدث الغر، واعترضت بالشبه في القلوب، وقدحت بالشكوك في الصدور.
 ولو كان ما نحلوا اليه علي تقريرهم وتاولهم لسبق الي الطعن به من لم يزل رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، يحتج عليه بالقران، ويجعله العلم لنبوته، والدليل علي صدقه، ويتحداه في موطن بعد موطن، علي ان ياتي بسورة من مثله. وهم الفصحاء والبلغاء، والخطباء والشعراء، والمخصوصون من بين جميع الانام بالالسنة الحداد، واللدد، في الخصام، مع اللب والنهي، واصالة الراي. وقد وصفهم الله بذلك في غير موضع من الكتاب، وكانوا مرة يقولون: هو سحر، ومرة يقولون: هو قول الكهنة، ومرة: اساطير الاولين.
 ولم يحك الله تعالي عنهم، ولا بلغنا في شء من الروايات انهم جدبوه من الجهة التي جدبه منها الطاعنون.
 فاحببت ان انضح عن كتاب الله، وارمي من وراءه بالحجج النيرة، والبراهين البينة، واكشف للناس ما يلبسون.
 فالفت هذا الكتاب، جامعا لتاويل مشكل القران، مستنبطا ذلك من التفسير بزيادة في الشرح والايضاح، وحاملا ما لم اعلم فيه مقالا لامام مطلع علي لغات العرب لاري به المعاند موضع المجاز، وطريق الامكان، من غير ان احكم فيه براي، او اقضي عليه بتاويل.
 ولم يجز لي ان انص بالاسناد الي من له اصل التفسير اذ كنت لم اقتصر علي وحي القوم حتي كشفته، وعلي ايماءهم حتي اوضحته، وردت في الالفاظ ونقصت،
 
 وقدمت واخرت، وضربت لبعض ذلك الامثال والاشكال، حتي يستوي في فهمه السامعون.
 واسال الله التجاوز عن الزلة بحسن النية، فيما دللت عليه، واجريت اليه، والتوفيق للصواب، وحسن الثواب.
  الحكاية عن الطاعنين
 وكان مما بلغنا عنهم: ان يحتجون بقوله عز وجل: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا [النساء: ] وبقوله: لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه [فصلت: ] .
 وقالوا: وجدنا الصحابة، رضي الله عنهم، ومن بعدهم، يختلفون في الحرف:
 فابن عباس يقرا: وادكر بعد امة [يوسف: ] وغيره يقرا: بعد امة. و «عاءشة» تقرا: «اذ تلقونه» [النور: ] وغيرها يقرا: تلقونه. وابو بكر الصديق يقرا وجاءت سكرة الحق بالموت والناس يقرءون: وجاءت سكرة الموت بالحق [ق: ] .
 وقرا بعض القراء:
 واعتدت لهن متكا وقرا الناس: واعتدت لهن متكا [يوسف: ] . وكان ابن مسعود يقرا: ان كانت الا زقية واحدة [يس: ] ويقرا كالصوف المنفوش [القارعة: ] .
 مع اشباه لهذه كثيرة، يخالف فيها مصحفه المصاحف القديمة والحديثة. وكان يحذف من مصحفه ام الكتاب ويمحو المعوذتين ويقول: لم تزيدون في كتاب الله ما ليس فيه؟.
 و (ابي) يقرا: ان الساعة اتية اكاد اخفيها [طه: ] من نفسي فكيف اظهركم عليها.
 ويزيد في مصحفه افتتاح (دعاء القنوت) الي قول الداعي: (ان عذابك بالكافرين ملحق) ويعده سورتين من القران.
 و (القراء) يختلفون: فهذا يرفع ما ينصبه ذاك، وذاك يخفض ما يرفعه هذا.
 وانتم تزعمون ان هذا كله كلام رب العالمين، فاي شء بعد هذا الاختلاف تريدون؟ واي باطل بعد الخطا واللحن تبتغون؟.
 وقد رويتم من الطريق الذي ترتضون: روي ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن (عاءشة) انها قالت:
 
 ثلاثة احرف في كتاب الله هن خطا من الكاتب: قوله: ان هذان لساحران [طه: ] .
 وفي سورة الماءدة: ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون [الماءدة: ] .
 وفي سورة النساء: لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة [النساء: ] حدثناه اسحاق بن راهويه.
 قالوا: ورويتم عن عثمان انه نظر في المصحف فقال: اري فيه لحنا وستقيمه العرب بالسنتها.
 وقالوا: وهل التناقض الا مثل قوله: فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان () [الرحمن: ] وهو يقول في موضع اخر: فو ربك لنسءلنهم اجمعين () عما كانوا يعملون () [الحجر: ، ] .
 ومثل قوله: هذا يوم لا ينطقون () ولا يءذن لهم فيعتذرون () [المرسلات: ، ] .
 ويقول في موضع اخر: ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون () [الزمر:
 ] . ويقول: هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين [البقرة: ] .
 ومثل قوله: واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () [الطور: ، والصافات: ] .
 وهو يقول في موضع اخر: فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون [المءمنون: ] .
 ومثل قوله: قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين () [فصلت: ] .
 وقال بعد ذلك: ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين () فقضاهن سبع سماوات في يومين [فصلت: ، ] فدلت هذه الاية علي انه خلق الارض قبل السماء.
 وقال في موضع اخر: اانتم اشد خلقا ام السماء بناها () رفع سمكها فسواها () [النازعات: ، ] ثم قال: والارض بعد ذلك دحاها () [النازعات: ] .
 فدلت هذه الاية علي انه خلق السماء قبل الارض.
 ومثل قوله: ليس لهم طعام الا من ضريع () [الغاشية: ] .
 وهو يقول في موضع اخر: فليس له اليوم هاهنا حميم () ولا طعام الا من غسلين ()
 
 والضريع: نبت، فهل يجوز ان يكون في النار نبات وشجر، والنار تاكلهما؟.
 ومثل قوله تعالي: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون () [الانفال: ] ، ثم قال علي اثر ذلك: وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام [الانفال: ] .
 وقالوا: فاين قوله: وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي، من قوله: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع [النساء: ] .
 واين قوله: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد، من قوله: ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم [الماءدة: ] .
 واين قوله: الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمت الله ليريكم من اياته، من قوله: ان في ذلك لايات لكل صبار شكور [لقمان: ] ، او ليس هذا مما يستوي فيه الصبار والشكور وغير الصبار والشكور؟.
 وما معني قوله: كمثل غيث اعجب الكفار نباته [الحديد: ] ؟ ولم خص الكفار دون المءمنين؟ او ليس هذا مما يستوي فيه المءمنون والكافرون، ولا ينقص ايمان المءمنين ان اعجبهم؟.
 وقالوا في قوله عز وجل: خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك [هود: ] : استثناءه المشيءة من الخلود، يدل علي الزوال، والا فلا معني للاستثناء. ثم قال: عطاء غير مجذوذ [هود: ] ، اي غير مقطوع.
 وقالوا في قوله: لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي [الدخان: ] :
 كيف يستثني موتا كان في الدنيا من مكثهم في الجنة؟ وهل يجوز ان يقال في الكلام:
 لا اعطيك اليوم درهما الا ما اعطيتك امس؟.
 وقالوا في قوله: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا () [مريم: ] : هل يجوز ان يقال: فلان يجعل لك حبا، اي يحبك؟.
 وفي قوله: وجعلنا نومكم سباتا () [النبا: ] والسبات هو: النوم، فكيف يجوز ان يجعل نومنا نوما ؟.
 وفي قوله: ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا () قواريرا من فضة [الانسان:
 ، ] وقوله: لنرسل عليهم حجارة من طين () [الذاريات: ] : كيف يكون زجاج من
 
 فضة؟ وحجارة من طين؟.
 وقالوا في قوله: فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين () ولا تكونن من الذين كذبوا بايات الله فتكون من الخاسرين () [يونس: ، ] : هل كان النبي صلي الله عليه واله وسلم، يشك فيما ياتيه به جبريل؟ وكيف يدعو الشاكين من هو علي مثل سبيلهم؟ وكيف يرتاب فيما ياتيه به الروح الامين، وياتيه الثلج واليقين بخبر اهل الكتاب عنه انه حق، وهم يكذبون ويحرفون ويقولون علي الله ما لا يعلمون؟.
 وقالوا في قوله: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا [مريم: ] : انتم تزعمون انه لا شمس هناك ولا ليل، وهذا يدل علي اوقات مختلفة، وشمس وفء، ونهار وليل، لان البكرة تدل علي اول النهار، والعشي يدل علي اخره، وما كان له اول واخر فله انصرام، واذا انصرم عاقبه الليل والنهار.
 وقالوا في سورة الانفال، حين ذكرها، ثم وصف المءمنين فقال: انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون () الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون () اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم () [الانفال:  ] ، ثم قال: كما اخرجك ربك من بيتك بالحق [الانفال: ] : و (كما) تاتي لتشبيه الشء، ولم يتقدم من الكلام ما يشبه به اخراج الله اياه.
 وقالوا في قوله: وان ما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب () [الرعد: ] كيف يكون عليه البلاغ بعد الوفاة؟.
 وقالوا: في قوله في الرعد: مثل الجنة التي وعد المتقون [الرعد: ] ، اين الشء الذي جعلت له الجنة مثلا؟ وهل يجوز ان يقال: «مثل الدار التي وعدتك سكناها، يطرد فيها نهر، وتظلك فيها، شجرة» . ويمسك القاءل؟.
 قالوا: وقال في موضع اخر: يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له [الحج: ] ولم يات به.
 وقالوا في قوله تعالي: وبلغت القلوب الحناجر [الاحزاب: ] : كيف تبلغ القلب الحلوق، والقلوب ان زال عن موضعه شيءا، مات صاحبه؟.
 وقالوا في قوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف [النحل: ] : كيف
 
 يذاق اللباس؟ وانما كان وجه الكلام: فالبسها الله لباس الجوع والخوف. او غشاها الله لباس الجوع والخوف. او فاذاقها الله الجوع والخوف. ويحذف اللباس.
 وقالوا في قوله: سنسمه علي الخرطوم () [القلم: ] : ما هذا من العقوبة؟ وفي اي الدارين يسمه: افي الدنيا ام في الاخرة؟.
 فان كان في الدنيا، فانه لم يبلغنا ان احدا من المشركين، وسم علي انفه.
 وان كان في النار، فما اعد للكافرين فيها من صنوف العذاب، اكثر من الوسم علي الانف.
 وقالوا: ماذا اراد بانزال المتشابه في القران، من اراد لعباده الهدي والبيان؟.
 وتعلقوا بكثير منه لطف معناه: لما فيه من المجازات بمضمر لغير مذكور، او محذوف من الكلام متروك، او مزيد فيه يوضح معناه حذف الزيادة، او مقدم يوضح معناه التاخير، او مءخر يوضح معناه التقديم، او مستعار، او مقلوب.
 وتكلموا في الكناية، مثل قوله: تبت يدا ابي لهب وتب () [المسد: ] ، ومثل قوله: ليتني لم اتخذ فلانا خليلا [الفرقان: ] .
 وفي تكرار الكلام في: قل يا ايها الكافرون () [الكافرون: ] ، وفي سورة الرحمن.
 وفي تكرار الانباء والقصص، من غير زيادة ولا افادة.
 وفي مخالفة معني الكلام مخرجه.
 وقد ذكرت الحجة عليهم في جميع ما ذكروا، وغيره مما تركوا، وهو يشبه ما انكروا، ليكون الكتاب جامعا للفن الذي قصدت له.
 وافردت للغريب كتابا، كي لا يطول هذا الكتاب، وليكون مقصورا علي معناه، خفيفا علي من قراه ان شاء الله تعالي.
 
 باب الرد عليهم في وجوه القراءات
 اما ما اعتلوا به في وجوه القراءات من الاختلاف، فانا نحتج عليهم فيه
 بقول النبي، صلي الله عليه واله وسلم: «نزل القران علي سبعة احرف، كلها شاف كاف، فاقرءوا كيف شءتم» «» .
 وقد غلط في تاويل هذا الحديث قوم فقالوا: السبعة الاحرف: وعد، ووعيد، وحلال، وحرام، ومواعظ، وامثال، واحتجاج.
 وقال اخرون : هي سبع لغات في الكلمة.
 وقال قوم: حلال، وحرام، وامر، ونهي، وخبر ما كان قبل، وخبر ما هو كاءن بعد، وامثال.
 وليس شء من هذه المذاهب لهذا الحديث بتاويل.
 ومن قال: فلان يقرا بحرف ابي عمرو «» او بحرف عاصم «» فانه لا يريد شيءا 
 مما ذكروا. وليس يوجد في كتاب الله حرف قرء علي سبعة اوجه يصح، فيما اعلم.
 وانما تاويل قوله، صلي الله عليه واله وسلم: «نزل القران علي سبعة احرف» «» : علي سبعة اوجه من اللغات متفرقة في القران، يدلك علي ذلك
 قول رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم: «فاقرءوا كيف شءتم» .
 وقال عمر: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها، وقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقرانيها، فاتيت به النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاخبرته فقال له: اقرا، فقرا تلك القراءة، فقال: هكذا انزلت. ثم قال لي: اقرا، فقرات، فقال: هكذا انزلت. ثم قال: «ان هذا القران نزل علي سبعة احرف، فاقرءوا منه ما تيسر» .
 فمن قراه قراءة عبد الله «» فقد قرا بحرفه، ومن قرا قراءة ابي «» فقد قرا بحرفه، ومن قرا قراءة زيد «» فقد قرا بحرفه.
 والحرف يقع علي المثال المقطوع من حروف المعجم، وعلي الكلمة الواحدة، ويقع الحرف علي الكلمة باسرها، والخطبة كلها، والقصيدة بكمالها.
 الا تري انهم يقولون: قال الشاعر كذا في كلمته، يعنون في قصيدته. والله جل 
 وعز يقول: ولقد قالوا كلمة الكفر [التوبة: ] ، وقال: والزمهم كلمة التقوي [الفتح: ] ، وقال: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين () انهم لهم المنصورون () وان جندنا لهم الغالبون () [الصافات: ، ] .
 وقال: ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه [الحج: ] ، اراد سبحانه وتعالي: من الناس من يعبد الله علي الخير يصيبه من تثمير المال، وعافية البدن، واعطاء السءل، فهو مطمءن ما دام ذلك له. وان امتحنه الله تعالي باللاواء في عيشه، والضراء في بدنه وماله، كفر به.
 فهذا عبد الله علي وجه واحد، ومعني متحد، ومذهب واحد، وهو معني الحرف. ولو عبد الله علي الشكر للنعمة، والصبر للمصيبة، والرضا بالقضاء لم يكن عبده علي حرف.
  وقد تدبرت وجوه الخلاف في القراءات فوجدتها سبعة اوجه
 : اولها: الاختلاف في اعراب الكلمة، او في حركة بناءها بما لا يزيلها عن صورتها في الكتاب ولا يغير معناها نحو قوله تعالي: هءلاء بناتي هن اطهر لكم [هود: ] واطهر لكم وهل نجازي الا الكفور [سبا: ] وهل يجازي الا الكفور، ويامرون الناس بالبخل [النساء: ] وبالبخل، فنظرة الي ميسرة [البقرة: ] وميسرة.
 والوجه الثاني: ان يكون الاختلاف في اعراب الكلمة وحركات بناءها بما يغير معناها، ولا يزيلها عن صورتها في الكتاب، نحو قوله تعالي: ربنا باعد بين اسفارنا [سبا: ] وربنا باعد بين اسفارنا، واذ تلقونه بالسنتكم [النور: ] وتلقونه، وادكر بعد امة [يوسف: ] وبعد امة.
 والوجه الثالث: ان يكون الاختلاف في حروف الكلمة دون اعرابها، بما يغير معناها ولا يزيل صورتها، نحو قوله: وانظر الي العظام كيف ننشزها [البقرة:
 ] وننشرها، ونحو قوله: حتي اذا فزع عن قلوبهم [سبا: ] وفرغ.
 والوجه الرابع: ان يكون الاختلاف في الكلمة بما يغير صورتها في الكتاب، ولا يغير معناها، نحو قوله: «ان كانت الا زقية» وصيحة [يس: ] و «كالصوف المنفوش» وو تكون الجبال كالعهن المنفوش () [القارعة: ] .
 والوجه الخامس ان يكون الاختلاف في الكلمة بما يزيل صورتها ومعناها نحو قوله: «وطلع منضود» في موضع وطلح منضود () [الواقعة: ] .
 
 والوجه السادس: ان يكون الاختلاف بالتقديم والتاخير. نحو قوله: وجاءت سكرة الموت بالحق [ق: ] ، وفي موضع اخر: «وجاءت سكرة الحق بالموت» .
 والوجه السابع: ان يكون الاختلاف بالزيادة والنقصان، نحو قوله تعالي: «وما عملت ايديهم» ، وما عملته ايديهم [يس: ] ، ونحو قوله: ان الله هو الغني الحميد [لقمان: ] وان الغني الحميد.
 وقرا بعض السلف: ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة [ص: ] انثي، وان الساعة اتية اكاد اخفيها [طه: ] من نفسي فكيف اظهركم عليها.
 فاما زيادة دعاء القنوت في مصحف ابي، ونقصان ام الكتاب والمعوذتين من مصحف عبد الله، فليس من هذه الوجوه ، وسنخبر بالسبب فيه، ان شاء الله.
 وكل هذه الحروف كلام الله تعالي نزل به الروح الامين علي رسوله عليه السلام وذلك انه كان يعارضه في كل شهر من شهور رمضان بما اجتمع عنده من القران فيحدث الله اليه من ذلك ما يشاء، وينسخ ما يشاء، وييسر علي عباده ما يشاء. فكان من تيسيره:
 ان امره بان يقرء كل قوم بلغتهم وما جرت عليه عادتهم:
 فالهذلي يقرا «عتي حين» يريد حتي حين [المءمنون: ] ، لانه هكذا يلفظ بها ويستعملها.
 والاسدي يقرا: تعلمون وتعلم وتسود وجوه [ال عمران: ] وا لم اعهد اليكم [يس: ] .
 والتميمي يهمز. والقرشي لا يهمز.
 والاخر يقرا واذا قيل لهم [البقرة: ] وغيض الماء [هود: ] باشمام الضم مع الكسر، وهذه بضاعتنا ردت الينا [يوسف: ] باشمام الكسر مع الضم وما لك لا تامنا [يوسف: ] باشمام الضم مع الادغام، وهذا ما لا يطوع به كل لسان.
 ولو ان كل فريق من هءلاء، امر ان يزول عن لغته، وما جري عليه اعتياده طفلا وناشءا وكهلا لاشتد ذلك عليه، وعظمت المحنة فيه، ولم يمكنه الا بعد رياضة للنفس طويلة، وتذليل للسان، وقطع للعادة. فاراد الله، برحمته ولطفه، ان يجعل لهم متسعا في اللغات، ومتصرفا في الحركات، كتيسيره عليهم في الدين حين اجاز لهم علي لسان رسوله، صلي الله عليه واله وسلم، ان ياخذوا باختلاف العلماء من صحابته في فراءضهم واحكامهم، وصلاتهم وصيامهم، وزكاتهم وحجهم، وطلاقهم وعتقهم، وساءر امور دينهم.
 
 فان قال قاءل: هذا جاءز في الالفاظ المختلفة اذا كان المعني واحدا، فهل يجوز ايضا اذا اختلفت المعاني؟.
 قيل له: الاختلاف نوعان: اختلاف تغاير، واختلاف تضاد. فاختلاف التضاد لا يجوز، ولست واجده بحمد الله في شء من القران الا في الامر والنهي من الناسخ والمنسوخ.
 (واختلاف التغاير جاءز) ، وذلك مثل قوله: وادكر بعد امة [يوسف: ] اي بعد حين، وبعد امة اي بعد نسيان له، والمعنيان جميعا وان اختلفا صحيحان، لانه ذكر امر يوسف بعد حين وبعد نسيان له، فانزل الله علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم، بالمعنيين جميعا في غرضين.
 وكقوله: اذ تلقونه بالسنتكم [النور: ] اي تقبلونه وتقولونه، و (تلقونه) من الولق، وهو الكذب، والمعنيان جميعا وان اختلفا صحيحان، لانهم قبلوه وقالوه، وهو كذب، فانزل الله علي نبيه بالمعنيين جميعا في غرضين.
 وكقوله: ربنا باعد بين اسفارنا [سبا: ] علي طريق الدعاء والمسالة، و «ربنا باعد بين اسفارنا» علي جهة الخير، والمعنيان وان اختلفا صحيحان، لان اهل سبا سالوا الله ان يفرقهم في البلاد فقالوا: ربنا باعد بين اسفارنا فلما فرقهم الله في البلاد ايادي سبا، وباعد بين اسفارهم، قالوا: ربنا باعد بين اسفارنا واجابنا الي ما سالنا، فحكي الله سبحانه عنهم بالمعنيين في غرضين.
 وكذلك قوله: لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض [الاسراء: ] ولقد علمت ما انزل هءلاء لان فرعون قال لموسي ان اياتك التي اتيت بها سحر.
 فقال موسي مرة: لقد علمت ما هي سحر ولكنها بصاءر، وقال مرة: لقد علمت انت ايضا ما هي سحر، وما هي الا بصاءر. فانزل الله المعنيين جميعا.
 وقوله: واعتدت لهن متكا [يوسف: ] وهو الطعام، و (اعتدت لهن متكا) وهو الاترج، ويقال: الزماورد، فدلت هذه القراءة علي معني ذلك الطعام، وانزل الله بالمعنيين جميعا.
 وكذلك ننشرها و «ننشزها» [البقرة: ] ، لان الانشار: الاحياء، والانشاز هو:
 التحريك للنقل، والحياة حركة، فلا فرق بينهما.
 وكذلك: فزع عن قلوبهم [سبا: ] و (فرغ) ، لان فرغ: خفف عنها الفزع، وفرغ: فرغ عنها الفزع.
 
 وكل ما في القران من تقديم او تاخير، او زيادة او نقصان فعلي مثل هذه السبيل.
 فان قال قاءل: فهل يجوز لنا ان نقرا بجميع هذه الوجوه؟.
 قيل له: كل ما كان منها موافقا لمصحفنا غير خارج من رسم كتابه جاز لنا ان نقرا به. وليس لنا ذلك فيما خالفه، لان المتقدمين من الصحابة والتابعين، قرءوا بلغاتهم، وجروا علي عادتهم، وخلوا انفسهم وسوم طباءعهم، فكان ذلك جاءزا لهم، ولقوم من القراء بعدهم مامونين علي التنزيل، عارفين بالتاويل، فاما نحن معشر المتكلفين، فقد جمعنا الله بحسن اختيار السلف لنا علي مصحف هو اخر العرض، وليس لنا ان نعدوه، كما كان لهم ان يفسروه، وليس لنا ان نفسره.
 ولو جاز لنا ان نقراه بخلاف ما ثبت في مصحفنا، لجاز ان نكتبه علي الاختلاف والزيادة والنقصان والتقديم والتاخير، وهناك يقع ما كرهه لنا الاءمة الموفقون، رحمة الله عليهم.
 واما نقصان مصحف عبد الله بحذفه (ام الكتاب) و (المعوذتين) ، وزيادة ابي بسورتي القنوت فانا لا نقول: ان عبد الله وو ابيا اصابا واخطا المهاجرون والانصار، ولكن (عبد الله) ذهب فيما يري اهل النظر الي ان (المعوذتين) كانتا كالعوذة والرقية وغيرها، وكان يري رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، يعوذ بهما الحسن والحسين وغيرهما «» ، كما كان يعوذ باعوذ بكلمات الله التامة «» ، وغير ذلك، فظن انهما ليستا من القران، واقام علي ظنه ومخالفة الصحابة جميعا كما اقام علي التطبيق.
 واقام غيره علي الفتيا بالمتعة، والصرف وراي اخر اكل البرد وهو صاءم.
 وراي اخر اكل السحور بعد طلوع الفجر الثاني. في اشباه لهذا كثيرة.
 والي نحو هذا ذهب ابي في (دعاء القنوت) ، لانه راي رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، يدعو به 
 في الصلاة دعاء داءما، فظن انه من القران، واقام علي ظنه، ومخالفة الصحابة.
 واما فاتحة الكتاب فاني اشك فيما روي عن عبد الله من تركه اثباتها في مصحفه، فان كان هذا محفوظا فليس يجوز لمسلم ان يظن به الجهل بانها من القران، وكيف يظن به ذلك وهو من اشد الصحابة عناية بالقران، واحد الستة الذين الذين انتهي اليهم العلم،
 و (النبي) صلي الله عليه واله وسلم يقول: «من احب ان يقرا القران غضا. كما انزل فليقراه قراءة ابن ام عبد» «» .
 وعمر يقول فيه: كنيف ملء علما «» .
 وهو مع هذا متقدم الاسلام بدري لم يزل يسمع رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم يءم بها،
 وقال: «لا صلاة الا بسورة الحمد» «»
 وهي السبع المثاني، وام الكتاب، اي اعظمه، واقدم ما نزل منه كما سميت مكة ام القري لانها اقدمها، قال الله عز وجل: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا [ال عمران: ] .
 ولكنه ذهب، فيما يظن اهل النظر، الي القران انما كتب وجمع بين اللوحين مخافة الشك والنسيان، والزيادة والنقصان، وراي ذلك لا يجوز علي سورة الحمد لقصرها ولانها تثني في كل صلاة وكل ركعة، ولانه لا يجوز لاحد من المسلمين ترك تعلمها وحفظها، كما يجوز ترك تعلم غيرها وحفظه، اذ كانت لا صلاة الا بها.
 فلما امن عليها العلة التي من اجلها كتب المصحف، ترك كتابتها وهو يعلم انها من القران. 
 ولو ان رجلا كتب في المصحف سورا وترك سورا لم يكتبها، لم نر عليه في ذلك وكفا «» ان شاء الله تعالي.
  باب ما ادعي علي القران من اللحن
 واما ما تعلقوا به من حديث عاءشة رضي الله عنها في غلط الكاتب، وحديث عثمان رضي الله عنه: اري فيه لحنا فقد تكلم النحويون في هذه الحروف، واعتلوا لكل حرف منها، واستشهدوا الشعر:
 فقالوا: في قوله سبحانه: ان هذان لساحران [طه: ] وهي لغة بلحرث بن كعب يقولون: مررت برجلان، وقبضت منه درهمان، وجلست بين يداه، وركبت علاه. وانشدوا «» :
 تزود منا بين اذناه ضربة ... دعته الي هابي التراب عقيم
 اي موضع كثير التراب لا ينبت.
 وانشدوا «» :
 اي قلوص راكب تراها ... طاروا علاهن فطر علاها 
 علي ان القراء قد اختلفوا في قراءة هذا الحرف: فقراه ابو عمرو بن العلاء «» ، وعيسي بن عمر «» : «ان هذين لساحران» وذهبا الي انه غلط من الكاتب كما قالت عاءشة.
 وكان عاصم الجحدري «» يكتب هذه الاحرف الثلاثة في مصحفه علي مثالها في الامام، فاذا قراها، قرا: «ان هذين لساحران» ، وقرا المقيمون الصلاة [النساء: ] ، وقرا ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين [الحج: ] .
 وكان يقرا ايضا في سورة البقرة: والصابرون في الباساء والضراء [البقرة: ] ويكتبها: الصابرين.
 وانما فرق بين القراءة والكتاب لقول عثمان رحمة الله: اري فيه لحنا وستقيمه العرب بالسنتها فاقامه بلسانه، وترك الرسم علي حاله.
 وكان الحجاج «» وكل عاصما «» وناجية بن رمح وعلي بن اصمع بتتبع المصاحف، وامرهم ان يقطعوا كل مصحف وجدوه مخالفا لمصحف عثمان، ويعطوا صاحبه ستين درهما.
 خبرني بذلك ابو حاتم «» عن الاصمعي «» قال: وفي ذلك يقول الشاعر: 
 والا رسوم الدار قفرا كانها ... كتاب محاه الباهلي بن اصمعا
 وقرا بعضهم: ان هذان لساحران [طه: ] اعتبارا بقراءة ابي لانها في مصحفه:
 «ان ذان الا ساحران» وفي مصحف عبد الله: (واسروا النجوي ان هذان ساحران) منصوبة بالالف يجعل ان هذان تبيينا للنجوي.
 وقالوا في قوله تبارك وتعالي: ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون [الماءدة:
 ] رفع (الصابءين) لانه رد علي موضع ان الذين امنوا وموضعه رفع، لان (ان) مبتداة وليست تحدث في الكلام معني كما تحدث اخواتها. الا تري انك تقول: زيد قاءم، ثم تقول: ان زيدا قاءم، ولا يكون بين الكلامين فرق في المعني. وتقول: زيد قاءم، ثم تقول: ليت زيدا قاءم، فتحدث في الكلام معني الشك. وتقول: زيد قاءم، ثم تقول: ليت زيدا قاءم، فتحدث في الكلام معني التمني، ويدلك علي ذلك قولهم: ان عبد الله قاءم وزيد، فترفع زيدا، كانك قلت: عبد الله قاءم وزيد، وتقول: لعل عبد الله قاءم وزيدا، فتنصب مع (لعل) وترفع مع (ان) لما احدثته (لعل) من معني الشك في الكلام، ولان (ان) لم تحدث شيءا. وكان الكساءي «» يجيز: ان عبد الله وزيد قاءمان، وان عبد الله وزيد قاءم. والبصريون يجيزونه، ويحكون: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي [الاحزاب: ] وينشدون «» : 
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 وقالوا في نصب (المقيمين) باقاويل: قال بعضهم: اراد بما انزل اليك والي المقيمين. وقال بعضهم: وما انزل من قبلك ومن قبل المقيمين، وكان الكساءي يرده الي قوله: يءمنون بما انزل اليك [البقرة: ] اي: ويءمنون بالمقيمين، واعتبره بقوله في موضع اخر: يءمن للمءمنين اي بالمءمنين. وقال بعضهم: هو نصب علي المدح. قال ابو عبيدة «» : هو نصب علي تطاول الكلام بالنسق، وانشد للخرنق بنت هفان «» :
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 ومما يشبه هذه الحروف  ولم يذكروه قوله في سورة البقرة: والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء [البقرة: ] . والقراء جميعا علي نصب الصابرين الا عاصما الجحدري فانه كان يرفع الحرف اذا قراه، وينصبه اذا كتبه، للعلة التي تقدم ذكرها.
 واعتل اصحاب النحو للحرف، فقال بعضهم: هو نصب علي المدح، والعرب تنصب علي المدح والذم، كانهم ينوون افراد الممدوح بمدح مجدد غير متبع لاول 
 الكلام، كذلك قال الفراء «» .
 وقال بعضهم: اراد: واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين والصابرين في الباساء والضراء.
 وهذا وجه حسن، لان الباساء: الفقر، ومنه قول الله عز وجل: واطعموا الباءس الفقير [الحج: ] .
 والضراء: البلاء في البدن، من الزمانة والعلة. فكانه قال: واتي المال علي حبه الساءلين الطوافين، والصابرين علي الفقر والضر الذين لا يسالون ولا يشكون، وجعل الموفين وسطا بين المعطين نسقا علي من امن بالله.
 ومن ذلك قوله في سورة الانبياء: وكذلك ننجي المءمنين [الانبياء: ] كتبت في المصاحف بنون واحدة، وقراها القراء جميعا ننجي بنونين الا عاصم بن ابي النجود «» فانه كان يقرءها بنون واحدة، ويخالف القراء جميعا، ويرسل الياء فيها علي مثال (فعل) .
 فاما من قراها بنونين، وخالف الكتاب، فانه اعتل بان النون تخفي عند الجيم، فاسقطها كاتب المصحف لخفاءها، ونيته اثباتها.
 واعتل بعض النحويين لعاصم فقالوا: اضمر المصدر، كانه قال: نجي النجاء المءمنين، كما تقول: ضرب الضرب زيدا، ثم تضمر الضرب، فتقول: ضرب زيدا.
 وكان ابو عبيد «» يختار في هذا الحرف مذهب عاصم كراهية ان يخالف الكتاب، 
 ويستشهد عليه حرفا في سورة الجاثية، كان يقرا به ابو جعفر المدني «» ، وهو قوله:
 ليجزي قوما بما كانوا يكسبون [الجاثية: ] اي ليجزي الجزاء قوما.
 وانشدني بعض النحويين «» :
 ولو ولدت فقيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا
 ومن ذلك: فاصدق واكن من الصالحين [المنافقون: ] اكثر القراء يقرءون فاصدق اكن بغير واو. واعتل بعض النحويين في ذلك بانها محمولة علي موضع فاصدق، لو لم يكن فيه الفاء، وموضعه جزم، وانشد «» :
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا
 فجزم واستدرج، وحمله علي موضع اصالحكم لو لم يكن قبلها: لعلي كانه قال:
 فابلوني بليتكم اصالحكم واستدرج.
 وكان ابو عمرو بن العلاء «» يقرا: فاصدق واكون بالنصب، ويذهب الي ان الكاتب اسقط الواو، كما تسقط حروف المد واللين في (كلمون) واشباه ذلك.
 وليست تخلو هذه الحروف من ان تكون علي مذهب من مذاهب اهل الاعراب فيها، او ان تكون غلطا من الكاتب، كما ذكرت عاءشة رضي الله عنها.
 فان كانت علي مذاهب النحويين فليس هاهنا لحن بحمد الله.
 وان كانت خطا في الكتاب، فليس علي رسوله، صلي الله عليه واله وسلم، جناية الكاتب في الخط.
 ولو كان هذا عيبا يرجع علي القران، لرجع عليه كل خطا وقع في كتابة المصحف من طريق التهجي: 
 فقد كتب في الامام: ان هذان لساحران بحذف الف التثنية.
 وكذلك الف التثنية تحذف في هجاء هذا المصحف في كل مكان، مثل: قال رجلن وفاخران يقومان مقامهما [الماءدة: ] وكتبت كتاب المصحف: الصلاة والزكوة والحيوة، بالواو، واتبعناهم في هذه الحروف خاصة علي التيمن بهم، ونحن لا نكتب: (القطاة والقناة والفلاة) الا بالالف، ولا فرق بين تلك الحروف وبين هذه.
 وكتبوا (الربو) بالواو، وكتبوا: فمال الذين كفروا [المعارج: ] فمال بلام منفردة.
 وكتبوا: ولقد جاءك من نبا المرسلين [الانعام: ] بالياء او من وراء حجاب [الشوري: ] بالياء في الحرفين جميعا، كانهما مضافان، ولا ياء فيهما، انما هي مكسورة.
 وكتبوا: ام لهم شركاء [القلم: ] وفقال الضعفاء [ابراهيم: ] بواو، ولا الف قبلها.
 وكتبوا: او ان نفعل في اموالنا ما نشءا [هود: ] بواو بعد الالف، وفي موضع اخر ما نشاء [الاسراء: ، والحج: ] بغير واو، ولا فرق بينهما.
 وكتبوا: او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين [النمل: ] بزيادة الف.
 وكذلك ولاوضعوا خلالكم [التوبة: ] بزيادة الف بعد لام الف.
 وهذا اكثر في المصحف من ان نستقصيه.
 وكذلك لحن اللاحنين من القراء المتاخرين، لا يجعل حجة علي الكتاب.
 وقد كان الناس قديما يقرءون بلغاتهم كما اعلمتك.
 ثم خلف قوم بعد قوم من اهل الامصار وابناء العجم ليس لهم طبع اللغة ، ولا علم التكلف، فهفوا في كثير من الحروف وزلوا وقرءوا بالشاذ واخلوا.
 منهم رجل ستر الله عليه عند العوام بالصلاح، وقربه من القلوب بالدين.
 لم ار فيمن تتبعت وجوه قراءته اكثر تخليطا، ولا اشد اضطرابا منه، لانه يستعمل في الحرف ما يدعه في نظيره، ثم يءصل اصلا ويخالف الي غيره لغير ما علة. ويختار في كثير من الحروف ما لا مخرج له الا علي طلب الحيلة الضعيفة.
 هذا الي نبذه في قراءته مذاهب العرب واهل الحجاز، فافراطه في المد والهمزة
 
 والاشباع، وافحاشه في الاضجاع والادغام، وحمله المتعلمين علي المركب الصعب، وتعسيره علي الامة ما يسره الله، وتضييقه ما فسحه.
 ومن العجب انه يقرء الناس بهذه المذاهب، ويكره الصلاة بها! ففي اي موضع تستعمل هذه القراءة ان كانت الصلاة لا تجوز بها؟! وكان ابن عيينة «» يري لمن قرا في صلاته بحرفه، او اءتم بقراءته: ان يعيد، ووافقه علي ذلك كثير من خيار المسلمين منهم بشر بن الحارث «» واحمد بن حنبل.
 وقد شغف بقراءته عوام الناس وسوقهم، وليس ذلك الا لما يرونه من مشقتها وصعوبتها، وطول اختلاف المتعلم الي المقرء فيها، فاذا راوه قد اختلف في ام الكتاب عشرا، وفي ماءة اية شهرا، وفي السبع الطول حولا، وراوه عند قراءته ماءل الشدقين، دار الوريدين، راشح الجبينين توهموا ان ذلك لفضيلة في القراءة وحذق بها.
 وليس هكذا كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا خيار السلف ولا التابعين، ولا القراء العالمين، بل كانت قراءتهم سهلة رسلة. وهكذا نختار لقراء القران في اورادهم ومحاربهم. فاما الغلام الريض والمستانف للتعلم، فنختار له ان يءخذ بالتحقيق عليه، من غير افحاش في مد او همز او ادغام، لان في ذلك تذليلا للسان، واطلاقا من الحبسة، وحلا للعقدة.
 وما اقل من سلم من هذه الطبقة في حرفه من الغلط والوهم:
 فقد قرا بعض المتقدمين: ما تلوته عليكم ولا ادراتكم به [يونس: ] فهمز، وانما هو من دربت بكذا وكذا.
 وقرا: وما تنزلت به الشياطون [الشعراء: ] توهم انه جمع بالواو والنون.
 وقرا اخر: فلا تشمت بي الاعداء [الاعراف: ] بفتح التاء، وكسر الميم، ونصب الاعداء. وانما هو من: اشمت الله العدو فهو يشمته، ولا يقال: شمت الله العدو. 
 وقال: الاعمش «» قرات عند ابراهيم «» وطلحة بن مصرف «» : قال لمن حوله الا تستمعون () [الشعراء: ] ، فقال: ابراهيم ما تزال تاتينا بحرف اشنع! انما هو (لمن حوله) واستشهد طلحة فقال مثل قوله. قال الاعمش: فقلت لهما: لحنتما، لا اقاعدكما اليوم.
 وقرا يحيي بن وثاب «» : وان تلوا او تعرضوا [النساء: ] من الولاية. ولا وجه للولاية هاهنا، انما هي تلووا بواوين من ليك في الشهادة وميلك الي احد الخصمين عن الاخر. قال الله عز وجل: يلون السنتهم بالكتاب [ال عمران: ] واتبعه علي هذه القراءة الاعمش وحمزة «» .
 وقرا الاعمش: وما انتم بمصرخي [ابراهيم: ] بكسر الياء، كانه ظن ان الباء تخفض الحرف كله، واتبعه علي ذلك (حمزة) .
 وقرا حمزة: ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله [فاطر: ] فجزم الحرف الاول، والجزم لا يدخل الاسماء، واعرب الاخر وهو مثله.
 وقرا نافع «» : فبم تبشرون [الحجر: ] بكسر النون. ولو اريد بها الوجه الذي ذهب اليه، لكانت (فبم تبشرونني) بنونين، لانها في موضع رفع. 
 وقرا حمزة. ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا انهم لا يعجزون () [الانفال: ] بالياء. ولو اريد بها الوجه الذي ذهب اليه لكانت (ولا يحسبن الذين كفروا انهم سبقوا، انهم لا يعجزون) .
 وهذا يكثر. ولم يكن القصد في هذا الكتاب له، وستراه كله في كتابنا المءلف في وجوه القراءات ان شاء الله تعالي.
 
 باب التناقض والاختلاف
 قال ابو محمد: عبد الله بن مسلم بن قتيبة:
 فاما ما نخلوه من التناقض في مثل قوله تعالي: فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان () [الرحمن: ] . وهو يقول في موضع اخر: فو ربك لنسءلنهم اجمعين () عما كانوا يعملون () [الحجر: ، ] .
 فالجواب في ذلك: ان يوم القيامة يكون كما قال الله تعالي: مقداره خمسين الف سنة [المعارج: ] ، ففي مثل هذا اليوم يسالون وفيه لا يسالون، لانهم حين يعرضون يوقفون علي الذنوب ويحاسبون، فاذا انتهت المسالة ووجبت الحجة: انشقت السماء فكانت وردة كالدهان [الرحمن: ] وانقطع الكلام، وذهب الخصام، واسودت وجوه قوم، وابيضت وجوه اخرين، وعرف الفريقان بسيماهم، وتطايرت الصحف من الايدي: فاخذ ذات اليمين الي الجنة، واخذ ذات الشمال الي النار.
 وكذلك قال ابن عباس رضي الله عنه في قوله: فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان () [الرحمن: ] قال: هو موطن لا يسالون فيه.
 ومثله: ولا يسءل عن ذنوبهم المجرمون [القصص: ] .
 وقوله: لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد [ق: ] وقوله: هذا يوم لا ينطقون () ولا يءذن لهم فيعتذرون () [المرسلات: ، ] ، وهو يقول في موضع اخر: ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون () [الزمر: ] ويقول: هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين [البقرة: ، والنمل: ] .
 والجواب عن هذا كله نحو جوابنا الاول، لانهم يختصمون ويدعي المظلومون علي الظالمين، ففي تلك الحال يختصمون، فاذا وقع القصاص وثبت الحكم قيل لهم:
 لا تختصموا ولا تنطقوا، ولا تعتذروا، فليس ذلك بمغن عنكم ولا نافع لكم، فيخسءون.
 
 روي عبد الرزاق «» عن معمر «» ، عن قتادة «» : ان رجلا جاء الي عكرمة «» فقال: ارايت قول الله تعالي: هذا يوم لا ينطقون، وقوله: ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون فقال: انها مواقف، فاما موقف منها: فتكلموا واختصموا، ثم ختم الله علي افواههم فتكلمت ايديهم وارجلهم، فحينءذ لا يتكلمون.
 وقوله: واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () [الطور: ] ، وهو يقول في موضع اخر: فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون [المءمنون: ] ، فانه اذا نفخ في الصور نفخة واحدة، تقطعت الارحام، وبطلت الانساب، وشغلوا بانفسهم عن التسال وفصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله [الزمر: ] . فاذا نفخ فيه اخري: قاموا ينظرون واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () [الصافات: ] وقالوا: من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون [يس: ] . وهو معني قول ابن عباس.
 وقوله: قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين () وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين () ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين () [فصلت: ، ] فدلت هذه الايات علي انه خلق الارض قبل السماء.
 وقال في موضع اخر: ام السماء بناها () رفع سمكها فسواها () واغطش ليلها واخرج ضحاها () والارض بعد ذلك دحاها [النازعات: ، ] .
 فدلت هذه الاية علي انه خلق السماء قبل الارض.
 وليس علي كتاب الله تحريف الجاهلين، وغلط المتاولين. وانما كان يجد الطاعن 
 متعلقا ومقالا لو قال: والارض بعد ذلك خلقها او ابتداها او انشاها، وانما قال:
 دحاها فابتدا الخلق للارض علي ما في الاي الاول في يومين، ثم خلق السموات وكانت دخانا في يومين، ثم دحا بعد ذلك الارض، اي بسطها ومدها، وكانت ربوة مجتمعة، وارساها بالجبال، وانبت فيها النبات في يومين، فتلك ستة ايام سواء للساءلين، وهو معني قول ابن عباس.
 وقال مجاهد «» : بعد ذلك في هذا الموضع، بمعني (مع ذلك) ، و (مع) و (بعد) في كلام العرب سواء.
 وقوله: ليس لهم طعام الا من ضريع () [الغاشية: ] ، وهو يقول في موضع اخر: فليس له اليوم هاهنا حميم () ولا طعام الا من غسلين () [الحاقة: ، ] ، فان النار دركات، والجنة درجات، وعلي قدر الذنوب والحسنات تقع العقوبات والمثوبات، فمن اهل النار من طعامه الزقوم، ومنهم من طعامه غسلين، ومنهم من شرابه الحميم، ومنهم من شرابه الصديد.
 والضريع: نبت يكون بالحجاز، يقال لرطبه: الشبرق، لا يسمن ولا يشبع، قال امرء القيس «» :
 فاتبعتهم طرفي وقد حال دونهم ... غوارب رمل ذي الاء وشبرق
 والعرب تصفه بذلك.
 وغسلين: فعلين من غسلت، كانه الغسالة، قال بعض المفسرين: هو ما يسيل من اجساد المعذبين.
 وهذا نحو قوله: سرابيلهم من قطران [ابراهيم: ] وسرابيلهم من قطر ان قراءة عكرمة ومن تابعه.
 والقطر: النحاس. والان: الذي قد بلغ منتهي حره. كان قوما يسربلون هذا، 
 وقوما يسربلون هذا، ويلبسون هذا تارة، وهذا تارة.
 واما قولهم: (كيف يكون في النار نبت وشجر، والنار تاكلهما؟) فانه لم يرد فيما يري اهل النظر والله اعلم ان الضريع بعينه ينبت في النار، ولا انهم ياكلونه.
 والضريع من اقوات الانعام لا من اقوات الناس، واذا وقعت فيه الابل لم تشبع وهلكت هزلا.
 قال الهذلي يذكر ابلا وسوء مرعاها «» :
 وحبسن في هزم الضريع فكلها ... حدباء دامية اليدين حرود
 فاراد ان هءلاء قوم يقتاتون ما لا يشبعهم، وضرب الضريع لهم مثلا. او يعذبون بالجوع كما يعذب من قوته الضريع.
 وكان ما اراد الله بهذا معلوما عندهم مفهوما، ولو لم يكن كذلك لانكروه كما انكروا قوله: انها شجرة تخرج في اصل الجحيم () طلعها كانه رءس الشياطين () [الصافات: ، ] وقالوا: كيف تكون في النار شجرة والنار تاكل الشجر؟
 فانزل الله: وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران [الاسراء: ] ، يعني بالرءيا: ما راه ليلة اسري به واخبر عنه، فارتد لذلك قوم، وزاد الله في بصاءر قوم. واراد بالشجرة الملعونة: شجرة الزقوم. فهذا وجه.
 وقد يكون الضريع وشجرة الزقوم: نبتين من النار، او من جوهر لا تاكله النار.
 وكذلك سلاسل النار واغلالها، وانكالها وعقاربها وحياتها لو كانت علي ما نعلم، لم تبق علي النار، وانما دلنا الله سبحانه علي الغاءب عنده بالحاضر عندنا، فالاسماء متفقة للدلالة، والمعاني مختلفة.
 وما في الجنة من شجرها وثمرها وفرشها، وجميع الاتها علي مثل ذلك.
 قال ابن عباس: نخل الجنة، جذوعها من زمرد اخضر، وكربها من ذهب احمر، وسعفها كسوة لاهل الجنة، منها مقطعاتهم وحللهم وتمرها امثال القلال والدلاء، اشد 
 بياضا من اللبن، واحلي من العسل، والين من الزبد، ليس له عجم.
 وقوله: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون، [الانفال: ] ثم قال علي اثر ذلك: وما لهم الا يعذبهم الله [الانفال: ] فان النضر بن الحارث قال: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم [الانفال: ] يريد اهلكنا ومحمدا ومن معه عامة. فانزل الله تعالي: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون، [الانفال: ] اي وفيهم قوم يستغفرون، يعني المسلمين.
 يدلك علي ذلك قول الله تبارك وتعالي: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون () [الانفال: ] ، ثم قال: وما لهم الا يعذبهم الله خاصة وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون [الانفال: ] يعني المسلمين، فعذبهم الله بالسيف بعد خروج النبي صلي الله عليه واله وسلم عنهم، وفي ذلك نزلت: سال ساءل بعذاب واقع () ، [المعارج: ] اي دعا داع بعذاب واقع، يعني النضر بن الحارث للكافرين ليس له دافع () [المعارج: ] يقول: هو للكافرين خاصة دون المءمنين، وهو معني قول ابن عباس.
 وقال (مجاهد) في قوله: وهم يستغفرون: علم ان في اصلابهم من سيستغفر.
 واما قولهم: اين قوله: وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي من قوله: فانكحوا ما طاب لكم من النساء [النساء: ] ، فهل شء اشبه بشء اليق به من احد الكلامين بالاخر؟!.
 والمعني: ان الله تعالي قصر الرجال علي اربع نسوة وحرم عليهم ان ينكحوا اكثر منهن، لانه لو اباح لهم ان ينكحوا من الحراءر ما اباح من ملك اليمن لم يستطيعوا العدل عليهن بالتسوية بينهن، فقال لنا: فكما تخافون الا تعدلوا بين اليتامي اذا كفلتموهم، فخافوا ايضا الا تعدلوا بين النساء اذا نكحتموهن، فانكحوا اثنتين وثلاثا واربعا، ولا تتجاوزوا ذلك فتعجزوا عن العدل.
 ثم قال: فان خفتم ايضا الا تعدلوا بين الثلاث والاربع، فانكحوا واحدة، او اقتصروا علي ما ملكت ايمانكم من الاماء، ذلك ادني الا تعولوا، اي لا تجوروا وتميلوا.
 وقال ابن عباس: قصر الرجال علي اربع من اجل اليتامي.
 يقول: لما كان النساء مكفولات بمنزلة اليتامي، وكان العدل علي اليتامي شديدا
 
 علي كافلهم قصر الرجال علي ما بين الواحدة الي الاربع من النساء، ولم يطلق لهم ما فوق ذلك، لءلا يميلوا.
 وقولهم: اين قوله: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد من قوله: ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم [الماءدة: ] ؟.
 وتاويل هذا: ان اهل الجاهلية كانوا يتغاورون ويسفكون الدماء بغير حقها، وياخذون الاموال بغير حلها، ويخيفون السبل، ويطلب الرجل منهم الثار فيقتل غير قاتله، ويصيب غير الجاني عليه، ولا يبالي من كان بعد ان يراه كفا لوليه ويسميه: الثار المنيم، وربما قتل احدهم حميمه بحميمه.
 قال ابن مضرس وقتل خاله باخيه «» :
 بكت جزعا امي رميلة ان رات ... دما من اخيها بالمهند باقيا
 فقلت لها: لا تجزعي ان طارقا ... خليلي الذي كان الخليل المصافيا
 وما كنت لو اعطيت الفي نجيبة ... واولادها لغوا وستين راعيا
 لاقبلها من طارق دون ان اري ... دما من بني حصن علي السيف جاريا
 وما كان في عوف قتيل علمته ... ليوفيني من طارق غير خاليا
 وربما اسرف في القتل فقتل بالواحد ثلاثة واربعة واكثر.
 وقال الشاعر «» :
 هم قتلوا منكم بظنة واحد ... ثمانية ثم استمروا فارتعوا
 يقول: انهم اتهموكم بقتل رجل منهم، فقتلوا منكم ثمانية به.
 فجعل الله الكعبة البيت الحرام وما حولها من الحرم، والشهر الحرام، والهدي، والقلاءد قواما للناس. اي امنا لهم، فكان الرجل اذا خاف علي نفسه لجا الي الحرم فامن. يقول الله جل وعز: اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم [العنكبوت: ] . 
 واذا دخل الشهر الحرام تقسمتهم الرحل، وتوزعتهم النخع، وانبسطوا في متاجرهم، وامنوا علي اموالهم وانفسهم.
 واذا اهدي الرجل منهم هديا، او قلد بعيره من لحاء شجر الحرم امن كيف تصرف وحيث سلك.
 ولو ترك الناس علي جاهليتهم وتغاورهم في كل موضع وكل شهر لفسدت الارض، وفني الناس، وتقطعت السبل، وبطلت المتاجر. ففعل الله ذلك لعلمه بما فيه من صلاح شءونهم، وليعلموا كما علم ما فيه من الخير لهم انه يعلم ايضا ما في السموات وما في الارض من مصالح العباد ومرافقهم، وانه بكل شء عليم.
 وقولهم: واين قوله: الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمت الله ليريكم من اياته من قوله: ان في ذلك لايات لكل صبار شكور [لقمان: ] .
 ولم يرد الله في هذا الموضع معني الصبر والشكر خاصة، وانما اراد: ان في ذلك لايات لكل مءمن. والصبر والشكر افضل ما في المءمن من خلال الخير، فذكره الله عز وجل في هذا الموضع بافضل صفاته. وقال في موضع اخر: ان في ذلك لاية للمءمنين () [الحجر: ] . وفي موضع اخر: لقوم يتفكرون [النحل: ] ولقوم يعقلون [النحل: ] وانما يتذكر اولوا الالباب [الرعد: ] يعني المءمنين.
 ومثله قوله تعالي في قصة سبا: ومزقناهم كل ممزق ان في ذلك لايات لكل صبار شكور [سبا: ] . وهذا كما تقول: ان في ذلك لاية لكل موحد مصل، ولكل فاصل تقي. وانما تريد المسلمين.
 وقوله: كمثل غيث اعجب الكفار نباته [الحديد: ] فانما يريد بالكفار هاهنا:
 الزراع، واحدهم كافر. وانما سمي كافرا لانه اذا القي البذر في الارض كفره، اي غطاه، وكل شء، غطيته فقد كفرته، ومنه قيل: تكفر فلان في السلاح: اذا تغطي.
 ومنه قيل لليل كافر، لانه يستر بظلمته كل شء. ومنه قول الشاعر «» :
 يعلو طريقة متنها متواترا ... في ليلة كفر النجوم غمامها 
 اي غطاها. وهذا مثل قوله تعالي: يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار [الفتح: ] .
 واما قوله: خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك [هود: ] ، فان للعرب في معني (الابد) الفاظا يستعملونها في كلامهم، يقولون: لا افعل ذلك ما اختلف الليل والنهار، وما طمي البحر، اي ارتفع، وما اقام الجبل، وما دامت السموات والارض، في اشباه لهذا كثيرة، يريدون لا افعله ابدا، لان هذه المعاني عندهم لا تتغير عن احوالها ابدا، فخاطبهم الله بما يستعملونه فقال: خالدين فيها ما دامت السماوات والارض اي مقدار دوامهما، وذلك مدة العالم. وللسماء وللارض وقت يتغيران فيه عن هيءتهما، يقول الله تعالي: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات [ابراهيم: ] ، ويقول: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب [الانبياء: ] .
 اراد انهم خالدون فيها مدة العالم، سوي ما شاء الله ان يزيدهم من الخلود علي مدة العالم. ثم قال: عطاء غير مجذوذ [هود: ] اي غير مقطوع.
 و (الا) في هذا الموضع بمعني (سوي) ومثله من الكلام: لاسكنن في هذه الدار حولا الا ما شءت. تريد سوي ما شءت ان ازيد علي الحول.
 هذا وجه. وفيه (قول اخر) ، وهو: ان يجعل دوام السماء والارض بمعني الابد، علي ما تعرف العرب وتستعمل، وان كانتا قد تتغيران، وتستثني المشيءة من دوامهما، لان اهل الجنة واهل النار قد كانوا في وقت من اوقات دوام السماء والارض في الدنيا لا في الجنة، فكانه قال: خالدين في الجنة وخالدين في النار دوام السماء والارض، الا ما شاء ربك من تعميرهم في الدنيا قبل ذلك.
 وفيه (وجه ثالث) : وهو ان يكون الاستثناء من الخلود مكث اهل الذنوب من المسلمين في النار حتي تلحقهم رحمة الله، وشفاعة رسوله، فيخرجوا منها الي الجنة.
 فكانه قال سبحانه: خالدين في النار ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك من اخراج المذنبين من المسلمين الي الجنة، وخالدين في الجنة ما دامت السموات والارض، الا ما شاء ربك من ادخال المذنبين النار مدة من المدد، ثم يصيرون الي الجنة.
 واما قوله: لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي [الدخان: ] ، فان (الا) في هذا الموضع ايضا بمعني (سوي) . ومثله: ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف [النساء: ] يريد سوي ما سلف في الجاهلية قبل النهي.
 
 وانما استثني الموتة الاولي وهي في الدنيا، لان السعداء حين يموتون يصيرون بما شاء الله من لطفه وقدرته، الي اسباب من اسباب الجنة، ويتفاضلون ايضا في تلك الاسباب علي قدر منازلهم عند الله: فمنهم من يلقي بالروح والريحان، ومنهم من يفتح له باب الي الجنة، ومنهم الشهداء ارواحهم في حواصل طير خضر تعلق في الجنة. اي تاكل، قال الشاعر «» :
 ان تدن من فنن الالاءة تعلق وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين يطير مع الملاءكة في الجنة.
 والله يقول: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون () [ال عمران: ] .
 افما تري انهم عندنا موتي وهم في الجنة متصلون باسبابها؟ فكيف لا يجوز ان يستثني من مكثهم فيها الموتة الاولي؟.
 واما قوله: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا () [مريم: ] ، فانه ليس علي تاولهم، وانما اراد انه يجعل لهم في قلوب العباد محبة.
 فانت تري المخلص المجتهد محببا الي البر والفاجر، مهيبا مذكورا بالجميل. ونحوه قول الله سبحانه في قصة موسي صلي الله عليه وسلم: والقيت عليك محبة مني [طه: ] ، ولم يرد في هذا الموضع اني احببتك، وان كان يحبه، وانما اراد انه حببه الي القلوب، وقربه من النفوس، فكان ذلك سببا لنجاته من فرعون، حتي استحياه في السنة التي كان يقتل فيها الولدان.
 واما قوله: وجعلنا نومكم سباتا () [النبا: ] ، فليس السبات هاهنا: النوم، فيكون معناه: وجعلنا نومكم نوما. ولكن السبات الراحة: اي جعلنا النوم راحة لابدانكم. ومنه قيل: يوم السبت، لان الخلق اجتمع في يوم الجمعة، وكان الفراغ منه يوم السبت، فقيل لبني اسراءيل: استريحوا في هذا اليوم، ولا تعملوا شيءا، فسمي يوم السبت، اي يوم الراحة. واصل السبت: التمدد، ومن تمدد استراح. ومنه قيل: رجل مسبوت، ويقال: سبتت المراة شعرها: اذا نقضته من العقص وارسلته. قال ابو وجزة السعدي «» : 
 وان سبتته مال جثلا كانه ... سدي واثلاث من نواسج خثعما
 ثم قد يسمي النوم سباتا، لانه بالتمدد يكون. ومثل هذا كثير، وستراه في (باب المجاز) ان شاء الله.
 واما قوله: ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا () قواريرا من فضة [الانسان:
 ، ] ، فقد اعلمتك ان كل ما في الجنة من التها وسررها وفرشها واكوابها مخالف لما في الدنيا من صنعة العباد، وانما دلنا الله بما اراناه من هذا الحاضر علي ما عنده من الغاءب. وقال ابن عباس: ليس في الدنيا شء مما في الجنة الا الاسماء. والاكواب:
 كيزان لا عري لها، وهي في الدنيا قد تكون من فضة، وتكون من قوارير.
 فاعلمنا ان هناك اكوابا لها بياض الفضة وصفاء القوارير، وهذا علي التشبيه، اراد قوارير كانها من فضة، كما تقول: اتانا بشراب من نور، اي كانه نور.
 وقال قتادة في قول الله عز وجل: كانهن الياقوت والمرجان () [الرحمن: ] اي لهن صفاء الياقوت وبياض المرجان.
 واما قوله: حجارة من طين [الذاريات: ] ، فان ابن عباس، رضي الله عنه، ذكر انها اجر. والاجر: حجارة الطين، لانه في صلابة الحجارة.
 وقرات في التوراة بعد ذكر انساب ولد نوح صلي الله عليه وسلم: انهم تفرقوا في كل ارض، وكانت الارض لسانا واحدا، فلما ارتحلوا من المشرق وجدوا بقعة في الارض اسمها (سعير) فحلوا بها، ثم جعل الرجل منهم يقول لصاحبه: هلم فلنلبن لبنا فنحرقه بالنار فيكون اللبن حجارة، ونبني مجدلا «» راسه في السماء.
 وذكر بعض من راي هذه الحجارة انها حمر مختمة. وقال اخرون: مخططة، وذلك تسويمها، ولهذا ذهب قوم في تفسير (سجيل) الي سنك وكل. اي حجر وطين.
 واما قوله: فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك [يونس: ] ، فان المخاطبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، والمراد غيره من الشكاك، لان القران نزل عليه بمذاهب العرب كلها، وهم قد يخاطبون الرجل بالشء ويريدون غيره.
 والجواب عن هذا مستقصي في (باب الكناية والتعريض) فكرهت اعادته في هذا الموضع. 
 واما قوله: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا [مريم: ] ، فان الناس يختلفون في مطاعمهم: فمنهم من ياكل الوجبة، ومنهم من عادته الغداء والعشاء، ومنهم من يزيد عليهما، ومنهم من ياكل متي وجد لغير وقت ولا عدد. فاعدل هذه الاحوال للطاعم وانفعها، وابعدها من البشم «» والطوي «» علي العموم الغداء والعشاء. والعرب تكره الوجبة، وتستحب العشاء، وتقول: ترك العشاء مهرمة، وترك العشاء يذهب بلحم الكاذة «» .
 وقد بينت معناهم في هذا القول في كتاب (غريب الحديث) .
 ونحن لا نعرف دهرا لا يختلف له وقت، ولا يري فيه ظلام ولا شمس، فاراد الله جل وعز ان يعرفنا من حيث نفهم ونعلم، احوال اهل الجنة في ماكلهم، واعتدال اوقات مطاعمهم، فضرب لنا البكرة والعشي مثلا، اذ كانا يدلان علي العشاء والغداء.
 وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، انه قال: كانت العرب اذا اصاب احدهم الغداء والعشاء اعجبه ذلك. فاخبرهم الله تبارك وتعالي ان لهم في الجنة هذه الحال التي تعجبهم في الدنيا.
 واما قوله: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا [غافر: ] ، فانه لم يرد ان ذلك يكون في الاخرة، وانما اراد انهم يعرضون عليها بعد مماتهم في القبور.
 وهذا شاهد من كتاب الله لعذاب القبر، يدلك علي ذلك قوله: ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب، [غافر: ] فهم في البرزخ يعرضون علي النار غدوا وعشيا، وفي القيامة يدخلون اشد العذاب.
 واما قوله: مثل الجنة التي وعد المتقون [الرعد: ] ، ولم يات بالشء الذي جعل له الجنة مثلا فان اصل المثل ما ذهبوا اليه من معني المثل، تقول: هذا مثل الشء ومثله، كما تقول: هذا شبه الشء وشبهه.
 ثم قد يصير المثل بمعني الشء وصفته، وكذلك المثال والتمثال، يقال للمراة الراءقة: كانها مثال، وكانها تمثال، اي صورة، كما يقال: كانها دمية، اي صورة، وانما هي مثل، وقد مثلت لك كذا، اي صورته ووصفته.
 فاراد الله بقوله: مثل الجنة، اي صورتها وصفتها. 
 وروي ان عليا رحمه الله كان يقرا: مثال الجنة او امثال الجنة
 ، وهو بمنزلة مثل، الا انه اوضح واقرب في افهام الناس الي المعني الذي تاولناه في مثل.
 ونحوه قوله: محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود، ثم قال: ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل [الفتح: ] اي ذلك وصفهم، لانه لم يضرب لهم مثلا في اول الكلام، فيقول: ذلك مثلهم وانما وصفهم وحلاهم، ثم قال: ذلك مثلهم اي وصفهم.
 وقوله: يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له، ثم قال: ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له [الحج: ] ، ولم يات بالمثل، لان في الكلام معناه، كانه قال: يا ايها الناس، مثلكم مثل من عبد الهة اجتمعت لان تخلق ذبابا لم تقدر عليه، وسلبها الذباب شيءا فلم تستنقذه منه.
 ومثل هذا في القران وكلام العرب اشياء قد اقتصصناها في (ابواب المجاز) .
 واما قوله: وان ما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب () [الرعد: ] . فانه لم يرد ان عليك البلاغ بعد الوفاة كما ظنوا ، وانما اراد:
 ان اريناك بعض الذي نعدهم في حياتك، او توفيناك قبل ان نريك ذلك فليس عليك الا ان تبلغ، وعلينا ان نجازي.
 ومثل هذا: رجل بعثته واليا وقلت له: سر الي بلد كذا فادعهم، فان استجابوا لك فاحسن فيهم السيرة، وابسط المعدلة، وان عصوك فعظهم وحذرهم عقاب المعصية، فان اقاموا علي الغواية اعلمتني لياتيهم النكير. فصار اليهم فمانعوه، ووعظهم فخالفوه، واقام حينا مستبطءا ما اوعدتهم به، فقلت: ان اريناك ما وعدناهم من العقوبة او عزلناك قبل ان نريك ذلك فليس لك ان تستبطءنا، انما عليك التبليغ والعظة، وعلينا الجزاء والمكافاة.
 واما قوله: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف [النحل: ] .
 وقوله: وبلغت القلوب الحناجر [الاحزاب: ] .
 وقوله: كما اخرجك ربك من بيتك بالحق [الانفال: ] .
 وقوله: سنسمه علي الخرطوم () [القلم: ] .
 فقد ذكرنا الجواب عن ذلك في (باب المجاز) ، وكرهنا اعادته في هذا الموضع وستراه هناك كافيا، ان شاء الله.
 
 باب المتشابه
 واما قولهم: ماذا اراد بانزال المتشابه في القران، من اراد بالقران لعباده الهدي والتبيان؟.
  فالجواب عنه: ان القران نزل بالفاظ العرب ومعانيها، ومذاهبها في الايجاز والاختصار، والاطالة والتوكيد، والاشارة الي الشء، واغماض بعض المعاني حتي لا يظهر عليه الا اللقن «» ، واظهار بعضها، وضرب الامثال لما خفي.
 ولو كان القران كله ظاهرا مكشوفا حتي يستوي في معرفته العالم والجاهل، لبطل التفاضل بين الناس، وسقطت المحنة، وماتت الخواطر.
 ومع الحاجة تقع الفكرة والحيلة، ومع الكفاية يقع العجز والبلادة.
 وقالوا: عيب الغني انه يورث البله، وفضيلة الفقر انه يبعث الحيلة.
 وقال: اكثم بن صيفي: ما يسرني اني مكفي كل امر الدنيا. قيل له: ولم؟ قال:
 اكره عادة العجز.
 وكل باب من ابواب العلم: من الفقه والحساب والفراءض والنحو، فمنه ما يجل، ومنه ما يدق، ليرتقي المتعلم فيه رتبة بعد رتبة، حتي يبلغ منتهاه، ويدرك اقصاه ولتكون للعالم فضيلة النظر، وحسن الاستخراج، ولتقع المثوبة من الله علي حسن العناية.
 ولو كان كل فن من العلوم شيءا واحدا: لم يكن عالم ولا متعلم، ولا خفي ولا جلي لان فضاءل الاشياء تعرف باضدادها، فالخير يعرف بالشر، والنفع بالضر، والحلو بالمر، والقليل بالكثير، والصغير بالكبير، والباطن بالظاهر.
 وعلي هذا المثال كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلام صحابته والتابعين، واشعار الشعراء، وكلام الخطباء ليس منه شء الا وقد ياتي فيه المعني اللطيف الذي يتخير فيه 
 العالم المتقدم، ويقر بالقصور عنه النقاب المبرز.
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «تجدون الناس كابل ماءة ليس فيها راحلة» «» .
 وقال: «لا تستضيءوا بنار المشركين» «» .
 وقال: «ان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم» «» .
 وقال للضحاك بن سفيان حين بعثه الي قومه: «اذا اتيتهم فاربض في دارهم ظبيا» «» .
 وقال: «الكاسيات العاريات لا يدخلن الجنة» «» .
 وكتب في كتاب صلح: «وان بيننا وبينكم عيبة مكفوفة» «» .
 وقال: «اجد نفس ربكم من قبل اليمن» «» . 
 وقال ابو بكر الصديق: نحن حفنة من حفنات الله «» .
 وقال عمر بن الخطاب للعريف الذي اتاه بالمنبوذ: عسي الغوير ابءسا «» .
 وقال علي بن ابي طالب: من يطل هن ابيه ينتطق به «» .
 وحدثت عن الاصمعي انه قال: اعياني ان اعلم معني قول عمر: ايما رجل بايع عن غير مشاورة، فلا يءمر واحد منهما تغرة ان يقتلا «» .
 وقال المازني «» : سالت الاخفش «» عن حرف رواه سيبويه «» عن الخليل «» في 
 (باب من الابتداء يضمر فيه ما بني علي الابتداء) وهو قوله: ما اغفله عنك شيءا، اي دع الشك: ما معناه؟.
 قال الاخفش: انا مذ ولدت اسال عن هذا.
 وقال المازني: سالت الاصمعي «» وابا زيد «» ، وابا مالك «» عنه، فقالوا: ما ندري ما هو.
 والعرب تقول:
 (حور في محارة) «» .
 و (جري المذكيات غلاب) «» .
 و (عيل ما هو عاءله) «» .
 و (انه لشراب بانقع) «» .
 و (عاط بغير انواط) «» .
 و (الا ده فلا ده) «» .
 و (النفاض يقطر الجلب) «» . 
 و (به داء ظبي) «» .
 و (اراك بشر ما احار مشفر) «» .
 و (افلت فلان بجريعة الذقن) «» .
 و (غبار ذيل المراة الفاجرة يورث السل) «» .
 و (هو كبارح الاروي) «» .
 و (عبد وخلي في يديه) «» .
 و (رمدت الضان فربق ربق، ورمدت المعزي فرنق رنق) «» .
 و (افواهها مجاسها) «» .
 و (نجارها نارها) «» .
 في اشباه لهذا كثيرة، لولا العلماء المنقبون في البلاد، المنقرون عن الخبء، الناظرون للخلوف، الطالبون اعقاب الاحاديث، ولسان الصدق في الباقين لطال علينا ان نطلع علي خفياتها، او نظهر مستورها.
 وان اثرت ان تعرف معانيها التمستها في كتابنا المءلف في (تفسير غريب الحديث) فانك واجدها او اكثرها هناك، ان شاء الله تعالي.
 وحدثني ابو حاتم «» ، عن الاصمعي انه قال: سالت عيسي بن عمر «» عن قول امية بن ابي الصلت «» : 
 والارض نوخها الاله طروقة ... للماء حتي كل زند مسفد
 فقال: لا اعرفه، وقد سالت عنه فلم اجد من يعرفه.
 فهذا الاصمعي، وعيسي بن عمر، ومن ساله عيسي من اهل اللغة، لم يعرفوا هذا البيت، وفسره من دونهم فقال: معناه: ان الله جعل الارض كالانثي للماء، وجل الماء كالذكر للارض، فاذا مطرت انبتت.
 ثم قال: وهكذا كل شء حتي الزنود، فان علي الزندين ذكر، والاسفل انثي، والنار لهما كالولد.
 و (مسفد) بمعني: منكح. تقول: سفد الذكر الانثي، والله اسفده، كما تقول:
 نكح والله انكحه.
 ومثل هذا قول ذي الرمة «» .
 وسقط كعين الديك عاورت صحبتي ... اباها وهيانا لموقعها وكرا
 مشهرة لا تمكن الفحل امها ... اذا هي لم تمسك باطرافها قسرا
 اراد بالسقط: النار، واراد بالاب: الزند الاعلي، وبالام: الزند الاسفل.
 وحدثني ابو حاتم عن الاصمعي ايضا، عن عيسي بن عمر، انه قال: لا ادري ما معني قول امية بن ابي الصلت الثقفي، ولا رايت احدا يحسنه «» :
 عسل ما ومثله عشر ما ... عاءل ما وعالت البيقورا
 هكذا رواه عسل ما وانما هو: سلع ما. 
 ومعني البيت: انهم كانوا يستمطرون بالسلع والعشر، وهما ضربان من الشجر، فيعقدونهما في اذناب البقر، ويضرمون فيهما النار.
 وقوله: (وعالت البيقورا) يعني: سنة الجدب اثقلت البقر بما حملت من الشجر والنار فيها والعاءل: الفقير.
 والدليل علي ان الرواية (سلع ما) قول الاخر «» :
 اجاعل انت بيقورا مسلمة ... ذريعة لك بين الله والمطر
 وحدثني ايضا ابو حاتم، عن الاصمعي، انه قال في بيت امرء القيس «» :
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل
 ذهب من يحسن هذا الكلام.
 وقال مثل ذلك في بيت الحارث بن حلزة «» :
 زعموا ان كل من ضرب العي ... ر موال لنا وانا الولاء
 وفسره الاصمعي فقال: اراد نطعنهم طعنة سلكي، اي مستوية، ومخلوجة: عادلة ذات اليمين وذات الشمال، كما ترد سهمين علي صاحب سهام قد دفعهما اليك لتنظر 
 اليهما، واذا انت القيتهما اليه: لم يقعا جميعا مستويين علي جهة واحدة، ولكن احدهما يعوج، ويستوي الاخر. فشبه جهتي الطعنتين، بجهتي هذين السهمين.
 وقال الزيادي «» : كان زيد بن كثوة العنبري يقول: الناس يغلطون في لفظ هذا البيت ومعناه، وانما هو: كر كلامين علي نابل. اي: نطعن طعنتين متواليتين لا نفصل بينهما، كما تقول للرامي: ارم ارم، فهذان كلامان لا فصل بينهما، شبه بهما الطعنتين في موالاته بينهما. وكان يستحسن هذا المعني.
 واما (العير) فقد اختلفوا فيه: فكان بعضهم يجعله الوتد، سماه عيرا لنتوءه مثل عير نصل السهم، وهو الناتء وسطه. يريد: ان كل من ضرب خباء من اهل العمد، فضرب له وتدا رمونا بذنبه.
 وقال بعضهم: هو كليب واءل، والعير: سيد القوم، سمي بذلك لان العير اكبر الوحش، ولذلك
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لابي سفيان: «كل الصيد في جوف العير» «» .
 وقال اخر: العير جبل بالمدينة، ومنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين عير الي ثور «» . يرد كل من ضرب الي ذلك الموضع وبلغه.
 وقال اخر: هو الحمار نفسه، يريد انفسهم يضيفون الينا ذنوب كل من ساق حمارا.
 ومعني هذا كله: انهم يلزموننا بذنوب الناس جميعا، ويجعلوننا اولياءهم.
 وقال الاصمعي: لا ادري ما معني قول رءبة «» :
 يغمسن من غمسنه في الاهيغ ثم قال بعده: يوهم ان ثم ماء.
 وقال ابن الاعرابي «» : يقال: فلان منغمس في الاهيغين، يراد: الاكل والنكاح. 
 ونحو منه: ذهب منه الاطيبان، يراد: الاكل والنكاح.
 وقال ايضا: لا ادري ما معني قول رءبة في صفة الثور «» :
 كانه حامل جنب اخذعا وقال ابن الاعرابي: اراد: كانه ضرب بالسيف ضربة فتعلقت جنبه وهو حاملها، وذلك لميله من بغيه علي احد جانبيه. والخذع: الميل.
 ومثل هذا كثير، وفيما ذكرنا منه ما اقنع ودل علي ما اردناه، ان شاء الله تعالي.
 ولسنا ممن يزعم: ان المتشابه في القران لا يعلمه الراسخون في العلم.
 وهذا غلط من متاوليه علي اللغة والمعني.
 ولم ينزل الله شيءا من القران الا لينفع به عباده، ويدل به علي معني اراده.
 فلو كان المتشابه لا يعلمه غيره للزمنا للطاعن مقال، وتعلق علينا بعلة.
 وهل يجوز لاحد ان يقول: ان رسول، الله صلي الله عليه وسلم، لم يكن يعرف المتشابه؟!.
 واذا جاز ان يعرفه مع قول الله تعالي: وما يعلم تاويله الا الله [ال عمران: ] جاز ان يعرفه الربانيون من صحابته، فقد علم عليا التفسير.
 ودعا لابن عباس فقال: «اللهم علمه التاويل، وفقهه في الدين» «» .
 وروي عبد الرزاق «» ، عن اسراءيل»
 ، عن سماك بن حرب «» ، عن عكرمة، 
 عن ابن عباس انه قال: كل القران اعلم الا اربعا: غسلين، وحنانا، والاواه، والرقيم.
 وكان هذا من قول ابن عباس في وقت، ثم علم ذلك بعد.
 حدثني محمد بن عبد العزيز، عن موسي بن مسعود، عن شبل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: تعلمونه وتقولون: امنا به.
 ولو لم يكن للراسخين في العلم حظ في المتشابه الا ان يقولوا: امنا به كل من عند ربنا [ال عمران: ] لم يكن للراسخين فضل علي المتعلمين، بل علي جهلة المسلمين، لانهم جميعا يقولون: امنا به كل من عند ربنا.
 وبعد:
 فانا لم نر المفسرين توقفوا عن شء من القران فقالوا: هذا متشابه لا يعلمه الا الله، بل امروه كله علي التفسير، حتي فسروا (الحروف المقطعة) في اواءل السور، مثل: الر، وحم، وطه، واشباه ذلك. وستري ذلك في الحروف المشكلة، ان شاء الله.
 فان قال قاءل: كيف يجوز في اللغة ان يعلمه الراسخون في العلم، والله تعالي يقول: وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به، [ال عمران: ] وانت اذا اشركت الراسخين في العلم انقطعوا عن (يقولون) ، وليست هاهنا واو نسق توجب للراسخين فعلين. وهذا مذهب كثير من النحويين في هذه الاية، ومن جهته غلط قوم من المتاولين؟.
 قلنا له: ان (يقولون) هاهنا في معني الحال، كانه قال: الراسخون في العلم قاءلين: امنا به. ومثله في الكلام: لا ياتيك الا عبد الله، وزيد يقول: انا مسرور بزيارتك. يريد: لا ياتيك الا عبد الله وزيد قاءلا: انا مسرور بزيارتك.
 ومثله لابن مفرغ الحميري يرثي رجلا في قصيدة اولها «» :
 اصرمت حبلك من امامه ... من بعد ايام برامه
 والريح تبكي شجوها ... والبرق يلمع في غمامه
 اراد: والبرق لا معا في غمامة تبكي شجوه ايضا، ولو لم يكن البرق يشرك الريح في البكاء، لم يكن لذكره البرق ولمعه معني. 
 واصل (التشابه) : ان يشبه اللفظ اللفظ في الظاهر، والمعنيان مختلفان. قال الله جل وعز في وصف ثمر الجنة: واتوا به متشابها [البقرة: ] ، اي متفق المناظر، مختلف الطعوم. وقال: تشابهت قلوبهم [البقرة: ] اي يشبه بعضها بعضا في الكفر والقسوة.
 ومنه يقال: اشتبه علي الامر، اذا اشبه غيره فلم تكد تفرق بينهما، وشبهت علي:
 اذا لبست الحق بالباطل، ومنه قيل لاصحاب المخاريق اصحاب الشبه، لانهم يشبهون الباطل بالحق.
 ثم قد يقال لكل ما غمض ودق متشابه، وان لم تقع الحيرة فيه من جهة الشبه بغيره، الا تري انه قد قيل للحروف المقطعة في اواءل السور: متشابه، وليس الشك فيها، والوقوف عندها لمشاكلتها غيرها، والتباسها بها.
 ومثل المتشابه (المشكل) . وسمي مشكلا: لانه اشكل، اي دخل في شكل غيره فاشبهه وشاكله.
 ثم قد يقال لما غمض وان لم يكن غموضه من هذه الجهة: مشكل.
 وقد بينت ما غمض من معناه لا لتباسه بغيره، واستتار المعاني المختلفة تحت لفظه، وتفسير (المشكل) الذي ادعي علي القران فساد النظم فيه.
 وقدمت قبل ذلك (ابواب المجاز) : اذ كان اكثر غلط المتاولين من جهته.
 وارجو ان يكون في ذلك ما شفي مرض القلوب، وهدي من الحيرة، ان شاء الله.
 
 باب القول في المجاز
 واما (المجاز) فمن جهته غلط كثير من الناس في التاويل، وتشعبت بهم الطرق، واختلفت النحل: فالنصاري تذهب في قول المسيح عليه السلام في الانجيل: (ادعوا ابي، واذهب الي ابي) واشباه هذا، الي ابوة الولادة.
 ولو كان المسيح قال هذا في نفسه خاصة دون غيره، ما جاز لهم ان يتاولوه هذا التاويل في الله تبارك وتعالي عما يقولون علوا كبيرا مع سعة المجاز، فكيف وهو يقوله في كثير من المواضع لغيره؟ كقوله حين فتح فاه بالوحي: اذا تصدقت فلا تعلم شمالك بما فعلت يمينك، فان اباك الذي يري الخفيات يجزيك به علانية، واذا صليتم فقولوا: يا ابانا الذي في السماء ليتقدس اسمك، واذا صمت فاغسل وجهك وادهن راسك لءلا يعلم بذلك غير ابيك.
 وقد قرءوا في (الزبور) ان الله تبارك وتعالي قال لداود عليه السلام: سيولد لك غلام يسمي لي ابنا واسمي له ابا.
 وفي (التوراة) انه قال ليعقوب عليه السلام: انت بكري.
 وتاويل هذا انه في رحمته وبره وعطفه علي عباده الصالحين، كالاب الرحيم لولده.
 وكذلك قال المسيح للماء: (هذا ابي) ، وللخبز: (هذا امي) ، لان قوام الابدان بهما، وبقاء الروح عليهما، فهما كالابوين اللذين منهما النشاة، وبحضانتهما النماء.
 وكانت العرب تسمي الارض اما، لانها مبتدا الخلق، واليها مرجعهم، ومنها اقواتهم، وفيها كفايتهم.
 وقال امية بن ابي الصلت «» : 
 والارض معقلنا وكانت امنا ... فيها مقابرنا وفيها نولد
 وقال يذكرها «» :
 منها خلقنا وكانت امنا خلقت ... ونحن ابناءها لو اننا شكر
 هي القرار فما نبغي بها بدلا ... ما ارحم الارض الا اننا كفر
 وقال الله تعالي في الكافر: فامه هاوية () [القارعة: ] لما كانت الام كافلة الولد وغاذيته، وماواه ومربيته، وكانت النار للكافر كذلك جعلها امه.
 وقال في ازواج النبي، صلي الله عليه وسلم: وازواجه امهاتهم [الاحزاب: ] ، اي: كامهاتهم في الحرمات.
 وفي (التوراة) (ان الله برك اليوم السابع وطهره، من اجل انه استراح فيه من خليقته التي خلق) .
 واصل الاستراحة: ان تكون في معاناة شء ينصبك ويتعبك، فتستريح.
 ثم ينتقل ذلك فتصير الاستراحة بمعني: الفراغ. تقول في الكلام: استرحنا من حاجتك وامرنا بها. تريد فرغنا، والفراغ، ايضا يكون من الناس بعد شغل.
 ثم قد ينتقل ذلك فيصير في معني القصد للشء، تقول: لءن فرغت لك، اي قصدت قصدك.
 وقال الله تعالي: سنفرغ لكم ايه الثقلان () [الرحمن: ] . والله تبارك وتعالي لا يشغله شان عن شان. ومجازه: سنقصد لكم بعد طول الترك والامهال.
 وقال قتادة: قد دنا من الله فراغ لخلقه. يريد: ان الساعة قد ازفت وجاء اشراطها.
 وتاول قوم في قوله تعالي: في اي صورة ما شاء ركبك () [الانفطار: ] معني (التناسخ) . ولم يرد الله في هذا الخطاب انسانا بعينه، وانما خاطب به جميع الناس كما قال: يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا [الانشقاق: ] كما يقول القاءل: يا ايها الرجل، وكلكم ذلك الرجل.
 فاراد انه صورهم وعدلهم، في اي صورة شاء ركبهم: من حسن وقبح، وبياض 
 وسواد، وادمة وحمرة.
 ونحوه قوله: ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم [الروم: ] .
 وذهب قوم في قول الله وكلامه: الي انه ليس قولا ولا كلاما علي الحقيقة، وانما هو ايجاد للمعاني. وصرفوه في كثير من القران الي المجاز، كقول القاءل: قال الحاءط فمال، وقل براسك الي، يريد بذلك الميل خاصة، والقول فضل.
 وقال بعضهم في قوله للملاءكة: اسجدوا لادم [البقرة: ] : هو الهام منه للملاءكة، كقوله: واوحي ربك الي النحل [النحل: ] اي الهمها. وكقوله: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه، ما يشاء [الشوري: ] وذهبوا في الوحي هاهنا: الي الالهام.
 وقالوا في قوله للنساء والارض: اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين [فصلت: ] :
 لم يقل الله ولم يقولا، وكيف يخاطب معدوما؟ وانما هذا عبارة: لكوناهما فكانتا.
 قال الشاعر حكاية عن ناقته «» :
 تقول اذا درات لها وضيني: ... اهذا دينه ابدا وديني
 اكل الدهر حل وارتحال؟ ... اما يبقي علي ولا يقيني؟
 وهي لم تقل شيءا من هذا، ولكنه راها في حال من الجهد والكلال، فقضي عليها بانها لو كانت ممن تقول لقالت مثل الذي ذكر.
 وكقول الاخر «» :
 شكا الي جملي طول السري 
 والجمل لم يشك، ولكنه خبر عن كثرة اسفاره، واتعابه جمله، وقضي علي الجمل بانه لو كان متكلما لا شتكي ما به.
 وكقول عنترة في فرسه «» :
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم.
 لما كان الذي اصابه يشتكي مثله ويستعبر منه، جعله مشتكيا مستعبرا، وليس هناك شكوي ولا عبرة.
 قالوا: ونحو هذا قوله تعالي: يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد () [ق: ] وليس يومءذ قول منه لجهنم، ولا قول من جهنم، وانما هي عبارة عن سعتها.
 وفي قوله: تدعوا من ادبر وتولي () [المعارج: ] يريد: ان مصير من ادبر وتولي اليها، فكانها الداعية لهم، كما قال ذو الرمة «» :
 دعت مية الاعداد واستبدلت بها ... خناطيل اجال من العين خذل
 والاعداد: المياه، لما انتقلت مية اليها ورغبت عن ماءها، كانت كانها دعتها.
 وكقول الاخر «» :
 ولقد هبطت الواديين وواديا ... يدعو الانيس به الغضيض الابكم
 والغضيض الابكم: الذباب، يريد: انه يطن فيدل بطنينه علي النبات والماء، فكانه دعاء منه.
 وقال ابو النجم يذكر نبتا «» : 
 مستاسدا ذبانه في غيطل ... يقلن للراءد: اعشبت انزل
 ولم يقل الذباب شيءا من هذا، ولكنه دل علي نفسه بطنينه، ودل مكانه علي المرعي، لانه لا يجتمع الا في عشب، فكانه قال للراءد: هذا عشب فانزل.
 وقال اخر يصف ذءبا «» :
 يستخبر الريح اذا لم يسمع ... بمثل مقراع الصفا الموقع
 يريد: انه يشتمم ثم يتبع الراءحة بخطم كانه الفاس التي يكسر بها الصخر، فجعل تشممه استخبارا.
 قال ابو محمد:
 وقد تبين لمن قد عرف اللغة، ان القول يقع فيه المجاز، فيقال: قال الحاءط فمال، وقل براسك الي، اي امله، وقالت الناقة، وقال البعير.
 ولا يقال في مثل هذا المعني: تكلم، ولا يعقل الكلام الا بالنطق بعينه، خلا موضع واحد وهو ان تتبين في شء من الموات عبرة وموعظة فتقول خبر وتكلم وذكر، لانه دلك معني فيه، فكانه كلمك، وقال الشاعر «» :
 وعظتك اجداث صمت ... ونعتك السنة خفت
 وتكلمت عن اوجه ... تبلي وعن صور سبت
 وارتك قبرك في القبو ... ر وانت حي لم تمت
 وقال الكميت يمدح رجلا «» :
 اخبرت عن فعاله الارض واستن ... طق منها اليباب والمعمورا 
 اراد انه حفر فيها الانهار، وغرس الاشجار، واثر الاثار، فلما تبينت للناظر صارت كانها مخبرة.
 وقال عوف بن الخرع يذكر الدار «» :
 وقفت بها ما تبين الكلام ... لساءلها القول الا سرارا
 يقول: ليست تبين الكلام لمخاطبها، الا ان ظاهر ما يري دليل علي الحال، فكانه سرار من القول، ولهذا قالت الحكماء: كل صامت ناطق. يريدون ان اثر الصنعة فيه يدل علي محدثه ومدبره.
 ومن هذا قول الله عز وجل: ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون () [الروم: ] اي انزلنا عليهم برهانا يستدلون به، فهو يدلهم.
 ونبين له ايضا ان افعال المجاز لا تخرج منها المصادر ولا توكد بالتكرار، فتقول:
 اراد الحاءط ان يسقط، ولا تقول: اراد الحاءط ان يسقط ارادة شديدة، وقالت الشجرة فمالت، ولا تقول: قالت الشجرة فمالت قولا شديدا. والله تعالي يقول: وكلم الله موسي تكليما [النساء: ] فوكد بالمصدر معني الكلام، ونفي عنه المجاز.
 وقال: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون () [النحل: ] فوكد القول بالتكرار، ووكد المعني بانما.
 واما قول من قال منهم: ان قوله للملاءكة: اسجدوا لادم [البقرة: ، والاعراف:
 ، والاسراء: ، والكهف: ، وطه: ] الهام، وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب [الشوري: ] اي الهاما فما ننكر ان القول قد يسمي وحيا، والايماء وحيا، والرمز بالشفتين والحاجبين وحيا، والالهام وحيا. وكل شء دللت به فقد اوحيت به، غير ان الهام النحل تسخيرها لاتخاذ البيوت، وسلوك السبل والاكل من كل الثمرات.
 وقال العجاج وذكر الارض «» :
 وحي لها القرار فاستقرت اي: سخرها لان تستقر، فاستقرت: 
 واما قوله: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء [الشوري: ] فالوحي الاول: ما اراه الله تعالي الانبياء في منامهم.
 والكلام من وراء الحجاب: تكليمه موسي.
 والكلام بالرسالة: ارساله الروح الامين بالروح من امره الي من يشاء من عباده.
 ولا يقال لمن الهمه الله: كلمه الله، لما اعلمتك من الفرق بين (الكلام) (والقول) .
 ولا يجوز ان يكون قوله للملاءكة وابليس، وطول مراجعته اياه في السجود، والخروج من الجنة، والنظرة الي يوم البعث الهاما. هذا ما لا يعقل. وان كان ذلك تسخيرا فكيف يسخر لشء يمتنع منه؟.
 واما تاويلهم في قوله جل وعز للسماء والارض: اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين [فصلت: ] : انه عبارة عن تكوينه لهما. وقوله لجهنم: هل امتلات وتقول هل من مزيد [ق: ] انه اخبار عن سعتها فما يحوج الي التعسف والتماس المخارج بالحيل الضعيفة؟ وما ينفع من وجود ذلك في الاية والايتين والمعني والمعنيين وساءر ما جاء في كتاب الله عز وجل من هذا الجنس، وفي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ممتنع عن مثل هذه التاويلات؟.
 وما في نطق جهنم ونطق السماء والارض من العجب؟ والله تبارك وتعالي ينطق الجلود، والايدي، والارجل، ويسخر الجبال والطير، بالتسبيح. فقال: انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق () والطير محشورة كل له اواب () [ص: ] وقال:
 يا جبال اوبي معه والطير [سبا: ] اي سبحن معه. وقال: وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا [الاسراء: ] .
 وقال في جهنم: تكاد تميز من الغيظ [الملك: ] اي تنقطع غيظا عليهم كما تقول: فلان يكاد ينقد غيظا عليك، اي ينشق.
 وقال: اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا () [الفرقان: ] .
 وروي في الحديث انها تقول: (قط قط) «» اي حسبي. 
 وهذا سليمان عليه السلام يفهم منطق الطير وقول النمل، والنمل من الحكل، والحكل ما لا يسمع له صوت. قال رءية «» :
 لو كنت قد اوتيت علم الحكل ... علم سليمان كلام النمل
 وقال العماني يمدح رجلا «» :
 ويفهم قول الحكل لو ان ذرة ... تساود اخري لم يفته سوادها
 والسواد: السرار، جعل قولها سرارا، لانها لا تصوت.
 وهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، تخبره الذراع المسمومة «» ويخبره البعير ان اهله يجيعونه ويدءبونه «» . 
 في اشباه لهذا كثيرة.
 وانكروا مع هذا (السحر) الا من جهة الحيلة.
 وقالوا: منه رقاة التميمة يفرق بها بين المرء وزوجه، والكذب تصرف به القلوب عن المحبة الي البغضة، وعن البغضة الي المحبة.
 وقالوا: منه السموم يسحر بها فتقطع عن النساء، وتحت الشعر وتغير الخلق.
 والله تعالي يقول: ومن شر النفاثات في العقد () ومن شر حاسد اذا حسد () [الفلق: ، ] فاعلمنا انهن ينفثن والنفث كالتفل كما ينفث الراقي في عقد يعقدها.
 قال الشاعر «» :
 يعقد سحر البابليين طرفها ... مرارا ويسقينا سلافا من الخمر
 فاراد ان طرفها يذهب بعقولنا كما يذهب السحر والراح بالعقل.
 وقد سحر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وجعل سحره في بءر ذي اروان، واستخرجه (علي) منها، وجعل يحله عقدة عقدة، فكلما حل عقدة وجد النبي، صلي الله عليه وسلم راحة وخفا، فلما فرغ من حله قام النبي، صلي الله عليه وسلم، كانما انشط من عقال «» .
 وقال الله تعالي: يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه [البقرة: ] .
 افتراهما كانا يعلمان التماءم، والكذب وسقي السموم؟!.
 وبمثل هذا النظر انكروا عذاب القبر، ومساءلة الملكين، وحياة الشهداء عند ربهم يرزقون، وانكروا اصابة العين ونفع الرقي والعوذ، وعزيف الجنان، وتخبط الشيطان، وتعول الغيلان.
 فلما راوا تواطء العرب علي ذلك، واكثار الشعراء فيه، كقول: ذي الرمة «» : 
 اذا حثهن الركب في مدلهمة ... احاديثها مثل اصطخاب الضراءر
 وكقول زهير «» :
 تسمع للجن عازفين بها ... تضبح عن رهبة ثعالبها
 في اشباه لهذا كثيرة طلبوا الحيلة فقالوا: علة ما يسمعون من هذا ويرون انفراد القوم وتوحشهم في الفلوات والقفار، ومن انفرد فكر وتوهم واستوحش وتخيل، فراي ما لا يري، وسمع ما لا يسمع، كما قال حميد بن ثور «» :
 مفزعة تستحيل الشخوص ... من الخوف تسمع ما لا تري
 وقالوا: ومن احناش الارض، واحناش الطير في المهامة والرمال ما لا يظهر ولا يصوت الا بالليل كالصدي والضوع والبوم واليراع، فاذا سمع احدهم حسيس هامة، او زقاء بوم، او راي لمع يراعة من بعد وجب قلبه، وقف شعره، وذهبت به الظنون.
 وقالوا: في النهار ساعات تتغير فيها مناظر الاشباح، وتتضاعف اعدادها، وفربما رءي الصغير كبيرا، والكبير صغيرا، والواحد اثنين، وقد يسمع لاصوات الفلا والحرار، مثل الدوي، ولذلك قال ذو الرمة «» :
 اذا قال حادينا لتشبيه نباة ... صه، لم يكن الا دوي المسامع
 وبهذا سميت الفلاة: دوية، كان الدو حكاية ما يسمعون، ثم نسب المكان اليه، قال الاعشي «» :
 فوق ديمومة تخيل بالسفر ... قفارا الا من الاجال
 يريد بقوله: تخيل بالسفر، انهم يرونها مرة علي هيءة، ومرة علي هيءة، قال كعب ابن زهير «» :
 وصرماء مذكار كان دويها ... بعيد جنان الليل مما يخيل
 حديث اناسي فلما سمعته ... اذا ليس فيه ما ابين فاعقل 
 وقال الاخطل يذكر فلاة راي الصغير فيها كبيرا «» :
 تري الثعلب الحولي فيها كانه ... اذا ما علا نشزا حصان مجلل
 وقال النابغة «» :
 وحلت بيوتي في يفاع ممنع ... تخال به راعي الحمولة طاءرا
 هذا راي الكبير صغيرا لانه في شرف.
 وقال ابن احمر ايضا في تضاعف الاعداد:
 وازدادت الاشباح اخيلة ... وتعلل الحرباء بالنقر
 واخشي ان يكون معتقدا هذا والقاءل به، يرفق عن صبوح «» ، ويسر حسوا في ارتغاء «» .
 وما علي من امن بالبعث من الممات: ان يءمن بعذاب البرزخ، وقد خبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقوله قاض علي الكتاب، وبمساءلة الله يوم القيامة: ان يءمن بمساءلة الملكين في القبر؟!.
 وما علي من امن بانية الشيطان: ان يءمن بتخبطه؟ ومن صدق بخلق الجن والغيلان: ان يصدق بعزيفها وتغولها؟!.
 وما اخرجه الي تجهيل العرب قاطبة وتكذيبها: وشاهدها علي صدق ما تقول كتاب الله تعالي، ورسوله، وكتب الله المتقدمة، وانبياءه، وامم العجم كلها؟!.
 قد جعل الله الجن احد الثقلين، وخاطبهم في الكتاب كما خاطبنا، وسماهم رجالا كما سمانا فقال: وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن [الجن: ] .
 وقال في الحور العين: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان () [الرحمن: ] ، فدل علي ان الجن تطمث الانس.
 واخبرنا عن طاءفة منهم سمعوا القران فولوا الي قومهم منذرين، وقال: 
 الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس [البقرة: ] ، والمس: الجنون، سمي مسا، لانه عن المام الشيطان ومسه، يكون.
 هذا مع اخبار كثيرة صحاح تءثر عن الرسول، صلي الله عليه وسلم، وعن السلف في الرءي والنجي.
 وما ننكر مع هذا الفلوات قد يعرض فيها ما يذكرون، ولكن ذلك لا يدفع به حقاءق ما يسمعون ويبصرون.
 ولم تكن العرب طرا مع افهامها والبابها لتتواطا علي تخيل وظنون، ولا كلها اسمعه الخوف، واراه الجبن، فهذا ابو البلاد الطهوي، وتابط شرا: وهما من مردة العرب، وشياطين الانس.  يصفان الغول، ويحليانها ويساورانها.
 وهذا ابو ايوب الانصاري ياسرها.
 وهذا عمر رضي الله عنه، يصارع الجني.
 وما جاء في هذا اكثر من ان تحيط به.
 فمن امن بمحمد، صلي الله عليه وسلم، وبان ما جاء به الحق، امن بجميع هذا، وشرح صدره به.
 ومن انكره: لانه لا يءمن الا بما اوجبه النظر والقياس علي ما شاهد وراي في الموات والحيوان فماذا بقي علي المسلمين؟ واي شء ترك للملحدين؟.
 وذهب (اهل القدر) في قول الله عز وجل: يضل من يشاء ويهدي من يشاء [النحل: ، وفاطر: ] الي انه علي جهة التسمية والحكم عليهم بالضلالة، ولهم بالهداية.
 وقال فريق منهم: يضلهم: ينسبهم الي الضلالة، ويهديهم: يبين لهم ويرشدهم.
 فخالفوا بين الحكمين، ونحن لا نعرف في اللغة افعلت الرجل: نسبته. وانما يقال اذا اردت هذا المعني: فعلت: تقول: شجعت الرجل وجنبنته وسرقته وخطاته، وكفرته وضللته وفسقته وفجرته ولحنته. وقرء: ان ابنك سرق [يوسف: ] ، واي نسب الي السرق.
 ولا يقال في شء من هذا كله: افعلته، وانت تريد نسبته الي ذلك.
 وقد احتج رجل من النحويين كان يذهب الي (القدر)  لقول العرب: كذبت
 
 الرجل واكذبته بقول الله تعالي: فانهم لا يكذبونك [الانعام: ] ولا يكذبونك، وذكر ان اكذبت وكذبت جميعا، بمعني: نسبت الي الكذب.
 وليس ذاك كما تاول، وانما معني اكذبت الرجل: الفيته كاذبا. وقول الله تبارك وتعالي: فانهم لا يكذبونك بالتخفيف اي: لا يجدونك كاذبا فيما جءت به، كما تقول: ابخلت الرجل واجبنته واحمقته، اي وجدته جبانا بخيلا احمق.
 وقال عمرو بن معد يكرب لبني سليم: قاتلناكم فما اجبناكم، وسالناكم فما ابخلناكم، وهجوناكم فما افحمناكم اي: لم نجدكم جبناء، ولا بخلاء، ولا مفحمين.
 وقال الكساءي «» : العرب تقول: اكذبت الرجل: اذا اخبرت انه رواية للكذب:
 وكذبته: اذا اخبرت انه كاذب. ففرق بين المعنيين.
 واحتج ايضا لافعلت في معني نسبت، بقول ذي الرمة يصف ربعا «» :
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 وتاول في اسقيه معني اسقيه من طريق النسبة.
 ولا اعلم (له) في هذا حجة، لانا نقول: قد ارعي الله هذه الماشية، اي: انبت لها ما ترعاه، فكذلك تقول: اسقي الله الربع، اي انزل عليه مطرا يسقيه، وانا ارعي الماشية، واسقي الربع، اي ادعو لها بالمرعي، وله بالسقيا.
 واحتج اخر ببيت ذكر انه لطرفة «» : 
 وما زال شربي الراح حتي اشرني ... صديقي وحتي ساءني بعض ذلك
 وتوهم ان قوله: اشرني، نسبني الي الشر.
 وليس ذاك كما تاول، وانما اراد شهرني واذاع خبري، من قولك: اشررت الاقط وشررته، اذا بسطته علي شء ليجف. وقال الشاعر وذكر يوم صفين «» :
 وحتي اشرت بالاكف المصاحف يريد: شهرت واظهرت.
 وروي عبد الله بن محمد بن اسماء، عن جويرية، قال: كنت عند قتادة فسءل عن القدر، فقال: ما زالت العرب تثبت القدر في الجاهلية والاسلام.
 وحدثني ابو حاتم «» : سهل بن محمد، عن الاصمعي «» قال: قلت لدرواس الاعرابي: ما جعل بني فلان اشرف من بني فلان؟ قال: الكتاب. يعني (القدر) ، ولم يقل: المكارم والفعال.
 وكان الاصمعي ينشد من الشعر ابياتا في القدر ذكرتها وغيرها:
 قال: انشدني عيسي بن عمر لبدوي «» :
 كل شء حتي اخيك متاع ... وبقدر تفرق واجتماع
 وقال المرار بن سعيد الاسدي «» :
 ومن سابق الاقدار اذ دابت به ... ومن ناءل شيءا اذا لم يقدر؟ 
 وقال جميل «» :
 اقدر امرا لست ادري: اناله؟ ... وما يقدر الانسان؟ فالله قادر
 وقال ابن الدمينة «» :
 زوروا بنا اليوم سلمي ايها النفر ... ونحن لما يفرق بيننا القدر
 وقال الفرزدق «» :
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
 ولو ضنت بها كفي ونفسي ... لكان علي للقدر الخيار
 وقال القس «» :
 قد كنت اعذل في السفاهة اهلها ... فاعجب لما تاتي به الايام
 فاليوم اعذرهم، واعلم انما ... سبل الغواية والهدي اقسام
 وقال ابن احمر حين سقي بطنه «» :
 شربنا وداوينا، وما كان ضرنا ... اذا الله حم القدر الا نداويا
 وقال الشماخ «» :
 واني عداني عنكما غير ماقت ... نواران مكتوب علي بغاهما
 اي حاجتان عسيرتان. والنوار: النفور. مكتوب علي اي مقدور علي طلبهما.
 وقال الاعشي «» : 
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان ليس يدفع عن ذي الحيلة الحيل
 يعني: هم موقنون بان ما قدر وحتم لا يدفع بالحيلة، فهم موطنون انفسهم عليه.
 وقال ابو زبيد «» :
 فلا تك كالموقوص عن ظهر رحله ... تردت به اسبابه وهو ينظر
 اسبابه: المقادير، تردت به وهو ينظر لا يقدر ان يدفع ذلك. والموقوص: الذي قد اندقت عنقه.
 وقال الراعي «» :
 وهن يحاذرن الردي ان يصيبني ... ومن قبل خلقي خط ما كنت لاقيا
 وكاءن تري من مسعف بمنية ... يجنبها او معصم ليس ناجيا
 وقال افنون التغلبي «» :
 لعمرك ما يدري الفتي كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا
 وقال لبيد بن ربيعة العامري «» :
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثي وعجل
 من هداه سبل الخير اهتدي ... ناعم البال، ومن شاء اضل 
 افتري لبيدا اراد بقوله: من شاء اضل، اي سمي ضالا؟ لا لعمر الله ما عرف هذا لبيد ولا وجده في شء من اللغات. والمعني في ضللت، واضللت، ويشرح صدره للاسلام، ويجعل صدره ضيقا حرجا يمتنع علي التاويل المطلوب بالحيلة عند من عرف اللغة.
 وربما جعلت العرب (الاضلال) في معني الابطال والاهلاك، لانه يءدي الي الهلكة، ومنه قوله تعالي: وقالوا ااذا ضللنا في الارض اانا لفي خلق جديد [السجدة:
 ] ، اي بطلنا ولحقنا بالتراب وصرنا منه. والعرب تقول: ضل الماء في اللبن: اذا غلب اللبن عليه فلم يتبين.
 وقال النابغة الذبياني يرثي بعض الملوك «» :
 واب مضلوه بعين جلية ... وغودر بالجولان حزم وناءل
 اي قابروه، سماهم مضلين لانهم غيبوه وافقدوه فابطلوه.
 هذا مذهب العرب في (القدر) ، وهو مذهب كل امة من العجم، وان الله في السماء، ما تركت علي الجبلة والفطرة، ولم تنقل عن ذلك بالمقاييس والتلبيس.
 وقد اعلمتك في كتاب (غريب الحديث) ان فريقا منهم يقولون: لا يلزمنا اسم (القدر) من طريق اللغة، لانه يتاول علينا انا نقول: لا قدر، فكيف ننسب الي ما نجحد؟.
 وان هذا تمويه، وانما نسبوا الي (القدر) لانهم يضيفونه الي انفسهم، وغيرهم يجعله لله دون نفسه، ومدعي الشء لنفسه اولي بان ينسب اليه ممن جعله لغيره.
 واما الطاعنون علي القران (بالمجاز) فانهم زعموا انه كذب. لان الجدار لا يريد، والقرية لا تسال.
 وهذا من اشنع جهالاتهم، وادلها علي سوء نظرهم، وقلة افهامهم.
 ولو كان المجاز كذبا، وكل فعل ينسب الي غير الحيوان باطلا كان اكثر كلامنا فاسدا، لانا نقول: نبت البقل، وطالت الشجرة، واينعت الثمرة، واقام الجبل، ورخص السعر. 
 وتقول: كان هذا الفعل منك في وقت كذا وكذا والفعل لم يكن وانما كون.
 وتقول: كان الله. وكان بمعني حدث، والله، جل وعز: قبل كل شء بلا غاية، لم يحدث: فيكون بعد ان لم يكن.
 والله تعالي يقول: فاذا عزم الامر [محمد: ] وانما يعزم عليه.
 ويقول تعالي: فما ربحت تجارتهم [البقرة: ] وانما يربح فيها.
 ويقول: وجاء علي قميصه بدم كذب [يوسف: ] وانما كذب به.
 ولو قلنا للمنكر لقوله: جدارا يريد ان ينقض [الكهف: ] كيف كنت انت قاءلا في جدار رايته علي شفا انهيار: رايت جدارا ماذا؟ لم يجد بدا من ان يقول: جدارا يهم ان ينقض، او يكاد ان ينقض، او يقارب ان ينقض. وايا ما قال فقد جعله فاعلا، ولا احسبه يصل الي هذا المعني في شء من لغات العجم، الا بمثل هذه الالفاظ.
 وانشدني السجستاني «» عن ابي عبيدة «» في مثل قول الله: يريد ان ينقض «» :
 يريد الرمح صدر ابي براء ... ويرغب عن دماء بني عقيل 
 وانشد الفراء «» :
 ان دهرا يلف شملي بجمل ... لزمان يهم بالاحسان
 والعرب تقول: بارض فلان شجر قد صاح. اي طال، لما تبين الشجر للناظر بطوله، ودل علي نفسه جعله كانه صاءح: لان الصاءح يدل علي نفسه بصوته. 
 ومثل قول العجاج «» :
 كالكرم اذ نادي من الكافور ويقال: هذا شجر واعد، اذا نور، كانه نور لما وعد ان يثمر. ونبات واعد، اذا اقبل بماء ونضرة.
 قال سويد بن كراع «» :
 رعي غير مذعور بهن وراقه ... لماع تهاداه الدكادك واعد
 في اشباه لهذا كثيرة، سنذكر ما نحفظ منها في كتابنا هذا مما اتي في كتاب الله، عز وجل، وامثاله من الشعر، ولغات العرب، وما استعمله الناس في كلامهم.
 ونبدا بباب الاستعارة، لان اكثر المجاز يقع فيه. 
 باب الاستعارة
 فالعرب تستعير الكلمة فتضعها مكان الكلمة، اذا كان المسمي بها بسبب من الاخري، او مجاورا لها، او مشاكلا. فيقولون للنبات: نوء لانه يكون عن النوء عندهم.
 قال رءية بن العجاج «» :
 وجف انواء السحاب المرتزق اي جف البقل.
 ويقولون للمطر: سماء، لانه من السماء ينزل، فيقال: ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم.
 قال الشاعر «» :
 اذا سقط السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 ويقولون: ضحكت الارض: اذا انبتت، لانها تبدي عن حسن النبات، وتنفتق عن الزهر، كما يفتر الضاحك عن الثغر، ولذلك قيل لطلع النخل اذا انفتق عنه كافوره:
 الضحك، لانه يبدو منه للناظر كبياض الثغر. ويقال: ضحكت الطلعة، ويقال: النور يضاحك الشمس، لانه يدور معها. 
 وقال الاعشي يذكر روضة «» :
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
 وقال اخر «» :
 وضحك المزن بها ثم بكي يريد بضحكه انعقاقه «» بالبرق، وببكاءه: المطر.
 ويقولون: لقيت من فلان عرق القربة، اي شدة ومشقة. واصل هذا ان حامل القربة يتعب في نقلها حتي يعرق جبينه، فاستعير عرقها في موضع الشدة.
 ويقول الناس: لقيت من فلان عرق الجبين، اي شدة.
 ومثل هذا في كلام العرب كثير يطول به الكتاب، وسنذكر ما في كتاب الله تعالي منه.
 فمن الاستعارة في كتاب الله قوله عز وجل: يوم يكشف عن ساق [القلم: ] اي عن شدة من الامر، كذلك قال قتادة «» . وقال ابراهيم «» : عن امر عظيم.
 واصل هذا ان الرجل اذا وقع في امر عظيم يحتاج الي معاناته والجد فيه شمر عن ساقه، فاستعيرت الساق في موضع الشدة.
 وقال دريد بن الصمة «» : 
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... صبور علي الجلاء طلاع انجد
 وقال الهذلي «» :
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 ومنه قول الله عز وجل: ولا يظلمون فتيلا [النساء: ] ولا يظلمون نقيرا [النساء: ] والفتيل: ما يكون في شق النواة. والنقير: النقرة في ظهرها. ولم يرد انهم لا يظلمون ذلك بعينه، وانما اراد انهم اذا حوسبوا لم يظلموا في الحساب شيءا ولا مقدار هذين التافهين الحقيرين.
 والعرب تقول: ما رزاته زبالا. (والزبال) ما تحمله النملة بفمها، يريدون ما رزاته شيءا.
 وقال النابغة الذبياني «» :
 يجمع الجيش ذا الالوف ويغزو ... ثم لا يرزا العدو فتيلا
 وكذلك قوله عز وجل: والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير [فاطر: ] وهو (الفوقة) التي فيها النواة. يريد ما يملكون شيءا.
 ومنه قوله عز وجل: وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا () [الفرقان: ] اي قصدنا لاعمالهم وعمدنا لها. والاصل ان من اراد القدوم الي موضع عمد له وقصده.
 والهباء المنثور: ما رايته في شعاع الشمس الداخل من كوة البيت.
 والهباء المنبث: ما سطع من سنابك الخيل. وانما اراد انا ابطلناه كما ان هذا مبطل لا يلمس ولا ينتفع به.
 ومنه قوله: وافءدتهم هواء [ابراهيم: ] يريد انها لا تعي خيرا، لان المكان اذا 
 كان خاليا فهو هواء حتي يشغله الشء.
 ومثله قوله عز وجل: وكذلك اعثرنا عليهم [الكهف: ] يريد اطلعنا عليهم.
 واصل هذا ان من عثر بشء وهو غافل نظر اليه حتي يعرفه. فاستعير العثار مكان التبين والظهور. ومنه يقول الناس: ما عثرت علي فلان بسوء قط. اي ما ظهرت علي ذلك منه.
 ومنه قوله عز وجل: اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب [ص :
 ] اراد الخيل، فسماها الخير لما فيها من المنافع.
 قال الراجز بعد ان عدد فضاءلها واسباب الانتفاع بها «» :
 فالخيل والخيرات في قرنين وقال طفيل «» :
 وللخيل ايام فمن يصطبر لها ... ويعرف لها ايامها الخير تعقب
 ومنه قوله عز وجل اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس [الانعام: ] . اي كان كافرا فهديناه وجعلنا له ايمانا يهتدي به سبل الخير والنجاة كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها [الانعام: ] اي في الكفر. فاستعار الموت مكان الكفر، والحياة مكان الهداية، والنور مكان الايمان.
 ومنه قوله عز وجل: ووضعنا عنك وزرك () [الشرح: ] اي اثمك. واصل الوزر: ما حمله الانسان علي ظهره. قال الله عز وجل: ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم [طه: ] اي احمالا من حليهم. فشبه الاثم بالحمل، فجعل مكانه، وقال في موضع اخر: وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم [العنكبوت: ] يريد اثامهم.
 ومن ذلك قوله: ولكن لا تواعدوهن سرا [البقرة: ] اي نكاحا، لان النكاح يكون سرا ولا يظهر، فاستعير له السر.
 قال رءبة «» :
 فعف عن اسرارها بعد العسق 
 والعسق: الملازمة:
 ومنه قوله: نساءكم حرث لكم [البقرة: ] اي مزدرع لكم كما تزدرع الارض.
 ومنه قوله: ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه [البقرة: ] اي تترخصوا. واصل هذا ان يصرف المرء بصره عن الشء ويغمضه، فسمي الترخص اغماضا. ومنه يقول الناس للباءع: اغمض وغمض. يريدون لا تستقص وكمن كانك لم تبصر.
 ومنه قوله: هن لباس لكم وانتم لباس لهن [البقرة: ] لان المراة والرجل يتجردان ويجتمعان في ثوب واحد، ويتضامان فيكون كل واحد منهما للاخر بمنزلة اللباس.
 قال النابغة الجعدي «» :
 اذا ما الضجيع ثني جيدها ... تداعت عليه فكانت لباسا
 ومنه قوله: وثيابك فطهر () [المدثر: ] اي طهر نفسك من الذنوب، فكني عن الجسم بالثياب، لانها تشتمل عليه.
 قالت ليلي الاخيلية وذكرت ابلا «» :
 رموها باثواب خفاف فلا تري ... لها شبها الا النعام المنفرا
 اي ركبوها فرموها بانفسهم.
 وقال اخر «» : 
 لا هم ان عامر بن جهم ... او ذم حجا في ثياب دسم
 اي هو متدنس بالذنوب.
 والعرب تقول : قوم لطاف الازر. اي خماص البطون، لان الازر تلاث عليها.
 ويقولون: فدي لك ازاري. يريدون: بدني، فتضع الازار موضع النفس.
 قال الشاعر «» :
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
 وقد يكون الازار في هذا البيت: الاهل. قال الهذلي «» :
 تبرا من دم القتيل وبزه ... وقد علقت دم القتيل ازارها
 اي نفسها.
 ويقولون للعفاف: ازار، لان العفيف كانه استتر لما عف.
 وقال عدي بن زيد «» :
 اجل ان الله قد فضلكم ... فوق ما احكي بصلب وازار
 فالصلب: الحسب، سماه صلبا لان الحسب: العشيرة. والخلق. من ماء الصلب. والازار: العفاف.
 ويجوز ان يكون سمي العشيرة صلبا لانهم ظهر الرجل، والصلب في الظهر. 
 وقال: وهو الذي جعل لكم الليل لباسا [الفرقان: ] : اي سترا وحجابا لابصاركم.
 قال ذو الرمة «» :
 ودوية مثل السماء اعتسفتها ... وقد صبغ الليل الحصي بسواد
 اي لما البسه الليل سواده وظلمته، كان كانه صبغه.
 وقد يكنون باللباس والثوب عما ستر ووقي، لان اللباس والثوب واقيان ساتران.
 وقال الشاعر «» :
 كثوب ابن بيض وقاهم به ... فسد علي السالكين السبيلا
 قال الاصمعي: (ابن بيض) رجل نحر بعيرا له علي ثنية فسدها فلم يقدر احد ان يجوز، فضرب به المثل فقيل: سد ابن بيض الطريق «» .
 وقال غير الاصمعي: (ابن بيض) رجل كانت عليه اتاوة فهرب بها فاتبعه مطالبه، فلما خشي لحاقه وضع ما يطالبه به علي الطريق ومضي، فلما اخذ الاتاوة رجع وقال:
 «سد ابن بيض الطريق» اي منعنا من اتباعه حين وفي بما عليه، فكانه سد الطريق «» .
 فكني الشاعر عن البعير ان كان التفسير علي ما ذكر الاصمعي.
 او عن الاتاوة ان كان التفسير ما ذكر غيره بالثوب، لانهما وقيا كما يقي الثوب.
 وكان بعض المفسرين يقول في قوله عز وجل: وهو الذي جعل لكم الليل لباسا [الفرقان: ] اي سكنا، وفي قوله تعالي: هن لباس لكم [البقرة: ] اي سكن لكم.
 وانما اعتبر ذلك من قوله: جعل لكم الليل لتسكنوا فيه [يونس: ] ومن قوله: 
 وجعل منها زوجها ليسكن اليها [الاعراف: ] .
 ومن الاستعارة: واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمت الله هم فيها خالدون () [ال عمران: ] يعني جنته، سماها رحمة، لان دخولهم اياها كان برحمته.
 ومثله قوله: فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل [النساء:
 ] . وقد توضع (الرحمة) موضع (المطر) لانه ينزل برحمته.
 قال تعالي: وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته [الاعراف: ] يعني المطر.
 وقال تعالي: قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي [الاسراء: ] يعني مفاتيح رزقه.
 وقال تعالي: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها [فاطر: ] اي من رزق.
 ومن الاستعارة: اللسان يوضع موضع القول، لان القول يكون بها. قال الله، عز وجل، حكاية عن ابراهيم عليه السلام: واجعل لي لسان صدق في الاخرين () [الشعراء:
 ] . اي ذكرا حسنا. وقال الشاعر «» :
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا عجب منها ولا سخر
 اي اتاني خبر لا اسر به.
 ومنه الذكر يوضع موضع الشرف، لان الشريف يذكر قال الله تعالي: وانه لذكر لك ولقومك [الزخرف: ] يريد ان القران شرف لكم.
 وقال تعالي: لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم [الانبياء: ] اي شرفكم.
 وقال: بل اتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون [المءمنون: ] اي اتيناهم بشرفهم.
 ومنه قوله تعالي: فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما [الاسراء: ] اي لا تستثقل شيءا 
 من امرهما، وتضق به صدرا، ولا تغلظ لهما.
 والناس يقولون لما يكرهون ويستثقلون: اف له. واصل هذا نفخك للشء يسقط عليك من تراب او رماد وغير ذلك، وللمكان تريد اماطة الشء عنه لتقعد فيه. فقيل لكل مستثقل: اف لك، ولذلك تحرك بالكسر للحكاية، كما يقولون: غاق غاق، اذا حكوا صوت الغراب.
 والوجه ان يسكن هذا، الا انه يحرك لاجتماع الساكنين، فربما نون، وربما لم ينون، وربما حرك الي غير الكسر ايضا.
 ومنه قوله تعالي: كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله [الماءدة: ] يريد كلما هاجوا شرا واجمعوا امرا ليحاربوا النبي صلي الله عليه وسلم سكنه الله ووهن امرهم.
 ومنه قوله سبحانه: ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم [الاعراف:
 ] . الاصر: الثقل الذي الزمه الله بني اسراءيل في فراءضهم واحكامهم، ووضعه عن المسلمين. ولذلك قيل للعهد: اصر.
 قال تعالي: واخذتم علي ذلكم اصري [ال عمران: ] اي عهدي، لان العهد ثقل ومنع من الامر الذي اخذ له.
 والاغلال: تحريم الله عليهم كثيرا مما اطلقه لامة محمد، صلي الله عليه وسلم، وجعله اغلالا لان التحريم يمنع كما يقبض الغل اليد، فاستعير.
 قال ابو ذءيب «» :
 فليس كعهد الدار يا ام مالك ... ولكن احاطت بالرقاب السلاسل
 وعاد الفتي كالكهل ليس بقاءل ... سوي العدل شيءا فاستراح العواذل
 يقول: ليس الامر كعهدك اذ كنا في الدار ونحن نتبسط في كل شء ولا نتوقي، ولكن اسلمنا فصرنا من موانع الاسلام في مثل الاغلال المحيطة بالرقاب القابضة للايدي.
 ومن هذا قوله: انا جعلنا في اعناقهم اغلالا [يس: ] ، اي قبضنا ايديهم عن الانفاق في سبيل الله بموانع كالاغلال. 
 ومن ذلك قوله: صبغة الله ومن احسن من الله صبغة [البقرة: ] ، يريد الختان، فسماه صبغة، لان النصاري كانوا يصبغون اولادهم في ماء ويقولون: هذا طهرة لهم كالختان للحنفاء، فقال الله تعالي، صبغة الله اي الزموا صبغة الله لا صبغة النصاري اولادهم، واراد بها ملة ابراهيم عليه السلام.
 ومنه قوله: ما لها من فواق [ص: ] اي ما لها من تنظر وتمكث اذا بدات، ولذلك سماها ساعة لانها تاتي بغتة في ساعة.
 واصل الفواق ان تحلب الناقة ثم تترك ساعة حتي يجتمع اللبن ثم تحلب فما بين الحلبتين فواق، فاستعير الفواق في موضع الانتظار.
 ومنه قوله: فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم [الذاريات: ] ، اي حظا ونصيبا.
 واصل الذنوب: الدلو، وكانوا يستقون الماء، فيكون لهذا ذنوب ولهذا ذنوب، فاستعير في موضع النصيب، وقال الشاعر «» :
 انا اذا نازعنا شريب ... لنا ذنوب وله ذنوب
 والعرب تقول: (اخي واخوك اينا ابطش؟) يريدون: انا وانت نضطرع فنطر اينا اشد؟ فيكني عن نفسه باخيه، لان اخاه كنفسه.
 وقال العبدي «» :
 اخي واخوك ببطن النسير ... ليس به من معد عريب
 ويكني عن اخيه بنفسه. 
 قال الله تعالي: ولا تلمزوا انفسكم [الحجرات: ] ، اي لا تعيبوا اخوانكم من المسلمين، لانهم كانفسكم.
 وقال: لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا [النور: ] اي بامثالهم من المسلمين.
 وبعض المفسرين يقول في قوله تعالي: فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة [النور: ] ، اي علي اهليكم، جعلهم انفسهم علي التشبيه.
 وقال: ابن عباس في تفسير ذلك: البيوت: المساجد، اذا دخلتها سلمت علي نفسك وعلي عباد الله الصالحين.
 وقال تعالي: استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم [الانفال: ] ، اي الي الجهاد الذي يحيي دينكم ويعليكم.
 وقال: ولا تقتلوا انفسكم [النساء: ] ، اي لا تقتلوا اخوانكم، ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل [البقرة: ] ، اي اموال اخوانكم.
 وان جعلته بمعني لا ياكل بعضكم مال بعض، ولا يقتل بعضكم بعضا فهو ايضا قريب المعني من الاول.
 وقال تعالي: ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم [الاعراف:
 ] اراد: خلقنا ادم وصورناه، فجعل الخلق لهم، اذ كانوا منه.
 ومنه قوله: ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب، [ق: ] اي عقل لان القلب موضع العقل، فكني عنه به.
 وقوله: ام تامرهم احلامهم بهذا [الطور: ] ، اي تدلهم عقولهم عليه لان الحلم يكون من العقل، فكني عنه به.
 ومنه قوله: فصب عليهم ربك سوط عذاب () [الفجر: ] لان التعذيب قد يكون بالسوط.
 ومنه قوله: وما قتلوه يقينا [النساء: ] يعني العلم، لم يتحققوه ويستيقنوه.
 واصل ذلك ان القتل للشء يكون عن قهر واستعلاء وغلبة. يقول: فلم يكن علمهم بقتل المسيح علما احيط به، انما كان ظنا.
 
 ومنه قوله سبحانه: وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر [الانعام: ] اي كل ذي مخلب من الطير، وكل ذي حافر من الدواب كذلك قال المفسرون:
 وسمي الحافر ظفرا علي الاستعارة، كما قال الاخر وذكر ضيفا طرقه «» :
 فما رقد الولدان حتي رايته ... علي البكر يمريه بساق وحافر
 فجعل الحافر موضع القدم.
 وقال اخر «» :
 سامنعها او سوف اجعل امرها ... الي ملك اظلافه لم تشقق
 يريد بالاظلاف: قدميه، وانما الاظلاف للشاء والبقر.
 والعرب تقول للرجل: (هو غليظ المشافر) تريد الشفتين، والمشافر للابل.
 وقال الحطيءة «» :
 قروا جارك العيمان لما جفوته ... وقلص عن برد الشراب مشافره
 ومنه قوله تعالي: ولو تقول علينا بعض الاقاويل () لاخذنا منه باليمين () ثم لقطعنا منه الوتين () [الحاقة: ، ] .
 قال ابن عباس: اليمين هاهنا: القوة. وانما اقام اليمين مقام القوة، لان قوة كل شء في ميامنه.
 ولاهل اللغة في هذا مذهب اخر قد جري الناس علي اعتياده: ان كان الله عز وجل اراده في هذا الموضع، وهو قولهم اذا ارادوا عقوبة رجل: خذ بيده وافعل به كذا 
 وكذا. واكثر ما يقول السلطان والحاكم بعد وجوب الحكم: خذ بيده واسفع بيده.
 ونحوه قول الله: لنسفعا بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة [العلق: ، ] اي لناخذن بها، ثم لنقيمنه ولنذلنه اما في الدنيا واما في الاخرة، كما قال تعالي: فيءخذ بالنواصي والاقدام [الرحمن: ] اي يجرون الي النار بنواصيهم وارجلهم. ثم قال: ناصية كاذبة خاطءة () [العلق: ] وانما يعني صاحبها. والناس يقولون: هو مشءوم الناصية. لا يريدونها دون غيرها من البدن. ويقولون: قد مر علي راسي كذا. اي مر علي.
 فكانه تعالي قال: لو كذب علينا في شء مما يلقيه اليكم عنا، لامرنا بالاخذ بيده، ثم عاقبناه بقطع الوتين.
 والي هذا المعني ذهب الحسن فقال في قوله تعالي: لاخذنا منه باليمين () [الحاقة: ] اي بالميامن، ثم عاقبناه بقطع الوتين، وهو: عرق يتعلق به القلب، اذا انقطع مات صاحبه.
 ولم يرد انا نقطعه بعينه، فيما يري اهل النظر، ولكنه اراد: ولو كذب علينا لامتناه او قتلناه، فكان كمن قطع وتينه.
 ومثله
 قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ما زالت اكلة خيبر تعادني، فهذا اوان قطعت ابهري» «» .
 والابهر: عرق يتصل بالقلب اذا انقطع مات صاحبه. فكانه قال: فهذا اوان قتلني السم، فكنت كمن انقطع ابهره.
 ومنه قوله سبحانه: سنسمه علي الخرطوم () [القلم: ] ذهب بعض المفسرين فيه: الي ان الله عز وجل يسم وجهه يوم القيامة بالسواد.
 وللعرب في مثل هذا اللفظ مذهب نخبر به، والله اعلم بما اراد.
 تقول العرب للرجل يسب الرجل سبة قبيحة، او ينثو عليه فاحشة: وقد وسمه بميسم سوء. يريدون: الصق به عارا لا يفارقه، كما ان السمة لا تنمحي ولا يعفو اثرها.
 وقال جرير»
 : 
 لما وضعت الفرزدق ميسمي ... وعلي البعيث، جدعت انف الاخطل
 يريد: انه وسم الفرزدق وجدع انف الاخطل بالهجاء، اي ابقي عليه عارا كالجدع والوسم.
 وقال ايضا «» :
 رفع المطي بما وسمت مجاشعا ... والزنبري يعوم ذو الاجلال
 يريد: ان هجاءه قد سارت به المطي، وغني به في البر والبحر. وقال «» :
 واوقدت ناري بالحديد فاصبحت ... لها وهج يصلي به الله من يصلي
 شبه شعره بالنار، وهجاءه بمواسم الحديد.
 وقال الكميت بن زيد يذكر قصيدة له «» :
 تعلط اقواما بميسم بارق ... وتقطم اوباشا زنيما ومسندا
 والعلاط: سمة في العنق.
 وربما استعاروا للهجاء غير الوسم، كقول الهذلي «» : 
 متي ما اشا غير زهو الملو ... ك اجعلك رهطا علي حيض
 واكحلك بالصاب او بالجلا ... ففقح لكحلك او غمض
 واسعطك في الانف ماء الاباء ... مما يثمل بالمخوض
 جهلت سعوطك: حتي ظننت ... بان قد ارضت، ولم تءرض
 والرهط: جلد تلبسه المراة ايام الحيض.
 والصاب: شجر له لبن يحرق العين.
 والجلا: كحل يحك علي حجر ثم يكتحل به.
 والاباء: القصب، وماءه شر المياه.
 ويقال: الاباء هاهنا: الماء الذي تشرب منه الاروي، فتبول فيه وتدمنه. ويثمل:
 ينقع.
 وهذه امثال ضربها لما يهجوه به.
 وقال اخر «» :
 ساكسوكما يا ابني يزيد بن جعثم ... رداءين من قار ومن قطران
 في اشباه لهذا كثيرة.
 وهذه الاية «» نزلت في الوليد بن المغيرة، ولا نعلم ان الله عز وجل وصف احدا وصفه له، ولا بلغ من ذكر عيوبه ما بلغه من ذكرها منه لانه وصفه بالخلف، والمهانة، والعيب للناس، والمشي بالنماءم، والبخل، والظلم، والاثم، والجفاء، والدعوة.
 فالحق به عارا لا يفارقه في الدنيا ولا في الاخرة، كالوسم علي الخرطوم، وابين ما يكون الوسم في الوجه.
 ومما يشهد لهذا المذهب، ما رواه سفيان، عن زكريا، عن الشعبي في قوله تعالي: عتل بعد ذلك زنيم () [القلم: ] انه قال: العتل: الشديد. والزنيم: الذي له زنمة من الشر يعرف بها، كما تعرف الشاة بالزنمة.
 اراد الشعبي: انه قد لحقته سبة من الدعوة عرف بها كزنمة الشاة. 
 ومنه قوله: وامراته حمالة الحطب () في جيدها حبل من مسد () [المسد: ، ] ، قال ابن عباس: في رواية ابي صالح عنه: الحطب: النميمة وكانت تنم وتءرش بين الناس.
 ومن هذا قيل: (فلان يحطب علي) اذا اغري به، شبهوا النميمة بالحطب، والعداوة والشحناء بالنار، لانهما يقعان بالنميمة، كما تلتهب النار بالحطب. ويقال: نار الحقد لا تخبو فاستعاروا الحطب في موضع النميمة. وقال الشاعر وذكر امراة «» :
 من البيض لم تصطد علي حبل سواة ... ولم تمش بين الحي بالحظر الرطب
 اي لم توجد علي امر قبيح، ولم تمش بالنماءم والكذب.
 والحظر: الشجر ذو الشوك يحظر به.
 وقال اخر «» :
 فلسنا كمن تزجي المقالة شطره بقرف العضاه الرطب والعبل اليبس وقال بعض المتقدمين: كانت تعير رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بالفقر كثيرا، وهي تحتطب علي ظهرها بحبل من ليف في عنقها.
 ولست ادري كيف هذا لان الله عز وجل وصفه بالمال والولد، فقال: ما اغني عنه ماله وما كسب () [المسد: ] .
 واما المسد، فهو عند كثير من الناس: الليف دون غيره. وليس كذلك، انما المسد: كل ما ضفر وفتل من الليف وغيره، يقال: مسدت الحبل مسدا اذا فتلته، فهو مسد. كما تقول: نفضت الشجرة نفضا وخبطتها خبطا. واسم ما يسقط من ثمرها وورقها: نفض وخبط، ومنه قيل: رجل ممسود الخلق، اذا كان مجدولا مفتولا. 
 ويدلك علي ان المسد قد يكون من غير الليف، قول الراجز «» :
 يا مسد الخوص تعوذ مني ... ان تك لدنا لينا فاني
 ما شءت من اشمط مقسءن فجعله هذا من خوص.
 وقال اخر «» :
 ومسد امر من ايانق ... لسن بانياب ولا حقاءق
 فجعله هذا من جلود الابل.
 واراد الله، تبارك وتعالي، بهذا الحبل السلسلة التي ذكرها، فقال: في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه [الحاقة: ] . كذلك قال ابن عباس.
 فيجوز ان يكون سماها مسدا، وان كانت حديدا او نارا او ما شاء الله ان تكون، بالضفر والفتل.
 ومنه قوله سبحانه: لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين () [الانبياء: ] .
 قال قتادة والحسن: اللهو: المراة:
 وقال ابن عباس: هو الولد.
 والتفسيران متقاربان، لان امراة الرجل لهوه، وولده لهوه ولذلك يقال: امراة الرجل وولده ريحانتاه.
 واصل اللهو: الجماع، فكني عنه باللهو، كما كني عنه بالسر، ثم قيل للمراة لهو لانها تجامع. قال: امرء القيس «» : 
 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وا لا يحسن اللهو امثالي
 اي النكاح.
 ويروي ايضا: (وا لا يحسن السر امثالي) «» : اي النكاح.
 وتاويل الاية: ان النصاري لما قالت في المسيح وامه ما قالت، قال الله جل وعز:
 لو اردنا ان نتخذ لهوا، اي صاحبة وولدا، كما يقولون، لاتخذنا ذلك من لدنا، اي من عندنا، ولم نتخذه من عندكم لو كنا فاعلين ذلك، لانكم تعلمون ان ولد الرجل وزوجه يكونان عنده وبحضرته لا عند غيره.
 وقال الله في مثل هذا المعني: ان الذين عند ربك [الاعراف: ] ، يعني الملاءكة.
 ومنه قوله سبحانه: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون [النحل: ] .
 واصل الذواق: بالفم، ثم قد يستعار فيوضع موضع الابتلاء والاختبار، تقول في الكلام: ناظر فلانا وذق ما عنده، اي تعرف واختبر، واركب الفرس وذقه.
 قال الشماخ في وصف قوس «» :
 فذاق فاعطته من اللين جانبا ... كفي ولها ان تعرق السهم حاجز
 يريد: انه ذاق القوس بالنزع فيها ليعلم الينة هي ام صلبة؟
 وقال اخر «» :
 وان الله ذاق حلوم قيس ... فلما راء خفتها قلاها 
 وهذه الاية نزلت في اهل مكة، وكانوا امنين بها لا يغار عليهم، مطمءنين لا ينتجعون ولا يتنقلون، فابدلهم الله بالامن الخوف من سريا رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعوثه، وبالكفاية الجوع سبع سنين، حتي اكلوا القد والعظام.
 ولباس الجوع والخوف: ما ظهر عليهم من سوء اثارهما بالضمر والشحوب ونهكة البدن، وتغير الحال، وكسوف البال.
 وقال في موضع اخر: ولباس التقوي [الاعراف: ] ، اي ما ظهر عنه من السكينة والاخبات والعمل الصالح ، وكما تقول: تعرفت سوء اثر الخوف والجوع علي فلان، وذقت بمعني: تعرفت واللباس: بمعني سوء الاثر كذلك تقول: ذقت لباس الجوع والخوف، واذاقني الله ذلك.
 ومنه قوله: والمرسلات عرفا () [المرسلات: ] يعني الملاءكة، يريد: انها متتابعة يتلو بعضها بعضا بما ترسل به من امر الله عز وجل.
 واصل هذا من عرف الفرس، لانه سطر مستو بعضه في اثر بعض. فاستعير للقوم يتبع بعضهم بعضا.
 ومنه يقول الناس: هم اليه عرف واحد، اذا كثروا وتتابعوا في توجههم اليه.
 ويقال: ارسلت بالعرف اي بالمعروف.
 ومنه قوله سبحانه: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون [الاعراف: ] والاستدراج:
 ان يدنيهم من باسه قليلا قليلا من حيث لا يعلمون، ولا يباغتهم ولا يجاهرهم. ومنه يقال: درجت فلانا الي كذا وكذا، واستدرج فلانا حتي تعرف ما عنده وما صنع. يراد لا تجاهره ولا تهجم عليه بالسءال، ولكن استخرج ما عنده قليلا قليلا.
 واصل هذا من الدرجة، وذلك ان الراقي فيها النازل منها ينزل مرقاة مرقاة، فاستعير هذا منها.
 ومنه قوله سبحانه: ويقبضون ايديهم [التوبة: ] اي يمسكون عن العطية.
 واصل هذا: ان المعطي بيده يمدها ويبسطها بالعطاء، فقيل لكل من بخل ومنع: قد قبض يده.
 ومنه قوله: وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا [الماءدة: ] اي:
 ممسكة.
 ومنه قوله: وظنوا انهم احيط بهم [يونس: ] : اي دنوا من الهلاك. واصل
 
 هذا: ان العدو اذا احاط بقوم او بلد فحاصره فقد دنا اهله من الهلكة. وقال في موضع اخر: واحيط بثمره [الكهف: ] .
 ومنه قوله: فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين () [الدخان: ] تقول العرب اذا ارادت تعظيم مهلك رجل عظيم الشان، رفيع المكان، عام النفع، كثير الصناءع: اظلمت الشمس له، وكسف القمر لفقده، وبكته الريح والبرق والسماء والارض.
 يريدون المبالغة في وصف المصيبة به، وانها قد شملت وعمت. وليس ذلك بكذب، لانهم جميعا متواطءون عليه، والسامع له يعرف مذهب القاءل فيه.
 وهكذا يفعلون في كل ما ارادوا ان يعظموه ويستقصوا صفته. ونيتهم في قولهم:
 اظلمت الشمس، اي كادت تظلم، وكسف القمر، اي كاد يكسف.
 ومعني كاد: هم ان يفعل ولم يفعل. وربما اظهروا كاد، قال ابن مفرغ الحميري يرثي رجلا «» :
 الريح تبكي شجوه ... والبرق يلمع في غمامه
 وقال اخر «» :
 الشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك، نجوم الليل والقمرا
 اراد: الشمس طالعة تبكي عليك، وليست مع طلوعها كاسفة النجوم والقمر، لانها مظلمة، وانما تكسف بضوءها، فنجوم الليل بادية بالنهار.
 وهذا كقوله النابغة وذكر يوم حرب «» : 
 تبدوا كواكبه والشمس طالعة ... لا النور نور ولا الاظلام اظلام
 ونحوه قول طرفة في وصف امراة «» :
 ان تنوله فقد تمنعه ... وتريه النجم يجري بالظهر
 يقول: تشق عليه حتي يظلم نهاره فيري الكواكب ظهرا.
 والعامة تقول: اراني فلان الكواكب بالنهار، اذا برح به.
 وقال الاعشي «» :
 رجعت لما رمت مستحسرا ... تري للكواكب ظهرا وبيصا
 اي: رجعت كءيبا حسيرا، قد اظلم عليك نهارك، فانت تري الكواكب تعالي النهار بريقا.
 وقد اختلف الناس في قول الله عز وجل: فما بكت عليهم السماء والارض [الدخان: ] .
 فذهب به قوم مذاهب العرب في قولهم: بكته الريح والبرق. كانه يريد ان الله عز وجل حين اهلك فرعون وقومه وغرقهم واورث منازلهم وجناتهم غيرهم لم يبك عليهم باك، ولم يجزع جازع، ولم يوجد لهم فقد.
 وقال اخرون: اراد: فما بكي عليهم اهل السماء ولا اهل الارض. فاقام السماء والارض مقام اهلهما، كما قال تعالي: وسءل القرية [يوسف: ] ، اراد اهل القرية.
 وقال: حتي تضع الحرب اوزارها [محمد: ] ، اي يضع اهل الحرب السلاح.
 وقال ابن عباس: لكل مءمن باب في السماء يصعد فيه عمله، وينزل منه رزقه، فاذا مات بكي عليه الباب، وبكت عليه اثاره في الارض ومصلاه. والكافر لا يصعد له عمل، ولا يبكي له باب في السماء ولا اثره في الارض.
 ومن هذا الباب قول الله عز وجل: وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر [القلم: ] يريد انهم ينظرون اليك بالعداوة نظرا شديدا يكاد يزلقك من شدته، اي يسقطك. 
 ومثله قول الشاعر «» :
 يتقارضون اذا التقوا في موطن ... نظرا يزيل مواطء الاقدام 
 اي ينظر بعضهم الي بعض نظرا شديدا بالعداوة والبغضاء، يزيل الاقدام عن مواطءها.
 فتفهم قول الله عز وجل: وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك اي يقاربون ان يفعلوا ذلك، ولم يفعلوا. وتفهم قول الشاعر: (نظرا يزيل) ولم يقل: يكاد يزيل، لانه نواها في نفسه.
 وكذلك قول الله عز وجل: تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا () [مريم: ] اعظاما لقولهم.
 وقوله جل وعز: وان كان مكرهم لتزول منه الجبال [ابراهيم: ] .
 اكبارا لمكرهم. وقراها بعضهم: وان كان مكرهم [ابراهيم: ] .
 واكثر ما في القران من مثل هذا فانه ياتي بكاد، فما لم يات بكاد ففيه اضمارها، كقوله: وبلغت القلوب الحناجر [الاحزاب: ] ، واي كادت من شدة الخوف تبلغ الحلوق:.
 وقد يجوز ان يكون اراد: انها ترجف من شدة الفزع وتجف ويتصل وجيفها «» بالحلوق، فكانها بلغت الحلوق بالوجيب. وهم يصفون القلوب بالخفقان، والنزو عند المخافة والذعر.
 قال الشاعر في وصف مفازة تنزو من مخافتها قلوب الادلاء «» :
 كان قلوب ادلاءها ... معلقة بقرون الظباء
 وهذا مثل قوله امرء القيس «» : 
 ولا مثل يوم في قدار ظللته ... كاني واصحابي علي قرن اعفرا
 اي كانا من القلق علي قرن ظبي، فنحن لا نستقر ولا نسكن.
 وكان بعض اهل اللغة ياخذ علي الشعراء اشياء من هذا الفن، وينسبها فيه الي الافراط وتجاوز المقدار. وما اري ذلك الا جاءزا حسنا علي ما بيناه من مذاهبهم..
 كقول النابغة في وصف سيوف «» :
 تقد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب
 ذكر انها تقطع الدروع التي هذه حالها، والفارس حتي تبلغ الارض فتوري النار اذا اصابت الحجارة.
 وقول النمر بن تولب في صفة سيف «» :
 تظل تحفر عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والساقين والهادي
 يقول: رسب في الارض بعد ان قطع ما ذكر، واحتاج ان يحفر عنه ليستخرجه من الارض.
 ومثله قوله مهلهل «» :
 ولولا الريح اسمع اهل حجر ... صليل البيض تقرع بالذكور 
 وقال قيس بن الخطيم يصف طعنة «» :
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
 وقال ايضا «» :
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا ... تدحرج عن ذي سامة المتقارب
 يقول: تراص القوم في القتال حتي لو ان ملقيا القي علي بيضهم حنظلا لجري عليها كما يجري علي الارض ولم يسقط لشدة تراصفهم.
 و (عن) بمعني (علي) .
 وذو سامه: بيضه المذهب. والسام: عروق الذهب.
 وقول عنترة «» :
 وانا المنية في المواطن كلها ... والطعن مني سابق الاجال
 وقال بشار «» :
 اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما
 وقال طريح الثقفي «» :
 لو قلت للسيل: دع طريقك وال ... موج عليه بالهضب يعتلج 
 لارتد اوساخ او لكان له ... في ساءر الارض عنك منعرج
 وقال ابن ميادة «» :
 ولو ان قيسا قيس عيلان اقسمت ... علي الشمس لم تطلع عليك حجابها
 وقال الطرماح «» :
 ولو ان حرقوصا علي ظهر قملة ... يكر علي صفي تميم لولت
 وقال اخر بذكر حديث امراة «» :
 حديث لو ان اللحم يصلي بحره ... غريضا اتي اصحابه وهو منضج
 وقال ابو النجم يذكر سيلا «» :
 كان فوق الاكم من غثاءه ... قطاءف الشام علي عباءه
 والشيح يهديه الي طحماءه يقول: صار الجبل والسهل واحدا، وصار الغثاء علي رءوس الاكم.
 والطحماء: شجر ينبت في الجبال.
 والشيح ينبت في السهول، فاراد انه حمل نبت السهل الي الجبل.
 وقال وذكر ظليما يعدو ويطير «» :
 هاو تضل الطير في خواءه والخواء: ما بين قواءمه وبطنه، وبين الارض اذا عدا وطار. يريد ان الطير يطير بينه وبين الارض حتي يضل.
 وقد يروي «» : 
 تضل الريح في خواءه وقال الكميت وذكر الرياح «» :
 ترامي بكذان الاكام ومروها ... ترامي ولدان الاصارم بالخشل
 اراد ان الرياح ترامي بالحجارة الكبار، كما يترامي الصبيان بنوي المقل.
 وقال اخر «» :
 زعمت غدانة ان فيها سيدا ... ضخما يوازنه جناح الجندب
 يرويه ما يروي الذباب فيتتشي ... سكرا وتشبعه كراع الارنب
 هذه الابيات التي ذكرناها ومثلها في الشعر كثير.
 والعرب تقول: له الطم والرم، اذا ارادوا تكثير ماله.
 والطم: البحر، والرم: الثري. وهذا لا يملكه الا الله تعالي.
 ويقولون: (فلان دون ناءله العيوق) ويقولون: (له الضح والريح) يريدون ما طلعت عليه الشمس، وجرت عليه الريح.
 ويقولون : (فلان يثير الكلاب عن مرابضها) يريدون انه لشرهه ولءمه يثيرها عن مواضعها، يطلب تحتها شيءا فاضلا من طعمها لياكله. وهذا ما لا يفعله بشر.
 وقال الشاعر «» :
 تركوا جارهم ياكله ... ضبع الوادي ويرميه الشجر
 والشجر لا يرمي احدا. 
 وهذا كله علي المبالغة في الوصف، وينوون في جميعه يكاد يفعل، وكلهم يعلم المراد به.
 وقال اخر «» :
 اذا رايت انجما من الاسد ... جبهته او الخراة والكتد
 بال سهيل في الفضيخ ففسد ... وطاب البان اللقاح فبرد
 وهذا وقت يذهب فيه الفضيخ، لانه يكون من البسر، والبسر يصير عند طلوع هذه الانجم رطبا، فلما كان فساده عن طلوع سهيل، وكان الشراب يفسد بان يبال فيه جعل سهيلا كانه بال فيه لما افسده وقت طلوعه.
 وقال دكين «» :
 وقد تعاللت ذميل العنس ... بالسوط في ديمومة كالترس
 اذ عرج الليل بروح الشمس فجعل الشمس روحا عرج بها الليل.
 والاصل في هذا كله: ان كل حيوان يموت تقبض روحه، فلما ابطل الليل الشمس جعله كانه قبض لها روحا.
 وقال ذو الرمة يصف ابلا في مسيرها «» :
 اذا اغتبطت نجما فغار تسخرت ... علالة نجم اخر الليل طالع
 يقول: تهتدي بكوكب طلع اول الليل، حتي اذا غاب اهتدت بكوكب اخر طالع في السحر، ولم يردها، وانما اراد ركبانها فجعلها تغتبق النجم، وتتسحر بالنجم. 
 وقال مزرد «» :
 ولو ان شيخا ذا بنين كانما ... علي راسه من شامل الشيب قونس
 تبيت فيه العنكبوت بناتها ... نواشء حتي شبن او هن عنس
 وانما اراد طول مكث العناكب في راسه، فجعلهن قد شبن وعنسن.
 واصل هذا: ان المراة اذا طال مكثها في بيت ابيها لا تزوج عنست وشابت، فاستعار الشيب والتعنيس مثلا لطول مكث العناكب.
 وقال المسيب بن علس «» :
 دعا شجر الارض داعيهم ... لينصره السدر والاثاب
 اراد انه دعا عليهم الخلق يستنصرهم، فضرب الشجر مثلا لكثرة الناس والعوام تقول: جاءنا بالشوك والشجر. اذا جاء في جيش عظيم.
 ومنه قوله سبحانه: واعتدت لهن متكا [يوسف: ] اي طعاما، يقال: اتكانا عند فلان، اي طعمنا.
 وقال جميل «» :
 فظللنا بنعمة واتكانا ... وشربنا الحلال من قلله
 والاصل: ان من دعوته ليطعم اعددت له التكاة للمقام والطمانينة فسمي الطعام متكءا علي الاستعارة.
 ومنه قوله تعالي: ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها [هود: ] اي يقهرها ويذلها بالملك والسلطان. واصل هذا: ان من اخذت بناصيته فقد قهرته واذللته، ومنه قيل في الدعاء: ناصيتي بيدك. اي انت مالك لي وقاهر.
 ومنه قوله عز وجل: الا ما دمت عليه قاءما [ال عمران: ] اي مواظبا بالاقتضاء والمطالبة. واصله ان المطالب بالشء يقوم فيه ويتصرف، والتارك له يقعد عنه. 
 قال الاعشي «» :
 يقوم علي الوغم في قومه ... فيعفو اذا شاء او ينتقم
 اي يطالب بالذحل «» ولا يقعد عنه.
 وقال: ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة [ال عمران: ] اي عاملة غير تاركة.
 وقال: افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت [الرعد: ] اي اخذ لها بما كسبت.
 ومنه قوله تعالي حكاية عن المنافقين: ويقولون هو اذن [التوبة: ] اي يقبل كل ما بلغه. والاصل: ان الاذن هي السامعة، فقيل لكل من صدق بكل خبر يسمعه:
 اذن، ومنه يقال: اذنتك بالامر فاذنت، كما تقول: اعلمتك فعلمت، انما هو اوقعته في اذنك. يقول الله عز وجل: فاذنوا بحرب من الله ورسوله [البقرة: ] اي اعلموا، ومن قراها (فاذنوا) اراد فاعلموا.
 ومنه ما قالت الشعراء «» :
 اذنتنا ببينها اسماء ومنه الاذان انما هو اعلام الناس وقت الصلاة.
 وقوله: واذان من الله ورسوله [التوبة: ] اي اعلام.
 وكان المنافقون يقولون: ان محمدا اذن فقولوا ما شءتم، فانا متي اتيناه فاعتذرنا اليه صدقنا. فانزل الله تبارك وتعالي: قل اذن خير لكم [التوبة: ] اي كان الامر 
 كما تذكرون، ولكنه انما يءمن بالله ويءمن للمءمنين [التوبة: ] اي يصدق الله ويصدق المءمنين، لا انتم، (والباء) و (اللام) زاءدتان.
 ومنه قوله: فمنهم من قضي نحبه [الاحزاب: ] اي قتل والنحب: النذر.
 واصل هذا: ان رجالا من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، نذروا ان لقوا العدو ليصدقن القتال او ليقتلن، هذا او نحوه، فقتلوا، فقيل لمن قتل: قضي نحبه. واستعير النحب مكان الاجل ، لان الاجل وقع بالنحب وكان النحب له سببا.
 ومنه قيل للعطية: المن، لان من اعطي فقد من. قال الله تعالي: ولا تمنن تستكثر () [المدثر: ] اي لا تعط لتاخذ اكثر مما اعطيت.
 وقال: هذا عطاءنا فامنن او امسك [ص: ] ، اي فاعط او امسك.
 وقوله: بغير حساب [ص: ] مردود الي قوله: هذا عطاءنا بغير حساب.
 
 باب المقلوب
 ومن المقلوب: ان يوصف الشء بضد صفته للتطير والتفاءل، كقولهم للديغ:
 سليم، تطيرا من السقم، وتفاءلا بالسلامة. وللعطشان: ناهل اي سينهل. يعنون:
 يروي. وللفلاة: مفازة. اي منجاة، وهي مهلكة.
 وللمبالغة في الوصف، كقولهم للشمس: جونة، لشدة ضوءها. وللغراب: اعور، لحدة بصره.
 وللاستهزاء، كقولهم للحبشي: ابو البيضاء. وللابيض: ابو الجون.
 ومن هذا قول قوم شعيب: انك لانت الحليم الرشيد [هود: ] .
 كما تقول للرجل تستجهله: يا عاقل، وتستخفه: يا حليم.
 قال الشاعر «» :
 فقلت لسيدنا: يا حلي ... م انك لم تاس اسوا رفيقا
 قال قتادة: ومن الاستهزاء قول الله تعالي: فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون () لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسءلون () [الانبياء: ، ] .
 وفي قول عبيد بن الابرص لكندة طرف من هذا المعني «» :
 هلا سالت جموع كن ... دة يوم ولوا: اين اينا؟
 يستهزء بهم حين انهزموا، يريد اين تذهبون؟ ارجعوا. 
 واما قول الله سبحانه: ذق انك انت العزيز الكريم () [الدخان: ] .
 فبعض الناس يذهب به هذا المذهب، اي انت الذليل المهان.
 وبعضهم يريد: انت العزيز الكريم عند نفسك. وهو معني تفسير ابن عباس لان ابا جهل قال: ما بين جبليها اعز مني ولا اكرم، فقيل له: ذق انك انت العزيز الكريم () [الدخان: ] .
 ومن ذلك ان يسمي المتضادان باسم واحد، والاصل واحد.
 فيقال للصبح: صريم، ولليل: صريم. قال الله سبحانه: فاصبحت كالصريم () [القلم: ] ، اي سوداء كالليل، لان الليل ينصرم عن النهار، والنهار ينصرم عن الليل.
 وللظلمة: سدفة. وللضوء: سدفة. واصل السدفة: السترة، فكان الظلام اذا اقبل ستر للضوء، والضوء اذا اقبل ستر للظلام.
 وللمستغيث: صارخ. وللمغيث: صارخ، لان المستغيث يصرخ في استغاثته، والمغيث يصرخ في اجابته.
 ولليقين: ظن، لان في الظن طرفا من اليقين. قال الله عز وجل: قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله [البقرة: ] ، اي يستيقنون. وكذلك: اني ظننت اني ملاق حسابيه () [الحاقة: ] ، وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها [الكهف: ] ، وان ظنا ان يقيما حدود الله [البقرة: ] ، هذا كله في معني (اليقين) .
 قال دريد بن الصمة «» :
 فقلت لهم: ظنوا بالفي مدجح ... سراتهم في الفارسي المسرد
 اي تيقنوا باتيانهم اياكم.
 وكذلك جعلوا (عسي) شكا ويقينا، (ولعل) شكا ويقينا. كقوله: فجاجا سبلا لعلهم يهتدون [الانبياء: ] ، اي ليهتدوا. 
 وللمشتري: شار، وللباءع: شار، لان كل واحد منهما اشتري.
 وكذلك قولهم لكل واحد منهما: (باءع) لانه باع واخذ عوضا مما دفع، فهو (شار) و (باءع) .
 قال الله عز وجل: وشروه بثمن بخس دراهم [يوسف: ] ، اي باعوه. وقال:
 ولبءس ما شروا به انفسهم [البقرة: ] .
 وقال ابن مفرغ «» :
 وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه
 (وبرد) : غلام كان له فباعه وندم علي بيعه.
 و (وراء) تكون بمعني (خلف) وبمعني (قدام) .
 ومنها المواراة والتواري. فكل ما غاب عن عينك فهو وراء، كان قدامك او خلفك.
 قال الله عز وجل: وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا [الكهف: ] ، اي امامهم.
 وقال: من وراءهم جهنم [الجاثية: ] ، اي امامهم.
 وقال: ومن وراءه عذاب غليظ [ابراهيم: ] .
 وقالوا للكبير: (جلل) ، وللصغير: (جلل) ، لان الصغير قد يكون كبيرا عند ما هو اصغر منه، والكبير يكون صغيرا عند ما هو اكبر منه، فكل واحد منهما صغير كبير.
 ولهذا جعلت (بعض) بمعني (كل) ، لان الشء يكون كله بعضا لشء، فهو بعض وكل.
 وقال عز وجل: ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه [الزخرف: ] (وكل) بمعني (بعض) ، كقوله: واوتيت من كل شء [النمل: ] ، وياتيها رزقها رغدا من كل مكان [النحل: ] ، وقال: تدمر كل شء بامر ربها [الاحقاف: ] .
 وجعلت (فوق) بمعني (دون) في قول الله عز وجل: 
 ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها [البقرة: ] ، اي فما دونها، لان (فوق) قد تكون (دون) عند ما هو فوقها، و (دون) قد تكون (فوق) عند ما هو دونها.
 و (خشيت) بمعني: (علمت) . قال عز وجل: فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا [الكهف: ] ، اي علمنا. وفي قراءة ابي: فخاف ربك.
 ومثله: الا ان يخافا الا يقيما حدود الله [البقرة: ] . وقوله: فمن خاف من موص جنفا او اثما [البقرة: ] ، اي علم.
 وقوله: وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم [الانعام: ] ، لان في الخشية والمخافة طرفا من العلم.
 و (رجوت) بمعني: (خفت) . قال الله سبحانه: ما لكم لا ترجون لله وقارا () [نوح: ] ، اي: لا تخافون لله عظمته، لان الراجي ليس بمستيقن، ومعه طرف من المخافة.
 قال الهذلي «» :
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل
 اي: لم يخفها.
 و (يءست) بمعني: (علمت) من قول الله تعالي: افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا [الرعد: ] ، لان في علمك الشء وتيقنك له ياسك من غيره.
 قال لبيد «» : 
 حتي اذا يءس الرماة فارسلوا ... غضفا دواجن قافلا اعصامها
 اي: علموا ما ظهر لهم فيءسوا من غيره.
 وقال اخر «» :
 اقول لهم بالشعب اذ ياسرونني ... : الم تيءسوا اني ابن فارس زهدم
 اي: الم تعلموا.
 ومن المقلوب: ان يقدم ما يوضحه التاخير، ويءخر ما يوضحه التقديم.
 كقول الله تعالي: فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله [ابراهيم: ] ، اي مخلف رسله وعده، لان الاخلاف قد يقع بالوعد كما يقع بالرسل، فتقول: اخلفت الوعد، واخلفت الرسل، وكذلك قوله سبحانه: فانهم عدو لي الا رب العالمين () [الشعراء: ] اي:
 فاني عدو لهم، لان كل من عاديته عاداك.
 وكذلك قوله: ثم دنا فتدلي () [النجم: ] اي: تدلي فدنا، لانه تدلي للدنو، ودنا بالتدلي.
 ومنه قوله سبحانه: بل الانسان علي نفسه بصيرة ()
 [القيامة: ] اي: بل علي الانسان من نفسه بصيرة. يريد شهادة جوارحه عليه، لانها منه، فاقامه مقامها.
 قال الشاعر «» :
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع
 اراد (مدخل راسه الظل) فقلب، لان الظل التبس براسه فصار كل واحد منهما داخلا في صاحبه. والعرب تقول: (اعرض الناقة علي الحوض) تريد: اعرض الحوض علي الناقة، لانك اذا اوردتها الحوض: اعترضت بكل واحد صاحبه. 
 وقال الحطيءة «» :
 فلما خشيت الهون والعير ممسك ... علي رغمه ما امسك الحبل حافره
 وكان الوجه ان يقول: (ما امسك حافره الحبل) فقلب، لان ما امسكته فقد امسكك، والحافر ممسك للحبل لا يفارقه ما دام به مربوطا، والحبل ممسك للحافر.
 وقال الاخطل «» :
 علي العيارات هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواتهم هجر
 وكان الوجه ان يقول: (سواتهم بالرفع نجران وهجر) فقلب، لان ما بلغته فقد بلغك.
 قال الله تعالي: وقد بلغني الكبر [ال عمران: ] اي بلغته.
 وقال اخر «» :
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما
 (فنصب) الافعوان والشجاع، وكان الوجه ان يرفعهما، لان ما حالفته فقد حالفك، فهما فاعلان ومفعولان.
 وقال الشماخ يذكر اباه «» :
 منه ولدت ولم يءشب به حسبي ... لما، كما عصب العلباء بالعود
 وكان الوجه ان يقول: (كما عصب العود بالعلباء) فقلب، لانك قد تقول:
 عصبت العباء علي العود، كما تقول: عصبت العود بالعلباء. 
 وقال ذو الرمة «» :
 وتكسو المجن الرخو خصرا كانه ... اهان ذوي عن صفرة فهو اخلق
 وكان الوجه ان يقول: (وتكسو الخصر مجنا) فقلب، لان كسوت يقع علي الثوب، وعلي الخصر، وعلي القميص ولابسه، تقول: كسوت الثوب عبد الله، وكسوت عبد الله الثوب.
 وقال ابو النجم «» :
 قبل دنو الافق من جوزاءه وكان الوجه ان يقول: (قبل دنو الجوزاء من الافق) فقلب، لان كل شء دنا منك فقد دنوت منه.
 وقال الراعي يصف ثورا «» :
 فصبحته كلاب الغوث يوسدها ... مستوضحون يرون العين كالاثر
 وكان الوجه ان يقول: (يرون الاثر كالعين) لعلمهم بالصيد واثاره فقلب، لانهم اذا راوا الاثر كالعين، فقد راوا العين كالاثر.
 وقال النابغة «» :
 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل
 وكان الوجه ان يقول: (حتي ما تزيد مخافة وعل علي مخافتي) فقلب، لان المخافتين استوتا. 
 وقال رءبة بن العجاج «» :
 ومهمه مغبرة ارجاءه ... كان لون ارضه سماءه
 وكان الوجه ان يقول: (كان لون سماءه من غبرتها لون ارضه) فقلب، لان اللونين استويا.
 وقال الاخر «» :
 وصار الجمر مثل ترابها اي صار ترابها مثل الجمر.
 وقال عز وجل: خلق الانسان من عجل [الانبياء: ] اي خلق العجل من الانسان، يعني العجلة. كذلك قال ابو عبيدة.
 ومن المقلوب ما قلب علي الغلط:
 كقول خداش بن زهير «» :
 وتركب خيل لا هوادة بينها ... وتعصي الرماح بالضياطرة الحمر 
 اي: (تعصي الضياطرة بالرماح) وهذا ما لا يقع فيه التاويل، لان الرماح لا تعصي بالضياطرة وانما يعصي الرجال بها، اي يطعنون.
 ومنه قول الاخر «» :
 اسلمته في دمشق كما ... اسلمت وحشية وهقا
 اراد: (كما اسلم وحشية وهق) فقلب علي الغلط.
 وقال اخر «» :
 كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم
 اراد (كما كان الرجم فريضة الزني) .
 وكان بعض اصحاب اللغة يذهب في قول الله تعالي: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء [البقرة: ] الي مثل هذا في القلب، ويقول: وقع التشبيه بالراعي في ظاهر الكلام، والمعني للمنعوق به وهو الغنم. وكذلك قوله سبحانه: ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة [القصص: ] اي: تنهض بها وهي مثقلة.
 وقال اخر في قوله سبحانه: وانه لحب الخير لشديد () [العاديات: ] اي: وان حبه للخير لشديد.
 وفي قوله سبحانه: واجعلنا للمتقين اماما [الفرقان: ] اي: اجعل المتقين لنا اماما في الخير.
 وهذا ما لا يجوز لاحد ان يحكم به علي كتاب الله عز وجل لو لم يجد له مذهبا، لان الشعراء تقلب اللفظ، وتزيل الكلام علي الغلط، او علي طريق الضرورة للقافية، او لاستقامة وزن البيت. 
 فمن ذلك قول لبيد «» :
 نحن بنو ام البنين الاربعة قال ابن الكلبي: هم خمسة، فجعلهم للقافية اربعة.
 وقال اخر يصف ابلا «» :
 صبحن من كاظمة الخص الخرب ... يحملن عباس بن عبد المطلب
 اراد: (عبد الله بن عباس) فذكر اباه مكانه.
 وقال الصلتان «» :
 اري الخطفي بذ الفرزدق شعره ... ولكن خيرا من كليب مجاشع
 اراد: «اري جريرا بذ الفرزدق شعره» فلم يمكنه فذكر جده.
 وقال ذو الرمة «» :
 عشية فر الحارثيون بعد ما ... قضي نحبه في ملتقي القوم هوبر
 قال ابن الكلبي: هو (يزيد بن هوبر) فاضطر.
 وقال (اوس) «» : 
 فهل لكم فيها الي فانني ... طبيب بما اعيا النطاسي حذيما
 اراد: (ابن حذيم) وهو طبيب كان في الجاهلية:
 وقال ابن ميادة وذكر بعيرا «» :
 كان حيث تلتقي منه المحل ... من جانبيه وعلين ووعل
 اراد: وعلين من كل جانب، فلم يمكنه فقال: ووعل.
 وقال ابو النجم «» :
 ظلت وورد صادق من بالها ... وظل يوفي الاكم ابن خالها
 اراد: فحلها: فجعله ابن خالها.
 وقال اخر «» :
 مثل النصاري قتلوا المسيح اراد: اليهود:
 وقال اخر «» :
 ومحور اخلص من ماء اليلب واليلب: سيور تجعل تحت البيض، فتوهمه حديدا. 
 وقال رءبة «» :
 او فضة او ذهب كبريت وقال ابو النجم «» :
 كلمعة البرق ببرق خلبه اراد: بخلب برقه، فقلب.
 وقال اخر «» :
 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
 اراد: ان لم يجد يوما من يتكل عليه.
 في اشباه لهذا كثيرة يطول باستقصاءها الكتاب.
 والله تعالي لا يغلط ولا يضطر، وانما اراد: ومثل الذين كفروا ومثلنا في وعظهم كمثل الناعق بما لا يسمع، فاقتصر علي قوله: ومثل الذين كفروا [البقرة: ] ، وحذف ومثلنا، لان الكلام يدل عليه. ومثل هذا كثير في الاختصار.
 وقال الفراء «» :
 اراد: ومثل واعظ الذين كفروا، فحذف، كما قال: وسءل القرية التي كنا فيها [يوسف: ] ، اي: اهلها. 
 واراد بقوله: ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة [القصص: ] ، اي: تميلها من ثقلها.
 قال الفراء انشدني بعض العرب «» :
 حتي اذا ما التامت مفاصله ... وناء في شق الشمال كاهله
 يريد: انه لما اخذ القوس ونزع، مال عليها.
 قال: ونري قولهم: (ما ساءك وناءك) ، من هذا. وكان الاصل (اناءك) فالقي الالف لما اتبعه (ساءك) كما قالوا: (هناني ومراني) ، فاتبع مراني هناني. ولو افرد لقال: امراني.
 واراد بقوله: وانه لحب الخير لشديد () [العاديات: ] ، اي: وانه لحب المال لبخيل، والشدة: البخل هاهنا، يقال: رجل شديد ومتشدد.
 وقوله سبحانه: واجعلنا للمتقين اماما [الفرقان: ] ، يريد: اجعلنا اءمة في الخير يقتدي بنا المءمنون، كما قال في موضع اخر: وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا [السجدة: ] ، اي: قادة، كذلك قال المفسرون.
 وروي عن بعض خيار السلف: انه كان يدعو الله ان يحتمل عنه الحديث، فحمل عنه.
 وقال بعض المفسرين في قوله: واجعلنا للمتقين اماما [الفرقان: ] ، اي:
 اجعلنا نقتدي بمن قبلنا حتي يقتدي بنا من بعدنا. فهم علي هذا التاويل متبعون ومتبعون.
 ومن المقدم والمءخر قوله تعالي: الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا () قيما [الكهف: ، ] اراد: انزل الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا.
 وقوله: فضحكت فبشرناها باسحاق [هود: ] ، اي: بشرناها باسحاق فضحكت.
 وقوله: فكذبوه فعقروها [الشمس: ] ، اي: فعقروها فكذبوه بالعقر. 
 وقد يجوز ان يكون اراد: فكذبوا قوله: انها ناقة الله، فعقروها.
 قال الاعشي «» :
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 اراد: لقد كان في ثواء حول ثويته.
 وقال ذو الرمة يصف الدار «» :
 فاضحت مباديها قفارا رسومها ... كان لم سوي اهل من الوحش توهل
 اراد: كان توهل سوي اهل من الوحش.
 وقد كان بعض القراءة يقرا: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم [الانعام: ] ، اي: قتل شركاءهم اولادهم.
 ومن المقدم والمءخر قوله سبحانه: انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون [التوبة: ] .
 وقال ابن عباس في رواية الكلبي: اراد: ولا تعجبك اموالهم واولادهم في الدنيا، انما يريد الله ان يعذبهم في الاخرة.
 ومنه قوله سبحانه: ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي () [طه:
 ] ، اي: ولولا كلمة سبقت واجل مسمي، لكان العذاب لزاما.
 ومنه قوله سبحانه: ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا [النساء:
 ] ، اراد: لعلمه الذين يستنبطونه منهم الا قليلا، ولولا فضل الله عليكم ورحمته، 
 لاتبعتم الشيطان.
 قال الشاعر «» :
 فاوردتها ماء كان جمامه ... من الاجن حناء معا وصبيب
 اي: فاوردتها ماء كان جمامه حناء وصبيب معا. 
 باب الحذف والاختصار
 من ذلك: ان تحذف المضاف وتقيم المضاف اليه مقامه وتجعل الفعل له.
 كقوله تعالي: وسءل القرية التي كنا فيها [يوسف: ] اي سل اهلها.
 واشربوا في قلوبهم العجل [البقرة: ] اي حبه.
 والحج اشهر معلومات [البقرة: ] اي وقت الحج.
 وكقوله: اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات[الاسراء: ] اي ضعف عذاب الحياة وضعف عذاب الممات.
 وقوله سبحانه: لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد [الحج: ] فالصلوات لا تهدم، وانما اراد بيوت الصلوات.
 قال المفسرون: الصوامع للصابءين، والبيع للنصاري، والصلوات: كناءس اليهود، والمساجد للمسلمين.
 وقوله: من قريتك التي اخرجتك [محمد: ] اي اخرجك اهلها.
 وقوله: بل مكر الليل والنهار [سبا: ] اي مكركم في الليل والنهار.
 وقوله: اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله [التوبة: ] ؟ اي:
 اجعلتم صاحب سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام، كمن امن؟! ويكون يريد:
 اجعلتم سقاية الحاج كايمان من امن بالله وجهاده؟ كما قال: ولكن البر من امن بالله [البقرة: ] .
 قال الهذلي «» : 
 يمشي بيننا حانوت خمر ... من الخرس الصراصرة القطاط
 اراد صاحب حانوت خمر، فاقام الحانوت مقامه.
 وكذلك قول ابي ذءيب في صفة الخمر»
 توصل بالركبان حينا وتولف ال ... جوار ويغشيها الامان ربابها
 اللفظ للخمر والمعني للخمار، اي يتوصل الخمار بالركب ليسير معهم ويامن بهم. وكذلك قوله «» :
 اتوها بربح حاولته فاصبحت ... تكفت قد حلت وساغ شرابها
 يريد: اتوا صاحبها بربح، فاقامها مقامه.
 وقال كثير يذكر الاظعان «» :
 حزيت لي بحزم فيدة تحدي ... كاليهودي من نطاة الرقال
 اراد كنخل اليهودي من خيبر، فاقامه مقامها.
 ومثله قوله تعالي: فليدع ناديه () [العلق: ] اي: اهله.
 وقال الشاعر «» :
 لهم مجلس صهب السبال اذلة ... سواسية احرارها وعبيدها
 ومن ذلك ان توقع الفعل علي شيءين وهو لاحدهما، وتضمر للاخر فعله.
 كقوله سبحانه: يطوف عليهم ولدان مخلدون () باكواب واباريق وكاس من معين () [الواقعة: ] . 
 ثم قال: وفاكهة مما يتخيرون () ولحم طير مما يشتهون () وحور عين () [الواقعة:
 ، ] والفاكهة واللحم والحور العين لا يطاف بها، وانما اراد: ويءتون بلحم طير.
 ومثله قوله: فاجمعوا امركم وشركاءكم [يونس: ] اي: وادعوا شركاءكم، وكذلك هو في مصحف عبد الله.
 قال الشاعر «» :
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه ثاب له وفر
 اي يجدع انفه ، ويفقا عينيه.
 وانشد الفراء «» :
 علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها
 اي علفتها تبنا، وسقيتها ماء باردا.
 وقال اخر «» :
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا 
 والعيون لا تزجج، وانما اراد: وزججن الحواجب، وكحلن العيون. وقال الاخر «» :
 ورايت زوجك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا
 اي متقلدا سيفا، وحاملا رمحا.
 ومن ذلك: ان ياتي بالكلام مبنيا علي ان له جوابا، فيحذف الجواب اختصارا لعلم المخاطب به.
 كقوله سبحانه: ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا [الرعد: ] اراد: لكان هذا القران، فحذف.
 وكذلك قوله: ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءف رحيم () [النور:
 ] اراد: لعذبكم فحذف.
 قال الشاعر «» :
 فاقسم لو شء اتانا رسوله ... سواك، ولكن لم نجد لك مدفعا
 اي لرددناه.
 وقال الله عز وجل: ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون () [ال عمران: ] . فذكر امة واحدة ولم يذكر بعدها اخري.
 وسواء تاتي للمعادلة بين اثنين فما زاد.
 وقال: امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما [الزمر: ] ولم يذكر ضد هذا، لان 
 في قوله: قل هل يستوي الذين يعلمون [الزمر: ] دليلا علي ما اراد.
 وقال الشاعر «» :
 اراك فما ادري اهم هممته ... وذو الهم قدما خاشع متضاءل
 ولم يات بالامر الاخر.
 وقال ابو ذءيب «» :
 عصيت اليها القلب اني لامره ... سميع، فما ادري ارشد طلابها؟
 اراد: ارشد هو ام غي؟ فحذف.
 ومن ذلك: حذف الكلمة والكلمتين.
 كقوله: فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم. [ال عمران: ] والمعني فيقال لهم:
 اكفرتم؟ وقوله: ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا [السجدة: ] والمعني يقولون: ربنا ابصرنا.
 وقوله: واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا [البقرة: ] .
 والمعني يقولان: ربنا تقبل منا.
 وقال ذو الرمة يصف حميرا «» :
 فلما لبسن الليل او حين نصبت ... له من خذا اذانها وهو جانح
 اراد او حين اقبل الليل نصبت. وقال «» : 
 وقد بدا لذي نهية ان لا الي ام سالم اراد: ان لا سبيل الي ام سالم.
 وقال الله عز وجل: وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا [الاسراء:
 ] . اي ووصي بالوالدين.
 وقال النمر بن تولب «» :
 فان المنبه من يخشها ... فسوف تصادفه اينما
 اراد اينما ذهب.
 وقال الله عز وجل: كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف [ابراهيم: ] اراد: في يوم عاصف الريح، فحذف، لان ذكر الريح قد تقدم، فكان فيه دليل.
 وقال تعالي: وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء [العنكبوت: ] . اراد:
 ولا من في السماء بمعجز.
 وقال تعالي: وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات الي فرعون وقومه [النمل: ] . اراد في تسع ايات الي هذه الاية، اي معها. ثم قال: الي فرعون ولم يقل مرسلا ولا مبعوثا، لان ذلك معروف.
 ومثله: والي ثمود اخاهم صالحا [الاعراف: ] . اي: ارسلنا.
 قال الشاعر «» :
 راتني بحبليها فصدت مخافة ... وفي الحبل روعاء الفءاد فروق
 اراد مقبلا بحبليها.
 وقال عز وجل: فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءا وجوهكم [الاسراء: ] . اراد: 
 يعثناهم ليسوءوا وجوهكم، فحذفها، لانه قال قبل: فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا [الاسراء: ] . فاكتفي بالاول من الثاني، اذ كان يدل عليه.
 وكذلك قوله: عن اليمين وعن الشمال قعيد [ق: ] . فاكتفي بذكر الثاني من الاول.
 وقد يشكل الكلام ويغمض بالاختصار والاضمار.
 كقوله: افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ان الله عليم بما يصنعون () [فاطر: ] . والمعني: افمن زين له سوء عمله فراه حسنا، ذهبت نفسك حسرة عليه؟! فلا تذهب نفسك عليهم حسرات فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء.
 وكقوله سبحانه: اني لا يخاف لدي المرسلون () الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم () [النمل: ، ] لم يقع الاستثناء من المرسلين، وانما وقع من معني مضمر في الكلام، كانه قال: لا يخاف لدي المرسلون، بل غيرهم الخاءف، الا من ظلم ثم تاب فانه لا يخاف.
 وهذا قول الفراء ، وهو يبعد: لان العرب انما تحذف من الكلام ما يدل عليه ما يظهر، وليس في ظاهر هذا الكلام علي هذا التاويل دليل علي باطنه.
 قال ابو محمد: والذي عندي فيه، والله اعلم، ان موسي عليه السلام، لما خاف الثعبان وولي ولم يعقب، قال الله عز وجل: يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون [النمل: ] وعلم ان موسي مستشعر خيفة اخري من ذنبه في الرجل الذي وكزه فقضي عليه، فقال: الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء [النمل: ] اي توبة وندما، فانه يخاف، واني غفور رحيم.
 وبعض النحويين يحمل (الا من ظلم) بمعني: ولا من ظلم، كقوله: لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم [البقرة: ] . علي مذهب من تاول هذا في (الا) : كقوله في سورة الانفال، بعد وصف المءمنين: كما اخرجك ربك من بيتك بالحق [الانفال: ] . ولم يشبه قصة المءمنين باخراج الله اياه، ولكن الكلام مردود الي معني في اول السورة ومحمول عليه، وذلك: ان النبي صلي الله عليه وسلم، راي يوم بدر قلة المسلمين وكراهة كثير منهم للقتال، فنفل كل امرء منهم ما اصاب، وجعل لكل من قتل قتيلا كذا، ولمن اتي باسير كذا، فكره ذلك قوم فتنازعوا واختلفوا وحاجوا النبي، صلي الله عليه وسلم، وجادلوه، فانزل الله سبحانه: يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول: يجعلها لمن
 
 يشاء فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم. اي فرقوها بينكم علي السواء واطيعوا الله ورسوله فيما بعد ان كنتم مءمنين [الانفال: ] ، ووصف المءمنين ثم قال: كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون () [الانفال: ] يزيد: ان كراهتهم لما فعلته في الغناءم ككراهتهم للخروج معك، كانه قال: هذا من كراهيتهم كما اخرجك واياهم ربك وهم كارهون.
 ومن تتبع هذا من كلام العرب واشعارها وجده كثيرا.
 قال الشاعر «» :
 فلا تدفنوني ان دفني محرم ... عليكم، ولكن خامري ام عامر
 يريد: لا تدفنوني ولكن دعوني للتي يقال لها اذا صيدت: خامري ام عامر، يعني الضبع، لتاكلني.
 وقال عنترة «» :
 هل تبلغني دارها شدنية ... لعنت بمحروم الشراب مصرم
 يريد: دعي عليها بان يحرم ضرعها ان يدر فيه لبن، فاستجيب للداعي، فلم تحمل ولم ترضع.
 ومثله قول الاخر «» : 
 ملعونة بعقر او خادج اي: دعي عليها ان لا تحمل، وان حملت: ان تلقي ولدها لغير تمام، فاذا لم تحمل الناقة ولم ترضع كان اقوي لها.
 ومن امثال العرب: (عسي الغوير ابءسا) «» اي: ان ياتينا من قبل الغوير باس ومكروه. والغوير: ماء، ويقال: هو تصغير غار.
 ومثله قوله سبحانه: قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة [الاعراف: ] .
 اي هي للذين امنوا يعني في الدنيا مشتركة، وفي الاخرة خالصة.
 ومنه قوله: انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه [ال عمران: ] . اي يخوفكم باولياءه، كما قال سبحانه: لينذر باسا شديدا من لدنه [الكهف: ] اي لينذركم بباس شديد.
 وقوله: يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له [طه: ] اي لا عوج لهم عنه.
 وقوله: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا [فاطر: ] . اي يعلم ان العزة لمن هي.
 وقوله: ما اريد منهم من رزق [الذاريات: ] اي ما اريد ان يرزقوا انفسهم. وما اريد ان يطعمون [الذاريات: ] اي ما اريد ان يطعموا احدا من خلقي.
 واصل هذا: ان البشر عباد الله وعياله فمن اطعم عيال رجل ورزقهم، فقد رزقه واطعمه، اذ كان رزقهم عليه.
 ومنه قوله سبحانه: الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء [النمل: ] اراد: الا يا هءلاء اسجدوا لله.
 وقال الشاعر «» :
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي 
 ومن الاختصار: القسم بلا جواب اذا كان في الكلام بعده ما يدل علي الجواب.
 كقوله: ق والقران المجيد () بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب () ااذا متنا [ق: ، ] نبعث. ثم قالوا: ذلك رجع بعيد [ق: ] اي: لا يكون.
 وكذا قوله عز وجل: والنازعات غرقا () والناشطات نشطا () والسابحات سبحا () فالسابقات سبقا () فالمدبرات امرا () [النازعات: ، ] . ثم قال: يوم ترجف الراجفة () [النازعات: ] . ولم يات الجواب لعلم السامع به، اذ كان فيما تاخر من قوله دليل عليه، كانه قال: والنازعات وكذا وكذا، لتبعثن، فقالوا: ااذا كنا عظاما نخرة () [النازعات: ] نبعث؟!.
 ومن الاختصار قوله: الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه [الرعد: ] اراد: كباسط كفيه الي الماء ليقبض عليه فيبلغه فاه.
 قال ضابء «» :
 فاني واياكم وشوقا اليكم ... كقابض ماء لم تسقه انامله
 و (العرب) تقول لمن تعاطي ما لا يجد منه شيءا: هو كالقابض علي الماء.
 ومنه: ان تحذف (لا) من الكلام والمعني اثباتها.
 كقوله سبحانه: تالله تفتءا تذكر يوسف [يوسف: ] اي لا تزال تذكر يوسف.
 وهي تحذف مع اليمين كثيرا.
 قال الشاعر «» : 
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو ضربوا راسي لديك واوصالي
 وقال اخر «» :
 فلا وابي دهماء زالت عزيزة ... علي قومها ما فتل الزند قادح
 ومنه قوله: يبين الله لكم ان تضلوا [النساء: ] ، اي: لءلا تضلوا. وان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا [فاطر: ] ، اي: لءلا تزولا.
 وقوله: كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم [الحجرات: ] ، اي: لا تحبط اعمالكم.
 ومن الاختصار ان تضمر لغير مذكور.
 كقوله جل وعز: حتي توارت بالحجاب [ص: ] يعني: الشمس، ولم يذكرها قبل ذلك.
 وقوله: ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة [فاطر: ] ، يريد: علي الارض.
 وقال: فاثرن به نقعا () [العاديات: ] ، يعني: بالوادي.
 وقال: ان كادت لتبدي به [القصص: ] ، اي بموسي: انه ابنها.
 وقال: والنهار اذا جلاها () [الشمس: ] ، يعني: الدنيا او الارض.
 وكذلك قوله: ولا يخاف عقباها () [الشمس: ] ، اي: عقبي هذه الفعلة.
 وقال: انا انزلناه في ليلة القدر () [القدر: ] ، يعني: القران. فكني في اول السورة.
 قال حميد بن ثور في اول قصيدة «» : 
 وصهباء منها كالسفينة نضجت ... به الحمل حتي زاد شهرا عديدها
 اراد: وصهباء من الابل.
 وقال حاتم «» :
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 يعني النفس.
 وقال لبيد «» :
 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
 يعني الشمس بدات في المغيب.
 وقال طرفة «» :
 الا ليتني افديك منها وافتدي يعني: من الفلاة.
 وانشد الفراء «» :
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف، والسفيه الي خلاف 
 اراد : جري الي السفه.
 وقال الله عز وجل في اول سورة الرحمن: فباي الاء ربكما تكذبان () [الرحمن: ] ، ولم يذكر قبل ذلك الا الانسان، ثم خاطب الجان معه لانه ذكرهم بعد، وقال: وخلق الجان من مارج من نار () [الرحمن: ] .
 قال الفراء: ومثله قول المثقب العبدي «» :
 فما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير: ايهما يليني؟
 االخير الذي انا ابتغيه؟ ... ام الشر الذي هو يبتغيني؟
 فكني عن الشر وقرنه في الكتابة بالخير قبل ان يذكره، ثم اتي به بعد ذلك.
 ومن ذلك حذف الصفات.
 كقول الله سبحانه: واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون () [المطففين: ] اي: كالوا لهم او وزنوا لهم.
 وقوله: واختار موسي قومه سبعين رجلا [الاعراف: ] . اي اختار منهم.
 وقال العجاج «» :
 تحت الذي اختار له الله الشجر اي اختار له من الشجر:
 وكقوله: الذين ان مكناهم في الارض [الحج: ] اي: مكنا لهم. والعرب تقول:
 عددتك ماءة، اي عددت لك، واستغفر الله ذنبي.
 قال الشاعر «» : 
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 وشبعت خبزا ولحما، وشربت ورويت ماء ولبنا وتعرضت معروفك، ونزلتك ونايتك، وبت القوم، وغاليت السلعة، وثويت البصرة وسرقتك مالا، وسعيت القوم، واستجبتك.
 قال الشاعر «» :
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 وقوله جل وعز: ان العهد كان مسءلا [الاسراء: ] . اي: مسءولا عنه.
 قال ابو عبيدة: يقال: (لتسالن عهدي) اي عن عهدي.
 ومن الاختصار قوله: الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل () [النساء: ] . اراد: يشترون الضلالة بالهدي، فحذف (الهدي) اي يستبدلون هذا بهذا.
 ومثله: اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي [البقرة: ] .
 ومن الاختصار قوله: وتركنا عليه في الاخرين () [البقرة: ] . اي: ابقينا له ذكرا حسنا في الاخرين، كانه قال: تركنا عليه ثناء حسنا، فحذف الثناء الحسن لعلم المخاطب بما اراد.
 ومن الاختصار قوله: لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه [النساء:
 ] . لانه لما انزل عليه: انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده [النساء: ] قال المشركون: ما نشهد لك بهذا، فمن يشهد لك به؟ فترك ذكر قولهم 
 وانزل: لكن الله يشهد بما انزل اليك [النساء: ] . يدلك علي هذا ان (لكن) انما تجء بعد نفي لشء فيوجب ذلك الشء بها.
 ومن الاختصار قوله: فبعث الله غرابا يبحث في الارض [الماءدة: ] . اراد:
 فبعث الله غرابا يبحث التراب علي غراب ميت ليواريه، ليريه كيف يواري سواة اخيه [الماءدة: ] .
 ومنه قوله: فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم [الماءدة: ] اي في مرضاتهم.
 
 باب تكرار الكلام والزيادة فيه
 واما تكرار الانباء والقصص، فان الله تبارك وتعالي انزل القران نجوما في ثلاث وعشرين سنة، بفرض بعد فرض: تيسيرا منه علي العباد، وتدريجا لهم الي كمال دينه، ووعظ بعد وعظ: تنبيها لهم من سنة الغفلة، وشحذا لقلوبهم بمتجدد الموعظة، وناسخ بعد منسوخ: استعبادا له واختبارا لبصاءرهم. يقول الله عز وجل: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا () [الفرقان: ] .
 الخطاب للنبي، صلي الله عليه وسلم، والمراد بالتثبيت هو والمءمنون.
 وكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يتخول اصحابه بالموعظة مخافة السامة عليهم «» ، اي يتعهدهم بها عند الغفلة ودثور القلوب.
 ولو اتاهم القران نجما واحدا لسبق حدوث الاسباب التي انزله الله بها، ولثقلت جملة الفراءض علي المسلمين، وعلي من اراد الدخول في الدين، ولبطل معني التنبيه، وفسد معني النسخ، لان المنسوخ يعمل به مدة ثم يعمل بناسخه بعده.
 وكيف يجوز ان ينزل القران في وقت واحد: افعلوا كذا ولا تفعلوه؟.
 ولم يفرض الله علي عباده ان يحفظوا القران كله، ولا ان يختموه في التعلم، وانما انزله ليعملوا بمحكمه، ويءمنوا بمتشابهه، وياتمروا بامره. وينتهوا بزجره: ويحفظوا للصلاة مقدار الطاقة، ويقرءوا فيها الميسور.
 قال الحسن: نزل القران ليعمل به، فاتخذ الناس تلاوته عملا.
 وكان اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ورضي عنهم وهم مصابيح الارض وقادة الانام ومنتهي العلم انما يقرا الرجل منهم السورتين، والثلاث، والاربع، والبعض والشطر 
 من القران، الا نفرا منهم وفقهم الله لجمعه، وسهل عليهم حفظه.
 قال انس بن مالك: كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جد فينا. اي جل في عيوننا، وعظم في صدورنا.
 قال الشعبي: توفي ابو بكر، وعمر، وعلي، رحمهم الله، ولم يجمعوا القران.
 وقال: لم يختمه احد من الخلفاء غير عثمان.
 وروي عن شريك، عن اسماعيل بن ابي خالد انه قال:
 سمعت الشعبي يحلف بالله، عز وجل، لقد دخل علي حفرته وما حفظ القران.
 وكانت وفود العرب ترد علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم للاسلام، فيقرءهم المسلمون شيءا من القران، فيكون ذلك كافيا لهم.
 وكان يبعث الي القباءل المتفرقة بالسور المختلفة، فلو لم تكن الانباء والقصص مثناة ومكررة لوقعت قصة موسي الي قوم، وقصة عيسي الي قوم، وقصة نوح الي قوم، وقصة لوط الي قوم.
 فاراد الله، بلطفه ورحمته، ان يشهر هذه القصص في اطراف الارض ويلقيها في كل سمع، ويثبتها في كل قلب، ويزيد الحاضرين في الافهام والتحذير.
 وليست القصص كالفروض، لان كتب رسول الله، صلي الله عليه وسلم كانت تنفذ الي كل قوم بما فرضه الله عليهم من الصلاة، وعددها واوقاتها، والزكاة وسنتها، وصوم شهر رمضان، وحج البيت. وهذا ما لا تعرف كيفيته من الكتاب، ولم تكن تنفذ بقصة موسي وعيسي ونوح وغيرهم من الانبياء. وكان هذا في صدر الاسلام قبل اكمال الله الدين، فلما نشره الله عز وجل في كل قطر، وبثه في افاق الارض، وعلم الاكابر الاصاغر، وجمع القران بين الدفتين: زال هذا المعني، واجتمعت الانباء في كل مصر وعند كل قوم.
 واما تكرار الكلام من جنس واحد وبعضه يجزء عن بعض، كتكراره في: قل يا ايها الكافرون () [الكافرون: ] وفي سورة الرحمن بقوله: فباي الاء ربكما تكذبان () [الرحمن: ] فقد اعلمتك ان القران نزل بلسان القوم، وعلي مذاهبهم. ومن مذاهبهم التكرار: ارادة التوكيد والافهام، كما ان من مذاهبهم الاختصار: ارادة التخفيف والايجاز، لان افتتان المتكلم والخطيب في الفنون، وخروجه عن شء الي شء احسن من اقتصاره في المقام علي فن واحد.
 
 وقد يقول القاءل في كلامه: والله لا افعله، ثم والله لا افعله. اذا اراد التوكيد وحسم الاطماع من ان يفعله. كما يقول: والله افعله، باضمار (لا) اذا اراد الاختصار.
 قال الله عز وجل: كلا سوف تعلمون () ثم كلا سوف تعلمون () [التكاثر: ، ] .
 وقال: فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا () [الشرح: ، ] .
 وقال: اولي لك فاولي () ثم اولي لك فاولي () [القيامة: ، ] .
 وقال: وما ادراك ما يوم الدين () ثم ما ادراك ما يوم الدين () [الانفطار: ، ] كل هذا يراد به التاكيد للمعني الذي كرر به اللفظ.
 وقد يقول القاءل للرجل: اعجل اعجل، وللرامي: ارم ارم.
 وقال الشاعر «» :
 كم نعمة كانت لكم كم كم وكم وقال الاخر «» :
 هلا سالت جموع كن ... دة يوم ولوا اين اينا
 وقال عوف بن الخرع «» :
 وكادت فزارة تصلي بنا ... فاولي فزارة اولي فزارا
 وربما جاءت الصفة فارادوا توكيدها، واستوحشوا من اعادتها ثانية لانها كلمة واحد، فغيروا منها حرفا، ثم اتبعوها الاولي.
 كقولهم: (عطشان نطشان) كرهوا ان يقولوا: عطشان عطشان، فابدلو من العين نونا.
 وكذلك قولهم: (حسن بسن) كرهوا ان يقولوا: حسن حسن، فابدلوا من الحاء باء. و (شيطن ليطان) في اشباه له كثيرة. 
 ولا موضع اولي بالتكرار للتوكيد من السبب الذي انزلت فيه: قل يا ايها الكافرون () [الكافرون: ] لانهم ارادوه علي ان يعبد ما يعبدون، ليعبدوا ما يعبد، وابدءوا في ذلك واعادوا، فاراد الله، عز وجل، حسم اطماعهم واكذاب ظنونهم، فابدا واعاد في الجواب. وهو معني قوله: ودوا لو تدهن فيدهنون () [القلم: ] اي تلين لهم في دينك فيلينون في اديانهم.
 وفيه وجه اخر، وهو: ان القران كان ينزل شيءا بعد شء واية بعد اية، حتي لربما نزل الحرفان والثلاثة.
 قال زيد بن ثابت: كنت اكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله. فجاء عبد الله ابن ام مكتوم فقال: يا رسول الله اني احب الجهاد في سبيل الله، ولكن بي من الضرر ما تري. قال زيد: فثقلت فخذ رسول الله، صلي الله عليه وسلم، علي فخذي حتي خشيت ان ترضها، ثم قال: اكتب: لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله [النساء: ] .
 وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن الحسن انه قال في قول الله عز وجل: ورتلناه ترتيلا [الفرقان: ] قال: كان ينزل اية وايتين وايات، جوابا لهم عما يسالون وردا علي النبي. وكذلك معني قوله سبحانه: ونزلناه تنزيلا [الاسراء: ] شيءا بعد شء.
 فكان المشركين قالوا له: اسلم ببعض الهتنا حتي نءمن بالهك، فانزل الله: لا اعبد ما تعبدون () ولا انتم عابدون ما اعبد () [الكافرون: ، ] . يريد ان لم تءمنوا حتي افعل ذلك. ثم غبروا مدة من المدد وقالوا: تعبد الهتنا يوما او شهرا او حولا، ونعبد الهك يوما او شهرا او حولا، فانزل الله تعالي: ولا انا عابد ما عبدتم () ولا انتم عابدون ما اعبد () [الكافرون: ، ] . علي شريطة ان تءمنوا به في وقت وتشركوا به في وقت.
 قال ابو محمد: وهذا تمثيل اردت ان اريك به موضع الامكان.
 واما تكرار فباي الاء ربكما تكذبان () [الرحمن: ] فانه عدد في هذه السورة نعماءه، واذكر عباده الاءه، ونبههم علي قدرته ولطفه بخلفه، ثم اتبع ذكر كل خلة وصفها بهذه الاية، وجعلها فاصلة بين كل نعمتين، ليفهمهم النعم ويقررهم بها، وهذا كقولك للرجل اجل احسنت اليه دهرك وتابعت عنده الايادي، وهو في ذلك
 
 ينكرك ويكفرك: الم ابوءك منزلا وانت طريد؟ افتنكر هذا؟ و: الم احملك وانت راجل؟ الم احج بك وانت صرورة؟ افتنكر هذا؟.
 ومثل ذلك تكرار فهل من مدكر [القمر: ، ، ، ، ، ] في سورة (اقتربت الساعة) اي: هل من معتبر ومتعظ؟.
 واما تكرار المعني بلفظين مختلفين، فلاشباع المعني والاتساع في الالفاظ.
 وذلك كقول القاءل: امرك بالوفاء، وانهاك عن الغدر. والامر بالوفاء هو النهي عن الغدر. و: امركم بالتواصل، وانهاكم عن التقاطع. والامر بالتواصل هو النهي عن التقاطع.
 وكقوله سبحانه: فيهما فاكهة ونخل ورمان () [الرحمن: ] . والنخل والرمان من الفاكهة، فافردهما عن الجملة التي ادخلهما فيها، لفضلهما وحسن موقعهما.
 وقوله سبحانه: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي [البقرة: ] وهي منها، فافردها بالذكر ترغيبا فيها، وتشديدا لامرها، كما تقول: ايتني كل يوم، ويوم الجمعة خاصة.
 وقال سبحانه: ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم [الزخرف: ] والنجوي هو السر. وقد يجوز ان يكون اراد بالسر: ما اسروه في انفسهم، وبالنجوي: ما تساروا به.
 وقال ذو الرمة «» :
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب
 واللعس هو: حوة، فكرر لما اختلف اللفظان.
 ويمكن ان يكون لما ذكر الحوة، خشي ان يتوهم السامع سوادا قبيحا، فبين انه لعس، واللعس يستحسن في الشفاه.
 واما الزيادة في التوكيد فكقوله سبحانه: يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم [ال عمران: ] لان الرجل قد يقول بالمجاز: كلمت فلانا، وانما كان ذلك كتابا او اشارة علي لسان غيره، فاعلمنا انهم يقولون بالسنتهم. 
 وكذلك قوله: يكتبون الكتاب بايديهم [البقرة: ] لان الرجل قد يكتب بالمجاز، وغيره الكاتب عنه.
 ويقول الامي: كتبت اليك، وهذا كتابي اليك. وكل فعل امرت به فانت الفاعل له، وان وليه غيرك. قال الله عز وجل: في التابوت: تحمله الملاءكة [البقرة: ] .
 قال ابن عباس رضي الله عنه في رواية ابي صالح عنه: هذا كما تقول: حملت الي بلد كذا وكذا برا وقمحا، وانما تريد امرت بحمله.
 فاعلمنا انهم يكتبونه بايديهم ويقولون: هو من عند الله. وقد علموا يقينا اذ كتبوه بايديهم انه ليس من عند الله.
 وقال تعالي: فراغ عليهم ضربا باليمين () [الصافات: ] لان في اليمين القوة وشدة البطش، فاخبرنا عن شدة ضربه بها.
 وقال الشماخ «» :
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 اي اخذها بقوة ونشاط.
 وقوله سبحانه: ولا طاءر يطير بجناحيه [الانعام: ] . كما تقول راي عيني وسمع اذني نفسي التي بين جنبي.
 وقوله: ولكن تعمي القلوب التي في الصدور [الحج: ] . كما تقول: نفسي التي بين جنبي.
 وقال: فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة [البقرة: ] .
 اراد توكيد ما اوجبه عليه من الصيام بجمع العددين وذكره مجملا، كما قال الشاعر «» : 
 ثلاث واثنتان فهن خمس ... وسادسة تميل الي شمام
 وقد تزاد (لا) في الكلام والمعني: طرحها لاباء في الكلام او جحد.
 كقول الله عز وجل: ما منعك الا تسجد اذ امرتك [الاعراف: ] . اي ما منعك ان تسجد. فزاد في الكلام (لا) لانه لم يسجد.
 وقوله سبحانه: وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون [الانعام: ] يريد وما يشعركم انها اذا جاءت يءمنون، فزاد (لا) لانهم لا يءمنون اذا جاءت.
 ومن قراها بكسر ان، فانه يجعل الكلام تاما عند قوله: وما يشعركم ثم يبتدء فيقول: انها اذا جاءت لا يءمنون.
 وقوله سبحانه: وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون () [الانبياء: ] .
 يريد انهم يرجعون، فزاد (لا) : لانهم لا يرجعون.
 وقوله سبحانه: لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله [الحديد:
 ] . يريد ليعلم اهل الكتاب انهم لا يقدرون، فزاد (لا) في اول الكلام، لان في اخر الكلام جحدا.
 وكذلك قوله ابي النجم «» :
 فما الوم البيض الا تسخرا اي ان تسخرا، فزاد (لا) في اخر الكلام، للجعد في اوله.
 وقول العجاج «» : 
 في بءر لا حور سري وما شعر فزاده (لا) في اول الكلام، لان في اخره جحدا.
 واما زيادة (لا) في قوله: لا اقسم بيوم القيامة () ولا اقسم بالنفس اللوامة () [القيامة: ، ] .
 وقوله: فلا اقسم بالشفق () [الانشقاق: ] . و: لا اقسم بهذا البلد () [البلد: ]: فانها زيدت في الكلام علي نية الرد علي المكذبين، كما تقول في الكلام:
 لا والله ما ذاك كما تقول. لو قلت: والله ما ذاك كما تقول، لكان جاءزا، غير ان ادخالك (لا) في الكلام اولا، ابلغ في الرد.
 وكان بعض النحويين يجعلها صلة. ولو جاز هذا لم يكن بين خبر فيه الجحد، وخبر فيه الاقرار فرق.
 و (الا) تزاد في الكلام للتنبيه.
 كقوله: الا حين يستغشون ثيابهم [هود: ] و: الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم [هود: ] .
 وقال الشاعر «» :
 الا ايهذا الراجزي احضر الوغي ... وان اشهد اللذات: هل انت مخلدي
 اراد ايها الزاجري ان احضر الوغي فزاد (الا) وحذف (ان) .
 والباء تزاد في الكلام، والمعني القاءها.
 كقوله سبحانه: تنبت بالدهن [المءمنون: ] .
 وقوله: اقرا باسم ربك [العلق: ] اي اسم ربك. 
 وعينا يشرب بها عباد الله [الانسان: ] اي يشربها.
 وهزي اليك بجذع النخلة [مريم: ] اي هزي جذع.
 وقال فستبصر ويبصرون () بايكم المفتون () [القلم: ، ] اي ايكم المفتون.
 وقال الاعشي «» :
 ضمنت برزق عيالنا ارماحنا وقال الاخر «» :
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج وقال امرء القيس «» :
 هصرت بغصن ذي شماريخ ميال اي: غصنا. 
 وقال امية بن ابي الصلت «» :
 اذ يسفون بالدقيق وكانوا ... قبل لا ياكلون شيءا فطيرا
 وقال: تلقون اليهم بالمودة [الممتحنة: ] .
 وقوله: ومن يرد فيه بالحاد بظلم [الحج: ] .
 و (من) قد تزاد في الكلام ايضا، كقوله: ما اريد منهم من رزق [الذاريات: ] اي:
 ما اريد منهم رزقا.
 وتقول: ما اتاني من احد، اي احد.
 و (اللام) قد تزاد، كقوله سبحانه: للذين هم لربهم يرهبون [الاعراف: ] .
 و (الكاف) قد تزاد، كقوله: ليس كمثله شء [الشوري: ] .
 و (علي) قد تزاد. قال حميد بن ثور «» :
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 اراد: تروق كل افنان.
 و (عن) تزاد قال تعالي: يخالفون عن امره [النور: ] .
 و (ان الثقيلة) تزاد كقوله سبحانه: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا () [الكهف: ] .
 وكذلك قوله: قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم [الجمعة: ] .
 وقال الشاعر «» :
 ان الخليفة ان الله سربله ... سربال ملك به ترجي الخواتيم
 و (ان الخفيفة) تزاد، كقول الشاعر «» : 
 ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم هانء اينق جرب
 وقال عز وجل: ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه [الاحقاف: ] .
 وقال بعضهم: اراد فيما مكناكم فيه، و (ان) زاءدة.
 وقال بعضهم: هي بمعني مكناهم فيما لم نمكنكم فيه.
 و (اذ) قد تزاد، كقوله: واذ قال ربك للملاءكة [البقرة: ] .
 واذ قال لقمان لابنه [لقمان: ] . اي: وقال.
 وقال ابن ميادة «» :
 اذ لا يزال قاءل: ابن ابن و (ما) قد تزاد، كقوله: قال عما قليل ليصبحن نادمين () [المءمنون: ] وايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني [الاسراء: ] .
 و (واو النسق) قد تزاد حتي يكون الكلام كانه لا جواب له، كقوله: حتي اذا جاءها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها [الزمر: ] . والمعني: قال لهم خزنتها.
 وقوله: فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب واوحينا اليه [يوسف: ] .
 وقوله سبحانه: فلما اسلما وتله للجبين () وناديناه [الصافات: ، ] .
 وكقوله: حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون () واقترب الوعد الحق [الانبياء: ، ] .
 وقوله: اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم [العنكبوت: ] اي: لنحمل خطاياكم عنكم.
 قال امرء القيس «» : 
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي بنا ... بطن خبت ذي قفاف عقنقل
 اراد انتحي.
 وقال اخر «» :
 حتي اذا قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
 وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان اللءيم العاجز الخب
 اراد: قلبتم.
 ومما يزاد في الكلام: (الوجه) ، يقول الله عز وجل: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه [الانعام: ] . اي: يريدونه بالدعاء.
 وكل شء هالك الا وجهه [القصص: ] اي: الا هو.
 وفاينما تولوا فثم وجه الله [البقرة: ] اي: فثم الله.
 وانما نطعمكم لوجه الله [الانسان: ] . اي: لله.
 و (الاسم) يزاد، قال: ابو عبيدة: بسم الله انما هو بالله، وانشد للبيد «» :
 الي الحول ثم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 اي: السلام عليكما.
 وتبارك اسم ربك [الرحمن: ] ، اي: تبارك ربك. 
  باب الكناية والتعريض
  الكناية انواع، ولها مواضع
 : فمنها ان تكني عن اسم الرجل بالابوة، لتزيد في الدلالة عليه اذا انت راسلته او كتبت اليه، اذ كانت الاسماء قد تتفق.
 او لتعظمه في المخاطبة بالكنية، لانها تدل علي الحنكة وتخبر عن الاكتهال.
 وقد ذهب هءلاء الي ان الكنية كذب ما لم يكن الولد مسمي بالاسم الذي كني به عن الاب، وتقع للرجل بعد الولادة.
 وقالوا: ان كانت الكناية للتعظيم فما باله كني ابا لهب وهو عدوه، وسمي محمدا، صلي الله عليه وسلم، وهو وليه ونبيه.
 والجواب عن هذا: ان العرب كانت ربما جعلت اسم الرجل كنيته، فكانت الكنية هي الاسم.
 قال ابو محمد: خبرني غير واحد عن الاصمعي: ان ابا عمرو بن العلاء، وابا سفيان بن العلاء اسماءها كناهما.
 وربما كان للرجل الاسم والكنية، فغلبت الكنية علي الاسم، فلم يعرف الا بها، كابي سفيان، وابي طالب، وابي ذر، وابي هريرة.
 ولذلك كانوا يكتبون: علي بن ابو طالب ومعاوية بن ابو سفيان، لان الكنية بكمالها صارت اسما، وحظ كل حرف الرفع ما لم ينصبه او يجره حرف من الادوات او الافعال. فكانه حين كني قيل: ابو طالب، ثم ترك ذلك كهيءته، وجعل الاسمان واحدا.
 وقد روي في الحديث ان اسم ابي لهب عبد العزي، فان كان هذا صحيحا فكيف يذكره رسول الله بهذا الاسم، وفيه معني الشرك والكذب، لان الناس جميعا عبيد الله؟.
 وقال المفسرون في قول الله عز وجل: هو الذي خلقكم من نفس واحدة
 
 وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين ()
 [الاعراف: ]: ان حواء لما اثقلت اتاها ابليس في صورة رجل فقال لها: ما هذا الذي في بطنك؟ وذلك اول حملها، فقالت: ما ادري، فقال لها: ارايت ان دعوت ربي فولدته انسانا اتسمينه بي؟
 فقالت: نعم. وقالت هي وادم: لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين اي: لءن خلقته بشرا مثلنا ولم تجعله بهيمة. فلما ولدته اتاها ابليس ليسالها الوفاء، فقالت: ما اسمك؟ قال: الحارث، فتسمي بغير اسمه، ولو تسمي باسمه لعرفته، فسمته عبد الحارث، فعاش اياما ثم مات، فقال الله تعالي: فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما [الاعراف: ] ، وانما جعلا له الشرك بالتسمية لا بالنية والعقد، وانتهي الكلام في قصة ادم وحواء، ثم ذكر من اشرك به بالعقد والنية من ذريتهما، فقال:
 فتعالي الله عما يشركون [الاعراف: ] ولو كان اراد ادم وحواء لقال: عما يشركان.
 فهذا يدلك علي العموم.
 وان كان اسم ابي لهب كنيته فانما ذكره بما لا يعرف الا به، والاسم والكنية علمان يميزان بين الاعيان والاشخاص، ولا يقعان لعلة في المسمي كما تقع الاوصاف، فباي شء عرف الرجل، جاز ان تذكره به غير ان تكذب في ذلك.
 ولو كان من دعا ابا القاسم بابي القاسم ولا قاسم له، كان كاذبا لكان من دعا المسمي بكلب وقرد وغراب وذباب كاذبا، لانه ليس كما ذكر.
 وقد طعنت الشعوبية علي العرب بامثال هذه الاسماء، ونسبوهم الي سوء الاختيار، وجهلوا معانيهم فيها.
 وكان القوم يتفاءلون ويتطيرون، فمن تسمي منهم بالاسماء الحسني اراد ان يكثر له الفال بالحسن، ومن تسمي بقبيح الاسماء اراد صرف الشر عن نفسه.
 وذلك ان العرب كانت اذا خرجت للمغار قالوا: الي من تقصد؟ فتطيروا من كلب وجعل وقرد ونمر واسد، وقالوا: ميلوا بنا الي بني سعد والي غنم وما اشبه ذلك.
 ومن الكناية قول الله عز وجل: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () [الفرقان: ] .
 ذهب هءلاء وفريق من المتسمين بالمسلمين الي انه رجل بعينه.
 وقالوا: لم كني عنه؟ وانما يكني هذه الكناية من يخاف المباداة، ويحتاج الي المداجاة.
 
 وقال اخرون: بل كان هذا الرجل مسمي في هذا الموضع، فغير وكني عنه.
 وذهبوا الي انه عمر، وتاولوا الاية فقالوا: ويوم يعض الظالم علي يديه [الفرقان: ] يعني ابا بكر رضي الله عنه.
 يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا [الفرقان: ] يعني محمدا صلي الله عليه وسلم.
 يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () يعني عمر رضي الله عنه.
 لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني [الفرقان: ] يعني عليا.
 قال ابو محمد: ونقول في الرد علي (اولءك) اذ كان غلطهم من وجهة قد يغلظ في مثلها من رق علمه. فاما هءلاء ففي قولهم ما انبا عن نفسه، ودل علي جهل متاوله كيف يكون علي رحمة الله عليه، ذكرا؟.
 وهل قال احد: ان ابا بكر لم يسلم، ولم يتخذ باسلامه مع الرسول سبيلا؟.
 وليس هذا التفسير بنكر من تفسيرهم وما يدعونه من علم الباطن كادعاءهم في الجبت والطاغوت انهما رجلان.
 وان الخمر والميسر رجلان اخران.
 وان العنكبوت غير العنكبوت والنحل غير النحل. في اشباه كثيرة من سخفهم وجهالاتهم.
 وقال ابن عباس في تفسير هذه الاية: ان عقبة بن ابي معيط صنع طعاما ودعا اشراف اهل مكة، فكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم فيهم، فامتنع من ان يطعم او يشهد عقبة بشهادة الحق، ففعل ذلك، فاتاه ابي بن خلف، وكان خليله، فقال: صبات؟ فقال: لا ولكن دخل علي رجل من قريش فاستحييت من ان يخرج من منزلي ولم يطعم.
 فقال: ما كنت لارضي حتي تبصق في وجهه وتفعل به وتفعل، ففعل ذلك، فانزل الله هذه الاية عامة، وهذان الرجلان سبب نزولها.
 كما انه قد كانت الاية، والاي، تنزل في القصة تقع: وهي لجماعة الناس.
 والمفسرون علي ان هذه الاية نزلت في هذين الرجلين، وانما يختلفون في الفاظ القصة.
 فاراد الله سبحانه ب الظالم كل ظالم في العالم، واراد بفلان كل من اطيع بمعصية
 
 الله وارضي باسخاط الله.
 ولو نزلت هذه الاية علي تقديرهم فقال: ويوم يعض الظالم قارون وهامان، وعقبة بن ابي معيط، وابي بن خلف، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والمغيرة، وفلان وفلان، بالاسماء علي ايديهم يقولون: يا ليتنا لم نتخذ فرعون، ونمرود، وعقبة بن ابي معيط، وابا جهل، والاسود، وفلانا، وفلانا بالاسماء لطال هذا وكثر وثقل، ولم يدخل فيه من تاخر بعد نزول القران من هذا الصنف، وخرج عن مذاهب العرب، بل عن مذاهب الناس جميعا في كلامهم.
 فكان (فلان) كناية عن جماعة هذه الاسماء.
 وقد يقول القاءل: ما جاءك الا فلان بن فلان، يريد اشراف الناس المعروفين، والشاعر يقول «» :
 في لجة امسك فلانا عن فل يريد: امسك فلانا عن فلان، ولم يرد رجلين باعيانهما، وانما اراد انهم في غمرة الشر وضحجته، فالحجزة تقول لهذا: امسك، ولهذ: كف.
 والظالم دليل علي جماعة الظالمين كقوله: يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا
 [النبا:
 ] يريد جماعة الكافرين.
  ومن هذا الباب (التعريض) .
 والعرب تستعمله في كلامها كثيرا، فتبلغ ارادتها بوجه هو الطف واحسن من الكشف والتصريح، ويعيبون الرجل اذا كان يكاشف في كل شء ويقولون «» : 
 لا يحسن التعريض الا ثلبا وقد جعله الله في خطبة النساء في عدتهن جاءزا فقال: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم [البقرة: ] ولم يجز التصريح.
 والتعريض في الخطبة: ان يقول الرجل للمراة: والله انك لجميلة، ولعل الله ان يرزقك بعلا صالحا، وان النساء لمن حاجتني، هذا واشباهه من الكلام.
 وروي بعض اصحاب اللغة ان قوما من الاعراب خرجوا يمتارون فلما صدروا خالف رجل في بعض الليل الي عكم «» صاحبه فاخذ منه برا وجعله في عكمه، فلما اراد الرحلة قاما يتعاكمان فراي عكمه يشول وعكم صاحبه يثقل، فانشا يقول «» :
 عكم تغشي بعض اعكام القوم ... لم ار عكما سارقا قبل اليوم
 فخون صاحبه بوجه هو الطف من التصريح.
 وروي في بعض الحديث: ان رجلا كتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، من مغزي كان فيه «» :
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
 قلاءصنا هداك الله انا ... شغلنا عنكم زمن الحصار
 فما قلص وجدن معقلات ... قفا سلع بمختلف النجار
 يعقلهن جعد شيظمي ... وبءس معقل الذود الظءار 
 قال ابو محمد:
 وقد ذكرت الحديث والتفسير وطريقه في كتاب (غريب الحديث) .
 وانما كني بالقلص وهي: النوق الشواب عن النساء وعرض برجل يقال له:
 جعدة كان يخالف الي المغيبات من النساء، ففهم عمر، رضي الله عنه ما اراد، وجلد جعدة ونفاه.
 وقال عنترة «» :
 يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 يعرض بجارية، يقول: اي صيد انت لمن حل له ان يصيدك، فاما انا فان حرمة الجوار قد حرمتك علي.
 وقد جاء في القران التعريض:
 فمن ذلك ما خبر الله سبحانه من نبا الخصم اذ دخلوا علي داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط [ص: ] . ثم قال: ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب () [ص: ] .
 انما هو مثل ضربه الله سبحانه له، ونبهه علي خطيءته به.
 ووري عن النساء بذكر النعاج، كما كني الشاعر عن جارية بشاة، وكني الاخر عن النساء بالقلص.
 وروي المنهال، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قول الله سبحانه، حكاية عن موسي صلي الله عليه وسلم: لا تءاخذني بما نسيت [الكهف: ] : لم ينس ولكنها من معاريض الكلام.
 اراد ابن عباس انه لم يقل: اني نسيت فيكون كاذبا، ولكنه قال: لا تءاخذني بما نسيت، فاوهمه النسيان، ولم ينس ولم يكذب.
 ولهذا قيل: ان في المعاريض عن الكذب لمندوحة «» . 
 ومنه قول ابراهيم صلي الله عليه وسلم: اني سقيم [الصافات: ] اي ساسقم، لان من كتب عليه الموت، فلا بد من ان يسقم.
 ومنه قوله تعالي: انك ميت وانهم ميتون () [الزمر: ] اي: ستموت ويموتون.
 فاوهمهم ابراهيم بمعاريض الكلام انه سقيم عليل، ولم يكن عليلا سقيما، ولا كاذبا.
 وكذلك ما روي في الحديث من قوله حين خاف علي نفسه وامراته: (انها اختي) لان بني ادم يرجعون الي ابوين، فهم اخوة، ولان المءمنين اخوة، قال الله عز وجل:
 انما المءمنون اخوة [الحجرات: ] .
 وكذلك قوله: قال بل فعله كبيرهم هذا فسءلوهم ان كانوا ينطقون () [الانبياء: ] . اراد: بل فعله الكبير، ان كانوا ينطقون فسلوهم، فجعل النطق شرطا للفعل، اي ان كانوا ينطقون فقد فعله، وهو لا يعقل ولا ينطق.
 وقد روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم: (ان ابراهيم كذب ثلاث كذبات ما منها واحدة الا وهو يماحل بها عن الاسلام) «» .
 فسماها كذبات، لانها شاكهت «» الكذب وضارعته.
 ولذلك قال بعض اهل السلف لابنه: (يا بني لا تكذبن ولا تشبهن بالكذب) .
 فنهاه عن المعاريض، لءلا يجري علي اعتيادها، فيتجاوزها الي الكذب، واحب ان يكون حاجزا من الحلال بينه وبين الحرام.
 ومن هذا الباب قول الله عز وجل: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين [سبا: ] . والمعني: انا لضالون او مهتدون، وانكم ايضا لضالون، او 
 مهتدون، وهو جل وعز يعلم ان رسوله المهتدي وان مخالفه الضال، وهذا كما تقول للرجل يكذبك ويخالفك: ان احدنا لكاذب. وانت تعنيه، فكذبته من وجه هو احسن من التصريح، كذلك قال الفراء.
 واما قوله سبحانه: فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك [يونس: ] ففيه تاويلان:
 احدهما: ان تكون المخاطبة لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، والمراد غيره من الشكاك، لان القران نزل عليه بمذاهب العرب كلهم، وهم قد يخاطبون الرجل بالشء ويريدون غيره، ولذلك يقول متمثلهم: «اياك اعني واسمعي يا جارة» «» .
 ومثله قوله: يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ان الله كان عليما حكيما () [الاحزاب: ] .
 الخطاب للنبي، صلي الله عليه وسلم، والمراد بالوصية والعظة المءمنون، يدلك علي ذلك انه قال: واتبع ما يوحي اليك من ربك ان الله كان بما تعملون خبيرا () [الاحزاب: ] .
 ولم يقل بما تعمل خبيرا.
 ومثل هذه الاية قوله: وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون () [الزخرف: ] ، اي سل من ارسلنا اليه من قبلك رسلا من رسلنا، يعني اهل الكتاب، فالخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم والمراد المشركون.
 ومثل هذا قول الكميت في مدح رسول الله، صلي الله عليه وسلم «» :
 الي السراج المنير احمد لا ... يعدلني رغبة ولا رهب
 عنه الي غيره ولو رفع الن ... اس الي العيون وارتقبوا
 وقيل: افرطت، بل قصدت ولو ... عنفني القاءلون او ثلبوا
 لج بتفضيلك اللسان ولو ... اكثر فيك اللجاج واللجب
 انت المصفي المحض المهذب في النس ... بة ان نص قومك النسب 
 فالخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم، والمراد اهل بيته، فوري عن ذكرهم به، واراد بالعاءبين واللاءمين بني امية.
 وليس يجوز ان يكون هذا للنبي، صلي الله عليه وسلم، لانه ليس احد من المسلمين يسوءه مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يعنف قاءلا عليه، ومن ذا يساوي به، ويفضل عليه، حتي يكثر في مدحه الضجاج واللجب؟.
 وان الشعراء ليمدحون الرجل من اوساط الناس فيفرطون ويفرطون فيغلون وما يرفع الناس اليهم العيون ولا يرتقبون، فكيف يلام هذا علي الاقتصاد في مدح من الافراط في مدحه غير تفريط، ولكنه اراد اهل بيته.
 والتاويل الاخر: ان الناس كانوا في عصر النبي صلي الله عليه وسلم اصنافا:
 منهم كافر به مكذب، لا يري الا ان ما جاء به الباطل.
 واخر: مءمن به مصدق يعلم ان ما جاء به الحق.
 وشاك في الامر لا يدري كيف هو، فهو يقدم رجلا ويءخر اخري.
 فخاطب الله سبحانه هذا الصنف من الناس فقال: فان كنت ايها الانسان في شك مما انزلنا اليك من الهدي علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم فسل الاكابر من اهل الكتاب والعلماء الذين يقرءون الكتاب من قبلك، مثل: عبد الله بن سلام، وسلمان الفارسي، وتميم الداري واشباههم، ولم يرد المعاندين منهم فيشهدون علي صدقه، ويخبرونك بنبوته، وما قدمه الله في الكتب من ذكره فقال: انا انزلنا اليك [الزمر: ] ، وهو يريد غير النبي، صلي الله عليه وسلم.
 كما قال في موضع اخر: لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم [الانبياء: ] .
 وحد وهو يريد الجمع، كما قال: يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم () [الانفطار: ] .
 ويا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه () [الانشقاق: ] .
 وقال: واذا مس الانسان ضر دعا ربه [الزمر: ] .
 ولم يرد في جميع هذا انسانا بعينه، انما هو لجماعة الناس.
 ومثله قول الشاعر «» : 
 اذا كنت متخذا صاحبا ... فلا تصحبن فتي دارميا
 لم يرد بالخطاب رجلا بعينه، انما اراد: من كان متخذا صاحبا فلا يجعله من دارم.
 وهذا، وان كان جاءزا حسنا، فان المذهب الاول اعجب الي، لان الكلام اتصل حتي قال: افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين [يونس: ] .
 وهذا لا يجوز ان يكون الا لرسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 
  باب مخالفة ظاهر اللفظ معناه
  من ذلك الدعاء علي جهة الذم لا يراد به الوقوع:
 كقول الله عز وجل: قتل الخراصون () [الذاريات: ] ، وقتل الانسان ما اكفره () [عبس: ] ، وقاتلهم الله اني يءفكون [التوبة: ] واشباه ذلك.
 ومنه
 قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، للمراة: «عقري حلقي» «»
 ، اي عقرها الله، واصابها بوجع في حلقها.
 وقد يراد بهذا ايضا التعجب من اصابة الرجل في منطقه، او في شعره، او رميه، فيقال: قاتله الله ما احسن ما قال، واخزاه الله ما اشعره، ولله دره ما احسن ما احتج به.
 ومن هذا قول امرء القيس في وصف رام اصاب «» :
 فهو لا تنمي رميته ... ما له لا عد من نفره
 يقول: اذا عد نفره اي قومه لم يعد معهم، كانه قال: قاتله الله، اماته الله.
 وكذلك قولهم: هوت امه، وهبلته، وثكلته.
 قال كعب بن سعد الغنوي «» :
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يءدي الليل حين يءوب 
  ومن ذلك الجزاء عن الفعل بمثل لفظه والمعنيان مختلفان:
 نحو قول الله تعالي: انما نحن مستهزءن () الله يستهزء بهم [البقرة: ، ] ، اي يجازيهم جزاء الاستهزاء.
 وكذلك: سخر الله منهم [التوبة: ] ، ومكروا ومكر الله [ال عمران: ] ، وجزاء سيءة سيءة مثلها [الشوري: ] ، هي من المبتدء سيءة، ومن الله، جل وعز، جزاء.
 وقوله: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم [البقرة: ] :
 فالعدوان الاول: ظلم، والثاني: جزاء، والجزاء لا يكون ظلما، وان كان لفظه كلفظ الاول.
 ومنه
 (قول النبي) صلي الله عليه وسلم: «اللهم ان فلانا هجاني، وهو يعلم اني لست بشاعر، اللهم والعنه عدد ما هجاني، او مكان ما هجاني» «»
 ، اي جازه جزاء الهجاء.
 وكذلك قوله: نسوا الله فنسيهم [التوبة: ] .
  ومنه ان ياتي الكلام علي مذهب الاستفهام وهو تقرير:
 كقوله سبحانه: اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله [الماءدة: ] ، وما تلك بيمينك يا موسي () [طه: ] ، وماذا اجبتم المرسلين [القصص: ] ، قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن [الانبياء: ] .
  ومنه ان ياتي علي مذهب الاستفهام وهو تعجب:
 كقوله: عم يتساءلون () عن النبا العظيم () [النبا: ، ] ، كانه قال: عم يتساءلون يا محمد؟ ثم قال: عن النبا العظيم يتساءلون.
 وقوله: لاي يوم اجلت () [المرسلات: ] علي التعجب، ثم قال: ليوم الفصل () [المرسلات: ] اجلت. 
  وان ياتي علي مذهب الاستفهام وهو توبيخ:
 كقوله: اتاتون الذكران من العالمين () [الشعراء: ] .
  ومنه ان ياتي الكلام علي لفظ الامر وهو تهديد:
 كقوله: اعملوا ما شءتم [فصلت: ] .
  وان ياتي علي لفظ الامر وهو تاديب:
 كقوله: واشهدوا ذوي عدل منكم [الطلاق: ] ، واهجروهن في المضاجع واضربوهن [النساء: ] .
  وعلي لفظ الامر وهو اباحة:
 كقوله: فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا [النور: ] ، فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض [الجمعة: ] .
  وعلي لفظ الامر وهو فرض:
 كقوله: واتقوا الله [البقرة: ] ، واقيموا الصلاة [الانعام: ] ، وو اتوا الزكاة [البقرة: ] .
  ومنه عام يراد به خاص:
 كقوله سبحانه حكاية عن النبي، صلي الله عليه وسلم: وانا اول المسلمين [الانعام: ] ، وحكاية عن موسي: وانا اول المءمنين [الاعراف: ] ولم يرد كل المسلمين والمءمنين، لان الانبياء قبلهما كانوا مءمنين ومسلمين، وانما اراد مءمني زمانه ومسلميه.
 وكقوله سبحانه: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين () [ال عمران: ] ، ولم يصطفهم علي، محمد صلي الله عليه وسلم، ولا اممهم علي امته، الا تراه يقول: كنتم خير امة اخرجت للناس [ال عمران: ] ، وانما اراد عالمي ازمنتهم.
 وكقوله سبحانه: قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا [الحجرات: ] ، وانما قاله فريق من الاعراب.
 وقوله: والشعراء يتبعهم الغاوون () [الشعراء: ] ولم يرد كل الشعراء.
 ومنه قوله سبحانه: الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم [ال عمران: ] ، وانما قاله نعيم بن مسعود لاصحاب محمد، صلي الله عليه وسلم ان الناس قد جمعوا لكم، يعني: ابا سفيان، وعيينة بن حصن، ومالك بن عوف.
 
 وقوله: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () [الذاريات: ] ، يريد المءمنين منهم. يدلك علي ذلك قوله في موضع اخر: ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس [الاعراف: ] ، اي خلقنا.
 وقوله: يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا [المءمنون: ] ، يريد النبي، صلي الله عليه وسلم، وحده.
  ومنه جمع يراد به واحد واثنان:
 كقوله: وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين [النور: ] : واحد واثنان فما فوق.
 وقال قتادة في قوله تعالي: ان نعف عن طاءفة [التوبة: ]: كان رجل من القوم لا يمالءهم علي اقاويلهم في النبي صلي الله عليه وسلم، ويسير مجانبا لهم، فسماه الله طاءفة وهو واحد.
 وكان «قتادة» يقول في قوله تعالي: ان الذين ينادونك من وراء الحجرات [الحجرات: ] : هو رجل واحد ناداه: يا محمد، ان مدحي زين، وان شتمي شين.
 فخرج اليه النبي، صلي الله عليه وسلم
 فقال: «ويلك ، ذاك الله جل وعز»
 ونزلت الاية «» .
 وقوله سبحانه: فان كان له اخوة فلامه السدس [النساء: ] ، اي اخوان فصاعدا.
 قوله سبحانه: والقي الالواح [الاعراف: ] ، جاء في التفسير: انهما لوحان.
 وقوله: ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما [التحريم: ] ، وهما قلبان.
 وقوله: اولءك مبرءن مما يقولون [النور: ] ، يعني عاءشة وصفوان بن المعطل.
 وقال: بم يرجع المرسلون [النمل: ] ، وهو واحد، يدلك علي ذلك قوله:
 ارجع اليهم [النمل: ] .
  ومنه واحد يراد به جميع:
 كقوله: هءلاء ضيفي فلا تفضحون [الحجر: ] ، وقوله: نا رسول رب العالمين
 [الشعراء: ] . وقوله: نخرجكم طفلا [الحج: ] . 
 وقوله: لا نفرق بين احد من رسله [البقرة: ] والتفريق لا يكون الا بين اثنين فصاعدا.
 وقوله: فما منكم من احد عنه حاجزين () [الحاقة: ] .
 والعرب تقول: فلان كثير الدرهم والدينار، يريدون الدراهم والدنانير.
 وقال الشاعر «» :
 هم المولي وان جنفوا علينا ... وانا من لقاءهم لزور
 وقال الله عز وجل: هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله [المنافقون: ] ، اي الاعداء، وحسن اولءك رفيقا [النساء: ] ، اي رفقاء.
 وقال الشاعر «» :
 فقلنا: اسلموا انا اخوكم ... وقد برءت من الاحن الصدور
  ومنه ان تصف الجميع صفة الواحد:
 نحو قوله: وان كنتم جنبا فاطهروا [الماءدة: ] . وقوله: والملاءكة بعد ذلك ظهير [التحريم: ] .
 وتقول: قوم عدل. قال زهير «» :
 من يشتجر قوم يقل سرواتهم: ... هم بيننا فهم رضا وهم عدل
 وقال الشاعر «» : 
 ان العواذل ليس لي بامير وقال اخر «» :
 المال هدي والنساء طوالق
  ومنه ان يوصف الواحد بالجمع:
 نحو قولهم: برمة اعشار وثوب اهدام واسمال، ونعل اسماط، اي غير مطبقة.
 قال الشاعر «» :
 جاء الشتاء وقميصي اخلاق
  ومنه ان يجتمع شيءان ولاحدهما فعل فيجعل الفعل لهما:
 كقوله سبحانه: فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما [الكهف: ] .
 روي في التفسير: ان الناسي كان يوشع بن نون ويدلك قوله لموسي، صلي الله عليه وسلم: فاني نسيت الحوت [الكهف: ] .
 وقوله: امعشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون
 [الانعام: ] والرسل من الانس دون الجن.
 وقوله: مرج البحرين يلتقيان () بينهما برزخ لا يبغيان () [الرحمن: ، ] ثم قال: يخرج منهما اللءلء والمرجان () [الرحمن: ] . واللءلء والمرجان انما يخرجان من الماء الملح لا من العذب.
 وكذلك قوله: ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها [فاطر:
 ] .
 وقد غلط في هذا المعني ابو ذءيب الهذلي ولا ادري امن جهة هذه الايات غلط 
 ام من غيرها؟ قال يذكر الدرة «» :
 فجاء بها ما شءت من لطمية ... يدوم الفرات فوقها ويموج
 والفرات لا يدوم فوقها وانما يدوم الاجاج.
  ومنه ان يجتمع شيءان فيجعل الفعل لاحدهما، او تنسبه الي احدهما وهو لهما:
 كقوله: واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها [الجمعة: ] .
 وقوله: والله ورسوله احق ان يرضوه [التوبة: ] .
 وقوله: واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين () [البقرة: ] .
 وقال: عن اليمين وعن الشمال قعيد [ق: ] اراد: عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد.
 وقال الشاعر «» :
 ان شرخ الشباب والشعر ... الاسود ما لم يعاص كان جنونا
 وقال اخر «» : 
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
  ومنه ان تخاطب الشاهد بشء ثم تجعل الخطاب له علي لفظ الغاءب:
 كقوله عز وجل: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها [يونس: ] .
 وقوله: وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون () [الروم: ] .
 وقوله: ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم [الحجرات: ] ثم قال:
 اولءك هم الراشدون [الحجرات: ] .
 قال الشاعر «» :
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
 وكذلك ايضا تجعل خطاب الغاءب للشاهد:
 كقول الهذلي «» :
 يا ويح نفسي كان جدة خالد ... وبياض وجهك للتراب الاعفر
  ومنه ان يخاطب الرجل بشء ثم يجعل الخطاب لغيره:
 كقوله: فالم يستجيبوا لكم [هود: ] ، الخطاب للنبي، صلي الله عليه وسلم، ثم قال للكفار:
 فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو [هود: ] يدلك علي ذلك قوله: 
 فهل انتم مسلمون [هود: ] .
 وقال: فمن ربكما يا موسي؟ [طه: ] .
 وقال: فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي [طه: ] .
 وقال: انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () [الفتح: ] ، ثم قال: لتءمنوا بالله ورسوله، وتعزروه وتوقروه [الفتح: ] .
 وقال : اذ انشاكم من الارض [النجم: ] ، يريد اباكم ادم، صلي الله عليه وسلم.
  ومنه ان تامر الواحد والاثنين والثلاثة فما فوق امرك الاثنين: فتقول:
 افعلا.
 قال الله تعالي: القيا في جهنم كل كفار عنيد () [ق: ] ، والخطاب لخزنة جهنم، او زبانيتها.
 قال الفراء: والعرب تقول: ويلك ارحلاها وازجراها، وانشد لبعضهم «» :
 فقلت لصاحبي لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجتز شيحا
 قال الشاعر «» :
 فان تزجراني يا ابن عفان انزجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا
 قال الفراء: ونري اصل ذلك ان الرفقة ادني ما تكون: ثلاثة نفر، فجري كلام الواحد علي صاحبيه، الا تري ان الشعراء اكثر شء قيلا: يا صاحبي، ويا خليلي.
 وقال غير الفراء: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «الواحد شيطان والاثنان شيطانان، والثلاثة ركب» «» . 
 وتوعد معاوية روح بن زنباع فاعتذر روح فقال معاوية خليا عنه «» :
 اذا الله سني عقد شء تيسرا وقوله: سني: اي فتح.
 قالوا: وادني ما يكون الامر والناهي بين الاعوان اثنان، فجري كلامهم علي ذلك، ووكل الله، عز وجل، بكل عبد ملكين، وامر في الشهادة بشاهدين.
  ومنه ان يخاطب الواحد بلفظ الجميع:
 كقوله سبحانه: قال رب ارجعون [المءمنون: ] ، واكثر من يخاطب بهذا الملوك، لان من مذاهبهم ان يقولوا: نحن فعلنا. بقوله الواحد منهم يعني نفسه، فخوطبوا بمثل الفاظهم. يقول الله عز وجل: نحن نقص عليك احسن القصص [يوسف:
 ] ، وانا كل شء خلقناه بقدر () [القمر: ] .
 ومن هذا قوله عز وجل: علي خوف من فرعون وملاءهم ان يفتنهم [يونس: ] ، وقوله: فالم يستجيبوا لكم [هود: ] ، وقوله: فاتوا باباءنا [الدخان: ] .
 ومنه ان يتصل الكلام بما قبله حتي يكون كانه قول واحد وهو قولان:
 نحو قوله: ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة، ثم قال: وكذلك يفعلون [النمل: ] ، وليس هذا من قولها، وانقطع الكلام عند قوله:
 اذلة، ثم قال الله تعالي: وكذلك يفعلون.
 وقوله: الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين [يوسف: ] ، هذا قول المراة، ثم قال يوسف: ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب [يوسف: ] ، اي ليعلم الملك اني لم اخن العزيز بالغيب.
 وقوله: يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا، وانقطع الكلام، ثم قالت الملاءكة: هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون [يس: ] . 
 قوله حكاية عن ملا فرعون: يريد ان يخرجكم من ارضكم، هذا قول الملا، ثم قال فرعون: فماذا تامرون [الاعراف: ] .
  ومنه ان ياتي الفعل علي بنية الماضي وهو داءم، او مستقبل:
 كقوله: كنتم خير امة اخرجت للناس [ال عمران: ] ، اي انتم خير امة.
 وقوله: واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله [الماءدة: ] ، اي واذ يقول الله يوم القيامة. يدلك علي ذلك قوله سبحانه: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم [الماءدة: ] .
 وقوله: اتي امر الله فلا تستعجلوه [النحل: ] ، يريد يوم القيامة. اي سياتي قريبا فلا تستعجلوه.
 وقوله: قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا [مريم: ] ، اي من هو صبي في المهد.
 وكذلك قوله: وكان الله سميعا بصيرا [النساء: ] ، وكذلك قوله: وكان الله علي كل شء قديرا [الاحزاب: ] .
 انما هو: الله سميع بصير، والله علي كل شء قدير.
 وقوله: والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت [فاطر: ] ، اي فنسوقه.
 في اشباه لهذا كثيرة في القران.
  ومنه ان يجء المفعول به علي لفظ الفاعل:
 كقوله سبحانه: لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم [هود: ] ، اي لا معصوم من امره.
 وقوله: خلق من ماء دافق () [الطارق: ] ، اي مدفوق.
 وقوله: في عيشة راضية [الحاقة: ] ، اي مرضي بها.
 وقوله: اولم يروا انا جعلنا حرما امنا [العنكبوت: ] ، اي مامونا فيه.
 وقوله: وجعلنا اية النهار مبصرة [الاسراء: ] ، اي مبصرا بها.
 والعرب تقول: ليل ناءم، وسر كاتم، قال وعلة الجرمي «» : 
 ولما رايت الخيل تتري اثايجا ... علمت بان اليوم احمس فاجر
 اي يوم صعب مفجور فيه.
  وان ياتي فعيل بمعني مفعل:
 نحو قوله: بديع السماوات والارض [البقرة: ] ، اي مبدعها.
 وكذلك: عذاب اليم [البقرة: ] ، اي مءلم.
 وقال عمرو بن معديكرب «» :
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع؟
 يريد الداعي المسمع.
  وفعيل، يراد به فاعل :
 نحو: حفيظ، وقدير، وسميع، وبصير، وعليم، ومجيد، وبدء الخلق، اي بادءه، من قولك: بدا الله الخلق.
 وبصير في هذا المعني من بصر، وان لم يستعمل منه فاعل الا في موضع واحد، وهو قولهم: اريته لمحا باصرا. اي نظرا شديدا باستقصاء وتحديق.
  ومنه ان ياتي الفاعل علي لفظ المفعول به، وهو قليل:
 كقوله: انه كان وعده ماتيا [مريم: ] ، اي اتيا. 
 باب تاويل الحروف التي ادعي علي القران بها الاستحالة وفساد النظم
 من ذلك (الحروف المقطعة) .
 قد اختلف المفسرون في الحروف المقطعة:
 فكان بعضهم يجعلها اسماء للسور، تعرف كل سورة بما افتتحت به منها.
 وكان بعضهم يجعلها اقساما.
 وكان (بعضهم) يجعلها حروفا ماخوذة من صفات الله تعالي، يجتمع بها في المفتتح الواحد صفات كثيرة، كقول ابن عباس: في كهيعص () [مريم: ] : ان (الكاف) من كاف، و (الهاء) من هاد، و (الياء) من حكيم، و (العين) من عليم، و (الصاد) من صادق.
 وقال الكلبي «» هو: كتاب كاف، هاد، حكيم، عالم، صادق.
 ولكل مذهب من هذه المذاهب وجه حسن، ونرجو الا يكون ما اريد بالحروف خارجا منها، ان شاء الله.
 فان كانت اسماء للسور، فهي اعلام تدل علي ما تدل عليه الاسماء من اعيان الاشياء وتفرق بينها. فاذا قال القاءل: قرات المص او قرات ص او ن دل بذاك علي ما قرا، كما تقول: لقيت محمدا وكلمت عبد الله، فهي تدل بالاسمين علي 
 العينين، وان كان قد يقع بعضها مثل «حم» و «الم» لعدة سور فان الفصل قد يقع بان تقول: حم السجدة، والم البقرة، كما يقع الوفاق في الاسماء، فتدل بالاضافات واسماء الاباء والكني.
 وان كانت اقساما، فيجوز ان يكون الله، عز وجل، اقسم بالحروف المقطعة كلها، واقتصر علي ذكر بعضها من ذكر جميعها، فقال: «الم» وهو يريد جميع الحروف المقطعة، كما يقول القاءل: تعلمت «اب ت ث» وهو لا يريد تعلم هذه الاربعة الاحرف دون غيرها من الثمانية والعشرين، ولكنه لما طال ان يذكرها كلها، اجتزا بذكر بعضها. ولو قال: تعلمت «حاء طاء صاد» لدل ايضا علي حروف المعجم، كما دل بالقول الاول، الا ان الناس يدلون باواءل الاشياء عليها فيقولون: قرات «الحمد لله» يريدون فاتحة الكتاب فيسمونها باول حرف منها. هذا الاكثر، وربما دلو بغير الاول ايضا، انشد الفراء «» :
 لما رايت انها في حطي ... اخذت منها بقرون شمط
 يريد (في ابي جاد) فدل بحطي كما دل غيره بابي جاد.
 وانما اقسم الله بحروف المعجم، لشرفها وفضلها، ولانها مباني كتبه المنزلة بالالسنة المختلفة، ومباني اسماءه الحسني وصفاته العلي، واصول كلام الامم، بها يتعارفون، ويذكرون الله ويوحدون.
 وقد اقسم الله في كتابه بالفجر، والطور، وبالعصر، وبالتين، والزيتون وهما جبلان ينبتان التين والزيتون، يقال لاحدهما: طور زيتا وللاخر: طور تينا، بالسريانية، من الارض المقدسة، فسماها بما ينبتان واقسم بالقلم، اعظاما لما يسطرون.
 ووقع القسم بها في اكثر السور علي القران فقال: الم () ذلك الكتاب لا ريب فيه [البقرة: ، ] ، كانه قال: وحروف المعجم، لهو الكتاب لا ريب فيه.
 والم () الله لا اله الا هو [ال عمران: ، ] ، اي وحروف المعجم لهو الله لا اله الا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب [ال عمران: ، ] .
 والمص () كتاب انزل اليك [الاعراف: ، ] ، اي وحروف المعجم، لهو 
 كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه [الاعراف: ] ، ويس () والقران الحكيم () [يس: ، ] .
 وص والقران ذي الذكر () [ص: ] ، وق والقران المجيد () [ق: ] ، كله اقسام.
 وان كان حروفا ماخوذة من صفات الله، فهذا فن من اختصار العرب، وقلما تفعل العرب شيءا في الكلام المتصل الكثير الا فعلت مثله في الحرف الواحد المنقطع.
 فكما يستعيرون الكلمة فيضعونها مكان الكلمة لتقارب ما بينهما، او لان احداهما سبب للاخري، فيقولون للمطر: سماء، لانه من السماء ينزل ويقولون للنبات: ندي، لانه بالندي ينبت، ويقولون: ما به طرق، اي ما به قوة، واصل الطرق: الشحم، فيستعيرونه مكان القوة، لان القوة تكون عنه.
 كذلك يستعيرون الحرف في الكلمة مكان الحرف فيقولون: «مدهته» بمعني:
 (مدحته) ، لان (الحاء) و (الهاء) يخرجان جميعا من مخرج واحد.
 ويقولون للقبر: جدث وجدف، ويقولون: ثوم وفوم ومغاثير ومغافير لقرب مخرج (الفاء) من (التاء) .
 ويقولون: هرقت الماء وارقته، ولصق ولسق، وسحقت الزعفران وسهكته، وغمار الناس وخمارهم.
 في اشباه لهذا كثيرة يبدلون فيها الحرف من الحرف، لتقارب ما بينهما.
 وكما يقلبون الكلام ويقدمون ما سبيله ان يءخر، ويءخرون ما سبيله ان يقدم، فيقولون»
 كان الزناء فريضة الرجم اي كان الرجم فريضة الزني. 
 ويقولون «» :
 كان لون ارضه سماءه يريدون: كان لون سماءه من غبرتها لون ارضه.
 ويقولون: اعرض الناقة علي الحوض، يريدون اعرض الحوض علي الناقة.
 وكذلك يقدمون الحرف في الكلمة وسبيله التاخير، ويءخرون الحرف وسبيله التقديم، فيقولون: جذب وجبذ، وبءر عميقة ومعيقة، واحجمت عن الامر واجحمت، وبتلت الشء، اي قطعته وبلته، وما اطيبه وما ايطبه. ورجل اغرل وارغل، واعتقاه الامر واعتقاء، واعتام واعتمي، في اشباه لهذا كثيرة.
 وكما يزيدون في الكلام الكلمة والمعني طرحها، كقول الشاعر «» :
 فما الوم البيض الا تسخرا يريد: ان تسخر.
 ويزيدون اذ، واللام، والكاف، والباء، واشباه لهذا مما ذكرناه في باب المجاز كذلك يزيدون في الكلمة الحرف، كما قال المفضل العبدي «» :
 وبعضهم علي بعض حنيق اي حنق. 
 وقال الاخر «» :
 اقول اذ خرت علي الكلكل اراد: الكلكل.
 وانشد الفراء «» :
 ان شكلي وان شكلك شتي ... فالزمي الخص واخفضي تبيضضي
 فزاد ضادا، في اشباه لهذا كثيرة.
 وكما يحذفون من الكلام البعض اذا كان فيما ابقوا دليل علي ما القوا فيقولون:
 والله افعل ذاك، يريدون: لا افعل. ويقولون: اتانا فلان عند مغيب الشمس، او حين.
 اي حين كادت تغيب.
 وقال ذو الرمة يذكر حميرا «» :
 فلما لبسن الليل او حين نصبت ... له من خذا اذانها وهو جانح
 اراد: وحين اقبل الليل.
 وقال الله تعالي: ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي [الرعد: ] ، اراد لكان هذا القران، فحذف.
 وكذلك يحذفون من الكلمة الحرف والشطر والاكثر، ويبقون البعض والشطر والحرف، يوحون به ويومءون. يقولون: «لم يك» ، فيحذفون النون مع حذفهم الواو لاجتماع الساكنين. ويقولون: «لم ابل» يريدون: لم ابال. ويقولون: ولاك افعل كذا، يريدون: ولكن ، قال الشاعر «» : 
 ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل ويحذفون في الترخيم، فيقولون: يا صاح، يريدون: يا صاحب، ويا حار، يريدون: يا حارث.
 وقرا بعض المتقدمين: ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك [الزخرف: ] ، اي يا مالك.
 وقال الله تعالي: الا يسجدوا لله [النمل: ] ، اي الا يا هءلاء اسجدوا لله.
 ويقولون: عم صباحا، اي انعم.
 وقال الفراء في قولهم: ستري: انما ارادوا: سوف تري، فحذفوا الواو والفاء.
 وكذلك امثالها.
 كقولك: سيكون كذا، وسيفعل كذا، تاويلها عنده: سوف يكون، وسوف يفعل.
 وفي قوله: بينا، انما هو بينما.
 وقال في الان: انما هو اصله الاوان، كما قالوا: الراح والرياح للخمر، قال لبيد «» :
 درس المنا بمتالع فابان اراد: المنازل، فقطع. 
 وقال الطرماح يذكر بقرا «» :
 تتقي الشمس بمدرية ... كالحماليج بايدي التلام
 المدرية: القرون هاهنا.
 والحماليج: منافيخ الصاغة شبه قرونها بها اذا نفخ فيها.
 والتلام: اراد التلاميذ، يعني غلمان الصاغة فقطع.
 وقال ابو دءاد «» :
 فكانما تذكي سنابكها الحبا اراد الحباحب.
 وقال الاخر «» :
 اناس ينال الماء قبل شفاههم ... لهم واردات الغرض شم الارانب
 اراد: الغرضوف.
 وقال الاخر «» : 
 في لجة امسك فلانا عن فل اراد: عن فلان.
 وقال الاخر «» :
 قواطنا مكة من ورق الحمي اراد: الحمام.
 وانشد الفراء «» :
 قلت لها: قفي، فقالت لي: قاف اراد فقالت: قد وقفت، فاومات بالقاف الي معني الوقوف.
 ولم نزل نسمع علي السنة الناس: الالف: الاء. الله، والباء: بهاه الله، والجيم:
 جمال الله، والميم: مجد الله. فكانا اذا قلنا: (حم) دللنا بالحاء علي حليم، ودللنا بالميم علي مجيد.
 وهذا تمثيل اردت ان اريك به مكان الامكان. 
 وعلي هذا ساءر الحروف.
 ومن ذهب الي هذا المذهب فلا اراه اراد ايضا الا القسم بصفات الله، فجمع بالحروف المقطعة معاني كثيرة من صفاته، لا اله الا هو.
 وروي ان بعض السلف واحسبه عليا رحمة الله عليه، قال: الرحم هو من الرحمن.
 وقد كان (قوم من المفسرين) يفسرون بعض هذه الحروف فيقولون: (طه) يا رجل، و (يس) يا انسان، و (نون) الدواة.
 وقال (اخر) : (الحوت) و (حم ) : قضي والله ما هو كاءن، و (قاف) : جبل محيط بالارض.
 و (صاد)  بكسر الدال من المصاداة وهي المعارضة.
 وهذا ما لا نعرض فيه، لانا لا ندري كيف هو ولا من اي شء اخذ خلا (صاد) وما ذهب اليه فيها.
  في سورة سبا
 ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين () وما كان له عليهم من سلطان الا لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك [سبا: ، ] .
 تاويله: ان ابليس لما سال الله تبارك وتعالي النظرة فانظره قال: لاغوينهم ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله ولاتخذن منهم نصيبا مفروضا وليس هو في وقت هذه المقالة مستيقنا ان ما قدره الله فيهم يتم، وانما قاله ظانا، فلما اتبعوه واطاعوه، صدق ما ظنه عليهم اي فيهم، ثم قال الله: وما كان تسليطنا اياه الا لنعلم من يءمن، اي المءمنين من الشاكين.
  وعلم الله تعالي نوعان:
  احدهما علم ما يكون من ايمان المءمنين، وكفر الكافرين، وذنوب العاصين، وطاعات المطيعين قبل ان تكون.
 وهذا علم لا تجب به حجة ولا تقع عليه مثوبة ولا عقوبة.
  والاخر: علم هذه الامور ظاهرة موجودة فيحق القول ويقع بوقوعها الجزاء.
 
 فاراد جل وعز: ما سلطناه عليهم الا لنعلم ايمان المءمنين ظاهرا موجودا، وكفر الكافرين ظاهرا موجودا.
 وكذلك قوله سبحانه: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين () [ال عمران: ] ، اي يعلم جهاده وصبره موجودا يجب له به الثواب.
 وقوله سبحانه: قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد () [سبا: ] .
 تاويله ان المشركين قالوا: ان محمدا مجنون وساحر، واشباه هذا من خرصهم «» ، فقال الله جل وعز لنبيه صلي الله عليه وسلم: قل لهم: اعتبروا امري بواحدة، وهي ان تنصحوا لانفسكم، ولا يميل بكم هوي عن حق، فتقوموا لله وفي ذاته، مقاما يخلو فيه الرجل منكم بصاحبه فيقول له: هلم فلنتصادق، هل راينا بهذا الرجل جنة قط او جرينا عليه كذبا؟ فهذا موضع قيامهم مثني.
 ثم ينفرد كل واحد عن صاحبه فيفكر وينظر ويعتبر. فهذا موضع قيامهم فرادي.
 فان في ذلك ما دلهم علي انه نذير.
 وكل من تحير في امر قد اشتبه عليه واستبهم، اخرجه من الحيرة فيه: ان يسال ويناظر، ثم يفكر ويعتبر.
  في سورة الفرقان
 الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا () ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا () [الفرقان: ، ] .
 امتداد الظل ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس. كذلك قال المفسرون، ويدلك عليه ايضا قوله في وصف الجنة: وظل ممدود () [الواقعة: ] اي لا شمس فيه، كانه ما بين هذين الوقتين.
 ولو شاء لجعله ساكنا اي: مستقرا داءما حتي يكون كظل الجنة الذي لا تنسخه الشمس. 
 ثم جعلنا الشمس عليه دليلا يقول: لما طلعت الشمس دلت عليه وعلي معناه. وكل الاشياء تعرف باضدادها، فلولا الشمس ما عرف الظل، ولولا النور ما عرفت الظلمة، ولولا الحق ما عرف الباطل. وهكذا ساءر الالوان والطعوم، قال الله عز وجل: ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون () [الذاريات: ] يريد به ضدين:
 ذكرا وانثي، واسود وابيض، وحلوا وحامضا، واشباه ذلك.
 ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا يعني الظل الممدود بعد غروب الشمس، وذلك ان الشمس اذا غربت عاد الظل الممدود، وذلك وقت قبضه.
 وقوله: قبضا يسيرا اي: خفيا، لان الظل بعد غروب الشمس لا يذهب كله دفعة واحدة، ولا يقبل الظلام كله جملة، وانما يقبض الله جل وعز ذلك الظل قبضا خفيا شيءا بعد شء، ويعقب كل جزء منه يقبضه بجزء من سواد الليل حتي يذهب كله.
 فدل الله عز وجل بهذا الوصف علي قدرته ولطفه في معاقبته بين الشمس والظل والليل، لمصالح عباده وبلاده.
 وبعضهم يجعل قبض الظل عند نسخ الشمس اياه، ويجعل قوله قبضا يسيرا اي: سهلا خفيفا عليه.
 وهو وجه، غير ان التفسير الاول اجمع للمعاني واشبه بما اراد.
  في سورة يس
 والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم () والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم () لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون () [يس: ] .
 قوله: تجري لمستقر لها اي: الي مستقر لها، كما تقول: هو يجري لغايته والي غايته.
 ومستقرها: اقصي منازلها في الغروب، وذلك لانها لا تزال تتقدم في كل ليلة حتي تنتهي الي ابعد مغاربها ثم ترجع، فذلك مستقرها لانها لا تجاوزه.
 وقرا بعض السلف: والشمس تجري لا مستقر لها والمعني انها لا تقف، ولا تستقر، ولكنها جارية ابدا.
 وقوله: والقمر قدرناه منازل يريد: انه ينزل كل ليلة منزلا، ومنازله ثمانية
 
 وعشرون منزلا عندهم، من اول الشهر الي ثمان وعشرين ليلة منه ثم يستسر.
 وهذه المنازل هي النجوم التي كانت العرب تنسب اليها الانواء.
 واسماءها عندهم الشرطان والبطين، والثريا، والدبران، والهقعة، والهنعة، والذراع، والنثرة، والطرف، والجبهة، والزبرة، والصرفة، والعواء، والسماك، والغفر، والزباني، والاكليل، والقلب، والشولة، والنعاءم، والبلدة، وسعد الذابح، وسعد بلع، وسعد السعود، وسعد الاخبية، وفرغ الدلو المقدم، وفرغ الدلو المءخر، والرشا وهو الحوت.
 واذا صار القمر في اخر منازله دق حتي يعود كالعرجون القديم وهو العذق اليابس. والعرجون اذا يبس دق واستقوس حتي صار كالقوس انحناء، فشبه القمر به ليلة ثمانية وعشرين.
 ثم قال سبحانه: لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر يريد: انهما يسيران الدهر داءبين ولا يجتمعان، فسلطان القمر بالليل، وسلطان الشمس بالنهار، ولو ادركت الشمس القمر لذهب ضوءه، وبطل سلطانه، ودخل النهار علي الليل.
 يقول الله جل وعز حين ذكر يوم القيامة: وجمع الشمس والقمر () [القيامة: ] وذلك عند ابطال هذا التدبير، ونقض هذا التاليف.
 ولا الليل سابق النهار يقول: هما يتعاقبان، ولا يسبق احدهما الاخر: فيفوته ويذهب قبل مجء صاحبه.
 وكل في فلك يسبحون اي: يجرون، يعني الشمس والقمر والنجوم.
  في سورة المرسلات
 انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون () انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب () لا ظليل ولا يغني من اللهب () انها ترمي بشرر كالقصر () كانه جمالت صفر () [المرسلات: ، ] .
 هذا يقال في يوم القيامة للمكذبين، وذلك ان الشمس تدنو من رءوس الخلاءق، وليس عليهم يومءذ لباس، ولا لهم كنان، فتلفحهم الشمس وتسفعهم وتاخذ بانفاسهم، ومد ذلك اليوم عليهم وكربه، ثم ينجي الله برحمته من يشاء الي ظل من ظله، فهناك يقولون: فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم () [الطور: ] ويقال للمكذبين
 
 انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون () [المرسلات: ] من عذاب الله سبحانه وعقابه، انطلقوا من ذلك الي ظل من دخان نار جهنم قد سطع ثم افترق ثلاث فرق، وكذلك شان الدخان العظيم اذا ارتفع ان يتشعب. فيكونون فيه الي ان يفرغ من الحساب، كما يكون اولياء الله في ظل عرشه او حيث شاء من الظل الي ان يفرغ من الحساب، ثم يءمر بكل فريق الي مستقره من الجنة او النار.
 ثم وصف الظل فقال: لا ظليل اي: لا يظلكم من حر هذا اليوم بل يدنيكم من لهب النار الي ما هو اشد عليكم من حر الشمس، ولا يغني عنكم من اللهب.
 وهذا مثل قوله سبحانه: وظل من يحموم () لا بارد ولا كريم () [الواقعة: ، ] واليحموم: الدخان وهو سرادق اهل النار فيما ذكر المفسرون.
 ثم وصف النار فقال: انها ترمي بشرر كالقصر فمن قراه بتسكين الصاد، اراد القصر من قصور مياه الاعراب.
 ومن قراه القصر شبهه باعناق النخل، ويقال: باصوله اذا قطع.
 ووقع تشبيه الشرر بالقصر في مقاديره، ثم شبهه في لونه بالجمالات الصفر وهي السود، والعرب تسمي السود من الابل صفرا، قال الشاعر «» :
 تلك خيلي منها وتلك ركابي ... هن صفر اولادها كالزبيب
 اي: هن سود.
 وانما سميت السود من الابل: صفرا، لانه يشوب سودها شء من صفرة، كما قيل لبيض الظباء: ادم، لان بياضها تعلوه كدرة.
 والشرر اذا تطاير فسقط وفيه بقية من لون النار، اشبه شء بالابل السود، لما يشوبها من الصفرة.
  في سورة الانعام
 قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون () [الانعام: ] . 
 يريد: انهم كانوا لا ينسبونك الي الكذب ولا يعرفونك به، فلما جءتهم بايات الله، جحدوها، وهم يعلمون انك صادق.
 والجحد يكون ممن علم الشء فانكره، بقول الله عز وجل: وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا [النمل: ] .
  في سورة النساء
 واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا () وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا () [النساء: ، ] .
 فيه قولان:
 احدهما ان تكون القسمة: الوصية. يقول: اذا حضرها اقرباءكم الذين لا يرثونكم، والمساكين، واليتامي فاجعلوا لهم فيها حظا، والينوا لهم القول. وليخش من حضر الوصية، وهو لو كان له ولد صغار خاف عليهم بعده الضيعة ان يامر الموصي بالاسراف فيما يعطيه اليتامي والمساكين واقاربه الذين لا يرثون فيكون قد امره بما لم يكن يفعله لو كان هو الميت. وهو معني قول سعيد بن جبير وقتادة.
 قال «قتادة» : اذا حضرت وصية ميت فمره بما كنت امرا به نفسك، وخف علي ورثته ما كنت خاءفا علي ضعفة اولادك لو تركتهم بعدك.
 والقول الاخر: ان تكون القسمة: قسمة الورثة الميراث بعد وفاة الرجل. يقول:
 فاذا حضرها الاقارب واليتامي والمساكين، فارضخوا «» لهم وعدوهم. ثم استانف معني اخر فقال: وليخش من لو ترك ولدا صغارا خاف عليهم الضيعة، فليحسن الي من كفله من اليتامي، وليفعل بهم ما يجب ان يفعل بولده من بعده. وهو معني قول ابن عباس في رواية ابي صالح عنه.
  في سورة البقرة
 ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت [البقرة: ] . 
 هذا مثل ضربه الله، تبارك وتعالي، للمنافقين والمراءين باعمالهم لا يريدونه بشء منها.
 يقول: يردون يوم القيامة علي اعمال قد محقها الله وابطلها، ووكلهم في ثوابها الي من عملوا له، احوج ما كانوا الي اعمالهم، فمثلهم كمثل رجل كانت له جنة فيها من كل الثمرات، واصابه الكبر فضعف عن الكسب، وله اطفال لا يجدون عليه ولا ينفعونه، فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت ، ففقدها احوج ما كان اليها، عند كبر السن، وضعف الحيلة، وكثرة العيال، وطفولة الولد. وهو معني قول ابن عباس وغيره.
 وقد ضرب الله لهم قبل هذا مثلا فيه هذا المعني بعينه، فقال: كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا [البقرة: ] .
 يريد سبحانه: انه محق كسبهم، فلم يقدروا عليه حين حاجتهم اليه، كما اذهب المطر التراب عن الصفا، ولم يوافق في الصفا منبتا.
 ثم ضرب مثلا للمخلصين، فقال: ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم [البقرة: ] اي: تحقيقا من انفسهم، فقال: كمثل جنة بربوة واحسن ما تكون الجنان والرياض: علي الربا، اصابها وابل وهو: اشد المطر، فاضعفت في الحمل، ثم قال: فان لم يصبها وابل فطل [البقرة: ] اي:
 اصابها طل، وهو: اضعف المطر. فتلك حالها في النزل وتضاعف الثمر، لا ينقص بالطل عن مقدارها بالوابل.
  في سورة الرعد
 انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال () [الرعد: ] .
 هذا مثل ضربه الله للحق والباطل. يقول: الباطل وان ظهر علي الحق في بعض الاحوال وعلاه، فان الله سيمحقه ويبطله، ويجعل العاقبة للحق واهله، ومثل ذلك مطر جود، اسال الاودية بقدرها: الكبير علي قدره، والصغير علي قدره.
 فاحتمل السيل زبدا رابيا اي: عاليا علي الماء كما يعلو الباطل تارة علي الحق، ومن جواهر الارض التي تدخل الكير ويوقد عليها. يعني الذهب والفضة
 
 للحلية، والشبه والحديد للالة، حيث يعلوها مثل زبد الماء.
 فاما الزبد فيذهب جفاء اي: يلقيه الماء عنه فيتعلق باصول الشجر وبجنبات الوادي، وكذلك خبث الفلز يقذفه الكير. فهذا مثل الباطل.
 واما ما الماء الذي ينفع الناس وينبت المرعي فيمكث في الارض وكذلك الصفو من الفلز يبقي خالصا لا شوب فيه. فهو مثل الحق.
  في سورة النور
 قول الله عز وجل: الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم () في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال () رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار () ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب () والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب () او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور () [النور: ، ] .
 هذا مثل ضربه الله لقلب المءمن، وما اودعه بالايمان والقران من نوره فيه. فبدا فقال: الله نور السماوات والارض، اي بنوره يهتدي من في السموات والارض.
 ثم قال: مثل نوره، يعني في قلب المءمن. كذلك قال المفسرون. وكان ابي يقرا: الله نور السموات والارض مثل نور المءمن، روي ذلك عبيد الله بن موسي، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية.
 كمشكاة، وهي: الكوة غير النافذة.
 فيها مصباح، اي سراج المصباح في قنديل، القنديل كانه من شدة بياضه وتلالءه، كوكب دري، يتوقد ذلك المصباح بزيت من شجرة لا شرقية، اي لا بارزة للشمس كل النهار ولا غربية لا مستترة في الظل كل النهار. ولكنها شرقية غربية تصيبها الشمس في بعض النهار، والظل في بعض النهار. واذا كان كذلك فهو انضر لها، واجود لحملها، واكثر لنزلها، واصفي لدهنها.
 
 يكاد زيتها يضء ولو لم يسرج به من شدة صفاءه. وتم الكلام ثم ابتدا فقال:
 نور علي نور، يعني نور المصباح علي نور الزجاجة والدهن، يهدي الله لنوره من يشاء ثم قال:
 هذا المصباح في بيوت، يعني المساجد. وذكر اهلها فقال: يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار، يريد ان القلوب يوم القيامة تعرف امره يقينا فتتقلب عما كانت عليه من الشك والكفر، وان الابصار يومءذ تري ما كانت مغطاة عنه فتتقلب عما كانت عليه. ونحوه قوله تعالي: لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد () [ق: ] .
 ثم ضرب مثلا للكافرين، فقال: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء، اي كالسراب يحسبه العطشان من البعد ماء يرويه حتي اذا جاءه لم يجده شيءا.
 كذلك الكافر يحسب ما قدم من عمله نافعه، حتي اذا جاءه، اي مات، لم يجد عمله شيءا، لان الله، عز وجل، قد ابطله بالكفر ومحقه، ووجد الله عنده، اي عند عمله فوفاه حسابه.
 ثم ضرب مثلا اخر، فقال: او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض، يريد: انه في حيرة من كفره كهذه الظلمات.
 ومن لم يجعل الله له نورا في قلبه، فما له من نور.
  في سورة سبا
 ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب () وقالوا امنا به واني لهم التناوش من مكان بعيد () وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد () وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب () [سبا: ، ] .
 كان الحسن رضي الله عنه يجعل الفزع يوم القيامة اذا بعثوا من القبور. يقول:
 ولو تري يا محمد فزعهم حين لا فوت، اي لا مهرب ولا ملجا يفوتون به ويلجاون اليه. وهذا نحو قوله: فنادوا ولات حين مناص [ص: ] ، اي نادوا حين لا مهرب.
 
 واخذوا من مكان قريب، يعني القبور.
 وقالوا امنا به، اي بمحمد، صلي الله عليه.
 واني لهم التناوش والتناوش: التناول، اي كيف لهم بنيل ما يطلبون من الايمان في هذا الوقت الذي لا يقال فيه كافر ولا تقبل توبته؟.
 وقوله: من مكان بعيد يريد بعد ما بين مكانهم يوم القيامة، وبين المكان الذي تتقبل فيه الاعمال.
 وقد كفروا به من قبل، اي بمحمد، صلي الله عليه وسلم. يقول: كيف ينفعهم الايمان به في الاخرة وقد كفروا به في الدنيا؟.
 ويقذفون بالغيب، اي بالظن ان التوبة تنفعهم.
 من مكان بعيد، اي بعيد من موضع تقبل التوبة.
 وحيل بينهم وبين ما يشتهون من الايمان. كما فعل باشياعهم، اي باشباههم من الامم الخالية.
 وكان غير الحسن يجعل الفزع عند نزول باس الله من الموت او غيره، ويعتبره بقوله في موضع اخر: فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين () فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون () [غافر: ، ] .
  في سورة النور
 ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا [النور: ] .
 كان المسلمون في صدر الاسلام حين امروا بالنصيحة ونهوا عن الخيانة وانزل عليهم: ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل [البقرة: ] . اي: لا ياكل بعضكم مال بعض بغير حق ادقوا النظر وافرطوا في التوقي، وترك بعضهم مءاكلة بعض:
 فكان الاعمي لا يءاكل الناس، لانه لا يبصر الطعام فيخاف ان يستاثر، ولا يءاكله
 
 الناس يخافون لضرره ان يقصر.
 وكان الاعرج يتوقي ذلك، لانه يحتاج لزمانته الي ان يتفسح في مجلسه، وياخذ اكثر من موضعه، ويخاف الناس ان يسبقوه لضعفه.
 وكان المريض يخاف ان يفسد علي الناس طعامهم بامور قد تعتري مع المرض:
 من راءحة تتغير، او جرح يبض، او انف يذن، او بول يسلس، واشباه ذلك. فانزل الله تبارك وتعالي: ليس علي هءلاء جناح في مءاكلة الناس، وهو معني قول ابن عباس في رواية ابي صالح.
 واما عاءشة رضي الله عنها، فانها قالت: كان المسلمون يوعبون «» مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في المغازي «» ، ويدفعون مفاتيحهم الي الضمني، وهم الزمني، ويقولون لهم: قد احللنا لكم ان تاكلوا مما في منازلنا. فكانوا يتوقون ان ياكلوا من منازلهم حتي نزلت هذه الاية.
 والي هذا يذهب قوم، منهم الزهري «» .
 ثم قال الله عز وجل: ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم اراد: ولا عليكم انفسكم ان تاكلوا من اموال عيالكم وازواجكم.
 وقال بعضهم: اراد: ان تاكلوا من بيوت اولادكم، فنسب بيوت الاولاد الي الاباء، لان الاولاد كسبهم، واموالهم كاموالهم. يدلك علي هذا: ان الناس لا يتوقون ان ياكلوا من بيوتهم، وان الله سبحانه عدد القرابات وهم ابعد نسبا من الولد، ولم يذكر الولد.
 وقال المفسرون في قوله تعالي: تبت يدا ابي لهب وتب () ما اغني عنه ماله وما كسب () [المسد: ، ] . اراد: ما اغني عنه ماله وولده، فجعل الولد كسبا.
 ثم قال: او بيوت اباءكم، او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم يريد اخوتكم 
 او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه، يعني العبيد، لان السيد يملك منزل عبده. هذا علي تاويل ابن عباس.
 وقال غيره: او ما خزنتموه لغيركم. يريد الزمني الذين كانوا يخزنون للغزاة او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا من منازل هءلاء اذا دخلتموها، وان لم يحضروا ولم يعلموا، من غير ان تتزودوا وتحملوا، ولا جناح عليكم ان تاكلوا جميعا او فرادي، وان اختلفتم: فكان فيكم الزهيد «» ، والرغيب «» ، والصحيح، والعليل.
 وهذا من رخصته للقرابات وذوي الاواصر كرخصته في الغرباء والاباعد لمن دخل حاءطا وهو جاءع: ان يصيب من ثمره، او مر في سفر بغنم وهو عطشان: ان يشرب من رسلها «» ، وكما اوجب للمسافر علي من مر به الضيافة، توسعة منه ولطفا بعباده، ورغبة بهم عن دناءة الاخلاق، وضيق النظر.
  
  في سورة الانعام
 </span>
 فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين () فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين () فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون () اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين () [الانعام:  ] .
 كان العصر الذي بعث الله، عز وجل، فيه ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، عصر نجوم وكهانة، وانما امر نمروذ بقتل الولدان في السنة التي ولد فيها ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، لان المنجمين والكهان قالوا: انه يولد في تلك السنة من يدعو الي غير دينه، ويرغب عن سنته.
 وكان القوم يعظمون النجوم، ويقضون بها علي غاءب الامور، ولذلك نظر ابراهيم نظرة في النجوم فقال: اني سقيم [الصافات: ] وكان القوم يريدون الخروج الي مجمع لهم، فارادوه علي ان يغدو معهم، واراد كيد اصنامهم خلاف مخرجهم، فنظر نظرة في النجوم، يريد علم النجوم، اي في مقياس من مقاييسها، او سبب من اسبابها، ولم ينظر الي النجوم انفسها. يدلك علي ذلك قوله: فنظر نظرة في النجوم () [الصافات: ] 
 ولم يقل: الي النجوم. وهذا كما يقال: فلان ينظر في النجوم، اذا كان يعرف حسابها، وفلان ينظر في الفقه والحساب والنحو.
 وانما اراد بالنظر فيها: ان يوهمهم انه يعلم منها ما يعلمون، ويتعرف في الامور من حيث يتعرفون، وذلك ابلغ في المحال، والطف في المكيدة فقال اني سقيم () [الصافات: ] اي ساسقم فلا اقدر علي الغدو معكم. هذا الذي اوهمهم بمعاريض الكلام، ونيته انه سقيم غدا لا محالة، لان من كانت غايته الموت ومصيره الي الفناء فسيسقم. ومثله قوله تعالي: انك ميت وانهم ميتون () [الزمر: ] ولم يكن النبي، صلي الله عليه وسلم، ميتا في ذلك الوقت، وانما اراد: انك ستموت وسيموتون.
 فلما جن عليه الليل راي الزهرة قال هذا ربي يريد: ان يستدرجهم بهذا القول، ويعرفهم خطاهم، وجهلهم في تعظيمهم شان النجوم، وقضاءهم علي الامور بدلالتها. فاراهم انه معظم ما عظموا، وملتمس الهدي من حيث التمسوا. وكل من تابعك علي هواك وشابعك علي امرك، كنت به اوثق، واليه اسكن واركن. فانسوا واطمانوا.
 فلما افل اراهم النقص الداخل علي النجم بالافول، لانه ليس ينبغي لاله ان يزول ولا ان يغيب، ف قال لا احب الافلين واعتبر مثل ذلك في الشمس والقمر، حتي تبين للقوم ما اراد، من غير جهة العناد والمباداة بالتنقص والعيب.
 ثم قال: اني برء مما تشركون اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات وما فيها من نجم وقمر وشمس والارض وما فيها من بحر وجبل وحجر وصنم وما انا من المشركين ومثل هذا: الحواري حين ورد علي قوم يعبدون (بدا) «» لهم فاظهر تعظيمه وترفيله «» ، واراهم الاجتهاد في دينهم، فاكرموه وفضلوه واءتمنوه، وصدروا في كثير من الامور عن رايه. الي ان دهمهم عدو لهم خافه الملك علي مملكته، فشاور الحواري في امره، فقال: الراي ان ندعو الهنا يعني البد حتي يكشف ما قد اظلنا، فانا لمثل هذا اليوم كنا نرشحه. فاستكفوا حوله «» يتضرعون اليه ويجارون، وامر عدوهم يستفحل، وشوكته تشتد يوما بعد يوم. فلما تبين لهم من هذه الجهة ان (بدهم) لا ينفع ولا يدفع، ولا يبصر ولا يسمع، قال: هاهنا اله اخر، ادعوه فيستجيب، 
 واستجيره فيجير، فهلموا فلندعه. فدعوا الله جميعا فصرف عنهم ما كانوا يحاذرون، واسلموا.
 ومن الناس من يذهب الي ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم، كان في تلك الحال علي ضلال وحيرة.
 وكيف يتوهم ذلك علي من عصمه الله وطهره في مستقره ومستودعه؟ والله سبحانه يقول: اذ جاء ربه بقلب سليم () [الصافات: ] . اي: لم يشرك به قط، كذلك قال المفسرون، او من قال منهم.
 ويقول في صدر الاية: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين () [الانعام: ] ثم قال علي اثر ذلك: فلما جن عليه الليل [الانعام: ] .
 فروي: انه راي في الملكوت عبدا علي فاحشة فدعا الله عليه، ثم راي اخر علي فاحشة فدعا الله عليه، فقال له الله: (يا ابراهيم اكفف دعوتك عن عبادي، فان عبدي بين خلال ثلاث: اما ان اخرج منه ذرية طيبة، او يتوب فاغفر له، او النار من وراءه) .
 افتري الله اراه الملكوت ليوقن، فلما ايقن راي كوكبا فقال: هذا ربي علي الحقيقة والاعتقاد؟!.
  في سورة الانعام
 ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين () ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم [الانعام: ، ] .
 اراد: وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات [الانعام: ] ، وانشا لكم ومن الانعام حمولة وفرشا يعني: كبارا وصغارا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان [الانعام: ] ، اي: لا تقفوا اثره فيما يحرم عليكم مما لم يحرمه الله، ويحله لكم مما حرمه الله عليكم.
 ثم قال: ثمانية ازواج، اي: كلوا مما رزقكم الله ثمانية ازواج. وان شءت جعلته منصوبا بالرد الي الحمولة الفرش تبيينا لها.
 
 والثمانية الازواج: الضان، والمعز، والابل، والبقر.
 وانما جعلها ثمانية وهي اربعة، لانه اراد: ذكرا وانثي من كل صنف، فالذكر زوج، والانثي زوج، والزوج يقع علي الواحد والاثنين. الا تري انك تقول للرجل:
 زوج، وهو واحد، وللمراة: زوج، وهي واحدة؟ قال الله تعالي: وانه خلق الزوجين الذكر والانثي () [النجم: ] .
 وكانوا يقولون: ما في بطون الانعام حلال لذكورنا ونساءنا، ان كان الجنين ذكرا، ومحرم علي اناثنا ان كان انثي. ويحرمون علي الرجال والنساء الوصيلة واخاها، ويزعمون ان الله حرم ذلك عليهم. فقال الله سبحانه: ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب [الماءدة: ] .
 وقال يقايسهم في تحريم ما حرموا: قل الذكرين من الضان والمعز حرم الله عليكم ام الانثيين؟، فان كان التحريم من جهة الذكرين: فكل ذكر حرام عليكم، وان كان التحريم من جهة الانثيين: فكل انثي حرام عليكم، ام حرم عليكم اما اشتملت عليه ارحام الانثيين من الاجنة؟.
 فان كان التحريم من جهة الاشتمال، فالارحام تشتمل علي الذكور، وتشتمل علي الاناث، وتشتمل علي الذكور والاناث، فكل جنين حرام. ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا اي حين امر الله بهذا فتكونون علي يقين؟ ام تفترونه عليه وتختلقونه؟ توبيخ كذبا ليضل الناس بغير علم [الانعام: ] .
  في سورة التين
 لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم () ثم رددناه اسفل سافلين () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون () فما يكذبك بعد بالدين () اليس الله باحكم الحاكمين () [التين: ، ] .
 يريد: عدلنا خلقه، وقومناه احسن تعديل وتقويم.
 ثم رددناه اسفل سافلين، والسافلون: هم الضعفاء والزمني الاطفال، ومن لا يستطيع حيلة، ولا يجد سبيلا. وتقول: سفل يسفل فهو سافل، وهم سافلون. كما تقول: علا يعلو فهو عال وهم عالون. وهو مثل قوله سبحانه: ومنكم من يرد الي ارذل العمر [النحل: ] .
 
 واراد: ان الهرم يخرف ويهتز وينقص خلقه، ويضعف بصره وسمعه، وتقل حيلته، ويعجز عن عمل الصالحات، فيكون اسفل من هءلاء جميعا.
 الا الذين امنوا وعملوا الصالحات [الشعراء: ] في وقت القوة والقدرة، فانهم في حال الكبر غير منقوصين، لانا نعلم انا لو لم نسلبهم القدرة والقوة لم يكونوا ينقطعون عن عمل الصالحات، فنحن نجري لهم اجر ذلك ولا نمنه، اي لا نقطعه ولا ننقصه.
 وهو معني قول المفسرين. ومثله قوله سبحانه: ان الانسان لفي خسر () [العصر: ] ، والخسر: النقصان الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر () [العصر: ] فانهم غير منقوصين.
 ونحوه
 قول رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «يقول الله للكرام الكاتبين: اذا مرض عبدي فاكتبوا له ما كان يعمل في صحته، حتي اعاقبه او اقبضه» «» .
 ثم قال: فما يكذبك ايها الانسان بالدين؟ اي: بمجازاتي اياك بعملك وانا احكم الحاكمين؟
  في سورة والشمس وضحاها
 قوله سبحانه: ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها () قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها () [الشمس: ، ] .
 اقسم بالنفس وخلقه لها ثم قال: فالهمها فجورها وتقواها، اي: فهمها اعمال البر واعمال الفجور، حتي عرف ذلك الجاهل والعاقل، ثم قال: قد افلح من زكاها يريد افلح من زكي نفسه، اي: انماها واعلاها بالطاعة والبر والصدقة واصطناع المعروف.
 واصل التزكية: الزيادة، ومنه يقال: زكا الزرع يزكوا: اذا كثر ريعه، وزكت النفقة: اذا بورك فيها، ومنه زكاة الرجل عن ماله، لانها تثمر ماله وتنميه. وتزكية القاضي للشاهد منه، لانه يرفعه بالتعديل والذكر الجميل.
 وقد خاب من دساها، اي: نقصها واخفاها بترك عمل البر، وبركوب المعاصي. والفاجر ابدا خفي المكان، زمر المروءة، غامض الشخص، ناكس الراس. 
 ودساها: من دسست، فقلبت احدي السينات ياء، كما يقال: لببت، والاصل لبيت، و: قصيت اظفاري، واصله قصصت. ومثله كثير.
 فكان النطف «» بارتكاب الفواحش دس نفسه وقمعها، ومصطنع المعروف شهر نفسه ورفعها.
 وكانت اجواد العرب تنزل الربا وايفاع «» الارض، لتشتهر اماكنها للمعتفين، وتوقد النيران في الليل للطارقين.
 وكانت اللءام تنزل الاولاج «» والاطراف والاهضام «» : لتخفي اماكنها علي الطالبين.
 فاولءك اعلوا انفسهم وزكوها، وهءلاء اخفوا انفسهم ودسوها، قال الشاعر «» :
 وبوات بيتك في معلم ... رحيب المباءة والمسرح
 كفيت العفاة طلاب القري ... ونبح الكلاب لمستنبح
 تري دعس اثار تلك المطي ... اخاديد كاللقم الافيح
 ولو كنت في نفق زاءغ ... لكنت علي الشرك الاوضح
 ومثل هذا كثير.
  في لا اقسم بيوم القيامة
 ايحسب الانسان الن نجمع عظامه () بلي قادرين علي ان نسوي بنانه () بل يريد الانسان ليفجر امامه () [القيامة: ، ] .
 هذا رد من الله عليهم، وذلك انهم ظنوا ان الله لا ينشر الموتي، ولا يقدر علي جمع العظام البالية، فقال: بلي، فاعلموا انا نقدر علي رد السلاميات «» علي صغرها، 
 ونءلف بينها حتي يستوي البنان. ومن قدر علي هذا فهو علي جمع كبار العظام اقدر.
 ومثل هذا رجل قلت له: اتراك تقدر علي ان تءلف هذا الحنظل في خيط؟ فيقول لك: نعم وبين الخردل.
 واما قوله سبحانه: بل يريد الانسان ليفجر امامه فقد كثرت فيه التفاسير: فقال سعيد بن جبير يقول: سوف اتوب، سوف اتوب.
 وقال الكلبي: يكثر الذنوب، ويءخر التوبة.
 وقال اخرون: يتمني الخطيءة.
 وفيه قول اخر: علي طريق الامكان ان كان الله تعالي اراده وهو: ان يكون الفجور بمعني: التكذيب بيوم القيامة، ومن كذب بحق فقد فجر.
 واصل الفجور: الميل، فقيل للكاذب والمكذب والفاسق: فاجر لانه مال عن الحق.
 وقال بعض الاعراب لعمر بن الخطاب رحمه الله وكان اتاه فشكي اليه نقب ابله ودبرها واستحمله فلم يحمله «» :
 اقسم بالله ابو جفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر
 فاغفر له اللهم ان كان فجر اي: كذب.
 وهذا وجه حسن لان الفجور اعتراض بين كلامين من اسباب يوم القيامة، اولهما: ايحسب الانسان الن نجمع عظامه؟ والاخر: يسءل ايان يوم القيامة؟
 فكانه قال: ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه في الاخرة؟ بلي نقدر علي ان نجمع ما صغر منها ونءلف بينه. 
 بل يريد الانسان ليفجر امامه اي: ليكذب بيوم القيامة وهو امامه، فهو يسال ايان يوم القيامة [القيامة: ] اي متي يكون؟.
  في والصافات
 واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () قالوا انكم كنتم تاتوننا عن اليمين () [الصافات:
 ، ] .
 يقول هذا المشركون يوم القيامة لقرناءهم من الشياطين: انكم كنتم تاتوننا عن ايماننا، لان ابليس قال: لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم [الاعراف: ] فشياطينهم تاتيهم من كل جهة من هذه الجهات بمعني من الكيد والاضلال.
 وقال المفسرون: فمن اتاه الشيطان من جهة اليمين: اتاه من قبل الدين فلبس عليه الحق.
 ومن اتاه من جهة الشمال: اتاه من قبل الشهوات.
 ومن اتاه من بين يديه: اتاه من قبل التكذيب بيوم القيامة والثواب والعقاب.
 ومن اتاه من خلفه: خوفه الفقر علي نفسه وعلي من يخلف بعده، فلم يصل رحما، ولم يءد زكاة. فقال المشركون لقرناءهم: انكم كنتم تاتوننا في الدنيا من جهة الدين، فتشبهون علينا فيه حتي اضللتمونا. فقال لهم قرناءهم: بل لم تكونوا مءمنين [الصافات: ] اي: لم تكونوا علي حق فنشبهه عليكم ونزيلكم عنه الي باطل. وما كان لنا عليكم من سلطان [الصافات: ] ، اي: قدرة فنقهركم ونجبركم بل كنتم قوما طاغين فحق علينا قول ربنا انا لذاءقون () [الصافات: ، ] نحن وانتم العذاب فاغويناكم انا كنا غاوين () [الصافات: ] يعني بالدعاء والوسوسة.
 ومثل هذا قوله سبحانه: وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي [ابراهيم: ] .
  في سورة ص
 ام عندهم خزاءن رحمة ربك العزيز الوهاب () ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما فليرتقوا في الاسباب () جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب () [ص: ، ] .
 اخبر الله، سبحانه، عن عنادهم وتكبرهم وتمسكهم بالهتهم في اول السورة،
 
 فقال: بل الذين كفروا في عزة وشقاق () [ص: ] ، وحكي قولهم: ان امشوا واصبروا علي الهتكم [ص: ] ، اي اذهبوا ودعوه وتمسكوا بالهتكم فقال الله عز وجل: اعندهم بالهتهم هذه خزاءن الرحمة؟! ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما فليرتقوا في الاسباب () [ص: ] ، اي في ابواب السماء، وابواب السماء: اسبابها، قال الشاعر «» :
 ولو نال اسباب السماء بسلم ويكون ايضا فليرتقوا في الاسباب، اي: في الحبال الي السماء، كما سالوك ان ترقي في السماء وتاتيهم بكتاب. ويقال للرجل اذا تقدم في العلم وغيره وبرع: قد ارتقي في الاسباب، كما يقال: قد بلغ السماء.
 ونحو هذا قوله في موضع اخر: ام لهم سلم يستمعون فيه فليات مستمعهم بسلطان مبين () [الطور: ] .
 وهذا كله توبيخ، وتقرير بالعجز.
 ثم قال بعد: جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب () [ص: ] .
 وجند بمعني: حزب لهذه الالهة. و (ما) زاءدة. ومهزوم: مقموع ذليل. واصل الهزم: الكسر، ومنه قيل للنفرة في الارض: هزمة، اي كسرة، وهزمت الجيش: اي كسرتهم، وتهزمت القربة: اي انكسرت.
 يقول: هم حزب عند ذلك مقموع ذليل من الاحزاب، اي عند هذه المحن، وعند هذا القول، لانهم لا يقدرون ان يدعوا لالهتهم شيءا من هذا، ولا لانفسهم.
 والاحزاب: ساءر من تقدمهم من الكفار، سموا احزابا لانهم تحزبوا علي انبياءهم.
 يقول الله سبحانه علي اثر هذا الكلام: كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون [ص:
 ] وكذا وكذا.
 ثم قال: اولءك الاحزاب [ص: ] فاعلمنا ان مشركي قريش حزب من هءلاء الاحزاب. 
 وكان ابن عباس في رواية ابي صالح يذهب الي ان الله تعالي اخبر رسوله صلي الله عليه وسلم انه سيهزم المشركين يوم بدر.
  في سورة السجدة
 يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون () [السجدة: ] .
 يريد سبحانه: انه يقضي الامر في السماء وينزله مع الملاءكة الي الارض فتوقعه، ثم تعرج الي السماء، اي تصعد، بما اوقعته من ذلك الامر، فيكون نزولها به ورجوعها في يوم واحد مقداره الف سنة مما تعدون. يريد مقدار المسير فيه علي قدر مسيرنا وعددنا الف سنة، لان بعد ما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام لابن ادم، فاذا قطعته الملاءكة، بادءة وعاءدة في يوم واحد، فقد قطعت مسيرة الف سنة في يوم واحد.
  في سورة النمل
 قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون () بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون () [النمل: ، ] .
 اصل ادارك: تدارك، فادغمت التاء في الدال، وادخلت الف الوصل ليسلم للدال الاولي السكون، ومثله: حتي اذا اداركوا فيها جميعا [الاعراف: ] واثاقلتم الي الارض [التوبة: ] ، وقالوا اطيرنا بك [النمل: ] ، انما هو: تداركوا، وتثاقلتم، وتطيرنا.
 ومعني تدارك: تتابع، وعلمهم: حكمهم علي الاخرة، وحدسهم الظنون.
 واراد وما يشعرون متي يبعثون الا بتتابع الظنون في علم الاخرة، فهم يقولون تارة: انها تكون، وتارة: انها لا تكون، والي كذا تكون، وما يعلم غيب ذلك الا الله تعالي.
 ثم قال: بل هم في شك منها بل هم من علمها عمون.
 وكان ابن عباس يقرءها بلي ادارك علمهم.
 وهذه القراءة اشد ايضاحا للمعني، لانه قال: وما يشعرون متي يبعثون، ثم قال:
 بل تداركت ظنونهم في علم الاخرة، فهم يحدسون ولا يدرون.
 
  في سورة الامتحان
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل () [الممتحنة: ] .
 ذكر المفسرون: انها انزلت في حاطب بن ابي بلتعة وكان كتب الي المشركين بمكة يخبرهم بمسير الرسول، صلي الله عليه وسلم اليهم، لان عياله كانوا بمكة، ولم يكن له بها عشيرة تمنع منهم، فاراد ان يتقرب اليهم ليكفوا عن عياله فانزل الله: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة اي تخبرونهم بما يخبر بمثله الرجل اهل مودته، وتنصحون لهم وقد كفروا بما جاءكم من الحق، مع النبي، صلي الله عليه وسلم يخرجون الرسول واياكم تم الكلام، يعني من مكة ان تءمنوا بالله ربكم، اي اخرجوا الرسول واخرجوكم، لان امنتم بالله وحده ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي، يريد. فلا تلقوا اليهم بالمودة ان كنتم خرجتم مجاهدين في سبيلي طالبين رضاي.
 ثم قال: تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم [الممتحنة: ] ، اي كيف تستترون بمودتكم لهم مني وانا اعلم بما تضمرون وما تظهرون؟.
 ثم ضرب لهم ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، مثلا حين تبرا من قومه ونابذهم وباغضهم، الي قوله سبحانه: وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا [الممتحنة: ] ، يريد ان ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، عاداهم وهجرهم في كل شء الا في قوله لابيه: لاستغفرن لك.
  في سورة الحج
 من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ () [الحج: ] .
 كان قوم من المسلمين لشدة غيظهم وحنقهم علي المشركين، يستبطءون ما وعد الله ورسوله من النصر. واخرون من المشركين يريدون اتباعه ويخشون الا يتم له امره، فقال تعالي: من كان يظن ان لن ينصره الله، يعني محمدا، عليه السلام، علي مذاهب العرب في الاضمار لغير مذكور، وهو يسمعني اعده النصر والاظهار والتمكين، وان كان يستعجل به قبل الوقت الذي قضيت ان يكون ذلك فيه، فليمدد بسبب اي
 
 بحبل الي السماء، يعني سقف البيت، وكل شء علاك واظلك فهو سماء، والسحاب: سماء، يقول الله تعالي: ونزلنا من السماء ماء مباركا [ق: ] ، وقال سلامة بن جندل يذكر قتل كسري النعمان «» :
 هو المدخل النعمان بيتا سماءه ... نحور الفيول بعد بيت مسردق
 يعني: سقفه، وذلك انه ادخله بيتا فيه فيلة فتوطاته حتي قتلته.
 وقوله: ثم ليقطع. قال المفسرون اي: ليختنق فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ هل يذهب ذلك ما في قلبه؟ وهذا كرجل وعدته شيءا مرة بعد مرة، ووكدت علي نفسك الوعد، وهو يراجعك في ذلك، ولا تسكن نفسه الي قولك، فتقول له: ان كنت لا تثق بما اقوله، فاذهب فاختنق. تريد: اجهد جهدك.
 هذا معني قول المفسرين.
 وفيه وجه اخر علي طريق الامكان، وهو ان تكون السماء هاهنا: السماء بعينها لا السقف، كانه قال: فليمدد بسبب اليها اي بحبل، وليرتق فيه، ثم ليقطع حتي يخر فيهلك، اي: ليفعل هذا ان بلغه جهده، فلينظر هل ينفعه. ومثله قوله لرسول الله، صلي الله عليه وسلم حين ساله المشركون ان ياتيهم باية ولم يشا الله ان ياتيهم بها، فشق ذلك عليه:
 وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين () [الانعام:
 ] يريد: اجهد ان بلغ هذا جهدك.
 وروي ابن عيينة عن ابن ابي نجيح، عن كردم: ان رجلا سال ابا هريرة، وابن عمر، وابن عباس، عن رجل قتل مءمنا متعمدا، هل له توبة؟ فكلهم قال: هل يستطيع ان يحييه؟ هل يستطيع ان يبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء؟.
 يريدون: انه لا توبة له، كما ان هذا لا يكون.
 وقال ابو عبيدة: من كان يظن ان لن ينصره الله اي: يرزقه الله. وذهب الي 
 قول العرب. ارض منصورة، اي ممطورة، وقد نصرت الارض: اي مطرت.
 كانه يريد: من كان قانطا من رزق الله ورحمته فليفعل ذلك، فلينظر هل يذهب كيده، اي حيلته غيظه لتاخر الرزق عنه؟.
  في سورة البقرة
 مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون () صم بكم عمي فهم لا يرجعون () او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين () يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير () [البقرة: ، ] .
 الذي هاهنا بمعني الذين استوقدوا نارا، وربما جاءت مءدية عن جميع، قال الشاعر «» :
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 اراد: مثل المنافقين كمثل قوم كانوا في ظلمة فاوقدوا نارا، فلما اضاءت النار ما حولهم اطفاها الله وتركهم في ظلمات لا يبصرون.
 فالظلمة الاولي التي كانوا فيها: الكفر.
 واستيقادهم النار قولهم: لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 فلما اضاءت لهم ما حولهم واهتدوا وامنوا: خلوا الي شياطينهم فنافقوا، وقالوا:
 انما نحن مستهزءن [البقرة: ] فسلبهم نور الايمان، وتركهم في ظلمات الكفر لا يبصرون.
 ثم ضرب لهم مثلا اخر شبيها بهذا المثل، فقال: 
 او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق [البقرة: ] .
 فالصيب: المطر، والظلمات: ظلمة الليل، وظلمة السحابة، والرعد: دليل علي شدة ظلمة الصيب وهوله.
 اراد: او مثل قوم في ظلمات ليل ومطر. فضرب الظلمات لكفرهم مثلا، والبرق لتوحيدهم مثلا، فقال: اذا قالوا: لا اله الا الله اهتدوا كما يهتدي هءلاء القوم بالبرق اذا لمع فيمشون.
 وجعله يكاد يخطف الابصار لشدة ضوءه.
 واذا نافقوا فاستهزءوا وخلوا بشياطينهم فتابعوهم عموا وصموا، كما يظلم علي هءلاء اذا سكن لمعان البرق فيقومون.
  في سورة المزمل
 المزمل، المتزمل، فادغمت التاء في الزاي، وكذلك المدثر هو: المتدثر بثيابه، فادغمت التاء في الدال. وكل من التف بثوبه فقد تزمل به.
 قم الليل الا قليلا () [المزمل: ] اي: صل الليل الا شيءا يسيرا منه تنام فيه وهو الثلث، ثم قال: نصفه او انقص منه قليلا () [المزمل: ] اي: قم نصفه، فاكتفي بالفعل الاول من الثاني لانه دليل عليه . او انقص من النصف قليلا الي الثلث، او زد علي النصف الي الثلثين. جعل له سعة في مدة قيامه بالليل. فلما نزل هذه الاية قام رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وطاءفة من المءمنين معه، ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه، واخذ المسلمون انفسهم بالقيام علي المقادير حتي شق ذلك عليهم، فانزل الله تعالي: ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه اي: وتقوم نصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار فيعلم مقدار ثلثيه ونصفه وثلثه، وساءر اجزاءه ومواقيته، ويعلم انكم ان لن تحصوه اي: لن تطيقوا معرفة حقاءق ذلك والقيام فيه فتاب عليكم فاقرءا ما تيسر من القران [المزمل: ] رخص لهم ان يقوموا ما امكن وخف، لغير مدة معلومة ولا مقدار.
 وكان هذا في صدر الاسلام، ثم نسخ بالصلوات الخمس. كذلك قال المفسرون:
 وقوله: ان ناشءة الليل [المزمل: ] وهي: اناءه وساعاته، ماخوذة من نشات تنشا نشءا، ونشات اي: ابتدات واقبلت شيءا بعد شء، وانشاها الله فنشات
 
 وانشات. ومنه قوله سبحانه: اومن ينشءا في الحلية [الزخرف: ] وقوله: انا انشاناهن انشاء () [الواقعة: ] اي: ابتداناهن ونبتناهن، ومنه قيل لصغار الجواري:
 نشا.
 فكانه قال: ان ساعات الليل الناشءة، فاكتفي بالوصف من الاسم.
 وقوله: اشد وطءا [المزمل: ] اي: اثقل علي المصلي من ساعات النهار. وهو من قولك: اشتدت علي القوم وطاة سلطانهم: اذا ثقل عليهم ما يلزمهم وياخذهم به.
 فاعلم الله نبيه ان الثواب في قيام الليل علي قدر شدة الوطاة وثقلها.
 ومن قراها: وطاء علي تقدير (فعال) فهو مصدر لواطات فلانا علي كذا مواطاة ووطاء. واراد: ان القراءة في الليل يتواطا فيها قلب المصلي ولسانه وسمعه علي التفهم والاداء والاستماع، باكثر مما يتواطا عليه بالنهار.
 واقوم قيلا [المزمل: ] اي: اخلص للقول واسمع له، لان الليل تهدا عنه الاصوات، وتنقطع فيه الحركات، فيخلص القول، ولا يكون دون تسمعه وتفهمه حاءل.
 وقوله: ان لك في النهار سبحا طويلا () [المزمل: ] يعني: تصرفا واقبالا وادبارا في حواءجك واشغالك.
  في سورة الفتح 
 هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما () [الفتح: ] .
 كان بمكة قوم مءمنون مختلطون بالمشركين غير متميزين ولا معروفي الاماكن، فلما صد المشركون رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن المسجد الحرام وعكفوا الهدي ان يبلغ محله. قال الله سبحانه: لولا ان بمكة رجالا مءمنين ونساء مءمنات لا تعرفونهم فتطءوهم لو دخلتموها، اي تقتلوهم ليدخلهم الله في رحمته لو فعلتم فتصيبكم من قتلهم بغير علم معرة، اي يعيبكم المشركون بذلك ويقولون: قد قتلوا اهل دينهم وعذبوهم كما فعلوا بنا، وتلزمكم الديات.
 ثم قال، لو تزيلوا، اي تميزوا من المشركين لعذبنا المشركين بالسيف
 
 عذابا اليما: فصار قوله سبحانه: لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما جوابا لكلامين: احدهما: لولا رجال مءمنون، والاخر: لو تزيلوا.
  في سورة الاعراف
 فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون [الاعراف: ] .
 كل شء يلهث فانما يلهث من اعياء او عطش او علة، خلا الكلب، فانه يلهث في حال الكلال، وحال الراحة، وحال الصحة والمرض، وحال الري والعطش.
 فضربه الله مثلا لمن كذب باياته فقال: ان وعظته فهو ضال، وان لم تعظه فهو ضال، كالكلب ان طردته وزجرته فسعي لهث، او تركته علي حاله ايضا لهث.
 ونحوه قوله: وان تدعوهم الي الهدي لا يتبعوكم سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون () [الاعراف: ] .
  في سورة البقرة
 واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون () ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب [البقرة : ، ] .
 نزلت في بني قريظة والنضير. يقول: اخذ الله عليكم في الكتاب: الا تسفكوا دماءكم، اي لا تقتتلوا، فيقتل بعضكم بعضا، ولا تتركوا اسيرا في ايدي الاسرين فيقتلوه، ولا تخرجوا انفسكم من دياركم، اي لا تغلبوا احدا علي داره وتخرجوه، فقبلتم ذلك واقررتم به، وهو اخذ الميثاق وانتم تشهدون بذلك ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم اي تقتتلون فيقتل بعضكم بعضا، وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان اي تتعاونون وان ياتوكم بهم اساري تفادوهم، وهو محرم عليكم اخراجهم من ديارهم افتءمنون ببعض الكتاب في فك الاسير وتكفرون ببعض في اخراجكم من اخرجتم من ديارهم فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا فجوزي بنو النضير بان اخرجهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن
 
 ديارهم لاول الحشر.
 وجوزي بنو قريظة بقتل المقاتلة وسبي الذرية.
  في الزخرف
 قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين () [الزخرف: ] .
 لما قال المشركون: لله ولد، ولم يرجعوا عن مقالتهم بما انزله الله علي رسوله، عليه السلام، من التبرء من ذلك قال الله سبحانه لرسوله عليه السلام: قل: لهم ان كان للرحمن ولد اي: عندكم في ادعاءكم. فانا اول العابدين اي: اول الموحدين، ومن وحد الله فقد عبده، ومن جعل له ولدا او ندا، فليس من العابدين، وان اجتهد.
 ومنه قوله: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون [النازعات: ] ، اي الا ليوحدون.
 قال مجاهد «» : يريد ان كان لله ولد في قولكم، فانا اول من عبد الله ووحده، وكذبكم بما تقولون.
 وبعض المفسرين يجعل ان بمعني (ما) ، وليس يعجبني ذلك.
 ويقال: العابدون هاهنا: الغضاب الانفون. يقال: عبدت من كذا اعبد عبدا. واكثر ما تاتي الاسماء من فعل يفعل (علي فعل) كقوله: وجل يوجل فهو وجل، وفزع يفزع فهو فزع.
 وربما جاء علي (فاعل) نحو علم يعلم فهو عالم.
 وربما جاء منه علي (فعل) و (فاعل) نحو صدي يصدي فهو صد وصاد، كذلك تقول: عبد يعبد فهو عبد وعابد، قال الشاعر «» :
 واعبد ان تهجي تميم بدارم 
  في سورة النساء
 من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا () [النساء: ] .
 هءلاء قوم من اليهود كانوا يقولون للنبي، صلي الله عليه وسلم، اذا حدثهم وامرهم: سمعنا، ويقولون في انفسهم: عصينا. وان ارادوا ان يكلموه بشء قالوا له: اسمع يا ابا القاسم، ويقولون في انفسهم: لا سمعت. ويقولون له: راعنا. يوهمونه في ظاهر اللفظ انهم يريدون انتظرنا حتي نكلمك بما نريد، كما تقول العرب: ارعني سمعك وراعني، اي: انتظرني وترفق وتلوم علي، هذا ونحوه، وانما يريدون سبه بالرعونة في لغتهم، فقال الله سبحانه: من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون كذا وكذا.
 ويقولون: راعنا ليا بالسنتهم اي: قلبا للكلام بها، وطعنا في الدين. ولو انهم قالوا: سمعنا واطعنا مكان قولهم: سمعنا وعصينا، وقالوا: واسمع. مكان قوله: لا سمعت، وانظرنا، مكان قولهم: راعنا لكان خيرا لهم واقوم.
 والعرب تقول: نظرتك وانتظرتك، بمعني واحد، قال الحطيءة «» :
 وقد نظرتكم ايناء عاشية ... للخمس طال بها حوزي وتنساسي
  في سورة الماءدة
 يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين () 
 فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين () ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم واتقوا الله واسمعوا [الماءدة:
 ، ] .
 قد اختلف الناس قديما في تاويل هذه الاية والسبب الذي نزلت فيه.
 وانا مخبر من تلك المذاهب والتاويلات، باشبهها بلفظ الكتاب، واولاها بمعناه.
 واراد الله عز وجل ان يعرفنا كيف نشده بالوصية عند حضور الموت، فقال: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم اي: رجلان عدلان من المسلمين تشهدونهما علي الوصية.
 وعلم الله سبحانه ان من الناس من يسافر فيصحبه في سفره اهل الكتاب دون المسلمين، وينزل القرية التي لا يسكنها غيرهم، ويحضره الموت فلا يجد من يشهده من المسلمين، فقال: او اخران من غيركم اي: من غير دينكم اذا ضربتم في الارض اي: سافرتم فاصابتكم مصيبة الموت وتم الكلام. فالعدلان من المسلمين للحضر والسفر خاصة ان امكن اشهادهما في السفر. والذميان في السفر خاصة اذا لم يوجد غيرهما.
 ثم قال: تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم اراد: تحبسونهما من بعد صلاة العصر ان ارتبتم في شهادتهما وشككتم، وخشيتم ان يكونا قد غيرا، او بدلا وكتما وخانا.
 وخص هذا الوقت، لانه قبل وجوب الشمس «» ، واهل الاديان يعظمونه ويذكرون الله فيه، ويتوقون الحلف الكاذب وقول الزور، واهل الكتاب يصلون لطلوع الشمس وغروبها.
 فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا اي: لا نبيعه بعرض، ولا نحابي في شهادتنا احدا ولو كان ذا قربي، ولا نكتم شهادة علمناها.
 فاذا حلفا بهذه اليمين علي ما شهدا به، قبلت شهادتهما، وامضي الامر علي قولهما. 
 وروي معاوية بن عمرو «» ، عن زاءدة «» ، عن زكريا «» ، عن الشعبي «» انه قال:
 مات رجل بدقوقا ولم يشهده الا نصرانيان، فاشهدهما علي وصيته، فقدما الكوفة وابو موسي الاشعري «» عليهما، فتقدما اليه فاحلفهما في مسجد الكوفة بعد العصر:
 بالله ما بدلا ولا كتما ولا كذبا واجاز شهادتهما.
 فان عثر بعد هذه اليمين اي: ظهر علي انهما استحقا اثما اي: حنثا في اليمين بكذب في قول، او خيانة في وديعة فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان اي: قام في اليمين مقامهما رجلان من قرابة الميت الذين استحق منهم الاوليان، وهما الوليان، يقال: هذا الاولي بفلان، ثم يحذف من الكلام بفلان، فتقول:
 هذا الاولي، وهذان الاوليان، كما تقول: هذا الاكبر، في معني الكبير، وهذا الاكبران، وعليهم بمعني (منهم) ، كما تقول: استحققت عليك كذا، واستوجبت عليك كذا، واي: استحققته منك، واستوجبته منك، وقال الله سبحانه: الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون [المطففين: ] .
 اي من الناس.
 وقال صخر الغي «» :
 متي ما تنكروها تعرفوها ... علي اقطارها علق نفيث 
 يريد: من اقطارها.
 فاذا اقام الوليان مقام الذميين لليمين، حلفا بالله لقد ظهرنا علي خيانة الذميين وكذبهما وتبديلهما، وما اعتدينا عليهما، ولشهادتنا احق من شهادتهما اي: اصح لكفرهما وايماننا.
 فاذا حلف الوليان علي ما ظهرا عليه، رجع علي الذميين بما اختانا، ونقض ما مضي عليه الحكم بشهادتهما.
 ثم قال سبحانه: ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها اي: هذا الحكم اقرب بهم الي ان ياتوا بالشهادة علي وجهها، يعني اهل الذمة او يخافوا ان ترد ايمان علي اولياء الميت بعد ايمانهم فيحلفوا علي خيانتهم وكذبهم، فيفضحوا، او يغرموا.
 واكثر العلماء يذهب الي ان هذا باب من الحكم (محكم) وانه لم ينسخ من سورة الماءدة شء، لانها اخر ما نزل.
 وبعضهم يذهب الي انه منسوخ بقوله سبحانه:
 واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء [البقرة: ] .
  في سورة الروم
 ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون () [الروم: ] .
 هذا مثل ضربه الله لمن جعل له شركاء من خلقه، فقال قبل المثل: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه [الروم: ] يريد: اعادته علي المخلوق اهون من ابتداءه، لانه ابتداه في الرحم نطفة، وعلقة، ومضغة، واعادته تكون بان يقول له:
 كن فيكون [الانعام: ] فذلك اهون علي المخلوق من النشاة الاولي. كذلك قال ابن عباس في رواية ابي صالح.
 وان جعلته لله، جعلت اهون بمعني: وهو هين عليه، اي سهل عليه.
 وله المثل الاعلي [الروم: ] يعني: شهادة ان لا اله الا الله.
 
 ثم ضرب المثل فقال: ضرب لكم مثلا من انفسكم وذلك اقرب عليكم هل لكم من شركاء من عبيدكم الذين تملكون في ما رزقناكم فانتم فيه وعبيدكم سواء يامرون فيه كامركم، ويحكمون كحكمكم، وانتم تخافونهم كخيفتكم انفسكم اي كما يخاف الرجل الحر شريكه الحر في المال يكون بينهما، فلا يامر فيه بشء دون امره، ولا يمضي فيه عطية بغير اذنه.
 وهو مثل قوله: ولا تلمزوا انفسكم [الحجرات: ] اي لا تعيبوا اخوانكم من المسلمين.
 وقوله: ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا [النور: ] اي بامثالهم من المءمنين.
 يقول: فاذا كنتم انتم بهذه المنزلة فيما بينكم وبين ارقاءكم، فكيف تجعلون لله من عبيده شركاء في ملكه؟
 ومثله قوله والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فجعل منكم المالك والمملوك فما الذين فضلوا يعني: السادة برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم [النحل: ] من عبيدهم حتي يكونوا فيه شركاء. يريد: فاذا كان هذا لا يجوز بينكم، فكيف تجعلونه لله؟.
  في سورة النحل
 ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا [النحل: ] .
 هذا مثل ضربه الله لنفسه ولمن عبد دونه، فقال: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء فهذا مثل من جعل الها دونه او معه لانه عاجز مدبر، مملوك لا يقدر علي نفع ولا ضر.
 ثم قال: ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون [النحل: ] .
 فهذا مثله جل وعز لانه الواسع الجواد القادر، الرازق عباده جهرا من حيث يعلمون، وسرا من حيث لا يعلمون.
 وقال بعض المفسرين: هو مثل للمءمن، والكافر. فالعبد: هو الكافر، والمرزوق: هو المءمن.
 والتفسير الاول اعجب الي، لان المثل توسط كلامين هما لله تعالي اما (الاول)
 
 فقوله: ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون () [النحل: ] .
 فهذا لله ومن عبد من دونه.
 واما الاخر فقوله بعد انقضاء المثل: فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون () [النحل: ] .
 ولانه ضرب لهذا المعني مثلا اخر بعقب هذا الكلام فقال: وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم اي: اخرس لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اي:
 عيال وثقل علي قرابته ووليه اينما يوجهه لا يات بخير [النحل: ] .
 فهذا مثل الهتهم، لانها صم بكم عمي، ثقل علي من عبدها، في خدمتها والتعبد لها، وهي لا تاتيه بخير.
 ثم قال: هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم [النحل: ] فجعل هذا المثل لنفسه.
  في سورة النحل ايضا
 ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة [النحل: ] .
 هذا مثل لمن عاهد الله وحلف به، فقال تعالي: واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها [النحل: ] فتكونوا ان فعلتم كامراة غزلت غزلا وقوت مرته وابرمته، فلما استحكم نقضته، فجعلته انكاثا.
 والانكاث: ما نقض من اخلاق بيوت الشعر والوبر ليغزل ثانية ويعاد مع الجديد، وكذلك ما نقض من خلق الخز.
 ومنه قيل لمن اعطاك بيعته علي السمع والطاعة ثم خرج عليك: ناكث، لانه نقض ما وكد علي نفسه بالايمان والعهود، كما تنقض الناكثة غزلها.
 ثم قال: تتخذون ايمانكم دخلا بينكم. اي: دغلا وخيانة وحيلا ان تكون امة هي اربي من امة اي: لان يكون قوم اغني من قوم، وقوم اعلي من قوم، تريدون: ان تقتطعوا بايمانكم حقوقا لهءلاء، فتجعلوها لهءلاء.
 وقال المفسرون في التي نقضت غزلها: هي امراة من قريش وكانت حمقاء،
 
 فكانت تغزل الغزل من الصوف والشعر والوبر بمغزل في غلظ الذراع، وصنارة في قدر الاصبع، وفلكة عظيمة، فاذا احكمته امرت خادمها فنقضته.
  في سورة الصافات
 انها شجرة تخرج في اصل الجحيم () طلعها كانه رءس الشياطين () [الصافات: ، ] .
 طلعها: ثمرها، سمي طلعا لطلوعه كل سنة، ولذلك قيل: طلع النخل، لاول ما يخرج من ثمره، فاذا انتقل عن ذلك فصار في حال اخري، سمي باسم اخر.
 والشياطين: حيات خفيفات الاجسام قبيحات المناظر.
 قال الشاعر وذكر ناقة «» :
 تلاعب مثني حضرمي كانه ... تعمج شيطان بذي خروع قفر 
 يعني: زماما، شبه تلويه بتلوي الحية.
 وقال اخر «» :
 عجيز تحلف حين احلف ... كمثل شيطان الحماط اعرف
 والحماط: شجر. والعرب تقول اذا رات منظرا قبيحا: كانه شيطان الحماط.
 يريدون حية تاوي في الحماط، كما يقولون: ايم «» الضال، وذءب الغضي، وارنب خلة، وتيس حلب، وقنفذ برقة. 
 وذهب بعض المفسرين الي انه اراد الشياطين باعيانها. شبه ثمر هذه الشجرة في قبحه، برءوسها، وهي ان لم تر، فانها موصوفة بالقبح، معروفة به.
  في سورة النساء
 وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا () ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك [النساء: ، ] .
 الحسنة هاهنا: الخصب والمطر. يقول: ان اصابهم خصب وغيث قالوا: هذا من عند الله.
 والسيءة: الجدب والقحط. يقول: وان تصبهم سيءة يقولوا: هذه من عندك. اي بشءمك، يقول الله تعالي: قل كل من عند الله.
 ومثل هذا قوله حكاية عن فرعون وملءه: فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه [الاعراف: ] يريد اذا جاءهم الخصب والمطر قالوا: هذا هو ما لم نزل نتعرفه.
 وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه [الاعراف: ] اي يتشاءمون بهم.
 الا انما طاءرهم عند الله [الاعراف: ] اي ما تطيروا بموسي لمجيءه من عند الله.
 ونحو قوله: واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها اي: خصبا وخيرا وان تصبهم سيءة اي جدب وقحط بما قدمت ايديهم اي بذنوبهم اذا هم يقنطون [الروم:
 ] .
 ثم قال: ما اصابك من حسنة اي من خير فمن الله، وما اصابك من سيءة اي من شر فمن نفسك [النساء: ] اي بذنبك. الخطاب للنبي، صلي الله عليه وسلم، والمراد غيره، علي ما بينت في باب الكناية.
  في سورة يونس
 ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون () [يونس: ] .
 يريد ان الناس عند الغضب وعند الضجر، قد يدعون علي انفسهم واهلهم
 
 واولادهم بالموت وبالخزي وتعجيل البلاء، كما قد يدعونه بالرزق والرحمة واعطاء السءل.
 يقول: فلو اجابهم الله اذا دعوه بالشر الذي يستعجلونه استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم، اي لهلكوا.
 وفي الكلام حذف للاختصار، كانه قال: ولو يعجل الله للناس اجابتهم بالشر الذي يستعجلونه استعجالهم بالخير، لهلكوا.
  في سورة هود
 افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة اولءك يءمنون به ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه انه الحق من ربك ولكن اكثر الناس لا يءمنون () [هود: ] .
 هذا كلام مردود الي ما قبله، محذوف منه الجواب للاختصار، علي ما بينا في (باب المجاز) .
 وانما ذكر الله تعالي قبل هذا الكلام قوما ركنوا الي الدنيا ورضوا بها عوضا من الاخرة فقال:
 من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون () [هود: ] .
 اي نءتيهم ثواب اعمالهم في الدنيا، اذ كان عملهم لها وطلبهم ثوابها، وليس لهم في الاخرة الا النار.
 وحبط ما صنعوا فيها اي ذهب وبطل، لانهم لم يريدوا الله بشء منه.
 ثم قايس بين هءلاء وبين النبي صلي الله عليه وسلم وصحابته فقال: افمن كان علي بينة من ربه يعني محمدا، صلي الله عليه وسلم. ويتلوه شاهد منه اي من ربه. (الهاء) مردودة الي الله تعالي.
 والشاهد من الله تعالي للنبي، صلي الله عليه وسلم: جبريل عليه السلام، يريد انه يتبعه ويءيده ويسدده ويشهده.
 ويقال: الشاهد: (القران) يتلوه يكون بعده تاليا شاهدا له.
 وهذا اعجب الي، لانه يقول: ومن قبله كتاب موسي يعني التوراة.
 
 اماما ورحمة قبل القران يشهد له بما قدم الله فيها من ذكره.
 والجواب هاهنا محذوف. اراد افمن كانت هذه حاله كهذا الذي يريد الحياة الدنيا وزينتها؟ فاكتفي من الجواب بما تقدم، اذ كان فيه دليل عليه.
 ومثله قوله: امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه، ولم يذكر الذي هو ضده؟ لانه قال بعد: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون [الزمر :
 ] .
 فالقانتون اناء الليل والنهار هم الذين يعلمون، واضدادهم، هم الذين لا يعلمون، فاكتفي من الجواب بما تاخر من القول، اذ كان فيه دليل عليه.
 وقوله: اولءك يءمنون به، يعني اصحاب محمد، صلي الله عليه وسلم، يءمنون بهذا.
 ومن يكفر به من الاحزاب، يعني مشركي العرب وغيرهم. فالنار موعده، فلا تك في مرية منه، اي في شك. انه الحق من ربك، الخطاب للنبي، صلي الله عليه وسلم، والمراد غيره، علي ما بينا في (باب الكناية) .
  في سورة الانعام
 ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن وتفصيلا لكل شء وهدي ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يءمنون () [الانعام: ] .
 اراد: اتينا موسي الكتاب تماما علي المحسنين، كما تقول: اوصي بمالي للذي غزا وحج، تريد الغازين الحاجين، ويكون (الذي) في موضع (من) كانه قال: تماما علي من احسن.
 والمحسنون: هم الانبياء، صلوات الله عليهم اجمعين، والمءمنون. و (علي) في هذا الموضع بمعني (لام الجر) كما يقال: اتم الله عليه واتم له قال الراعي «» :
 رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار الني فيها واستغارا
 اراد: وخلا لها.
 وتلخيصه: اتينا موسي الكتاب تتميما منا للانبياء وللمءمنين الكتب. 
 وتفصيلا منا لكل شء وهدي ورحمة.
 وقد يكون ان تجعل (الذي) بمعني (ما) اي اتينا موسي الكتاب تماما علي احسن من العلم والحكمة وكتب الله المتقدمة. واراد بقوله: تماما علي ذلك، اي زيادة علي ذلك.
 والتاويل الاول اعجب الي، لانه في مصحف عبد الله: تماما علي الذين احسنوا. وفي هذا ما دل علي ذلك التاويل.
 وقد ينصرف ايضا الي معني اخر، كانه قال: اتيناه الكتاب اتماما منا للاحسان علي من احسن.
  في سورة الماءدة
 انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم () [الماءدة: ] .
 المحاربون لله ورسوله: هم الخارجون علي الامام وعلي جماعة المسلمين، يخيفون السبل، ويسعون في الارض بالفساد. وهم ثلاثة اصناف:
 رجل قتل النفس ولم ياخذ مالا.
 ورجل قتل النفس واخذ المال.
 ورجل اخذ المال ولم يقتل النفس.
 فاذا قدر الامام عليهم فان بعضهم يقول: هو مخير في هذه العقوبات، بايها شاء عاقب كل صنف منهم.
 وكان بعضهم يجعل لكل صنف منهم حدا لا يتجاوزه الي غيره:
 فمن قتل النفس ولم ياخذ المال قتل، لان النفس بالنفس.
 ومن قتل واخذ المال: صلب الي ان يموت، فكان الشهر له بالصلب جزاء له باخذه المال، وقتله جزاء له بقتله للنفس.
 ومن اصاب المال ولم يقتل، فان شاء الامام قطع يده اليمني جزاء بالسرق، ورجله اليسري جزاء بالخروج والمجاهرة بالفساد. وان شاء نفاه من الارض.
 
 وقد اختلفوا في نفيه من الارض، فقال بعضهم: هو ان يقال: من لقيه فليقتله.
 وقال اخر: هو ان يطلب في كل ارض يكون بها.
 وقال اخر: هو ان ينفي من بلده.
 وقال اخر: هو ان يحبس.
 قال ابو محمد:
 ولا اري شيءا من هذه التفاسير، اشبه بالنفي في هذا الموضع من الحبس، لانه اذا حبس ومنع من التصرف والتقلب في البلاد، فقد نفي منها كلها والجء الي مكان واحد. وقال بعض المسجونين «» :
 خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها ... فلسنا من الاحياء فيها ولا الموتي
 اذا جاءنا السجان يوما لحاجة ... عجبنا وقلنا: جاء هذا من الدنيا
 ومن جعل النفي له ان يقال: من لقيه فليقتله، او ان يطلب في كل ارض يكون بها فانه يذهب فيما احسب الي ان هذا جزاءه قبل ان يقدر عليه، لانه لا يجوز ان يكون الامام يظفر به فيدع عقوبته ثم يقول: من لقيه فليقتله. او يجده فيتركه ثم يطلبه في كل ارض.
 واذا كان هذا هكذا اختلفت العقوبات فصار بعضها لمن قدر عليه، وبعضها لمن لم يقدر عليه. واشبه الاشياء ان تكون كلها فيمن ظفر به.
 واما نفيه من بلده الي غيره، فليس نفي الخارب «» من بلده الي غيره عقوبة له، اذ كان في خرابته وخروجه غاءبا عن مصره، بل هو اهمال وتسليط وبعث علي التزيد في العيث والفساد.
  في سورة الانبياء
 وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين () [الانبياء: ] . 
 يستوحش كثير من الناس من ان يلحقوا بالانبياء ذنوبا، ويحملهم التنزيه لهم، صلوات الله عليهم، علي مخالفة كتاب الله جل ذكره، واستكراه التاويل، وعلي ان يلتمسوا لالفاظه المخارج البعيدة بالحيل الضعيفة التي لا تخيل عليهم، او علي من علم منهم انها ليست لتلك الالفاظ بشكل، ولا لتلك المعاني بلفق.
 كتاولهم في قوله تعالي: وعصي ادم ربه فغوي [طه: ] اي: بشم من اكل الشجرة. وذهبوا الي قول العرب: غوي الفصيل: اذا اكثر من اللبن حتي يبشم. وذلك غوي بفتح الواو يغوي غيا. وهو من البشم غوي بكسر الواو يغوي غوي. قال الشاعر يذكر قوسا «» :
 معطفة الاثناء ليس فصيلها ... برازءها ذرا ولا ميت غوي
 واراد بالفصيل: السهم. يقول: ليس يرزءها درا، ولا يموت بشما، ولو وجد ايضا في (عصي) مثل هذا السنن لركبوه، وليس في (غوي) شء الا ما في (عصي) من معني الذنب، لان العاصي لله التارك لامره غاو في حاله تلك، والغاوي عاص. والغي ضد الرشد، كما ان المعصية ضد الطاعة.
 وقد اكل ادم، صلي الله عليه وسلم، من الشجرة التي نهي عنها باستزلال ابليس وخداءعه اياه بالله والقسم به انه لمن الناصحين، حتي دلاه بغرور «» . ولم يكن ذنبه عن ارصاد «» وعداوة وارهاص «» كذنوب اعداء الله. فنحن نقول: (عصي وغوي) ، كما قال الله تعالي، ولا نقول: ادم (عاص ولا غاو) ، لان ذلك لم يكن عن اعتقاد متقدم ولا نية صحيحة، كما تقول لرجل قطع ثوبا وخاطه: قد قطعه وخاطه، ولا تقل خاءط ولا خياط حتي يكون معاودا لذلك الفعل، معروفا به.
 وكتاولهم في قوله سبحانه: ولقد همت به وهم بها انها همت بالمعصية، وهم بالفرار منها! وقال (بعضهم) : وهم بضربها! والله تعالي يقول: لولا ان راي برهان ربه [يوسف: ] . افتراه اراد الفرار منها. او الضرب لها، فلما راي البرهان اقام 
 عندها وامسك عن ضربها؟! هذا ما ليس به خفاء ولا يغلط متاوله. ولكنها همت منه بالمعصية هم نية واعتقاد، وهم نبي الله صلي الله عليه وسلم، هما عارضا بعد طول المراودة، وعند حدوث الشهوة التي اتي اكثر الانبياء في هفواتهم منها.
 وقد روي في الحديث: انه ليس من نبي الا وقد اخطا او هم بخطيءة غير يحيي بن زكريا، عليهما السلام
 ، لانه كان حصورا لا ياتي النساء ولا يريدهن «» . فهذا يدلك علي ان اكثر زلات الانبياء من هذه الجهة، وان كانوا لم ياتوا في شء منها فاحشة، بنعم الله عليهم ومنه، فان الصغير منهم كبير، لما اتاهم الله من المعرفة.
 واصطفاهم له من الرسالة، واقام عليهم من الحجة. ولذلك قال يوسف، صلي الله عليه وسلم: وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء [يوسف: ] ، يريد ما اضمره وحدث به نفسه عند حدوث الشهوة. وقد وضع الله تعالي الحرج عمن هم بخطيءة ولم يعملها.
 وقالوا في قوله: وذا النون اذ ذهب مغاضبا: انه غاضب قومه! استيحاشا من ان يكون مع تاييد الله وعصمته وتوفيقه وتطهيره، يخرج مغاضبا لربه. ولم يذهب مغاضبا لربه ولا لقومه، لانه بعث اليهم فدعاهم برهة من الدهر فلم يستجيبوا، ووعدهم عن الله فلم يرغبوا، وحذرهم باسه فلم يرهبوا، واعلمهم ان العذاب نازل عليهم لوقت ذكره لهم، ثم ان اعتزلهم ينتظر هلكتهم. فلما حضر الوقت او قرب فكر القوم واعتبروا، فتابوا الي الله وانابوا، وخرجوا بالمراضيع واطفالها يجارون ويتضرعون، فكشف الله تعالي عنهم العذاب، ومتعهم الي حين.
 فان كان نبي الله، صلي الله عليه وسلم، ذهب مغاضبا علي قومه قبل ان يءمنوا، فانما راغم من استحق في الله ان يراغم، وهجر من وجب ان يهجر، واعتزل من علم ان قد حقت عليه كلمة العذاب. فباي ذنب عوقب بالتهام الحوت، والحبس في الظلمات، والغم الطويل؟. 
 وما الامر الذي الام فيه فنعاه الله عليه اذ يقول: فالتقمه الحوت وهو مليم () [الصافات: ] والمليم: الذي اجرم جرما استوجب به اللوم.
 ولم اخرجه من اولي العزم من الرسل، حين يقول لنبيه، صلي الله عليه وسلم: فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم () [القلم: ] .
 وان كان الغضب عليهم بعد ان امنوا، فهذا اغلظ مما انكروا، وافحش مما استقبحوا، كيف يجوز ان يغضب علي قومه حين امنوا، ولذلك انتخب وبه بعث، واليه دعا؟!.
 وما الفرق بين عدو الله ووليه ان كان وليه يغضب من ايمان ماءة الف او يزيدون؟.
 والقول في هذا ان المغاضبة: المفاعلة من الغضب، والمفاعلة تكون من اثنين، تقول: غاضبت فلانا مغاضبة وتغاضبنا: اذا غضب كل واحد منكما علي صاحبه، كما تقول: ضاربته مضاربة، وقاتلته مقاتلة، وتضاربنا وتقاتلنا.
 وقد تكون المفاعلة من واحد، فنقول: غاضبت من كذا: اي غضبت، كما تقول:
 سافرت وناولت، وعاطيت الرجل، وشارفت الموضع، وجاوزت، وضاعفت، وظاهرت، وعاقبت.
 ومعني المغاضبة هاهنا: الانفة، لان الانف من الشء يغضب، فتسمي الانفة غضبا، والغضب انفة، اذا كان كل واحد بسبب من الاخر، تقول: غضبت لك من كذا، وانت تريد انفت، قال الشاعر «» :
 غضبت لكم ان تساموا اللفاء ... بشجناء من رحم توصل
 يروي مرة: (انفت لكم) ، ومرة: (غضبت لكم) ، لان المعنيين متقاربان.
 وكذلك (العبد) اصله: الغضب. ثم قد تسمي الانفة عبدا.
 وقال الشاعر «» :
 واعبد ان تهجي تميم بدارم 
 يريد: انف.
 وحكي ابو عبيد، عن ابي عمرو، انه قال في قوله تعالي: فانا اول العابدين [الزخرف: ] : هو من الغضب والانفة. ففسر الحرف بالمعنيين لتقاربهما.
 فكان نبي الله، صلي الله عليه وسلم، لما اخبرهم عن الله انه منزل العذاب عليهم لاجل، ثم بلغه بعد مضي الاجل انه لم ياتهم ما وعدهم خشي ان ينسب الي الكذب ويعير به، ويحقق عليه، لا سيما ولم تكن قرية امنت عند حضور العذاب فنفعها ايمانها غير قومه، فدخلته الانفة والحمية، وكان مغيظا بطول ما عاناه من تكذيبهم وهزءهم واذاهم واستخفافهم بامر الله، مشتهيا لان ينزل باس الله بهم. هذا الي ضيق صدره، وقلة صبره علي ما صبر علي مثله اولوا العزم من الرسل.
 وقد روي في الحديث انه كان ضيق الصدر، فلما حمل اعباء النبوة تفسخ تحتها تفسخ الربع تحت الحمل الثقيل، فمضي علي وجهه مضي الابق الناد.
 يقول الله سبحانه: وان يونس لمن المرسلين () اذ ابق الي الفلك المشحون ()
 [الصافات: ، ] .
 فظن ان لن نقدر عليه، اي لن نضيق عليه، وانا نخليه ونهمله. والعرب تقول: فلان مقدر عليه في الرزق، ومقتر عليه، بمعني واحد، اي مضيق عليه. ومنه قوله تعالي: واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه [الفجر: ] . وقدر بالتخفيف والتثقيل قال ابو عمرو بن العلاء: قتر وقتر وقدر وقدر، بمعني واحد، اي ضيق. فعاقبه الله عن حميته وانفته واباقته، وكراهيته العفو عن قومه، وقبول انابتهم بالحبس له، والتضييق عليه في بطن الحوت.
 وفي رواية ابي صالح: ان ملكا من ملوك بني اسراءيل كان امره بالمسير الي نينوي ليدعو اهلها بامر شعياء النبي صلي الله عليه وسلم، فانف من ان يكون ذهابه اليهم بامر احد غير الله تعالي، فخرج مغاضبا للملك، فعاقبه الله بالتقام الحوت.
 قال: فلما قذفه الحوت بعثه الله الي قومه فدعاهم. واقام بينهم حتي امنوا.
  في سورة يوسف
 حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء [يوسف: ] .
 
 قد تكلم المفسرون في هذه الاية بما فيه مقنع وغناء عن ان يوضح بغير لفظهم:
 فروي عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، انه قال: استياس الرسل من قومهم وظنوا اي: علموا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا وكان يقرءها بالتشديد.
 وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة انها قالت:
 استيءس الرسل ممن كذبهم من قومهم ان يصدقوهم، وظنت الرسل ان من قد امن بهم من قومهم قد كذبوهم، جاءهم نصر الله عند ذلك. وكانت تقرا فكذبوا بضم الكاف وتشديد الذال.
 وروي حجاج، عن ابن جريج: عن ابن ابي مليكة، عن عروة، عن (عاءشة) ، انها قالت: لم يزل البلاء بالرسل حتي خافوا ان يكون من معهم من المءمنين قد كذبوهم.
 وروي حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد انه قراها قد كذبوا بفتح الكاف والذال وتخفيف الذال، يريد: حتي اذا استيءس الرسل من ايمان قومهم فظن قومهم ان الرسل قد كذبوا فيما بلغوا عن الله عز وجل.
 وروي حجاج، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس انه قرا:
 كذبوا بضم الكاف، وكسر الذال، وتخفيفها. وقال: كانوا بشرا، يعني الرسل، يذهب الي ان الرسل ضعفوا فظنوا انهم قد اخلفوا.
 وهذه مذاهب مختلفة، والالفاظ تحتملها كلها، ولا نعلم ما اراد الله عز وجل، غير ان احسنها في الظاهر، واولاها بانبياء الله صلوات الله عليهم، ما قالت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها.
  في سورة لايلاف قريش
 يذهب بعض الناس الي ان هذه السورة وسورة الفيل واحدة.
 وبلغني عن ابن عيينة «» انه قال: كان لنا امام بالكوفة يقرا الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل () [الفيل: ] ولايلاف قريش () [قريش: ] ولا يفرق بينهما.
 وتوهم القوم انهما سورة واحدة، لانهم راوا قوله: لايلاف قريش مردودا الي كلام في سورة الفيل. 
 واكثر الناس علي انهما سورتان، علي ما في مصحفنا، وان كانتا متصلتي الالفاظ، علي مذهب العرب في التضمين.
 والمعني ان قريشا كانت بالحرم امنة من الاعداء ان تهجم عليها فيه، وان يعرض لها احد بسوء اذا خرجت منه لتجارتها. وكانوا يقولون: قريش سكان حرم الله، واهل الله وولاة بيته. والحرم واد جديب لا زرع فيه ولا ضرع، ولا شجر ولا مرعي، وانما كانت تعيش فيه بالتجارة، وكانت لهم رحلتان في كل سنة: رحلة الي اليمن في الشتاء، ورحلة في الصيف الي الشام. ولولا هاتان الرحلتان لم يمكن به مقام، ولولا الامن بجوارهم البيت، لم يقدروا علي التصرف.
 فلما قصد اصحاب الفيل الي مكة ليهدموا الكعبة وينقلوا احجارها الي اليمن فيبنوا به هناك بيتا ينتقل به الامن اليهم، ويصير العز لهم، اهلكهم الله سبحانه، لتقيم قريش بالحرم، ويجاوروا البيت، فقال يذكر نعمته: الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل () الم يجعل كيدهم في تضليل () وارسل عليهم طيرا ابابيل () ترميهم بحجارة من سجيل () فجعلهم كعصف ماكول () [الفيل: ، ] . لايلاف قريش [قريش: ] . اي: فعل ذلك ليءلف قريشا هاتين الرحلتين اللتين بهما تعيشهم ومقامهم بمكة تقول: الفت موضع كذا: اذا لزمته، والفنيه الله، كما تقول: لزمت موضع كذا، والزمنيه الله.
 وكرر (لايلاف) كما تقول في الكلام: اعطيتك المال لصيانة وجهك صيانة عن كل الناس، فتكرر الكلام للتوكيد، علي ما بينا في (باب التكرار) .
 ثم امرهم بالشكر فقال: فليعبدوا رب هذا البيت () الذي اطعمهم [قريش:
 ، ] في هذا الموضع الجديب من الجوع، وامنهم فيه، والناس يتخطفون حوله من الخوف.
  في سورة النحل
 اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون () [النحل: ] .
 تفيء الظلال: رجوعها من جانب الي جانب، فهي مرة تجاه الشخص، ومرة وراءه، ومرة عن يمينه، ومرة عن شماله.
 واصل الفء: الرجوع، ومنه قيل للظل في العشي: فء، لانه فاء، اي رجع من جانب الي جانب. ومنه الفء في الايلاء انما هو: الرجوع الي المراة.
 
 واصل السجود: التطاطء والميل، يقال: سجد البعير واسجد: اذا طءطء ليركب، وسجدت النخلة: اذا مالت. قال: لبيد يصف نخلا «» :
 غلب سواجد لم يدخل بها الحصر فالغلب: الغلاظ الاعناق. والسواجد: المواءل.
 ومن هذا قيل لمن وضع جبهته بالارض: ساجد، لانه تطامن في ذلك. ثم قد يستعار السجود فيوضع موضع الاستسلام والطاعة والذل، كما يستعار التطاطء والتطامن فيوضعان موضع الخشوع والخضوع والانقياد والذل، فيقال: تطامن للحق، اي اخضع له، وتطاطا لها تخطك، اي تذلل لها ولا تعزز.
 ومن الامثال المبتذلة: اسجد للقرد في زمانه «» . يراد: اخضع للسفلة واللءيم في دولته، ولا يراد معني سجود الصلاة. قال الشاعر «» :
 بجمع تضل البلق في حجراته ... تري الاكم فيها سجدا للحوافر
 يريد ان حوافر الخيل قد قلعت الاكم ووطءتها حتي خشعت وانخفضت. ومن خلق الله عز وجل: المسخر المقصور علي فعل واحد، كالنار شانها الاحراق، والشمس والقمر شانهما المسير الليل والنهار داءبين، والفلك المسخر للدوران.
 ومنه المسخر لمعنيين، ثم هو مخير بينهما، كالانسان في الكلام والسكوت، والقيام والقعود، والحركة والسكون. والشمس والظل ، خلقان مسخران لان يعاقب كل 
 واحد منهما صاحبه بغير فصل.
 والظل في اول النهار قبل طلوع الشمس يعم الارض كما تعمها ظلمة الليل، ثم تطلع الشمس فتعم الارض الا ما سترته الشخوص، فاذا ستر الشخص شيءا عاد الظل.
 فرجوع الظل بعد ان كان شمسا، ودورانه من جانب الي جانب هو سجوده، لانه مستسلم منقاد مطيع بالتسخير، وهو في ذلك يميل، والميل: سجود.
 وكذلك قوله: والنجم والشجر يسجدان () [الرحمن: ] ، اي يستسلمان لله بالتسخير.
 وقوله: ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال () [الرعد: ] ، اي يستسلم من في السموات من الملاءكة، ومن في الارض من المءمنين طوعا، ويستسلم من في الارض من الكافرين كرها من خوف السيف.
 وظلالهم بالغدو والاصال مستسلمة.
 وهو مثل قوله: وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون [ال عمران: ] .
  في سورة ويل لكل همزة
 نار الله الموقدة () التي تطلع علي الافءدة () [الهمزة: ، ] .
 قوله: تطلع علي الافءدة اي توفي عليها وتشرف، ويقال: طلع الجبل واطلع عليه: اذا علا فوقه.
 وخص الافءدة، لان الالم اذا صار الي الفءاد مات صاحبه. فاخبرنا انهم في حال من يموت وهم لا يموتون.
 وهو كما قال: فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي [طه: ] يريد انه في حال من يموت وهو لا يموت.
  في سورة محمد صلي الله عليه وسلم
 ويقول الذين امنوا لولا نزلت سورة فاذا انزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رايت الذين في قلوبهم مرض ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت فاولي لهم () طاعة وقول معروف فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم () فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم () [محمد: ، ] .
 
 كان المسلمون اذا بطل الوحي يقولون: هلا نزل شء، تاميلا ان تنزل عليهم بشري من الله وفتح وخير وتخفيف فاذا انزلت سورة محكمة اي محدثة. وسميت المحدثة: محكمة، لانها حين تنزل تكون كذلك حتي ينسخ منها شء. وهي في حرف عبد الله فاذا انزلت سورة محدثة وذكر فيها القتال، اي فرض فيها الجهاد رايت الذين في قلوبهم مرض اي شك ونفاق ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت، يريد انهم يشخصون نحوك بابصارهم، وينظرون نظرا شديدا بتحديق، وتحديد، كما ينظر الشاخص ببصره عند الموت، من شدة العداوة. والعرب تقول:
 رايته لمحا باصرا اي نظرا صلبا بتحديق. ونحوه قوله: وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم [القلم: ] ، اي يسقطونك بشدة نظرهم، وقد تقدم ذكر هذا.
 ثم قال: فاولي لهم تهدد ووعيد. وتم الكلام، ثم قال: طاعة وقول معروف وهذا مختصر، يريد قولهم قبل نزول الفرض: سمع لك وطاعة.
 فاذا عزم الامر، اي جاء الجد كرهوا ذلك، فحذف الجواب علي ما بينت في باب الاختصار.
 ثم ابتدا فقال: فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم. ثم قال: فهل عسيتم ان توليتم، اي انصرفتم عن النبي، صلي الله عليه وسلم، وما يامركم به ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم، يريد فهل تريدون اذا انتم تركتم محمدا، صلي الله عليه وسلم، وما يامركم به ان تعودوا الي مثل ما كنتم عليه من الكفر، والافساد في الارض وقطع الارحام؟
  في سورة ق
 وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد () لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد () وقال قرينه هذا ما لدي عتيد () القيا في جهنم كل كفار عنيد () مناع للخير معتد مريب () الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد () قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد () قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد () ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد () [ق: ، ] .
 الساءق هاهنا: قرينها من الشياطين، سمي ساءقا، لانه يتبعها وان لم يحثها ويدفعها. وكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يسوق اصحابه، اي يكون وراءهم.
 والشهيد: الملك الشاهد عليها بما عملت.
 يقول الله تعالي: لقد كنت في غفلة من هذا في الدنيا. فكشفنا عنك
 
 غطاءك
 اي: اريناك ما كان مستورا عنك في الدنيا.
 فبصرك اليوم حديد اي: فانت ثاقب البصر لما كشف عنك الغطاء.
 وقال قرينه يعني: الملك.
 هذا ما لدي عتيد يعني: ما كتبه من عمله، حاضر عندي.
 القيا في جهنم كل كفار عنيد يقال: هو قول الملك، ويقال: قول الله جل ذكره.
 وقال قرينه من الشياطين: ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد.
 وهذا مثل قوله سبحانه: احشروا الذين ظلموا وازواجهم [الصافات: ] يعني:
 قرناءهم. والعرب تقول: زوجت البعير بالبعير، اذا قرنت احدهما بالاخر. ومنه قوله:
 كذلك وزوجناهم بحور عين () [الدخان: ] اي: قرناهم بهن.
 ثم قال: واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () قالوا انكم كنتم تاتوننا عن اليمين () قالوا بل لم تكونوا مءمنين () وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين () فحق علينا قول ربنا انا لذاءقون () [الصافات: ، ] يعني: نحن وانتم ذاءقون العذاب، وقد تقدم تفسير هذا.
 قال الله تعالي: لا تختصموا لدي [ق: ] يعني: المجرمين وقرناءهم من الشياطين وقد قدمت اليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي [ق: ، ] . اي: لا يغير عن جهته، ولا يحرف، ولا يزاد فيه ولا ينقص، لاني اعلم كيف ضلوا وكيف اضللتموهم.
 وما انا بظلام للعبيد [ق: ] .
  في سورة الروم
 الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله [الروم: ، ] .
 كانت (فارس) غلبت (الروم) علي ارض الجزيرة، وهي ادني ارض الروم من سلطان فارس، فسر بذلك مشركو قريش.
 وكان المسلمون يحبون ان تظهر الروم علي اهل فارس، لان الروم اهل كتاب، واهل فارس مجوس، فساءهم ان غلبوهم علي شء من بلادهم، فانزل الله تعالي:
 
 وهم من بعد غلبهم اي: والروم من بعد ان غلبوا سيغلبون اهل فارس. وغلبهم يكون للغالبين والمغلوبين جميعا، كما تقول: والشهداء من بعد قتلهم سيرزقون، اي:
 من بعد ان قتلوا في بضع سنين والبضع: ما فوق الثلاث ودون العشر. فغلبت الروم اهل فارس واخرجوهم من بلادهم يوم الحديبية.
 لله الامر من قبل ومن بعد اي: له الغلبة لمن شاء من قبل ومن بعد ويومءذ اي: يوم يغلب الروم اهل فارس يفرح المءمنون بنصر الله اهل الكتاب علي المجوس.
 قال الشعبي في سورة الفتح: انزلت بعد الحديبية، فغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وبايعوه مبايعة الرضوان، واطعموا نخل خيبر، وظهرت الروم علي فارس، وفرح المءمنون بتصديق كتاب الله، وظهرت الروم علي المجوس.
  في سورة القصص
 ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد قل ربي اعلم من جاء بالهدي ومن هو في ضلال مبين () وما كنت ترجوا ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك [القصص:
 ، ] .
 معاد الرجل: بلده، لانه يتصرف في البلاد، ويضرب في الارض ثم يعود الي بلده. يقال: رد فلان الي معاده، اي رد الي بلده. ومثله قولهم لمنزل الرجل: مثاب ومثابة، لانه يتصرف في حواءجه ثم يثوب اليه.
 وكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حين خرج من مكة الي المدينة اغتم بمفارقة مكة، لانها مولده وموطنه ومنشءه، وبها اهله وعشيرته، واستوحش. فاخبره الله سبحانه في طريقه انه سيرده الي مكة، وبشره بالظهور والغلبة.
 وفي الاية تقديم وتاخير، والمعني: ان الذي فرض عليك القران، اي جعلك نبيا ينزل عليك القران وما كنت ترجو قبل ذلك ان تكون نبيا يوحي اليك الكتاب لرادك الي مكة ظاهرا قاهرا. وهو معني تفسير ابي صالح ومجاهد.
 وقال الحسن: معاده: يوم القيامة ووافقه علي ذلك الزهري وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، قال: هذا مما كان ابن عباس يكتمه.
 
  في سورة الجن
 قال ابو محمد:
 في هذه السورة اشكال وغموض: بما وقع فيها من تكرار (ان) واختلاف القراء في نصبها وكسرها، واشتباه ما فيها من قول الله تعالي وقول الجن، فاحتجنا الي تاويل السورة كلها.
 قال تعالي لنبيه: قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن وكانوا استمعوا لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو يقرا: فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا [الجن: ] يعني انهم قالوا ذلك لقومهم حين رجعوا اليهم. واعتبار هذا قوله: واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران ثم قال : فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين [الاحقاف: ] .
 ثم قال: وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا () [الجن: ] يقال: جد فلان في قومه: اذا عظم عندهم.
 ثم قال: وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا () [الجن: ] اي: جاهلنا يقول شططا، اي: غلوا في الكذب والجور.
 ثم قال: وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا () [الجن: ] .
 يقولون: كنا نتوهم ان احدا لا يقول علي الله باطلا. يريدون: انا كنا قبل اليوم نصدقهم ونحن نظن ان احدا لا يكذب علي الله. وانقطع هاهنا قول الجن.
 و (ان) في جميع هذا مكسورة الا (انه استمع) .
 وقال الله تعالي: وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن [الجن: ] فان شءت ان تنصب وانه وتردها الي قوله: قل اوحي الي انه استمع، وانه اوحي الي انه كان رجال نصبت. وان شءت ان تكسرها وتجعلها مبتداة من الله سبحانه، فعلت.
 وكان الرجل في الجاهلية اذا سافر فصار الي موضع مقفر موحش لا انيس به، قال: اعوذ بسيد هذا المكان من سفهاءه. يعني سفهاء الجن ويعني بالسيد: رءيسهم.
 يقول الله عز وجل: فزادوهم رهقا [الجن: ] يريد انهم يزدادون بهذا التعوذ طغيانا واثما فيقولون: سدنا الجن والانس.
 ثم قال تعالي: وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا () [الجن: ] يقول:
 ظن الجن كما ظننتم ايها الانس ان لا بعث يوم القيامة. اي كانوا لا يءمنون بالبعث كما انكم لا تءمنون به.
 
 وانقطع هاهنا قول الله تعالي.
 وقال الجن: وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا () [الجن: ] .
 و (انا) مكسورة نسق علي ما تقدم من قولهم. يريدون: حرست بالنجوم من استماعنا وكنا قبل ذلك نقعد منها مقاعد للسمع.
 وروي عبد الرزاق عن معمر انه قال: قلت للزهري: اكان يرمي بالنجوم في الجاهلية؟ فقال: نعم.
 قلت: افرايت قوله: وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا () [الجن: ] .
 فقال: غلظت وشدد امرها حين بعث النبي، صلي الله عليه وسلم .
 وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن ابن عباس انه قال: بينا النبي، صلي الله عليه وسلم، جالس في نفر من الانصار اذ رمي بنجم فاستنار، فقال: ما كنتم تقولون في مثل هذا في الجاهلية؟ فقالوا: كنا نقول: يموت عظيم او يولد عظيم «» .
 في حديث فيه طول اختصرناه وذكرنا هذا منه لندل علي ان الرجم قد كان قبل مبعثه ولكنه لم يكن مثله الان في شدة الحراسة قبل مبعثه، وكانت تسترق في بعض الاحوال، فلما بعث منعت من ذلك اصلا.
 وعلي هذا وجدنا الشعراء القدماء:
 قال بشر بن ابي خازم الاسدي وهو جاهلي «» : 
 والعير يرهقهما الغبار وجحشها ... ينقض خلفهما انقضاض الكوكب
 وقال اوس بن حجر، وهو جاهلي «» :
 وانقض كالدري يتبعه ... نقع يثور تخاله طنبا
 وقال عوف بن الخرع، وهو جاهلي «» :
 يرد علينا العير من دون انفه ... او الثور كالدري يتبعه الدم
 وفي ايدي الناس كتب من كتب الاعاجم وسيرهم: تنبء عن انقضاض النجوم في كل عصر وكل زمان.
 ثم قالت الجن: وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض حين اشتدت حراسة السماء من استراق السمع ام اراد بهم ربهم رشدا [الجن: ] اي خيرا.
 ثم قالت الجن: وانا منا الصالحون بعد استماع القران: ومنا دون ذلك اي:
 منا بررة اتقياء، ومنا دون البررة، وهم مسلمون وكنا طراءق قددا [الجن: ] اي:
 اصنافا، وكل فرقة قدة، وهي مثل قطعة في التقدير وفي المعني، فكانهم قالوا: نحن اصناف وقطع.
 ثم قالت الجن: وانا منا المسلمون ومنا القاسطون [الجن: ] اي: الكافرون، الاية. وانقطع كلام الجن.
 وقال الله تعالي: وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا () [الجن: ] اي: لو امنوا جميعا لوسعنا عليهم في الدنيا. وضرب الماء الغدق، وهو الكثير، لذلك مثلا، لان الخير والرزق كله بالمطر يكون، فاقيم مقامه اذ كان سببه، علي ما اعلمتك في المجاز.
 لنفتنهم فيه [الجن: ] . اي لتختبرهم فنعلم كيف شكرهم.
 وفيه قول اخر، يقول: وان لو استقاموا [الجن: ] جميعا علي طريقة الكفر: لوسعنا عليهم وجعلنا ذلك فتنة لهم و (ان) منصوبة منسوقة علي ما تقدم من قوله سبحانه. 
 ثم قال: ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا [الجن: ] اي يدخله عذابا شاقا.
 يقال: سلكت الخيط في الحبة واسلكته: اذا ادخلته، ومنه سمي الخيط سلكا، تقول: سلكته سلكا، فتفتح اول المصدر. وتقول للخيط: هذا السلك، فتكسر اول الاسم، مثل القطف والقطف.
 ومن الصعد قيل: تصعدني هذا الامر، اي شق علي. والصعود: العقبة الشاقة.
 ومنه قوله: سارهقه صعودا () [المدثر: ] ثم قال سبحانه: وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا () [الجن: ] بنصب (ان) نسق علي ما تقدم من قوله: يريد ان السجود لله، ولا يكون لغيره، جمع مسجد، كما تقول: ضربت في البلاد مضربا بعيدا، وهذا مضرب بعيد.
 ثم قال سبحانه: وانه لما قام عبد الله [الجن: ] بنصب (ان) نسق علي ما تقدم من قوله سبحانه. يريد لما قام النبي، عليه السلام يدعوه اي يدعو الله كادوا يكونون عليه لبدا يعني الجن كادوا يلبدون به ويتراكبون، رغبة فيما سمعوا منه، وشهوة له.
 ثم قال سبحانه لنبيه عليه السلام: قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا () قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا () الا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا () حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا () قل ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا () عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول [الجن: ، ] اي ارتضاء للنبوة والرسالة، فانه يطلعه علي ما يشاء من غيبه.
 ثم قال: فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا [الجن: ] اي يجعل بين يديه وخلفه رصدا من الملاءكة، يحوطون الوحي من ان تسترقه الشياطين فتلقيه الي الكهنة، حتي تخبر به الكهنة اخبار الانبياء، فلا يكون بينهم وبين الانبياء فرق، ولا يكون للانبياء دلالة.
 ثم قال: ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم [الجن: ] اي ليبلغوا رسالات ربهم.
 و (العلم) هاهنا مثله في قوله: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم [ال عمران: ] يريد: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما تجاهدوا
 
 وتصبروا، فيعلم الله ذلك ظاهرا موجودا يجب به ثوابكم، علي ما بينا في غير هذا الموضع.
  في سورة البقرة
 الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس [البقرة: ] . هذا في يوم القيامة. يريد انه اذا بعث الناس من قبورهم خرجوا مسرعين، يقول الله سبحانه: يوم يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون () [المعارج: ] اي يسرعون، الا اكلة الربا، فانهم يقومون ويسقطون، كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان ويسقط، لانهم اكلوا الربا في الدنيا فارباه الله في بطونهم يوم القيامة حتي اثقلهم، فهم ينهضون ويسقطون، ويريدون الاسراع فلا يقدرون.
  في سورة الاحزاب
 انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا () ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما () [الاحزاب: ، ] .
 ان الله، جل ذكره، لما استخلف ادم علي ذريته، وسلطه علي جميع ما في الارض من الانعام والطير والوحش عهد اليه عهدا امره فيه ونهاه، وحرم عليه واحل له، فقبله، ولم يزل عاملا به الي ان حضرته الوفاة، فما حضرته، صلي الله عليه وسلم، سال الله ان يعلمه من يستخلف بعده، ويقلده من الامانة ما قلده. فامره ان يعرض ذلك علي السموات بالشرط الذي اخذ عليه من الثواب ان اطاع، ومن العقاب ان عصي. فابين ان يقبلنه شفقا من عقاب الله.
 ثم امره ان يعرض ذلك علي الارض والجبال، فكلها اباه.
 ثم امره ان يعرضه علي ولده، فعرضه عليه فقبله بالشرط، ولم يتهيب منه ما تهيبته السماء والارض والجبال.
 انه كان ظلوما لنفسه جهولا بعاقبة ما تقلد لربه.
 ثم قال ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات اي عرضنا ذلك عليه ليتقلده، فاذا تقلده ظهر نفاق المنافق وشرك المشرك، فعذبه الله به، وظهر ايمان المءمن فتاب الله عليه. وكان الله غفورا للمءمنين رحيما.
 
 هذا قول علي مذهب بعض المفسرين.
 وفيه قول اخر:
 قالوا: الامانة: الفراءض، عرضت علي السموات والارض والجبال بما فيها من الثواب والعقاب، فابين ان يحملنها، وعرضت علي الانسان بما فيها من الثواب والعقاب، فحملها.
 والمعنيان في التفسيرين متقاربان.
  في سورة الفرقان
 قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما () [الفرقان: ] .
 في هذه الاية مضمر وله اشكلت: اي ما يعبا بعذابكم ربي لولا ما تدعونه من دونه من الشريك والولد. ويوضح ذلك قوله: فسوف يكون لزاما اي يكون العذاب لمن كذب ودعا من دونه الها لازما.
 ومثله من المضمر الشاعر «» :
 من شاء دلي النفس في هوة ... ضنك، ولكن من له بالمضيق
 اراد: ولكن من له بالخروج من المضيق؟
 وقال الله تعالي: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا [فاطر: ] ، اي من كان يريد علم العزة: لمن هي؟ فانها لله تعالي. 
  باب اللفظ الواحد للمعاني المختلفة
 $  القضاء
 اصل قضي: حتم، كقول الله عز وجل: فيمسك التي قضي عليها الموت [الزمر:
 ] اي حتمه عليها.
 ثم يصير الحتم بمعان، كقوله: وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه [الاسراء: ] اي امر، لانه لما امر حتم بالامر.
 وكقوله: وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب [الاسراء: ] ، اي اعلمناهم، لانه لما خبرهم انهم سيفسدون في الارض، حتم بوقوع الخبر.
 وقوله: فقضاهن سبع سماوات [فصلت: ] ، اي صنعهن.
 وقوله: فاقض ما انت قاض [طه: ] ، اي فاصنع ما انت صانع.
 ومثله قوله: فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي [يونس: ] ، اي اعملوا ما انتم عاملون ولا تنظرون.
 قال ابو ذءيب «» :
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 اي صنعهما (داود) و (تبع) .
 وقال الاخر في عمر بن الخطاب، رضي الله عنه «» : 
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءج في اكمامها لم تفتق
 اي عملت اعمالا، لان كل من عمل عملا وفرغ منه فقد ختمه وقطعه. ومنه قيل للحاكم: قاض، لانه يقطع علي الناس الامور ويحتم. وقيل: قضي قضاءك. اي فرغ من امرك. وقالوا للميت: قد قضي. اي فرغ.
 وهذه كلها فروع ترجع الي اصل واحد.
 $  الهدي
 اصل هدي ارشد، كقوله: عسي ربي ان يهديني سواء السبيل [القصص: ] .
 وقوله: واهدنا الي سواء الصراط [ص: ] ، اي ارشدنا.
 ثم يصير الارشاد بمعان، كقوله: واما ثمود فهديناهم [فصلت: ] ، اي بينا لهم.
 وقوله: اولم يهد لهم كم اهلكنا [السجدة: ] ، اي او لم يبين لهم.
 وقوله: اولم يهد للذين يرثون الارض [الاعراف: ] ، اي الم يبين لهم.
 فالارشاد في جميع هذه بالبيان.
 ومنها ارشاد بالدعاء، كقوله: ولكل قوم هاد [الرعد: ] ، اي نبي يدعوهم.
 وقوله: وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا [الانبياء: ] ، اي يدعون، وانك لتهدي الي صراط مستقيم [الشوري: ] ، اي تدعو.
 ومنها ارشاد بالالهام، كقوله: الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي [طه: ] ، اي صورته من الاناث، ثم هدي اي الهمه اتيان الانثي، ويقال: طلب المرعي وتوقي المهالك.
 وقوله عز وجل: والذي قدر فهدي () [الاعلي: ] ، اي هدي الذكر بالالهام لاتيان الانثي.
 ومنها ارشاد بالامضاء، كقوله: وان الله لا يهدي كيد الخاءنين [يوسف: ] ، اي لا يمضيه ولا ينفذه، ويقال: لا يصلحه.
 وبعض هذا قريب من بعض.
   
 الامة
 اصل
  الامة: 
 الصنف من الناس والجماعة، كقوله عز وجل: كان الناس امة واحدة، اي صنفا واحدا في الضلال فبعث الله النبيين [البقرة: ] .
 
 وكقوله عز وجل: الا امم امثالكم [الانعام: ] ، اي: اصناف، وكل صنف من الدواب والطير مثل بني ادم في المعرفة بالله، وطلب الغذاء. وتوقي المهالك، والتماس الذرء، مع اشباه لهذا كثيرة.
 ثم تصير الامة: الحين، كقوله عز وجل: وادكر بعد امة [يوسف: ] .
 وكقوله: ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة [هود: ] . اي: سنين معدودة.
 كان الامة من الناس القرن ينقرضون في حين، فتقام (الامة) مقام (الحين) .
 ثم تصير الامة: الامام والرباني، كقوله تعالي: ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا [النحل: ] . اي: اماما يقتدي به الناس، لانه ومن اتبعه امة، فسمي امة لانه سبب الاجتماع.
 وقد يجوز ان يكون سمي امة: لانه اجتمع عنده من خل
  ال ال
 خير ما يكون مثله في امة. ومن هذا يقال: فلان امة وحده، اي: هو يقوم مقام امة.
 وقد تكون الامة: جماعة العلماء، كقوله: ولتكن منكم امة يدعون الي الخير [ال عمران: ] . اي: يعلمون.
 والامة: الدين، قال تعالي: انا وجدنا اباءنا علي امة [الزخرف: ، ] اي:
 علي دين. قال النابغة «» :
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع؟
 اي: ذو دين.
 والاصل انه يقال للقوم يجتمعون علي دين واحد: امة، فتقام الامة مقام الدين، ولهذا قيل للمسلمين: امة محمد، صلي الله عليه وسلم، لانهم علي امر واحد، قال تعالي: وان هذه امتكم امة واحدة [المءمنون: ] . مجتمعة علي دين وشريعة.
 وقال الله عز وجل: ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة [النحل: ] ، اي:
 مجتمعة علي الاسلام.
 $  العهد
 الامان: عهد، قال الله تعالي: فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم [التوبة: ] . 
 واليمين: عهد، قال الله تعالي: واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم [النحل: ] .
 والوصية: عهد، قال الله تعالي: الم اعهد اليكم يا بني ادم [يس: ] .
 والحفاظ: عهد،
 قال صلي الله عليه وسلم: «ان حسن العهد من الايمان» «» .
 والزمان: عهد، يقال: كان ذلك بعد فلان.
 والعهد: الميثاق. ومنه قوله تعالي لابراهيم عليه السلام: قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين [البقرة: ] اي: لا ينال ما وعدتك من الامامة، الظالمين من ذريتك. والوعد من الله: ميثاق.
   
 الال
  الال 
 هو: الله تعالي. قال مجاهد في قوله سبحانه: لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة [التوبة: ] ويعني الله عز وجل. ومنه (جبر ال) في قراءة من قراه بالتشديد.
 ويقال للرحم: ال كما اشتق لها الرجم من الرحمن. وقال حسان «» :
 لعمرك ان الك في قريش ... كال السقب من رال النعام
 اي: رحمك فيهم، وقرباك منهم.
 ومن ذهب بالال في قوله تعالي: لا يرقبون في مءمن الا الي الرحم، فهو وجه حسن. كما قال الشاعر «» :
 دعوا رحما فينا ولا يرقبونها ... وصدت بايديها النساء عن الدم
 يريد: ان المشركين لم يكونوا يرقبون في قراباتهم من المسلمين رحما، وقد قال الله تعالي لنبيه عليه السلام: قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي [الشوري: ] . 
 قال ابن عباس: يريد لا اسالكم علي ما اتيتكم به من الهدي اجرا الا ان تودوني في القرابة منكم. وكانت لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولادات كثيرة في بطون قريش. وقال الله عز وجل: لقد جاءكم رسول من انفسكم [التوبة: ] .
 قال ابن عباس: قالت قريش: يسالنا ان نوده في القرابة وهو يشتم الهتنا ويعيبها؟! فانزل الله تعالي: قل ما سالتكم من اجر فهو لكم [سبا: ] .
 ويقال للعهد: (ال) ، لانه بالله يكون.
   
 القنوت
  القنوت: 
 القيام.
 وسءل صلي الله عليه وسلم: اي الصلاة افضل؟ فقال: «طول القنوت» «»
 اي طول القيام.
 وقال تعالي: امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما [الزمر: ] ، اي امن هو مصل، فسميت الصلاة قنوتا: لانها بالقيام تكون.
 وروي عنه، عليه السلام، انه قال: «مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القانت الصاءم» «» ، يعني المصلي الصاءم.
 ثم قيل للدعاء: قنوت، لانه انما يدعو به قاءما في الصلاة قبل الركوع او بعده.
 وقيل، الامساك عن الكلام في الصلاة قنوت، لان الامساك عن الكلام يكون في 
 القيام، لا يجوز لاحد ان ياتي فيه بشء غير القران.
 قال زيد بن ارقم: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت: وقوموا لله قانتين [البقرة:
 ] ، فنهينا عن الكلام وامرنا بالسكوت «» .
 ويقال: ان قانتين في هذا الوضع: مطيعين.
 والقنوت: الاقرار بالعبودية، كقوله: وله من في السماوات والارض كل له قانتون () [الروم: ] ، اي مقرون بعبوديته.
 والقنوت: الطاعة، كقوله: والقانتين والقانتات [الاحزاب: ] ، اي: المطيعين والمطيعات.
 وقوله: ان ابراهيم كان امة قانتا لله [النحل: ] ، اي مطيعا لله.
 ولا اري اصل هذا الحرف الا الطاعة، لان جميع هذه الخلال: من الصلاة، والقيام فيها، والدعاء وغير ذلك يكون عنها.
   
 الدين
  الدين: 
 الجزاء. ومنه قوله تعالي: مالك يوم الدين () [الفاتحة: ] اي يوم الجزاء والقصاص. ومنه يقال: دنته بما صنع. اي جزيته بما صنع. وكما تدين تدان.
 والدين: الملك والسلطان. ومنه قول الشاعر «» :
 لءن حللت بخو في بني اسد ... في دين عمرو وحالت دوننا فدك
 اي في سلطانه. ويقال من هذا: دنت القوم ادينهم، اي قهرتهم واذللتهم، فدانوا اي ذلوا وخضعوا.
 والدين لله انما هو من هذا. ومنه قول القطامي «» : 
 كانت نوار تدينك الاديانا اي تذلك. ومنه قول الله تعالي: ولا يدينون دين الحق [التوبة: ] ، اي لا يطيعونه.
 والدين: الحساب، من قوله تعالي، منها اربعة حرم ذلك الدين القيم [التوبة: ] . ومنه قوله عز وجل: يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق [النور: ] ، اي حسابهم.
   
 المولي
  المولي: 
 المعتق. والمولي: المعتق. والمولي: عصبة الرجل. ومنه قول الله عز وجل: واني خفت الموالي من وراءي [مريم: ] . اراد: القرابات.
 وقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ايما امراة نكحت بغير امر مولاها فنكاحها باطل» «» ،
 اي: بغير امر وليها.
 وقد يقال لمن تولاه الرجل وان لم يكن قرابة: مولي. قال تعالي: ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم [محمد: ] اي: ولي المءمنين، وان الكافرين لا ولي لهم.
 وقال تعالي: يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا [الدخان: ] . اي: ولي عن وليه شيءا، اما بالقرابة او بالتولي.
 والحليف ايضا: المولي. قال النابغة الجعدي «» : 
 موالي حلف لا موالي قرابة ... ولكن قطينا يسالون الاتاويا
 وقال الله عز وجل: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم [الاحزاب: ] يريد: اذا دعاهم الي امر، ودعتهم انفسهم الي خلاف ذلك الامر كانت طاعته اولي بهم من طاعتهم لانفسهم.
   
 الضلال
  الضلال: 
 الحيرة والعدول عن الحق والطريق، يقال: ضل عن الحق، كما يقال:
 ضل عن الطريق. ومنه قوله تعالي: ووجدك ضالا فهدي () [الضحي: ] .
 والضلال: النسيان. والناسي للشء عادل عنه وعن ذكره، قال الله تعالي: قال فعلتها اذا وانا من الضالين () [الشعراء: ] . اي: الناسين. وقال: ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري [البقرة: ] اي: ان نسيت واحدة ذكرت الاخري.
 والضلال: الهلكة والبطلان، ومنه قوله تعالي: وقالوا ااذا ضللنا في الارض [السجدة: ] . اي: بطلنا ولحقنا بالتراب: ويقال: اضل القوم ميتهم، اي: قبروه.
 قال النابغة «» :
 واب مضلوه بعين جلية اي : قابروه.
   
 الامام
  الامام: 
 اصله ما اءتممت به. قال الله تعالي لابراهيم: اني جاعلك للناس اماما [البقرة: ] . اي: يءتم بك، ويقتدي بسنتك.
 ثم يجعل الكتاب اماما يءتم بما احصاه. قال الله عز وجل: يوم ندعوا كل اناس بامامهم [الاسراء: ] اي: بكتابهم الذي جمعت فيه اعمالهم في الدنيا.
 وقال: وكل شء احصيناه في امام مبين [يس: ] يعني: كتابا، او يعني: اللوح المحفوظ. 
 وقد يجعل الطريق اماما، لان المسافر ياتم به ويستدل. قال الله تعالي: وانهما لبامام مبين [الحجر: ] اي: بطريق واضح.
   
 الصلاة
  الصلاة: 
 الدعاء. قال الله تعالي: وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم [التوبة: ] .
 اي: ادع لهم، ان ذلك مما يسكنهم وتطمءن اليه قلوبهم.
 وقال: ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول [التوبة: ] يعني: دعاءه.
 وقال الاعشي يذكر الخمر والخمار «» :
 وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم
 اي: دعا لها بالسلامة من الفساد والتغير.
 والصلاة من الله: الرحمة والمغفرة. قال الله تعالي: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي [الاحزاب: ] . وقال: هو الذي يصلي عليكم وملاءكته [الاحزاب: ] وقال:
 اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة [البقرة: ] اي: مغفرة.
 وقال النبي، صلي الله عليه وسلم: «اللهم صل علي ال ابي اوفي» «»
 يريد: ارحمهم واغفر لهم. 
 والصلاة: الدين. قال تعالي حكاية عن قوم شعيب: اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا [هود: ] ، ويقال: قراءتك.
   
 الكتاب
 اصل
  الكتاب: 
 ما كتبه الله في اللوح مما هو كاءن.
 ثم تتفرع منه معان ترجع الي هذا الاصل. كقوله: كتب الله لاغلبن انا ورسلي [المجادلة: ] اي: قضي الله ذلك وفرغ منه.
 وقوله: لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا [التوبة: ] اي: ما قضي الله لنا.
 وقوله: لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم [ال عمران: ] اي: قضي، لان هذا قد فرغ منه حين كتب.
 ويكون كتب بمعني فرض، كقوله: كتب عليكم القصاص [البقرة: ] اي:
 فرض. وكتب عليكم اذا حضر احدكم الموت [البقرة: ] وو قالوا ربنا لم كتبت علينا القتال [النساء: ] اي: فرضت . ويكون كتب بمعني جعل، كقوله: كتب في قلوبهم الايمان [المجادلة: ] .
 وقوله: فاكتبنا مع الشاهدين [ال عمران: ] . وقال: فساكتبها للذين يتقون [الاعراف: ] .
 وتكون كتب بمعني امر، كقوله: ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم [الماءدة: ] ، اي: امركم ان تدخلوها.
 ويقال: كتب هاهنا ايضا: جعل. يريد ادخلوا الارض التي كتبها الله لولد ابراهيم، عليه السلام، اي: جعلها لهم.
 $  السبب والحبل
 السبب اصله: الحبل.
 ثم قيل لكل شء وصلت به الي موضع، او حاجة تريدها: سبب.
 تقول: فلان سببي اليك، اي وصلني اليك. وما بيني وبينك سبب، اي اصرة رحم، او عاطفة مودة. ومنه قيل للطريق: سبب، لانك بسلوكه تصل الي الموضع الذي تريده، قال عز وجل: فاتبع سببا () [الكهف: ] اي: طريقا.
 
 واسباب السماء: ابوابها، لان الوصول الي السماء يكون بدخولها. قال الله عز وجل حكاية عن فرعون: لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات [غافر: ، ] .
 وقال زهير «» :
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... ولو نال اسباب السماء بسلم
 وكذلك الحبل، قال الله عز وجل: واعتصموا بحبل الله [ال عمران: ] اي:
 بعهد الله او بكتابه، يريد: تمسكوا به، لانه وصلة لكم اليه والي جنته.
 ويقال للامان ايضا: حبل، لان الخاءف مستتر مقموع، والامن منبسط بالامان متصرف، فهو له حبل الي كل موضع يريده.
 قال الله تعالي: ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس [ال عمران: ] اي: بامان.
 وقال الاعشي «» :
 واذا تجوزها حبال قبيلة ... اخذت من الاخري اليك حبالها
 واما قول امرء القيس «» :
 اني بحبلك واصل حبلي ... وبريش نبلك راءش نبلي
 فانه يريد: اني واصل بيني وبينك.
 واصل هذا يكون في البعيرين: يكونان مفترقين وعلي كل واحد منهما حبل، فيقرنان بان يوصل حبل هذا بحبل هذا.
 وقال ابو زبيد يذكر رجلا سري ليلة كلها «» : 
 ناط امر الضعاف فاجتعل اللي ... ل كحبل العادية الممدود.
 يريد: ان مسيره اتصل الليل كله، فكان كحبل ممدود.
   
 الظلم
 اصل
  الظلم 
 في كلام العرب: وضع الشء في غير موضعه.
 ويقال: (من اشبه اباه فما ظلم) «» ، اي: فما وضع الشبه غير موضعه.
 وظلم السقاء: هو ان يشرب قبل ادراكه.
 وظلم الجزور: ان يعتبط، اي ينحر، من غير علة.
 وارض مظلومة: اي حفرت وليست موضع حفر.
 ويقال: الزم الطريق ولا تظلمه، اي: لا تعدل عنه.
 ثم قد يصير الظلم بمعني الشرك، لان من جعل لله شريكا: فقد وضع الربوبية غير موضعها. يقول الله سبحانه: ان الشرك لظلم عظيم [لقمان: ] ، وقال: ولم يلبسوا ايمانهم بظلم [الانعام: ] ، اي: يشرك.
 ويكون الظلم: النقصان، قال الله تعالي: وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون [البقرة: ] اي ما نقصونا.
 وقال: اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا [الكهف: ] اي لم تنقص منه شيءا. ومنه يقال: ظلمتك حقك، اي: نقصتك. ومنه قوله تعالي: ولا يظلمون شيءا [مريم: ] ولا تظلم نفس شيءا [يس: ] .
 ويكون الظلم: الجحد، قال الله تعالي: واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها [الاسراء: ] اي: جحدوا بانها من الله تعالي.
 وقال: بما كانوا باياتنا يظلمون [الاعراف: ] ، اي يجحدون.
   
 البلاء
 اصل
  البلاء: 
 الاختبار، قال الله جل وعلا: وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا [النساء: ] ، 
 اي: اختبروهم. وقال: ان هذا لهو البلاء المبين () [الصافات: ] ، يعني: ما امر به ابراهيم من ذبح ابنه، صلوات الله عليهما.
 وقال: وبلوناهم بالحسنات والسيءات [الاعراف: ] ، اي اختبرناهم.
 ثم يقال للخير: بلاء، وللشر: بلاء، لان الاختبار الذي هو بلاء وابتلاء يكون بهما. قال الله تعالي ونبلوكم بالشر والخير فتنة [الانبياء: ] ، اي نختبركم بالشر، لنعلم كيف صبركم؟ وبالخير، لنعلم كيف شكركم؟.
 (فتنة) اي اختبارا. ومنه يقال: اللهم لا تبلنا الا بالتي هي احسن. اي لا تختبرنا الا بالخير، ولا تختبرنا بالشر.
 يقال من الاختبار: بلوته ابلوه بلوا، والاسم بلاء. ومن الخير: ابليته ابليه ابلاء.
 ومنه يقال: يبلي ويولي. قال زهير «» :
 فابلاهما خير البلاء الذي يبلو اي: خير البلاء الذي يختبر به عباده.
 ومن الشر: بلاه الله يبلوه بلاء. قال الله عز وجل: وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم [البقرة: ] ، اي: نعمة عظيمة. واتيناهم من الايات ما فيه بلءا مبين () [الدخان: ] ، اي : نعم بينة عظام.
 $  الرجز والرجس
 الرجز: العذاب. قال الله تعالي حكاية عن قوم فرعون: لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك [الاعراف: ] اي العذاب.
 ثم قد يسمي كيد الشيطان: رجزا، لانه سبب العذاب. قال الله تعالي: ويذهب عنكم رجز الشيطان [الانفال: ] .
 والرجس: النتن.
 ثم قد يسمي الكفر والنفاق: رجسا، لانه نتن. قال الله تعالي: فزادتهم رجسا الي رجسهم [التوبة: ] ، 
 اي: كفرا الي كفرهم، او نفاقا الي نفاقهم.
 وقال الله تعالي: ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون [يونس: ] .
 وقال الله عز وجل: والرجز فاهجر () [المدثر: ] ، يعني الاوثان، سماها رجزا والرجز: العذاب لانها تءدي اليه.
   
 الفتنة
  الفتنة: 
 الاختبار، يقال: فتنت الذهب في النار: اذا ادخلته اليها لتعلم جودته من رداءته. وقال تعالي: ولقد فتنا الذين من قبلهم [العنكبوت: ] . اي: اختبرناهم. وقال لموسي عليه السلام: وفتناك فتونا [طه: ] . ومنه قوله: ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين () [الانعام: ] اي: جوابهم، لانهم حين سءلوا اختبر ما عندهم بالسءال، فلم يكن الجواب عن ذلك الاختبار الا هذا القول.
 والفتنة: التعذيب. قال: ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات [البروج: ] اي عذبوهم بالنار.
 وقال عز وجل: يوم هم علي النار يفتنون () [الذاريات: ] اي يعذبون. ذوقوا فتنتكم [الذاريات: ] اي يقال لهم: ذوقوا فتنتكم، يراد هذا العذاب بذاك.
 وقال عز وجل: فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله [العنكبوت: ] اي: جعل عذاب الناس واذاهم كعذاب الله.
 والفتنة: الصد والاستزلال. قال الله عز وجل: واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك [الماءدة: ] ، اي: يصدوك ويستزلوك. وقال الله تعالي: وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك [الاسراء: ] ، وقال: ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم () [الصافات: ، ] اي: صادين.
 والفتنة: الاشراك والكفر والاثم، كقوله: وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة [البقرة:
 ] ، اي: شرك.
 وقال: والفتنة اشد من القتل [البقرة: ] يعني الشرك. وقال: الا في الفتنة سقطوا [التوبة: ] اي: في الاثم.
 وقال: فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة [النور: ] ، اي: كفر واثم.
 
 وقال : ولكنكم فتنتم انفسكم [الحديد: ] اي: كفرتم واثمتموها.
 والفتنة: العبرة، كقوله: ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين [يونس: ] وفي موضع اخر: لا تجعلنا فتنة للذين كفروا [الممتحنة: ] اي: يعتبرون امرهم بامرنا، فاذا راونا في ضر وبلاء وراوا انفسهم في غبطة ورخاء ظنوا انهم علي حق، ونحن علي باطل.
 وكذلك قوله: فتنا بعضهم ببعض [الانعام: ] .
   
 الفرض
  الفرض: 
 وجوب الشء. ويقال: فرضت عليك كذا، اي: اوجبته. قال الله تعالي: فمن فرض فيهن الحج [البقرة: ] اي: اوجبه علي نفسه. وقال: فنصف ما فرضتم [البقرة: ] اي: الزمتم انفسكم. وقال: قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم [الاحزاب: ] اي: الزمناهم، ومنه قوله في اية الصدقات بعد ان عدد اهلها:
 فريضة من الله [النساء: ] وقيل للصلاة المكتوبة: فريضة. وقيل لسهام الميراث:
 فريضة.
 وقال: قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم [التحريم: ] اي: اوجب لكم ان تكفروا اذا حلفتم.
 وبعض المفسرين يجعلها بمعني: بين لكم كيف تكفرون عنها. قال: ومثلها:
 سورة انزلناها وفرضناها [النور: ] اي: بيناها.
 وقد يجوز في اللغة ان يكون فرضناها: اوجبنا العمل بما فيها.
 وقال: ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد [القصص: ] .
 قال المفسرون: فيه انزل عليك القران.
 وقد يجوز في اللغة ان يكون اوجب عليك العمل بما فيه.
 وقال: ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له [الاحزاب: ] .
 قال المفسرون: فيما احل الله له.
 وقد يجوز في اللغة ان يكون: ما اوجب له من النكاح، يعني: نكاح اكثر من اربع.
 
   
 الخيانة
  الخيانة: 
 ان يءتمن الرجل علي شء، فلا يءدي الامانة فيه.
 يقال لكل خاءن: سارق وليس كل سارق خاءنا.
 والقطع يجب علي السارق، ولا يجب علي الخاءن، لانه مءتمن.
 قال النمر بن تولب «» :
 وان بني ربيعة بعد وهب ... كراعي البيت يحفظه فخانا
 ويقال: لناقض العهد: خاءن، لانه امن بالعهد وسكن اليه، فغدر ونكث. قال الله تعالي: واما تخافن من قوم خيانة [الانفال: ] .
 اي: نقضا للعهد.
 وكذلك قوله: ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم [الماءدة: ] اي غدر ونكث.
 ويقال لعاصي المسلمين: خاءن ، لانه مءتمن علي دينه. قال: يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم [الانفال: ] . يريد المعاصي.
 وقال الله تعالي: علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم [البقرة: ] اي:
 تخونونها بالمعصية.
   
 الاسلام
  الاسلام: 
 هو الدخول في السلم، اي: في الانقياد والمتابعة. قال تعالي: ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا [النساء: ] اي: انقاد لكم وتابعكم.
 والاستسلام مثله. يقال: سلم فلان لامرك واستسلم واسلم. اي دخل في السلم.
 كما تقول: اشتي الرجل: اذا دخل في الشتاء، واربع: دخل في الربيع، واقحط: دخل في القحط.
 فمن الاسلام متابعة وانقياد باللسان دون القلب. ومنه قوله تعالي: قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا [الحجرات: ] اي: انقذنا من خوف السيف.
 وكذلك قوله: وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها [ال عمران: 
 ] ، اي: انقاد له واقر به المءمن والكافر.
 ومن الاسلام: متابعة وانقياد باللسان والقلب، ومنه قوله حكاية عن ابراهيم:
 قال اسلمت لرب العالمين [البقرة: ] . وقوله: فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن [ال عمران: ] اي: انقدت لله بلساني وعقدي.
 والوجه زيادة. كما قال: كل شء هالك الا وجهه [القصص: ] ، يريد: الا هو. وقوله: انما نطعمكم لوجه الله [الانسان: ] ، اي لله. قال زيد بن عمرو بن نفيل في الجاهلية «» :
 اسلمت وجهي لمن اسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا
 اي: انقادت له المزن.
   
 الايمان
  الايمان: 
 هو التصديق. قال الله تعالي: وما انت بمءمن لنا اي: بمصدق لنا ولو كنا صادقين [يوسف: ] وقال: ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا [غافر: ] ، اي: تصدقوا. والعبد مءمن بالله، اي مصدق. والله مءمن: مصدق ما وعده، او قابل ايمانه. ويقال في الكلام: ما اومن بشء مما تقول اي ما اصدق به.
 فمن الايمان: تصديق باللسان دون القلب، كايمان المنافقين. يقول الله تعالي:
 ذلك بانهم امنوا ثم كفروا [المنافقون: ] ، اي امنوا بالسنتهم وكفروا بقلوبهم. كما كان من الاسلام انقياد باللسان دون القلب.
 ومن الايمان: تصديق باللسان والقلب. يقول الله تعالي: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية () [البينة: ] ، كما كان من الاسلام انقياد باللسان والقلب.
 ومن الايمان: تصديق ببعض وتكذيب ببعض. قال الله تعالي: وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون () [يوسف: ] ، يعني مشركي العرب، ان سالتهم من خلقهم؟ قالوا: الله، وهم مع ذلك يجعلون له شركاء. واهل الكتاب يءمنون ببعض 
 الرسل والكتب، ويكفرون ببعض. قال الله تعالي: فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا [غافر: ] ، يعني: ببعض الرسل والكتب، اذ لم يءمنوا بهم كلهم.
 واما قوله عز وجل: ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين [البقرة:
 ] ثم قال: من امن بالله واليوم الاخر [البقرة: ] فان هءلاء قوم امنوا بالسنتهم.
 فقال تعالي: من امن [البقرة: ] منهم بقلبه بالله واليوم الاخر، كانه قال: ان المنافقين والذين هادوا.
   
 الضر
  الضر: 
 بفتح الضاد ضد النفع، قال الله عز وجل: هل يسمعونكم اذ تدعون او ينفعونكم او يضرون () [الشعراء: ، ] وقال: قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا [الاعراف: ] اي: لا املك جر نفع ولا دفع ضر؟.
 والضر: الشدة والبلاء، كقوله: وان يمسسك الله بضر [الانعام: ] ، والصابرين في الباساء والضراء [البقرة: ] .
 فمن الشدة: قحط المطر، قال الله تعالي: واذا اذقنا الناس رحمة من بعد ضراء [يونس: ] اي: مطرا من بعد قحط وجدب.
 ومنه: الهول، كقوله: واذا مسكم الضر في البحر [الاسراء: ] .
 ومنه المرض، كقول ايوب عليه السلام: اني مسني الضر [الانبياء: ] ، فاذا مس الانسان ضر دعانا [الزمر: ] .
 ومنه النقص، كقوله تعالي: لن يضروا الله شيءا وسيحبط اعمالهم [محمد: ] .
   
 الحرج
  الحرج: 
 اصله الضيق. ومن الضيق: الشك، كقول الله تعالي: فلا يكن في صدرك حرج منه [الاعراف: ] ، اي شك، لان الشاك في الشء يضيق صدرا به.
 ومن الحرج: الاثم، قال تعالي: ليس علي الاعمي حرج [النور: ] اي اثم ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج [التوبة: ] ، اي اثم.
 واما الضيق بعينه فقوله: وما جعل عليكم في الدين من حرج [الحج: ] اي ضيق. ويجعل صدره ضيقا حرجا [الانعام: ] وحرجا. ومنه الحرجة وهي:
 الشجر الملتف .
 
   
 الروح
  الروح 
 والريح والروح: من اصل واحد اكتنفته معان تقاربت، فبني لكل معني اسم من ذلك الاصل، وخولف بينها في حركة البنية.
 والنار والنور من اصل واحد، كما قالوا: الميل والميل، وهما جميعا من مال.
 فجعلوا الميل بفتح الباء فيما كان خلقة فقالوا: في عنقه ميل، وفي الشجرة ميل.
 وجعلوا الميل بسكون الياء فيما كان فعلا فقالوا: مال عن الحق ميلا، وفيه ميل علي، اي تحامل.
 وقالوا: اللسن واللسن واللسن، وهذا كله من اللسان، فاللسن: جودة اللسان.
 واللسن: العذل واللوم. ويقال: لسنت فلانا لسنا: اي عذلته، واخذته بلساني.
 واللسن: اللغة. يقال: لكل قوم لسن.
 وقالوا: حمل الشجرة بفتح الحاء وحمل المراة بفتح الحاء وقالوا لما كان علي الظهر: حمل، والاصل واحد.
 في اشباه لهذا كثيرة. وقد ذكرنا منها طرفا في صدر الكتاب.
 واما الروح: فروح الاجسام الذي يقبضه الله عند الممات.
 والروح: جبريل عليه السلام. قال الله تعالي: نزل به الروح الامين () علي قلبك [الشعراء: ، ] ، يعني جبريل. وقال: وايدناه بروح القدس [البقرة: ] ، اي بجبريل.
 والروح فيما ذكر المفسرون: ملك عظيم من ملاءكة الله يقوم وحده فيكون صفا وتقوم الملاءكة صفا قال: يوم يقوم الروح والملاءكة صفا [النبا: ] ، وقال عز وجل: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي [الاسراء: ] .
 ويقال للملاءكة: الروحانيون، لانهم ارواح، نسبوا الي الروح بالالف والنون لانها نسبة الخلقة، كما يقال: رقباني وشعراني.
 والروح: النفخ، سمي روحا لانه ريح تخرج عن الروح. قال ذو الرمة وذكر نارا قدحها «» :
 فلما بدت كفنتها وهي طفلة ... بطلساء لم تكمل ذراعا ولا شبرا 
 وقلت له: ارفعها اليك واحيها ... بروحك واقتته لها قيتة قدرا
 وظاهر لها من يابس الشحت واستعن ... عليها الصبا واجعل يديك لها سترا
 قوله: واحيها بروحك، اي احيها بنفخك.
 والمسيح: روح الله، لانه نفخة جبريل في درع مريم. ونسب الروح الي الله لانه بامره كان. يقول الله: فنفخنا فيها من روحنا [الانبياء: ] ، يعني نفخة جبريل.
 وقد يجوز ان يكون سمي روح الله لانه بكلمته كان، قال الله تعالي: كن ، فكان.
 وكلام الله: روح، لانه حياة من الجهل وموت الكفر، قال: يلقي الروح من امره علي من يشاء [غافر: ] ، وقال: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا [الشوري: ] .
 ورحمة الله: روح. قال الله تعالي: وايدهم بروح منه [المجادلة: ] ، اي برحمة، كذلك قال المفسرون.
 ومن قرا: فروح وريحان [الواقعة: ] بضم الراء، اراد فرحمة ورزق. والريحان:
 الرزق. قال النمر بن تولب «» :
 سلام الاله وريحانه ... ورحمته وسماء درر
 فجمع بين الرزق والرحمة، كما قال الله تعالي: فروح وريحان، وهذا شاهد لتفسير المفسرين.
 قال ابو عبيدة فروح، اراد: حياة وبقاء لا موت فيه.
 ومن قرا: فروح وريحان بالفتح، اراد: الراحة وطيب النسيم.
 وقد تكون الروح: الرحمة، قال الله تعالي: ولا تياسوا من روح الله [يوسف:
 ] ، اي من رحمته. سماها روحا لان الروح والراحة يكونان بها. 
   
 الوحي
  الوحي: 
 كل شء دللت به من كلام او كتاب او اشارة او رسالة. قال الله تعالي:
 انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح [النساء: ] ، وقال: واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ [الانعام: ] ، فهذا ارسال جبريل بالقران.
 وقال: فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا [مريم: ] ، اي اشار اليهم واوما.
 وقال بعض المفسرين: كتب اليهم.
 قال ابو محمد:
 والتفسير الاول اعجب الي، لانه قال في موضع اخر: ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا [ال عمران: ] .
 والرمز: تحريك الشفتين او الحاجبين او العينين، ولا يكون كتابا.
 والوحي: الهام، كقوله: واذ اوحيت الي الحواريين [الماءدة: ] ، وو اوحي ربك الي النحل [النحل: ] ، اي الهمها.
 والوحي: اعلام في المنام، كقوله: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي [الشوري: ] .
 والوحي: اعلام بالوسوسة من الشيطان، قال: وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم [الانعام: ] ، وقال: شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا [الانعام: ] .
 والوحي: امر، قال الله تعالي: بان ربك اوحي لها () [الزلزلة: ] ، اي امرها. وقال الراجز «» :
 وحي لها القرار فاستقرت اي امرها بالقرار: فقرت، يعني الارض. ويقال: سخرها. 
   
 الفرح
  الفرح: 
 المسرة، قال الله تعالي: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها [يونس: ] اي سروا.
 والفرح: الرضا، لانه عن المسرة يكون، قال الله تعالي: كل حزب بما لديهم فرحون [المءمنون: ، والروم: ] اي راضون، وقال: فرحوا بما عندهم من العلم [غافر: ] اي رضوا.
 والفرح: البطر والاشر، لان ذلك عن افراط السرور، قال الله تعالي: ان الله لا يحب الفرحين [القصص: ] وقال: انه لفرح فخور [هود: ] وقال: ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض [غافر: ] .
 وقد تبدل (الحاء) في هذا المعني (هاء) فيقال: فره اي بطر، قال الله تعالي:
 وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين () [الشعراء: ] اي: اشرين بطرين. و (الهاء) تبدل من (الحاء) لقرب مخرجيهما، تقول: (مدحته) و (مدهته) ، بمعني واحد.
   
 الفتح
  الفتح: 
 ان يفتح المغلق، كقوله تعالي: حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها [الزمر:
 ] .
 والفتح: النصر، كقوله: فان كان لكم فتح من الله [النساء: ] وقوله: فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده [الماءدة: ] ، لان النصر يفتح الله به امرا مغلفا.
 والفتح: القضاء، لان القضاء فصل للامور، وفتح لما اشكل منها، قال الله جل ذكره: ويقولون متي هذا الفتح ان كنتم صادقين () قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم [السجدة: ، ] يعني يوم القيامة، لانه يقضي الله فيه بين عباده.
 ويقال: اراد فتح مكة لا ينفع الذين كفروا ايمانهم من خوف السيف، فلم ينفعهم ذلك وقتلهم خالد بن الوليد.
 وقال عز وجل: ثم يفتح بيننا بالحق [سبا: ] اي: يقضي، وانت خير الفاتحين [الاعراف: ] : اي خير القضاة.
 وقال اعرابي لاخر ينازعه: بيني وبينكم الفتاح، يعني الحاكم.
 وقال ابن عباس في قول الله تعالي: انا فتحنا لك فتحا مبينا () [الفتح: ] كنت
 
 اقرءها ولا ادري ما هي، حتي تزوجت بنت مشرح فقالت: فتح الله بيني وبينك، اي حكم الله بيني وبينك.
   
 الكريم
  الكريم: 
 الشريف الفاضل، قال الله تعالي: ان اكرمكم عند الله اتقاكم [الحجرات: ] اي: افضلكم. وقال: ولقد كرمنا بني ادم [الاسراء: ] اي: شرفناهم وفضلناهم. وقال حكاية عن ابليس: ارايتك هذا الذي كرمت علي [الاسراء: ] اي:
 فضلت. وقال: ما ابتلاه ربه فاكرمه [الفجر: ] اي: فضله. وقال: رب العرش الكريم [المءمنون: ] اي: الشريف الفاضل. وقال: وندخلكم مدخلا كريما [النساء: ] اي: شريفا. وقال: اني القي الي كتاب كريم [النمل: ] اي شريف لشرف كاتبه، ويقال: شريف بالختم.
 والكريم: الصفوح، وذلك من الشرف والفضل، قال الله عز وجل: فان ربي غني كريم [النمل: ] اي: صفوح. وقال: ما غرك بربك الكريم () [الانفطار: ] اي الصفوح.
 والكريم: الكثير الكرم، قال الله تعالي: ورزق كريم [الانفال: ، والحج: ، والنور: ، وسبا: ] اي: كثير.
 والكريم: الحسن، وذلك من الفضل. قال الله تعالي: اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم () [الشعراء: ] اي: حسن. وكذلك قوله: من كل زوج بهيج [الحج:  وق: ] اي: حسن يبتهج به. وقال تعالي: وقل لهما قولا كريما [الاسراء: ] ، اي حسنا.
 وهذا وان اختلف، فاصله الشرف.
   
 المثل
  المثل: 
 بمعني الشبه، يقال: هذا مثل الشء ومثله، كما يقال: شبه الشء وشبهه، قال الله تعالي: مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا [العنكبوت: ] اي شبه الذين كفروا شبه العنكبوت.
 وقال: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا [الجمعة: ] اي: شبههم الحمار.
 
 والمثل: العبرة، كقوله تعالي: فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين () [الزخرف:
 ] اي: عبرة لمن بعدهم. وقوله: وجعلناه مثلا لبني اسراءيل [الزخرف: ] اي عبرة.
 والمثل: الصورة والصفة، كقوله: مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار [محمد:
 ] اي صفة الجنة.
   
 الضرب
  الضرب: 
 باليد، كقوله تعالي: فضرب الرقاب [محمد: ] وقوله: واهجروهن في المضاجع واضربوهن [النساء: ] .
 والضرب: المسير، قال الله تعالي: اذا ضربتم في سبيل الله [النساء: ] وقال تعالي: واخرون يضربون في الارض [المزمل: ] .
 والضرب: التبيين والوصف، قال الله تعالي: ضرب الله مثلا [النحل: ] ، وقال: فلا تضربوا لله الامثال [النحل: ] ، اي لا تصفوه بصفات غيره ولا تشبهوه.
   
 الزوج
  الزوج: 
 اثنان، وواحد، قال الله تعالي: وانه خلق الزوجين الذكر والانثي () [النجم: ] فجعل كل واحد منهما زوجا.
 وهو بمعني: الصنف، قال: خلق الازواج كلها مما تنبت الارض [يس: ] يعني: الاصناف . وقال: ثمانية ازواج من الضان اثنين [الانعام: ] اي ثمانية اصناف.
 وقال: اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم () [الشعراء: ] اي من كل صنف حسن.
 والزوج: القرين، قال الله تعالي: وخلق منها زوجها [النساء: ] ، وقال: احشروا الذين ظلموا وازواجهم [الصافات: ] اي قرناءهم.
 وقال: واذا النفوس زوجت () [التكوير: ] اي قرنت نفوس الكفار بعضها ببعض.
 ومنه قوله: وزوجناهم بحور عين [الدخان: ] اي قرناهم.
 
 والعرب تقول: زوجت ابلي، اذا قرنت بعضها ببعض.
   
 الرءية
  الرءية: 
 المعاينة، كقول الله عز وجل: ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة [الزمر: ] .
 وقال: واذا رايت ثم رايت نعيما [الانسان: ] اي: عاينت.
 والرءية: علم، كقوله: اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا [الانبياء: ] اي: الم يعلموا.
 وقال: وارنا مناسكنا [البقرة: ] ، اي: اعلمنا.
 وقال تعالي: ويري الذين اوتوا العلم [سبا: ] اي: يعلم.
 وقال: لتحكم بين الناس بما اراك الله [النساء: ] اي: علمك الله.
 وقال المفسرون في قوله: الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب [ال عمران:
 ] : الم تخبروا. وكذلك اكثر ما في القران.
   
 النسيان
  النسيان: 
 ضد الحفظ، كقوله: فاني نسيت الحوت [الكهف: ] ، وقال: لا تءاخذني بما نسيت [الكهف: ] .
 والنسيان: الترك، كقول الله تعالي: ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي [طه:
 ] ، اي ترك.
 وقوله: فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا، اي بما تركتم الايمان بلقاء هذا اليوم انا نسيناكم [السجدة: ] ، اي تركناكم.
 وقوله: ولا تنسوا الفضل بينكم [البقرة: ] ، اي لا تتركوا ذلك.
 $  الصاعقة والصعق
 الصعق: الموت، قال تعالي: فصعق من في السماوات ومن في الارض [الزمر:
 ] ، وقال تعالي: وخر موسي صعقا [الاعراف: ] . اي ميتا، ثم رد الله اليه حياته.
 وقال الله تعالي: فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم [النساء: ] ،
 
 اي الموت، يدلك علي ذلك قوله تعالي: ثم بعثناكم من بعد موتكم [البقرة: ] .
 والصاعقة: العذاب، كقوله: انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود [فصلت: ] .
 والصاعقة: نار من السحاب، قال الله تعالي: ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء [الرعد: ] .
 واراها سميت صاعقة، لانها اذا اصابت قتلت، يقال: صعقتهم، اي: قتلتهم.
   
 الاخذ
  الاخذ: 
 اصله باليد، ثم يستعار في مواضع:
 فيكون بمعني: القبول، قال الله تعالي: واخذتم علي ذلكم اصري [ال عمران: ] اي: قبلتم عهدي، وقال تعالي: ان اوتيتم هذا فخذوه [الماءدة: ] اي فاقبلوه.
 وقال: وياخذ الصدقات [التوبة: ] اي يقبلها. وقال: ولا يءخذ منها عدل [البقرة:
 ] اي: لا يقبل. وقال تعالي: خذ العفو [الاعراف: ] اي: اقبله.
 ويكون بمعني: الحبس والاسر، قال الله تعالي: فخذ احدنا مكانه [يوسف:
 ] اي: احبسه. وقال تعالي: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم اي: اءسروهم واحصروهم [التوبة: ] اي: احبسوهم.
 ويقال للاسير: اخيذ.
 والاخذ: التعذيب، قال الله تعالي: وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري [هود:
 ] اي: تعذيبه. وقال: فكلا اخذنا بذنبه [العنكبوت: ] اي عذبنا.
 وقال: وهمت كل امة برسولهم لياخذوه [غافر: ] اي ليعذبوه او ليقتلوه.
   
 السلطان
  السلطان: 
 الملك والقهر، قال الله تعالي: وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي [ابراهيم: ] . وقال: وما كان له عليهم من سلطان [سبا: ] .
 والسلطان: الحجة، قال الله تعالي: ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين () [غافر: ] اي حجة.
 وقال: ما لم ينزل به سلطانا [ال عمران: ] اي: حجة في كتاب الله وقال: ام لكم سلطان مبين () [الصافات: ] اي حجة.
 
 وقال: او لياتيني بسلطان مبين [النمل: ] ، اي: حجة وعذر.
   
 الباس والباساء
  الباس والباساء: 
 الشدة، قال الله تعالي: فاخذناهم بالباساء والضراء [الانعام: ] .
 والباس: الشدة بالعذاب، قال الله تعالي: فلما راوا باسنا [غافر: ] اي عذابنا.
 وقال تعالي: فلما احسوا باسنا [الانبياء: ] وقال: فمن ينصرنا من باس الله [غافر: ] اي: يمنعنا من عذاب الله.
 والباس: الشدة بالقتال، قال الله تعالي: عسي الله ان يكف باس الذين كفروا [النساء: ] وقال تعالي: نحن اولوا قوة واولوا باس شديد [النمل: ] وقال: باسهم بينهم شديد [الحشر: ] وقال: وحين الباس [البقرة: ] .
   
 الخلق
  الخلق: 
 التخرص، قال الله تعالي: ان هذا الا خلق الاولين () [الشعراء: ] اي: خرصهم للكذب.
 وقال تعالي: وتخلقون افكا [العنكبوت: ] ، اي تخرصون كذبا.
 وقال تعالي: ان هذا الا اختلاق [ص: ] اي: افتعال للكذب.
 والعرب تقول للخرافات: احاديث الخلق.
 والخلق: التصوير، قال الله تعالي: واذ تخلق من الطين كهيءة الطير [الماءدة:
 ] اي: تصوره.
 والخلق: الانشاء والابتداء، قال الله تعالي: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها [الاعراف: ] .
 واصل الخلق: التقدير، ومنه قيل: خالقة الاديم، قال زهير «» :
 ولانت تفري ما خلقت وب ... عض القوم يخلق ثم لا يفري. 
 والخلق: الدين، كقوله تعالي: لا تبديل لخلق الله [الروم: ] ، اي لدين الله.
 وقال تعالي: ولامرنهم فليغيرن خلق الله [النساء: ] ، اي دينه: ويقال:
 تغيير خلقه بالخصاء وبتك الاذان، واشباه ذلك.
   
 الرجم
  الرجم: 
 اصله الرمي، كقوله تعالي: وجعلناها رجوما للشياطين [الملك: ] اي مرامي.
 ثم يستعار فيوضع موضع القتل، لانهم كانوا يقتلون بالرجم. وروي ان ابن ادم قتل اخاه رجما بالحجارة، وقتل رجما بالحجارة، فلما كان اول القتل كذلك، سمي رجما وان لم يكن بالحجارة، ومنه قوله تعالي: لنرجمنكم [يس: ] ، اي لنقتلنكم.
 وقال: واني عذت بربي وربكم ان ترجمون () [الدخان: ] ، اي تقتلون. وقال: ولولا رهطك لرجمناك [هود: ] اي قتلناك.
 ويوضع: الشتم، لان الشتم رمي، ولذلك يقال: قذف فلان فلانا: اذا شتمه.
 واصل القذف: الرمي، ومنه قول ابي ابراهيم له: لارجمنك [مريم: ] ، اي لاشتمنك.
 ويوضع موضع الظن، ومنه قوله: رجما بالغيب [الكهف: ] ، اي ظنا. ويقال:
 رجم بالظن، كانه رمي به.
 والرجم: اللعن. والطرد: لعن، ومنه قيل: ذءب لعين: اي طريد.
 وانما قيل للشيطان: رجيم، اي طريد، لانه يطرد برجم الكواكب.
   
 السعي
  السعي: 
 الاسراع في المشي، قال الله تعالي: وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي [القصص: ] ، اي يسرع في مشيه، وهو العدو ايضا.
 والسعي: المشي، قال الله تعالي: فلما بلغ معه السعي [الصافات: ] ، يعني المشي، ويقال: المعاونة له علي امره.
 وقال: فاسعوا الي ذكر الله [الجمعة: ] اي امشوا. وقرا بعض السلف: فامضوا الي ذكر الله.
 
 وقال: ثم ادعهن ياتينك سعيا [البقرة: ] ، اي مشيا، كذلك قال بعض المفسرين.
 والسعي: العمل، قال الله تعالي: فاولءك كان سعيهم مشكورا [الاسراء: ] .
 وقال: ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها [الاسراء: ] اي: عمل لها عملها.
 وقال: والذين سعوا في اياتنا معاجزين [الحج:  وسبا: ] ، اي جدوا في ذلك.
 وقال: ان سعيكم لشتي () [الليل: ] ، اي عملكم لشتي، اي مختلف. واصل هذا كله: المشي والاسراع فيه.
   
 المحصنات
 الاحصان هو: ان يحمي الشء ويمنع منه.
 والمحصنات من النساء: ذوات الازواج، لان الازواج احصنوهن، ومنعوا منهن، قال الله تعالي: والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم [النساء: ] .
  المحصنات: 
 الحراءر وان لم يكن متزوجات، لان الحرة تحصن وتحصن، وليست كالامة. قال الله تعالي: ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات [النساء: ] وقال: فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب [النساء: ] يعني الحراءر.
 والمحصنات: العفاءف، قال الله تعالي: والذين يرمون المحصنات [النور: ] يعني العفاءف.
 وقال الله تعالي: ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها [التحريم: ] اي عفت.
   
 المتاع
  المتاع: 
 المدة، قال الله تعالي: ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين [البقرة: ] وقال تعالي: وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين () [الانبياء: ] .
 ومنه يقال: متع النهار. ويقال: امتع الله بك.
 والمتاع: الالات التي ينتفع بها، قال الله تعالي: ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع [الرعد: ] .
 والمتاع: المنفعة، قال الله تعالي: نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين () [الواقعة:
 
 ] ، وقال تعالي: متاعا لكم ولانعامكم () [النازعات: ] وقال تعالي احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة [الماءدة: ] .
 وقال: ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم [النور: ] اي ينفعكم ويقيكم من الحر والبرد، يعني الخانات.
 ومنه: متعة المطلقة.
   
 الحساب
  الحساب: 
 الكثير، قال الله تعالي: جزاء من ربك عطاء حسابا () [النبا: ] ، اي كثيرا.
 ويقال: احسبت فلانا. اي اعطيته ما يحسبه، اي يكفيه. ومنه قول الهذلي «» :
 حساب ورجل كالجراد يسوم
 والحساب: الجزاء، قال الله تعالي: ثم ان علينا حسابهم () [الغاشية: ] ، اي جزاءهم.
 وقال تعالي: ان حسابهم الا علي ربي لو تشعرون () [الشعراء: ] ، لان الجزاء يكون بالحساب.
 والحساب: المحاسبة، قال الله تعالي: فسوف يحاسب حسابا يسيرا () [الانشقاق: ] .
   
 الامر
  الامر: 
 القضاء، قال الله تعالي: يدبر الامر من السماء الي الارض [السجدة: ] ، اي يقضي القضاء. وقال تعالي: الا له الخلق والامر [الاعراف: ] اي القضاء.
 والامر: الدين، قال الله تعالي: فتقطعوا امرهم بينهم [المءمنون: ] ، اي دينهم.
 وقال تعالي: حتي جاء الحق وظهر امر الله [التوبة: ] . 
 والامر: القول، قال الله تعالي: اذ يتنازعون بينهم امرهم [الكهف: ] ، يعني قولهم.
 والامر: العذاب، قال الله تعالي: وقال الشيطان لما قضي الامر [ابراهيم: ] ، اي وجب العذاب. وقال تعالي: وغيض الماء وقضي الامر [هود: ] .
 والامر: القيامة، قال الله تعالي: اتي امر الله فلا تستعجلوه [النحل: ] وقال تعالي: وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله [الحديد: ] اي القيامة او الموت.
 والامر: الوحي، قال الله تعالي: يتنزل الامر بينهن [الطلاق: ] .
 والامر: الذنب، قال الله تعالي: فذاقت وبال امرها [الطلاق: ] ، اي جزاء ذنبها.
 وهذا كله وان اختلف فاصله واحد.
 ويكني عن كل شء: بالامر، لان كل شء يكون فانما يكون بامر الله، فسميت الاشياء: امورا، لان الامر سببها، يقول الله تعالي: الا الي الله تصير الامور [الشوري:
 ] .
 
  باب تفسير حروف المعاني وما شاكلها من الافعال التي لا تنصرف
  كاين
 كاين هي بمعني: كم. قال الله تعالي: وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله [الطلاق: ] اي وكم من قرية.
 وفيها لغتان: كاين بالهمزة وتشديد الياء، وكاءن علي تقدير قاءل وباءع، وقد قرء بهما جميعا في القران، والاكثر والافصح تخفيفها، قال الشاعر «» :
 وكاءن ارينا الموت من ذي تحية ... اذا ما ازدرانا او اصر لماثم
 وقال اخر «» :
 وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
  كيف
 كيف بمعني: علي اي حال، تقول: كيف انت، تريد باي حال انت؟.
 وتقع بمعني: التعجب، في مثل قوله: كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم [البقرة: ] .
  سوي وسوي
 سوي وسوي: بمعني غير، وهما جميعا في معني بدل. وهي مقصورة. وقد 
 جاءت ممدودة مفتوحة الاول، وهي في معني غير.
 قال ذو الرمة «» :
 وما تجافي الغيت عنه فما به ... سواء الحمام الحضن الخضر حاضر
 يريد غير الحمام.
 وسواء مفتوحة الاول ممدود بمعني: وسط. قال: فاطلع فراه في سواء الجحيم () [الصافات: ] ، اي في وسطه.
 وقد جاءت ايضا بمعني: وسط، مكسورة الاول مقصورة، قال الله تعالي: مكانا سوي [طه: ] ، اي وسطا.
  ايان
 ايان: بمعني متي، ومتي بمعني: اي حين.
 ونري اصلها: اي اوان، فحذفت الهمزة والواو، وجعل الحرفان واحدا، قال الله تعالي: ايان يبعثون؟ [النحل: ] ، اي متي يبعثون؟ وايان يوم القيامة [القيامة: ] .
  الان
 الان: هو الوقت الذي انت فيه، وهو حد الزم
  اني
 ن: حد الماضي من اخره، وحد الزمان المستقبل من اوله.
 قال الفراء: «هو حرف بني علي الالف واللام، ولم يخلعا منه، وترك علي مذهب الصفة، لانه في المعني واللفظ، كما رايتهم فعلوا بالذي، فتركوه علي مذهب الاداة، والالف واللام له لازمة غير مفارقة.
 واري اصله: اوان، حذفت منه الالف، وغيرت واوه الي الالف، كما قالوا في الراح: الرياح. وانشد «» : 
 كان مكاكي الجواء غدية ... نشاوي تساقوا بالرياح المفلفل
 قال: فهي مرة علي تقدير (فعل) ومرة علي تقدير (فعال) كما قالوا: زمن، وزمان.
 وان شءت جعلتها من قولك: ان لك ان تفعل كذا وكذا، ادخلت عليها الالف واللام ثم تركتها علي مذهب (فعل) منصوبة، كما قالوا:
 «نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم عن قيل وقال، وكثرة السءال» «»
 فكانتا كالاسمين وهما منصوبتان، ولو خفضتا علي النقل لهما من حد الافعال الي الاسماء في النية كان صوابا.
 وسمعت العرب تقول: من شب الي دب، ومن شب الي دب، مخفوض منون، يذهبون به مذهب الاسماء. والمعني: مذ كان صغيرا فشب الي ان دب كبيرا.
 قال الله تعالي: الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين () [يونس: ] الان وقد كنتم به تستعجلون [يونس: ] ، اي افي هذا الوقت وفي هذا الاوان تتوب وقد عصيت قبل؟
  اني
 اني: يكون بمعنيين. يكون بمعني: كيف، نحو قول الله تعالي اني يحيي هذه الله [البقرة: ] اي كيف يحييها؟ وقوله: فاتوا حرثكم اني شءتم [البقرة: ] اي كيف شءتم.
 وتكون بمعني: من اين، نحو قوله: قاتلهم الله اني يءفكون [التوبة: ] وقوله: اني يكون له ولد [الانعام: ] .
 والمعنيان متقاربان، يجوز ان يتاول في كل واحد منهما الاخر.
 وقال الكميت «» : 
 اني ومن اين ابك الطرب ... من حيث لا صبوة ولا ريب
 فجاء بالمعنيين جميعا.
  وي
  كان
 </span>
 ويكان. قد اختلف فيها: فقال الكساءي: معناها: الم تر، قال الله تعالي:
 ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء [القصص: ] وقال: ويكانه لا يفلح الكافرون [القصص: ] ، يريد: الم تر.
 وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة انه قال: ويكان: اولا يعلم ان الله يبسط الرزق لمن يشاء. وهذا شاهد لقول الكساءي.
 وذكر الخليل انها مفصولة: وي، ثم تبتدء فتقول: كان الله.
 وقال ابن عباس في رواية ابي صالح: هي: كان الله يبسط الرزق لمن يشاء، كانه لا يفلح الكافرون. وقال: وي صلة في الكلام.
 وهذا شاهد لقول الخليل.
 ومما يدل علي انها كان: انها قد تخفف ايضا كما تخفف كان قال الشاعر «» .
 ويكان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 وقال (بعضهم) : ويكان: اي رحمة لك، بلغة حمير.
 كان
 كان: تشبيه، وهي: (ان) ادخلت عليها كاف التشبيه الخافضة، ا
  لا ت
 ري انك 
 تقول: شربت شرابا كعسل، وشربت شرابا كانه عسل، فيكونان سواء؟!.
 وقد يخفف كان ويحذف الاسم فيكون كالكاف، قال الشاعر يصف فرسا «» :
 جموم الشد شاءلة الذنابي ... وهاديها كان جذع سحوق
 اراد: كجذع. وقال اخر «» :
 كان ظبية تعطو الي ناضر السلم
  لات
 لات. قال سيبوية: (لات) مشبهة (بليس) في بعض المواضع، ولم تمكن تمكنها، ولم يستعملوها الا مضمرا فيها، لانها ليست كليس في المخاطبة والاخبار، عن غاءب، الا تري انك تقول: ليست وليسوا، وعبد الله ليس ذاهبا، فتبني عليها، و (لات) لا يكون فيها ذاك، قال الله تعالي: ولات حين مناص [ص: ] ، اي ليس حين مهرب. 
 قال: وبعضهم يقول: ولات حين مناص. فيرفع، لانها عنده بمنزلة: (ليس) وهي قليلة، والنصب بها لوجه. وقد خفض بها، قال ابو زبيد الطاءي «» :
 طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء
 وقال اخر «» :
 فلما علمت انني قد قتلته ... ندمت عليه لات ساعة مندم
 وانما تكون (لات) مع الاحيان وتعمل فيها. فاذا جاوزتها فليس لها عمل.
 وقال بعض البغداديين: (التاء) تزاد في اول (حين) ، وفي اول (اوان) ، وفي اول (الان) ، وانما هي (لا) ثم تبتدء فتقول: تحين وتلان. والدليل علي هذا انهم يقولون:
 تحين من غير ان يتقدمها (لا) . واحتج بقول الشاعر «» :
 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطمعون زمان ما من مطعم 
 وبقول الاخر «» :
 وصلينا كما زعمت تلانا
 وجر العرب بها يفسد عليه هذا المذهب، لانهم اذا جروا ما بعدها جعلوها كالمضاف للزيادة، وانما هي (لا) زيدت عليها (الهاء) كما قالوا: ثم وثمة.
 وقال ابن الاعرابي «» في قوله الشاعر:
 العاطفون تحين ما من عاطف انما هو (العاطفونه) بالهاء، ثم تبتدء فتقول: حين ما من عاطف فاذا وصلته صارت الهاء تاء. وكذلك قوله: «وصلينا كما زعمته» ثم تبتدء فتقول: لاتا، فاذا وصلته صارت الهاء تاء، وذهبت همزة الان.
 قال: وسمعت الكلابي «» ينهي رجلا عن عمل، فقال: حسبك تلان اراد: حسبكه الان، فلما وصل صارت الهاء تاء.
 وسنبين: كيف الوقوف عليها وعلي امثالها من التاءات الزواءد، في كتاب «القراءات» ان شاء الله تعالي.
  مهما
 مهما: هي بمنزلة «ما» في الجزاء. قال الله تعالي: وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين [الاعراف: ] ، اي ما تاتنا به من اية. 
 وقال الخليل في مهمما: هي (ما) ادخلت معها (ما) لغوا كما ادخلت مع (متي) لغوا، تقول: متي تاتني اتك، ومتي ما تاتني اتك. وكما ادخلت مع (ما) اي لغوا، كقوله: ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني [الاسراء: ] اي ايا تدعوا.
 قال: ولكنهم استقبحوا ان يكرروا لفظا واحدا فيقولوا: (ما، ما) فابدلوا الهاء من الالف التي في الاولي.
 هذا قول الخليل.
 وقال سيبويه: وقد يجوز ان تكون (مه) ضم اليها (ما) .
  ما ومن
 ما ومن، اصلهما واحد، فجعلت من للناس، وما لغير الناس. نقول: من مر بك من القوم؟ وما مر بك من الا
  بل
 ؟.
 وقال ابو عبيدة في قوله تعالي وما خلق الذكر والانثي () [الليل: ] : اي ومن خلق الذكر والانثي. وكذلك قوله تعالي: والارض وما طحاها () ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها () [الشمس: ، ] هي عنده في هذه المواضع بمعني «من» .
 وقال ابو عمرو: هي بمعني (الذي) . قال: واهل مكة يقولون اذا سمعوا صوت الرعد: سبحان ما سبحت له.
 وقال الفراء: هو: وخلقه الذكر والانثي، وذكر انها في قراءة عبد الله والذكر والانثي.
  كاد
 كاد: بمعني هم ولم يفعل. ولا يقال: يكاد ان يفعل، انما يقال: كاد يفعل، قال الله تعالي: فذبحوها وما كادوا يفعلون [البقرة: ] .
 وقد جاءت في الشعر، قال الشاعر «» : 
 قد كاد من طول ال
  بل
 ي ان يمصحا
 وانشد الاصمعي «» :
 كادت النفس ان تفيظ عليه ... اذ ثوي حشو ريطة وبرود
 ولم يات منها الا فعل يفعل، وتثنيتهما وجمعهما. ولم يبن منها شء غير ذلك.
 قال بعضهم: قد جاءت (كاد) بمعني (فعل) وانشد قوله الاعشي «» :
 وكاد يسمو الي الجرفين فارتفعا
 اي: سما فارتفع.
 قال: ومثله قول ذي الرمة «» :
 ولو ان لقمان الحكيم تعرضت ... لعينيه مي سافرا كاد يبرق
 اي لو تعرضت ل
  ه ل
 برق، اي: دهش وتحير.
 بل
 بل: تاتي لتدارك كلام غلطت فيه، تقول: رايت زيدا بل عمرا.
 ويكون لترك شء من الكلام واخذ في غيره. وهي في القران بهذا المعني كثير:
 قال الله تعالي: ص والقران ذي الذكر () [ص: ] ثم قال: بل الذين كفروا في عزة وشقاق () [ص: ] فترك الكلام الاول واخذ ببل في كلام ثان. ثم قال حكاية عن المشركين:
 اانزل عليه الذكر من بيننا ثم قال: بل هم في شك من ذكري فترك الكلام واخذ ببل في كلام اخر فقال: بل لما يذوقوا عذاب [ص: ] في اشباه لهذا كثيرة في القران. 
 قال الشاعر «» :
 بل هل اريك حمول الحي غادية ... كالنخل زينها ينع وافضاح
 وقال اخر «» :
 بل من يري البرق يشري بت ارقبه
 واذا وليت اسما وهي بهذا المعني: خفض بها، وشبهت برب وبالواو.
 وتاتي مبتداة، قال ابو النجم «» :
 بل منهل ناء من الغياض
 وكذلك (الواو) اذا اتت مبتداة غير ناسقة للكلام علي كلام  كانت بمعني رب.
 وهي كذلك في الشعر، كقوله «» :
 ومهمه مغبرة ارجاءه
 وقال اخر «» : 
 ودوية قفر تمشي نعامها
 وقال اخر «» :
 وهاجرة نصبت لها جبيني
 يدلون بهذه الواو الخافضة: علي ترك الكلام الاول، واءتناف كلام اخر.
  هل
 هل: تكون للاستفهام، ويدخلها من معني التقوير والتوبيخ ما يدخل الالف التي يستفهم بها، كقوله تعالي: هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء [الروم: ] ، وهذا استفهام فيه تقرير وتوبيخ.
 وكذلك قوله تعالي: هل من شركاءكم من يبدءا الخلق ثم يعيده [يونس: ] .
 والمفسرون يجعلونها في بعض المواضع بمعني: «قد» ، كقوله تعالي: هل اتي علي الانسان حين من الدهر [الانسان: ] ، اي قد اتي وقوله: هل اتاك حديث الغاشية () [الغاشية: ] و: وهل اتاك حديث موسي () [طه: ] ،: وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب () [ص: ] ، و: هل اتاك حديث ضيف ابراهيم؟ [الذاريات: ] .
 هذا كله عندهم بمعني: (قد) .
 ويجعلونها ايضا بمعني: (ما) في قوله: هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة [الانعام: ] و: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام [البقرة: ] ، و: هل ينظرون الا الساعة [الزخرف: ] ، و: هل ينظرون الا تاويله؟ [الاعراف: ] ، و: فهل علي الرسل الا البلاغ المبين؟ [النحل: ] .
 هذا كله عندهم بمعني: (ما) . 
 وهو والاول عند اهل اللغة تقرير.
  لولا ولوما
 لولا تكون في بعض الاحوال بمعني: هلا وذلك اذا رايتها بغير جواب، تقول: لولا فعلت كذا تريد هلا، فعلت كذا، قال الله تعالي: فلولا كان من القرون من قبلكم [هود: ] ، فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة [التوبة: ] فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا [الانعام: ] ، فلولا ان كنتم غير مدينين () [الواقعة:
 ] ، اي فهلا. وقال فلولا كانت قرية امنت [يونس: ] .
 وقال الشاعر «» :
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 اي: فهلا تعدون الكمي.
 وكذلك (لو ما) ، قال: لو ما تاتينا بالملاءكة، [الحجر: ] اي هلا تاتينا.
 فاذا رايت للولا جوابا فليست بهذا المعني، كقوله: فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون () [الصافات: ، ] ، فهذه (لولا) التي تكون لامر لا يقع لوقوع غيره.
 وبعض المفسرين يجعل لولا في قوله: فلولا كانت قرية امنت بمعني
  (لم) ا
 ي: فلم تكن قرية امنت فنفعها ايمانها عند نزول العذاب الا قوم يونس.
 وكذلك قوله: (فلولا كان من القرون من قبلكم) [يونس: ] اي فلم يكن. 
  لما
 لما: تكون بمعني (لم) في قوله: بل لما يذوقوا عذاب [ص: ] اي: بل لم يذوقوا عذاب.
 وتكون بمعني (الا) ، قال تعالي: وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا [الزخرف:
 ] اي: الا متاع الحياة الدنيا، ان كل نفس لما عليها حافظ () [الطارق: ] اي: الا عليها، وهي لغة هذيل مع «ان» الخفيفة التي تكون بمعني «ما» .
 ومن قرا وان كل ذلك لما متاع بالتخفيف ان كل نفس لما عليها حافظ جعل (ما) صلة، واراد: وان كل ذلك لمتاع الحياة، وان كل نفس لما عليها حافظ.
 فاذا رايت للما جوابا فهي ل
  ام
 ر يقع بوقوع غيره، بمعني «حين» ، كقوله تعالي:
 فلما اسفونا انتقمنا منهم [الزخرف: ] اي: حين اسفونا، ولما جاء امر ربك [هود: ] اي: حين جاء امر ربك.
  او
 او: تاتي للشك، تقول. رايت عبد الله او محمدا.
 وتكون للتخيير بين شيءين، كقوله: فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة [الماءدة: ] وقوله: ففدية من صيام او صدقة او نسك [البقرة: ] انت في جميع هذا مخير اية فعلت اجزا عنك.
 وربما كانت بمعني واو النسق.
 كقوله: فالملقيات ذكرا () عذرا او نذرا () [المرسلات: ، ] يريد: عذرا ونذرا. وقوله: لعله يتذكر او يخشي [طه: ] وقوله: لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا [طه: ] ، اي لعلهم يتقون ويحدث لهم القران ذكرا.
 هذا كله عند المفسرين بمعني واو النسق.
 واما قوله: وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون () [الصافات: ] ، فان بعضهم يذهب الي انها بمعني بل يزيدون، علي مذهب التدارك لكلام غلطت فيه وكذلك قوله:
 وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب [النحل: ] وقوله: فكان قاب قوسين او ادني () [النجم: ] .
 وليس هذا كما تاولوا، وانما هي بمعني (الواو) في جميع هذه المواضع: وارسلناه
 
 الي ماءة الف ويزيدون، وما
  ام
 ر الساعة ا
  لا
 كلمح البصر وهو اقرب، و: فكان قاب قوسين وادني.
 وقال ابن احمر «» :
 قري عنكما شهرين او نصف ثالث ... الي ذاكما قد غيبتني غيابيا
 وهذا البيت بوضح لك معني الواو: واراد: قري شهرين ونصفا، ولا يجوز ان يكون اراد قري شهرين بل نصف شهر ثالث.
 وقال اخر «» :
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
 اراد: وعدلت هذين بهذين.
 ام
 ام: تكون بمعني او، كقوله تعالي: اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور () ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا [الملك: ، ] ، وكقوله:
 افامنتم ان يخسف بكم جانب البر او يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا () ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري [الاسراء: ، ] .
 هكذا قال المفسرون، وهي كذلك عند اهل اللغة في المعني، وان كانوا قد يفرقون بينهما في الاماكن.
 وتكون ام بمعني الف الاستفهام، كقوله تعالي: ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله [النساء: ] ، اراد: ايحسدون الناس؟. 
 وقوله: ما لنا
  لا
 نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار () اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار () [ص: ، ] ، اي زاغت عنهم الابصار والف اتخذناهم موصولة.
 وكقوله: ام له البنات ولكم البنون () [الطور: ] ، اراد: اله البنات ام تسءلهم اجرا فهم من مغرم مثقلون () [الطور: ] . اراد: اتسالهم اجرا ام عندهم الغيب فهم يكتبون () [الطور: ] ، اراد: اعندهم الغيب.
 وهذا في القران كثير، يدلك عليك قوله: الم () تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين () ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك [السجدة: ، ] ، ولم يتقدم في الكلام: ايقولون كذا وكذا فترد عليه: ام تقولون؟ وانما اراد ايقولون: افتراه، ثم قال:
 بل هو الحق من ربك.
 لا
 لا: تكون بمعني لم، قال الله تعالي: فلا صدق ولا صلي () [القيامة: ] ، اي لم يصدق ولم يصل، وقال الشاعر «» :
 واي خميس لا افانا نهابه ... واسيافنا يقطرن من كبشه دما؟!
 اي لم نفء نهابه. وقال اخر «» :
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 اي لم يلم بالذنوب.
  اولي
 اولي: تهدد ووعيد، قال الله تعالي: اولي لك فاولي () ثم اولي لك فاولي () 
 [القيامة: ، ] ، وقال: فاولي لهم [محمد: ] . ثم ابتدا فقال: طاعة وقول معروف [محمد: ] .
 وقال الشاعر لمنهزم «» :
 الفيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه
  لا جرم
 لا جرم: قال الفراء: هي بمنزلة لا بد ولا محالة، ثم كثرت في الكلام حتي صارت بمنزلة حقا. واصل
  ها
 من جرمت: اي كسبت.
 وقال في قول الشاعر «» :
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 اي كسبتهم الغضب ابدا.
 قال: وليس قول من قال: حق لفزارة الغضب، بشء.
 ويقال: فلان جارم اهله، اي كاسبهم، وجريمتهم.
 ولا احسب الذنب سمي جرما الا من هذا: لانه كسب واقتراف.
  ان الخفيفة
 ان الخفيفة: تكون بمعني (ما) ، كقوله تعالي: ان الكافرون الا في غرور [الملك: ] ، وان كانت الا صيحة واحدة [يس: ] ، وان كل نفس لما عليها حافظ () [الطارق: ] .
 وقال المفسرون: وتكون بمعني لقد، كقوله، ان كان وعد ربنا لمفعولا [الاسراء: 
 ] وتالله ان كنا لفي ضلال مبين () [الشعراء: ] وتالله ان كدت لتردين [الصافات: ] وفكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين () [يونس:
 ] .
 وقالوا ايضا: وتكون بمعني اذ، كقوله: ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين () [ال عمران: ] ، اي اذ كنتم. وقوله: فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين [التوبة: ] .
 وقوله: وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين [البقرة: ] .
 وهي عند اهل اللغة (ان) بعين
  ها
 ، لا يجعلونها في هذه المواضع بمعني (اذ) ويذهبون الي انه اراد: من كان مءمنا لم يهن ولم يدع الي السلم، ومن كان مءمنا لم يخش الا الله، ومن كان مءمنا ترك الربا.
 ها
 ها: بمنزلة خذ وتناول، تقول: ها يا رجل. وتامر بها، ولا تنهي.
 ومنها قول الله
  تعال
 ي: هاءم اقرءا كتابيه [الحاقة: ] ، ويقال للاثنين: هاءما اقرءا.
 وفيها لغات، والاصل: هاكم اقرءوا، فحذفوا الكاف، وابدلوا الهمزة، والقوا حركة الكاف عليها .
  هات
 هات: بمعني اعطني، مكسورة التاء، مثل رام وغاز وعاط فلانا: قال الله تعالي:
 قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين [البقرة: ] ، اي اءتوا به.
 قال الفراء: ولم اسمع هاتيا في الاثنين، انما يقال للواحد والجميع، وللمراة:
 هاتي، وللنساء: هاتين. وتقول: ما اهاتيك، بمنزلة ما اعاطيك. وليس من كلام العرب هاتيت. ولا ينهي بها.
 تعال
 تعال: تفاعل من علوت، قال الله تعالي: فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم [ال عمران: ] .
 
 ويقال للاثنين من الرجال والنساء: تعاليا، وللنساء: تعالين.
 قال الفراء اصلها عال الينا، وهو من العلو.
 ثم ان العرب لكثرة استعمالهم اياها صارت عندهم بمنزلة
  هلم
 ، حتي استجازوا ان يقولوا للرجل وهو فوق شرف: تعال، اي اهبط، وانما اصلها: الصعود.
 ولا يجوز ان ينهي بها، ولكن اذا قال: تعال، قلت: قد تعاليت والي شء اتعالي؟
 هلم
 هلم: بمعني تعالي، واهل الحجاز لا يثنونها ولا يجمعونها. واهل نجد يجعلونها من هلممت، فيثنون ويجمعون ويءنثون. وتوصل باللام فيقال: هلم لك، وهلم لكما.
 قال الخليل: اصلها (لم) زيدت الهاء في اولها.
 وخالفه الفراء فقال: اصلها (هل) ضم اليها (ام) والرفعة التي في اللام من همزة (ام) لما تركت انتقلت الي ما قبلها.
 وكذلك (اللهم) نري اصلها: (يا الله امنا بخير) فكثرت في ال
  كلا
 م فاختلطت، وتركت الهمزة.
 كلا
 كلا: ردع وزجر، قال الله تعالي: ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم () كلا [المعارج: ، ] .
 قال: بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة () كلا بل لا يخافون الاخرة () [المدثر: ، ] .
 وقال: ثم ان علينا بيانه () كلا بل تحبون العاجلة () [القيامة: ، ] يريد: انته عن ان تعجل به.
 وقال: يحسب ان ماله اخلده () كلا لينبذن في الحطمة () [الهمزة: ، ] ، اي لا يخلده ماله. في اي صورة ما شاء ركبك () كلا بل تكذبون بالدين () [الانفطار:
 ، ] ، اي ليس كما غررت به.
 وقال: ويل للمطففين () الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون () واذا كالوهم او
 
 وزنوهم يخسرون () الا يظن اولءك انهم مبعوثون () ليوم عظيم () يوم يقوم الناس لرب العالمين () كلا
 [المطففين : ، ] . يريد: انتهوا.
  رويدا
 رويدا: بمعني مهلا، رويدك: بمعني امهل، قال الله تعالي: فمهل الكافرين امهلهم رويدا () [الطارق: ] اي: امهلهم قليلا.
 واذا لم يتقدمها: امهلهم، كانت بمعني مهلا.
 ولا يتكلم بها الا مصغرة ومامورا بها.
 وجاءت في الشعر بغير تصغير في غير معني الامر، قال الشاعر «» :
 كانها مثل من يمشي علي رود
 اي علي مهل.
  الا
 الا: تنبيه: وهي زيادة في الكلام، قال تعالي: الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم [هود: ] . وقال: الا حين يستغشون ثيابهم [هود: ] .
 وتقول: الا ان القوم خارجون: تريد بها: افهم اعلم ان الامر كذا وكذا.
  الويل
 الويل: كلمة جامعة للشر كله. قال الاصمعي: ويل تقبيح، قال الله تعالي:
 ولكم الويل مما تصفون [الانبياء: ] . تقول العرب: له الويل، والاليل والاليل: الانين.
 وقد توضع في موضع التحسر والتفجع، كقوله: يا ويلنا [الانبياء: ] . ويا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب [الماءدة: ] . وكذلك: ويح وويس، تصغير. 
  لعمرك
 لعمرك، ولعمر الله: هو العمر. ويقال: اطال الله عمرك، وعمرك، وهو قسم بالبقاء.
  اي
 اي: بمعني بلي، قال الله تعالي: ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق [يونس: ] . ولا تاتي الا قبل اليمين، صلة لها.
  لدن
 لدن: بمعني عند، قال تعالي: قد بلغت من لدني عذرا [الكهف: ] اي بلغت من عندي.
 وقال: لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا [الانبياء: ] اي من عندنا.
 وقد تحذف منها النون، كما تحذف من (لم يكن) قال الشاعر «» :
 من لد لحييه الي منحوره
 اي من عند لحييه.
 وفيها لغة اخري ايضا: لدي، قال الله تعالي: والفيا سيدها لدي الباب [يوسف:
 ] اي عند الباب. 
  باب دخول حروف الصفات مكان بعض
  «في» مكان «علي»
 قوله تعالي: ولاصلبنكم في جذوع النخل [طه: ] ، اي علي جذوع النخل.
 قال الشاعر «» :
 وهم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا
 وقال عنترة «» :
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 اي علي سرحه من طوله.
  «الباء» مكان «عن»
 قال الله تعالي: فسءل به خبيرا [الفرقان: ] ، اي عنه.
 قال علقمة بن عبدة «» : 
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 اي عن النساء.
 وقال ابن احمر «» :
 تساءل بابن احمر من راه ... اعارت عينه ام لم تعارا
  «عن» مكان «الباء»
 قال الله تعالي: وما ينطق عن الهوي () [النجم: ] ، اي بالهوي.
 والعرب تقول: رميت عن القوس، اي رميت بالقوس.
  «اللام» مكان «علي»
 قال الله تعالي: ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض [الحجرات: ] اي لا تجهروا عليه بالقول.
 والعرب تقول: سقط فلان لفيه، اي علي فيه. قال الشاعر «» : 
 فخر صريعا لليدين وللفم
 قال الاخر «» :
 معرس خمس وقعت للجناجن
  «الي» مكان «مع»
 قال الله تعالي: ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم [النساء: ] ، اي مع اموالكم. ومثله:
 من انصاري الي الله [ال عمران: ] ، اي مع الله.
 والعرب تقول: الذود الي الذود ابل «» ، اي مع الذود.
 قال ابن مفرغ «» :
 شدخت غرة السوابق فيهم ... في وجوه الي اللمام الجعاد
 اراد مع اللمام الجعاد.
  «اللام» مكان «الي»
 قال الله تعالي: بان ربك اوحي لها () [الزلزلة: ] ، اي اوحي اليها.
 قال الله تعالي: الحمد لله الذي هدانا لهذا [الاعراف: ] ، اي الي هذا.
 يدلك علي ذلك قوله في موضع اخر: واوحي ربك الي النحل [النحل: ] وقوله:
 وهداه الي صراط مستقيم [النحل: ] .
  «علي» مكان «من»
 قال الله تعالي: اذا اكتالوا علي الناس يستوفون () [المطففين: ] ، اي مع الناس. 
 وقال صخر الغي «» :
 متي ما تنكروها تعرفوها ... علي اقطارها علق نفيث
 اي من اقطارها.
 ومنه قوله تعالي: من الذين استحق عليهم الاوليان [الماءدة: ] ، اي منهم.
  «من» مكان «الباء»
 قال الله تعالي: يحفظونه من امر الله [الرعد: ] اي بامر الله.
 وقال تعالي: يلقي الروح من امره [غافرة: ] ، اي بامره.
 وقال: تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر () سلام [القدر: ، ] ، اي بكل امر.
  «الباء» مكان «من»
 تقول العرب: شربت بماء كذا وكذا، اي من ماء كذا.
 قال الله تعالي: عينا يشرب بها المقربون () [المطففين: ] وعينا يشرب بها عباد الله [الانسان: ] . ويكون بمعني يشربها عباد الله ويشرب منها.
 قال الهذلي وذكر السحاءب «» :
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 اي شربن من ماء البحر. 
 وقال عنترة «» :
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 وقال عز وجل: فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله [هود: ] ، اي من علم الله.
  «من» مكان «في»
 قال الله تعالي: اروني ماذا خلقوا من الارض [فاطر: ] ، اي في الارض.
  «من» مكان «علي»
 قال الله تعالي: ونصرناه من القوم [الانبياء: ] ، اي علي القوم.
  «عن» مكان «من»
 قال الله تعالي: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده [الشوري: ] ، اي من عباده.
 وتقول: اخذت هذا عنك، اي منك.
  «من» مكان «عن»
 تقول: لهيت من فلان، اي عنه. و: حدثني فلان من فلان.
 اي عنه.
  «علي» بمعني «عند»
 قال الله تعالي: ولهم علي ذنب [الشعراء: ] ، اي عندي.
  «الباء» مكان «اللام»
 قال الله تعالي: ما خلقناهما الا بالحق [الدخان: ] اي للحق. 
 وجدت في اخر كتاب المشكل تفسير بعض ما فيه من الاحاديث والامثال فالحقته به «» .
  
 قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الناس كابل ماءة ليس فيها راحلة» «» .
 الابل الماءة: هي الراعية، وانما يجتمع منها في المرعي الواحد ماءة، فتقام الماءة مقام القطيع. يقال: لفلان ابل ماءة. وهي ايضا هنيدة «» . واذا كان الابل ماءة ليست فيها راحلة تشابهت في المناظر، لان الراحلة تتميز منها بالتمام وحسن المنظر.
 فاراد: انهم سواء في الاحكام وفي القصاص، ليس لشريف فضل علي غيره.
 وهذا مثل
 قوله عليه السلام: الناس سواء كاسنان المشط «» .
 والعرب تقول في هذا المعني: هم سواء كاسنان الحمار.
  
 وقوله: ان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم «» .
 فالحبط: ان تاكل الناقة في المرعي فتكثر حتي تنتفخ بطنها. ولذلك قيل لقوم من العرب: الحبطات، لان اباهم كان اكل صمغا حتي حبط بطنه فسمي: الحبط. وهو الحارث بن تميم.
 وقوله: او يلم، يعني يقارب ان يقتل.
 وانما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاستكثار من الدنيا ومن غضارتها وحسنها اذا كان في ذلك ما يهلك. فضرب استكثار البهيمة من العشب في الربيع حتي يقلتها حبطا مثلا لذلك.
  
 وقوله للضحاك بن سفيان: اذا اتيتهم فاربض في دارهم ظبيا «» .
 يراد: اقم ولا تحدث شيءا كانك ظبي قد استقر في الكناس. 
  
 وقوله: الكاسيات العاريات لا يدخلن الجنة «» .
 يعني النساء اللواتي يلبسن رقاق الثياب، فهن كاسيات اذا لبسن، عاريات اذا كن لا يسترهن.
  
 وقوله في كتاب صلح: وان بيننا وبينهم عيبة مكفوفة «» .
 يريد: صدرا نقيا من الغل والعداوة، منطويا علي الوفاء. والعرب تسمي الصدور: العياب. قال الشاعر «» :
 وكادت عياب الود منا ومنكم ... وان قيل ابناء العمومة تصفر
 تصفر: تخلو من المحبة.
 والمكفوفة: المشرجة: يقال: اشرج صدره علي كذا، اي طوي. قال الشماخ «» :
 وكادت غداة البين ينطق طرفها ... بما تحت مكنون من الصدر مشرج
  
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اجد نفس ربكم من قبل اليمن» «» .
 يريد: اجد الفرج ياتيني من قبل اليمن فاتاه الله من جهة الانصار.
 وكذلك
 قوله: لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن «» .
 يريد: ان الله ينفس بها، ويفرج بها. وقد فرج الله بها عنه ليلة الاحزاب، قال الله جل اسمه: فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها [الاحزاب: ] .
 وقال: اللهم نفس عني الكرب، ونفس عني الاذي. كما قال: فرج عني. 
 ومما يزيد ذلك وضوحا تقول عمر رضي الله عنه: الريح من روح الله فلا تسبوها «» .
   
 وقول ابي بكر رضي الله عنه: نحن حفنة من حفنات الله «» .
 يريد: نحن وان كنا كثيرا في العدد قليل عند الله، كالحفنة، والحفنة: ما حفنه الرجل بيده فالقاه. يقال: حفن له من المال، اذا اعطاه بكفه.
   
 وقول عمر رضي الله عنه للعريف الذي اتاه بالمنبوذ: عسي الغوير ابءسا «» .
 فقال بعضهم: هو تصغير غار. وهو مثل للعرب. ويقال: ان اول من قاله بيهس الذي يلقب بالنعامة في حمقه، وكان قد وجد قاتلي اخوته في غار فهجم عليهم في ذلك الغار فقتلهم، فهو احد من طلب بثار فلحقه. وانما عسي ان يكون الغوير اضمر لنا واخفي ابءسا، وهو جمع باءس. ويقال: الغوير: ماء.
  
 وقول علي كرم الله وجه: من يطل هن ابيه ينتطق به «» .
 يريد: من كثر اخوته عز بهم فامتنع. وضرب النطاق مثلا لذلك، لانه يشد الظهر. ومثله قول الشاعر «» :
 فلو شاء ربي كان اير ابيكم ... طويلا كاير الحارث بن سدوس
 والحارث بن سدوس من شيبان، وكان له احد وعشرون ذكرا.
   
 وقول عمر رضي الله عنه: ايما رجل بايع عن غير مشاورة، فلا يءمر واحد منهما تغرة ان يقتلا «» . 
 يريد: اذا بايع الرجل رجلا عن غير مشاورة الناس، يعني مبايعة الامرة، فلا يءمر واحد منهما، لا المبايع ولا المبايع حتي يكون ذلك عن اجتماع ملا من الناس، لانه لا يءمن ان يقتلا جميعا.
 وتغرة هاهنا: مصدر غررت به تغرة وتغريرا، مثل عللته تعلة وتعليلا. وهذا قول ابي عبيدة.
   
 والعرب تقول: حور في محارة «» .
 والحور، النقصان. والمحارة: المنقصة، وهذا كما يقول الناس: هذا نقصان في نقصان، وخسران في خسران.
   
 وقولهم: جري المذكيات غلاب «» .
 فالمذكيات: الخيل المسان. والغلاء: ان تتغالي في الجري، اي كانها تتباري في ذلك، وليست كالصغيرة التي لا تتغالي. وقد يروي: «غلاب» مكان «غلاء» .
   
 وقوله: عيل ما هو عاءله «» ، مثل.
 ومعني عيل: اي اثقل. يقال: عالني الشء اي اثقلني. كانه قال: اثقل ما هو مثله. كانه يدعي له ويدعي علي الذي اثقله.
 قال ابن مقبل يصف فرسا «» :
 خدي مثل خدي الفالجي ينوشني ... بخبط يديه عيل ما هو عاءله
   
 وقولهم: وانه لشراب بانقع «» .
 قاله الحجاج لاهل العراق: انكم يا اهل العراق شاربون بانقع.
 واصله في الطير، وذلك ان الطاءر اذا كان حذرا منكرا لم يرد المياه التي يردها الناس: لان الاشراك تنصب عندها.  وورد النقاع، والمناقع التي في الفلوات.
   
 وقولهم: عاط بغير انواط «» . 
 العاطي: المتناول. ويقال عطوت: اذا تناولت، اعطو. ومنه قول الشاعر في صفة الظبية «» :
 وتعطو بظلفيها اذا الغصن طالها
 والانواط: المعاليق، واحد نوط. اراد ان هذا يصعب عليه ما يرومه كمن تناول بغير معلاق.
   
 وقوله: الا ده فلا ده «» .
 يريدون: ان لم يكن هذا الامر لم يكن غيره. وهو مثل قول رءبة «» :
 وقول الا ده فلا ده يروي اهل العربية ان الدال فيه مبدلة من ذال، كانهم ارادوا: ان لم تكن هذه لم تكن اخري.
   
 وقولهم: النفاض يقطر الجلب «» .
 النفاض: الفقر، يقال: انفض القوم وانفدوا: اذا ذهب ما عندهم.
 وقولهم: يقطر الجلب، يريدون: انهم يجلبون من البادية الي المصر، ليبيعوها من فقرهم.
   
 وقولهم: به داء ظبي «» .
 يريدون: انه صحيح لاداء به، كما ان الظبي لا داء به.
   
 وقولهم: اراك بشر ما احار مشفر «» .
 يريدون: بشرة البعير ومشفره: سمته تدلك علي جودة اكله، واحار. رد الي جوفه. 
   
 وقولهم: افلت فلان بجريعة الذقن «» .
 يريدون: انه افلت نفسه فيه، كما قال الهذلي «» :
 نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا
   
 وقولهم: غبار ذيل المراة الفاجرة يورث السل «» .
 يريدون: من اتبع الفواجر ذهب ماله. ضرب السل في البدن مثلا لذهاب المال.
   
 وقولهم: كبارح الاروي «» .
 يريدون انه مشءوم من وجهتيه، وذلك ان الاروي يتشاءم بها من حيث اتت. واذا برحت كان اعظم لشءمها.
   
 وقولهم: عبد وخلي في يديه «» .
 وهذا مثل يضرب للءيم البطر. والخلي: وهو «» ...
 عندهم الكلا خصبوا، والعبد لءيم، فاذا وقع في الخصب بطر وهذا مثل قوله «» :
 قوم اذا نبت الربيع لهم ... نبتت عداوتهم مع البقل
 وقال اخر «» :
 يا ابن هشام افسد الناس اللبن ... فكلهم يمشي بقوس وقرن
   
 وقولهم: رمدت الضان فربق ربق، ورمدت المعزي فرنق رنق «» . 
 الترميد: نزول اللبن في الضرع.
 وقولهم في الضان: اي هي الارباق لاولادها.
 والارباق: عرا تجعل في حبال وتدخل في اعناق الصغار لءلا تتبع الامهات في المرعي، وهي الربق ايضا، واحدها ربقة. ومنه قيل: من فعل كذا وكذا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه.
 وانما اراد ان الضان ترمد، اي تنزل اللبن في ضروعها في وقت وضع الحمل.
 والمعزي ترمد في اول الحمل.
 يقول: رنق رنق، اي انتظر، يقال: رنق الطاءر في الهواء: اذا دار في طيرانه ولم يجر ورنقت السفينة: اذا دارت مكانها ولم تسر.
   
 وقولهم: افواهها مجاسها «» .
 يريد: انها اذا كانت كثيرة الاكل اغنتك بذلك عن ان تجسها فتعرف : كيف هي؟
 لان كثرة الاكل تدل علي السمن.
   
 وقولهم: نجارها نارها «» .
 النار هاهنا: السمة. ويقال لكل شء وسم بالمكوي: نار.
 قال الشاعر «» :
 حتي سقوا ابالهم بالنار ... والنار قد تشفي من الاوار
 الاوار: العطش. وسقيهم ابالهم النار تريد انهم قدموها علي هو اسمها في الشرب. فقدموا الاعز منها فالاعز اربابا.
 والنجار: الطبيعة والجوهر، فاراد ان سماتها تدلك علي جواهرها.
 تم كتاب مشكل القران وتفسير المشكل والامثال التي فيه، بحمد الله ومنه وحسن توفيقه، سلخ جمادي الاولي من شهور.
 سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة وصلي الله علي محمد واله الطاهرين 