
 
  الجزء الاول
  مقدمة التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم*
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين.
 هذه طبعتي الثانية لكتاب (الشعر والشعراء لابن قتيبة) . وقد كنت طبعته من قبل بتحقيقي وشرحي، بين سنتي  ه  ه في دار احياء الكتب العربية للسيد عيسي الحلبي وشركاءه. ثم نفدت طبعته منذ سنين، وطلبه العلماء والادباء فعز عليهم ان يقتنوه.
 وكان قد صدر في مجلدين. وكنت عقب تمام المجلد الاول طلبت من الاستاذ الاديب (السيد احمد صقر) ان ينقده في مجلة (الكتاب) التي كانت تصدرها دار المعارف بمصر. وكذلك عقب تمام المجلد الثاني. فنشر نقده للمجلد الاول في الجزء الثامن من مجلدها الثاني (عدد جمادي الاخرة سنة  ه يونية سنة  م) . ونشر نقده للمجلد الثاني في الجزء العاشر من سنتها الخامسة (عدد صفر سنة  ه ديسمبر سنة  م) . ثم عقبت علي مقاليه في الجزء الرابع من سنتها السادسة (عدد جمادي الاخرة سنة  ه ابريل سنة  م) .
 وقد رايت واني بصدد اعادة طبع الكتاب ان اثبت هنا في مقدمته نص مقالي الاستاذ (السيد صقر) في نقد الكتاب، حرفيا دون تصرف، الا اني حذفت من اخر مقاله الثاني نقده للقسم الذي حققه اخي العلامة الاستاذ عبد السلام هارون في اخر الكتاب، حين كنت غاءبا في الحجاز، وهو من ص  الي اخر الكتاب ص  في طبعتنا الاولي اي من الفقرة:  في هذه الطبعة لانه ليس من حقي نشره، وهو متعلق بغيري. ثم اثبت نص كلمتي في التعقيب علي النقد.
 ورايت ان الامانة العلمية تقتضيني ان لا اتصرف في نقد الاستاذ (السيد صقر) علي ما فيه من هنات، او تحامل اعتاده كثير من شباب هذا العصر العجيب.
 ولا باس علي من ذلك، فما كان من نقده صوابا وارشادا الي خطا وقعت فيه، تقبلته راضيا شاكرا وصححته في هذه الطبعة، وما كان منه خطا او تحاملا لم افكر في التعقيب عليه الا فيما ندر، وما كان من مواضع اختلاف وجهة النظر تركته
 
 للقارء يري فيه رايه، فيقبل منه ما يقبل ويرفض منه ما يرفض. فما يكون لي علي الناس من سلطان افرض به رايي عليهم، وما كان هذا من اخلاق العلماء.
 وسيجد القارء ان كثيرا من نقد الاستاذ السيد صقر ما هو الا تحكم وافتءات علي ابن قتيبة او غيره دون دليل مرجح. فنجده كثيرا ما يذكر البيت او النص من كلام ابن قتيبة، ثم يزعم ان صوابه كذا، دون دليل مقنع، واحيانا دون نقل عن مصدر معتمد. والروايات في الشعر وفي نصوص المتقدمين تختلف كثيرا، كما يعرف كل مشتغل بالعلم او بالادب. فمن المصادرة والتحكم ان نجزم بصحة رواية اخري في كتاب اخر دون رواية ابن قتيبة. وقد يكون راوي تلك الرواية دون ابن قتيبة منزلة في العلم او في الثقة بروايته. خصوصا دواوين الشعراء. فنجد الاستاذ السيد صقر يجزم بصحة رواية بيت بانه في ديوان الشاعر المنسوب اليه بنص اخر. والشعراء كما يعرف الناس لم يجمعوا دواوينهم بانفسهم، الا في الندرة النادرة. وقد يكون جامع الديوان وراقا من الوراقين، او عالما مغمورا متوسطا لا يوازن بابن قتيبة واضرابه من العلماء. فمن التجني والتحكم ان نجزم بصحة الرواية لانها في ديوان الشاعر، دون رواية ابن قتيبة، وهو امام كبير، وعالم يعرف ما يقول وما ينقل.
 وهذا بديهي لمن تامل وعرف وانصف.
 وقد رايت في هذه الطبعة ان اقسم الكتاب الي فقرات بارقام متتابعة، لتسهل الاشارة الي مواضع النصوص فيه بذكر رقم الفقرة، دون التقيد بارقام الصحيفة في طبعات تتعدد وتختلف فيها الصفحات.
 والله الهادي الي سواء السبيل. والحمد لله رب العالمين.
 الاحد  شعبان سنة  ه  فبراير سنة  م كتبه احمد محمد شاكر عفا الله عنه بمنه
 
  نقد الاستاذ السيد احمد صقر
  النقد الاول بالجزء الاول من الشعر والشعراء
 (الشعر والشعراء لابن قتيبة (الجزء الاول)) وهذا كتاب من ارفع كتب الادب قدرا، وانبهها ذكرا، واقدمها نشرا.
 فقد طبع لاول مرة في مدينة ليدن سنة ، واعيد طبعه فيها مرة ثانية سنة  م [] بعناية المستشرق الكبير «دي غوية» ثم طبع بعد ذلك في مصر عدة طبعات سقيمة مبتورة كثيرة التصحيف والتحريف لا تعد شيءا مذكورا بالقياس الي طبعة ليدن الثانية؛ لان دي غوية قد عني بنشره. فراجع مخطوط ليدن علي خمس نسخ خطية، استحضرها من فينا وبرلين وباريس ودمشق والقاهرة، واثبت ما بين هذه النسخ من اختلاف في هامش الكتاب، وبذل مجهودا كبيرا في مراجعة كل موضع من المواضع التي اقتبسها المءلفون من الكتاب. ووضع فهرسين للاعلام والاماكن.
 وظلت هذه الطبعة عمدة العلماء والباحثين الي يومنا هذا. بيد ان الحصول علي نسخة منها قد اصبح متعذرا بل مستحيلا. فتشوفت النفوس الي طبعة جديدة تغني عنها او تسد مسدها واستشرف الناس الي من ينتدب نفسه للقيام بهذا العمل الخطير، حتي ارتضي الاستاذ العلامة الشيخ احمد محمد شاكر ان ينهض بتلك المهمة الشاقة، فاصدر هذه الطبعة الجديدة التي يقول في مقدمتها:
 «وخير ما ندل به علي منزلة هذا الكتاب من العلم، وعلي فاءدته للعلماء والمتادبين ان نخرجه اخراجا صحيحا متقنا، علي ما استطيع بجهدي القاصر، باني رجل جل اشتغالي بعلوم الحديث والقران، وما استطيع بجهدي القاصر، باني رجل جل اشتغالي بعلوم الحديث والقران، وما استطيع ان ازعم اني اهل لمثل هذا العمل، الا ان ابذل ما في وسعي» . وهذا تواضع من الاستاذ، فقد نشر منذ ازمان بعيدة كتبا عدة نشرا علميا ممتازا، دل به علي سعة علمه، وحصافة رايه، ودقة 
 نظره، وعمق فكره، وانفق في سبيل ذلك ما انفق من جهد ووفر، وعافية ووقت، رضي النفس طيب البال، حتي غدا في طليعة الناشرين المرموقين، وحسبه انه ناشر الرسالة للشافعي والمعرب للجواليقي. والاستاذ نفسه يعتبر نشره مثاليا يضارع نشر المستشرقين، بل يفوقه، وقد صرح بذلك اذ يقول: «انما ارجو ان يجد القارء هذا الكتاب تحفة من التحف، ومثالا يحتذي في التصحيح والتنقيح، واصلا موثوقا به حجة، وليعلم الناس اننا نتقن هذه الصناعة. من تصحيح وفهارس ونحوهما اكثر مما يتقنه كل المستشرقين ولا استثني» [] . وقد اعتمد الاستاذ في تحقيق هذا الكتاب علي طبعة ليدن اعتمادا كليا، حتي جاءت طبعته وكانها صورة من الاولي، الا انه قد شرح بعض الالفاظ الغريبة شرحا مقاربا، وراجع كثيرا من النصوص علي ما بين يديه من المصادر، ودل علي اماكن وجودها في الكتب المختلفة، ولكنه لم يثبت اختلاف الروايات الا قليلا.
 ولءن كانت هذه الطبعة تمتاز بذلك، ان طبعة ليدن تمتاز عنها بميزة عظيمة، فقد حرص «دي غوية» كل الحرص علي اثبات كل خلاف بين النسخ مهما كان شانه، ليكون القارء علي بينة منه فيختار ما يختار ويرد ما يرد، بذوقه الخاص، ورايه المستقل، ولا يكون مقيدا بذوق الناشر ورايه، فقد يكون الناشر مصوبا للخطا او مخطءا للصواب وهو لا يدري، والانظار متباينة، والافكار متفاوتة، وفوق كل ذي علم عليم. ومن اجل ذلك لا اوافق الاستاذ علي طرحه لتلك الاختلافات التي اثبتها «دي غوية» ولست ادري لماذا تركها وهي بين يديه.
 ومنهج الاستاذ شاكر في نشر هذا الكتاب هو انه اعتمد في نشره علي طبعة ليدن فقط، فاخذ منها وترك، ولم يرجع الي النسخ المخطوطة في القاهرة، وهو يعلم ان فيها نسختين وهما برقمي (،  ادب) رجع «دي غوية» الي اولاهما، ولم يرجع الي الثانية، لانها لم تكن في دار الكتب اذ ذاك، وفي دار الكتب نسخة ثالثة تحت رقم ( ادب) وصفت في الجزء السابع من فهرس الدار ص 
 . وفي مكتبة الازهر نسخة رابعة ( ادب) فكان من الواجب علي الاستاذ ان يرجع الي تلك النسخ كلها حتي يستطيع تحقيق متن الكتاب [] ، وهو يعلم ان نسخه التي اعتمد عليها «دي غوية» يختلف بعضها عن بعض اختلافا كبيرا، الي حد جعل «دي غوية» يقول: «انه ينبغي ان تنشر مستقلة» . والحق ان الخلاف بين النسخ اختلاف هاءل ليس في سطر او سطرين، او صفحة او صفحتين، بل في فصول وتراجم باكملها، فامرء القيس، وزهير، والنابغة، والمتلمس، وطرفة، واوس بن حجر، والمرقش الاكبر، والمرقش الاصغر، وعلقمة الفحل، وعدي بن زيد.
 كل شاعر من هءلاء له ترجمتان متتاليتان، كل واحدة منها تباين الاخري في اسلوبها ومنهجها، وتخالفها في ترتيب عناصرها. وقد راجعت تلك التراجم في النسخ الخطية فلا حظت ان الترجمة الاولي لكل شاعر قد خلت منهط النسخ خلوا تاما. وكنت احسب ان هذه التراجم الثناءية ستحفز الاستاذ الي التماس المخطوطات ليخرج الكتاب كما كتبه صاحبه غير ملفق ولا ناقص كما هو الان. فقد تبينت ان بعض النصوص التي نقلها الاقدمون عنه لا توجد فيه. كل ذلك يثبت لنا ان طبعة ليدن لا تصلح وحدها لان تكون اساسا لنشر الكتاب نشرا علميا يجعل القارء علي ثقة من ان الكتاب كما الفه مءلفه لم تعبث به ايدي الماسخين او الناسخين. ولكن الاستاذ قد اعتمدها واتخذها اماما لطبعته. واتبعها حتي فيما لا ينبغي ان تتبع فيه.
 وهناك بعض ملاحظات اخري عنت لي في اثناء مطالعتي رايت ان انبه عليها ابتغاء لوجه الحق، ورغبة في تصحيح الكتاب ومساهمة في رجعه الي اصله.
 وبذلك اكون قد اديت واجبي. فاني اعتقد انه يجب علي كل قارء للكتب القديمة ان ينشر ما يرتءيه من اخطاء ليعرفها القارء. وينتفع بها الناشر. وبمثل هذا التعاون العلمي المنشود تخلص الكتب العربية من شواءب التحريف والتصحيف الذي منيت به علي ايدي الناسخين قديما والطابعين حديثا. وقد رايت ان لا انثر ملاحظاتي علي الكتاب نثرا، بل رايت ان اقسمها الي اقسام، فان ذلك انفع وامتع. 
  [الف ما في الكتاب من اخطاء في الشكل والضبط]
 (فالقسم الاول: لما في الكتاب من اخطاء في الشكل والضبط. ومن امثلته:)  (الفقرة: ) قال امرء القس:
 واني اذين ان رجعت مملكا ... بسير تري منه الفرانق ازورا
 علي ظهر عادي تحاربه القطا ... اذا ساقه العود الديافي جرجرا
 هكذا ضبطه دي غوية «تحاربه القطا» وتبعه الاستاذ، وهو خطا. ولست ادري ما الذي صنعه العادي وهو الطريق القديم مع القطا حتي تحاربه؟ والصواب «علي ظهر عادي تحار به القطا» و «تحار به القطا» تعبير شاءع في الشعر القديم.
   
 (الفقرة ) قال الشماخ:
 لها منسم مثل المحارة خفة ... كان الحصي من خلفه حذف اعسرا
 «منسم» هكذا ضبطها دي غوية بكسر الميم وفتح السين، وتبعه الاستاذ. وهو خطا. وقد نقل الاستاد ضبطه صحيحا في المفضليات عن شرحه لقول المخبل السعدي:
 ولها مناسم كالمواقع لا ... معر اشاعرها ولا درم
 فقال (: ) : «المنسم» بفتح الميم وكسر السين: طرف خف البعير.
 والمواقع: المطارق. الواحدة ميقعة. شبه المناسم بالمطارق. وهذا ما يجعلني اميل الي ان «خفة» محرفة، وصوابها كما جاء في ديوان الشماخ ص  «خفه» ، قال الشنقيطي: «المعني ان منسمها قوي يتطاير الحصي من شدة وقعه» .
   
 (الفقرة ) قال امرء القيس يصف فرسا:
 كميت يزل اللبد حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل
 والصواب «بالمتنزل» كما جاء في شرح المعلقات للتبريزي ص ، والديوان
 
   
 (الفقرة ) وقال الاخر:
 ارايت ان بكرت بليل هامتي ... وخرجت منها باليا اثوابي
 هل تخمشن ابلي علي وجوهها ... او تعصبن رءوسها بسلاب
 «ارايت» هكذا ضبطها دي غوية، وتبعه الاستاذ، وهو خطا والصواب:
 ارايت ان صرخت بليل هامتي ... وخرجت منها عاريا اثوابي
 لان الصراخ من شان الهامة فيما يزعم العرب، ولان الانسان لا يخرج من الدنيا بالي الاثواب، بل يخرج منها عاريا. والشعر لضمرة بن ضمرة النهشلي، كما في نوادر ابي زيد ص  وامالي القالي /.
 واوله:
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي []
 ااصرها وبني عمي ساغب ... فكفاك من ابة علي وعاب
   
 (الفقرة ) قال ابو زبيد الطاءي يصف الاسد:
 اذا واجه الاقران كان مجنه ... جبين كتطباق الرحا اجتاب ممطرا
 «ممطرا» هكذا ضبطها دي غوية بفتح الميم، ظنا منه انها اسم مكان، وان اجتاب بمعني قطع، وتبعه الاستاذ. وهو خطا، والصواب «اجتاب ممطرا» بكسر الميم، وفي القاموس (/) «الممطر والممطرة بكسرهما: ثوب صوف يتقي به من المطر» واجتاب هنا بمعني لبس، جاء في لسان العرب (: ) واجتبت القميص اذا لبسته. قال لبيد:
 فبتلك اذ رقص اللوامع بالضحي ... واجتاب اردية السراب اكامها
 اقضي اللبانة لا افرط ريبة ... او ان يلوم بحاجة لوامها 
   
 (الفقرة ) قال الشماخ:
 لم يبق الا منطق واطراف ... وريطتان وقميص هفهاف
 وشعبتا ميس براها اسكاف ... يا رب غاز كاره للايجاف
 «الا منطق» هكذا ضبطها دي غوية وتبعه الاستاذ. وهو خطا. لان «المنطق» كمنبر: «شقة تلبسها المراة» واول الشعر كما في الديوان ص :
 قالت الا يدعي لهذا عراف ... لم يبق الا منطق واطراف
 والصواب «الا منطق» بفتح الميم وكسر الطاء، والمراد به النطق، وجمعه مناطق. قال زهير (ديوانه ص ) :
 من يتجرم لي المناطق ظالما ... فيجر الي شاو بعيد ويسبح
 يكن كالحباري ان اصيبت فمثلها ... اصيب وان تفلت من الصقر تسلح
 
  [ب ما يتعلق بالتحريف]
 (والقسم الثاني من اقسام الملاحظات يتعلق بالتحريف، وهو كثير جدا في ثنايا الكتاب [] . ومن امثلته:)  (الفقرة ) قال الشماخ:
 او كظباء السدر العبريات ... يحضن بالقيظ علي ركيات
 «يحضن بالقيظ» : هكذا جاءت في طبعة ليدن، ونقلها الاستاذ كما هي. ولا معني لها لانها محرفة. والصواب «يصفن بالقيظ علي ركيات» اي: يقمن في زمن الصيف علي ابار، كما في الديوان ص  وقد ذكر دي غوية رواية اخري في هامش الكتاب، وهي «يحضرن» ولكن الاستاذ لم يذكرها.
   
 (الفقرة ) :
 واخو الوجهين حيث وهي ... بهواه فهو مدخول
 «حيث وهي» هكذا في طبعة ليدن، ونقلها الاستاذ، وهو خطا. والصواب كما في النسخ المخطوطة «حيث رمي» وقد اشار دي غوية الي انها قد وردت كذلك في احدي النسخ، ولكن الاستاذ كعادته لم يذكرها.
   
 (الفقرة ) كقول العباس بن مرداس السلمي:
 وما كان بدر ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وكذلك ورد مرة اخري (في الفقرة ) وهو خطا. والصواب «وما كان حصن ولا حابس» كما جاء في النسخ المخطوطة كلها، وسيرة ابن هشام :  ولسان العرب :  والاغاني :  وخزانة الادب :  والموشح ص ، والبيت من قصيدة قالها العباس لما اعطي النبي صلي الله عليه وسلم المءلفة قلوبهم يوم حنين، واعطاه اقل مما اعطي الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن الفزاري. ومن الغريب ان دي غوية 
 ذكر في هامش ص ،  ان رواية بعض النسخ المخطوطة: «وما كان حصن ولا حابس» ولكن الاستاذ لم يابه لتلك الرواية.
   
 (الفقرة ) في ترجمة امرء القيس:
 «فنزل علي قوم منهم عامر ابن جوين الطاءي فقالت له ابنته: ان الرجل ماكول فكله، فاتي عامر اجا فصاح: الا ان عامر بن جوين غدر، فلم يجبه الصدي، ثم صاح: الا ان عامر بن جوين وفي، فاجابه الصدي، فقال: «ما احسن هذه وما اقبح تلك» و «غدر فلم يجبه الصدي» تحريف واضح. والصواب كما في الاصل المخطوط «غدر فاجابه الصدي» واذا كان الصدي لم يجبه في الاولي، واجابه في الثانية فكيف تسني له ان يفاضل بينهما ويقول «ما احسن هذه وما اقبح تلك» ؟
 ومن الغريب ان دي غوية اثبت ذلك عن بعض النسخ، ولكن الاستاذ لم يشر اليها.
 وقد نقل صاحب الاغاني هذا الخبر عن ابن قتيبة (: ) وفيه: «غدر، فاجابه الصدي بمثل قوله، فقال: ما اقبح هذا من قول» .
   
 (الفقرة ) قال النابغة:
 ستة اباءهم ما هم ... هم خير من يشرب صفو المدام
 «ستة اباءهم ما هم» هكذا رسم شطر هذا البيت في طبعة ليدن، وتبعه الاستاذ وهو خطا، والصواب:
 ستة اباء هم ما هم ... هم خير من يشرب صفو المدام
 راجع خزانة الادب : .
   
 (الفقرة ) :
 « ... واخذ جملين، يقال لهما عوهج وداعر، فصارا بعمان، فمنها العوجهية والداعرية» وهكذا جاء في طبعة ليدن «فمنها» . والصواب «فمنهما» .
   
 (الفقرة ) :
 وقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
 
 هكذا جاء في الطبعتين: «وقدمت الاديم» وهو خطا. والصواب «وقددت» وقد ذكر دي غوية: انها جاءت كذلك في بعض النسخ، ولكن الاستاذ قد تركها ايضا.
   
 (الفقرة ) قال يزيد بن الطثرية:
 يعجل للقوم الشواء يجره ... باقصي عصاه منضجا او مرمدا
 حلوف: لقد انضجت وهو ملهوج ... بنصفين لو حركته لتقصدا
 هكذا جاء في الطبعتين وهو خطا، والصواب: «لتفصدا» بالفاء، اي: ان هذا اللحم الملهوج لو حركته لتفصد منه الدم.
   
 (الفقرة ) من قصيدة لابن احمر الباهلي:
 فلا تحرقا جلدي سواء عليكما ... اداويتما العصرين ام لا تداويا
 هكذا جاء في الطبعتين «ام لا تداويا» وهو خطا والصواب «ام لم تداويا» لان «تداويا» فعل مضارع من الافعال الخمسة محذوف النون، وهي لا تحذف نونها الا اذا سبقت بناصب او جازم، و «لا» النافية ليست بجازمة، وانما الجازم هنا «لم» .
   
 (الفقرة ) قال يزيد بن مفرغ في عباد بن زياد:
 سبق عباد وصلت لحيته ... وكان خرازا تجور فريته
 هكذا في الطبعتين «تجور فريته» وفي النسخ المخطوطة: «وكان خرازا تجود قربته» وكذلك جاء في خزانة الادب (: ) .
   
 (الفقرة ) :
 «فاخذه عبيد الله بن زياد فحبسه وعذبه وسقاه التربذ في النبيذ، وحمله علي بعير وقرن به خنزيرة فامشاه بطنه مشيا شديدا فكان يسيل علي الخنزيرة فتصء» والصواب «فامشي بطنه ... فتصء» بفتح التاء، جاء في اللسان :  «صاءت العقرب تصء اذا صاحت» .
 
   
 (الفقرة ) : من قصيدة لحميد بن ثور الهلالي في وصف ذءب وامراة:
 تري ربة البهم الفرار عشية ... اذا ما علا في بهمها وهو ضاءع
 راته فشكت وهو اكحل ماءل ... الي الارض مثني اليه الاكارع
 هكذا جاءت في الطبعتين «اكحل ماءل» وهو خطا. وصحة التحريف:
 راته فشكت وهو اطحل ماءل ... الي الارض مثني اليه الاكارع
 وكذلك جاء في ديوان الشاعر ص . وامالي المرتضي   وحماسة ابن الشجري ص  وفي لسان العرب (: ) قال ابن سيدة: «الطحلة: لون بين الغبرة والبياض بسواد قليل كلون الرماد. ذءب اطحل وشاة طحلاء» .
 قال الاخطل:
 يشق سماحيق السلا عن جنينها ... اخو قفرة بادي السغابة اطحل
 السماحيق: جلدة رقيقة تكون علي جنين الناقة، واطحل: كدر اللون، يعني به الذءب.
   
 (الفقرة ) :
 « ... ولعل الاثاب ان تكون تسمي افناءه جعلا، كما تسمي افناء النخل وقصاره جعلا» هكذا في الطبعتين «ان تكون تسمي افناءه جعلا» وهو خطا.
 والصواب: «ان تكون اقناءه تسمي جعلا كما تسمي اقناء النخل وقصاره جعلا» كما جاء في المخطوطات. والقنو: العذق.
   
 (الفقرة () :
 لا ينقرون الارض عند سءالهم ... لتطلب العلات بالعيدان
 ورواية الاصل والديوان «لا ينكتون الارض» وهو تعبير شاءع في الشعر.
   
 (الفقرة ) قال الاحوص:
 ستبلي لكم في مضمر القلب والحشا ... سريرة حب يوم تبلي السراءر
 
 ورواية الاصل المخطوط (وخزانة الادب : ) : «ستبقي» .
 وفي الاغاني: ان عمر بن عبد العزيز انشد قول الاحوص:
 ستبقي لكم في مضمر القلب والحشا ... سريرة حب يوم تبلي السراءر
 فقال: «ان الفاسق عنها يومءذ لمشغول» .
 وقد اخطا مصحح الجزء الرابع من طبعة الدار اذ جعلها «ستبلي» وعلق عليها بقوله: كذا في الشعر والشعراء ص  طبع اوربا. وفي الاصول والخزانة «ستبقي لها» ولو نظر في هامش الصفحة التي اشار اليها من طبعة الشعر والشعراء لوجد دي غوية يذكر ان الرواية في بعض النسخ الخطية «ستبقي» .
   
 (الفقرة ) :
 «قال ابو سوار الغنوي: رايت مية واذا معها بنون لها صغار، فقلت: صفها لي، فقال: مسنونة الوجه، طويلة الخد» ، واول الخبر محذوف. وهو كما جاء في الاغاني (: ) «قال محمد بن سلام: قال ابو سوار الغنوي» .
   
 (الفقرة ) هذا البيت وشرحه:
 من الفراش المقتضي عاش في رنق ... رخف السحايات ولي غير مطعوم
 السحايات: بقية الماء، «واحدتها سحاية» . لم يضبط دي غوية كلمة «السحايات» وضبطها الاستاذ بفتح السين وهو خطا. وفيها مع ذلك تحريف وصحتها «السحابات: بقية الماء، واحدتها سحابة» جاء في القاموس: «السحبة بالضم كالسحابة: فضلة ماء الغدير» .
   
 (الفقرة ) واخذ ذو الرمة قوله:
 اذا استهلت عليه عيبة ارجت ... مرابض العين حتي يارج الخشب
 من معني قول العجاج: «مشواه عطارين بالعطور» وفي هذا النص تحريفان:
 الاول في «عيبة» ، وصحتها كما في ديوانه ص  «غبية» ، وهي الدفعة من
 
 المطر. والثاني في «مثواه عطارين» وصحتها كما في ديوان العجاج المخطوط ص  «مثواة عطارين» .
 قال العجاج يصف ثورا ص :
 فبات في مكتنس معمور ... مساقط كالهودج المخدور
 كان ريح جوفه المزبور ... في الخشب تحت الهدب اليخضور
 مثواة عطارين بالعطور ... اهاضمها والمسك والكافور []
 واذا نظرنا الي بيت ذي الرمة الذي يقول ابن قتيبة انه اخذ معناه من قول العجاج لم نجد بينهما من الاشتراك ما يجعلنا ناخذ برايه، واكبر الظن انه قد اورد بيتين لذي الرمة سقط ثانيهما من الكتاب وهو:
 كانه بيت عطار يضمنه ... لطاءم المسك يحويها وتنتهب
   
 (الفقرة ) :
 «هو طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن عباد بن صعصعة بن قيس بن ثعلبة» وعلق الاستاذ علي هذا بقوله «عباد بن صعصعة هكذا اثبت هنا وفي معاهد التنصيص، وهو خطا، صوابه ضبيعة كما اثبت كل من ذكر نسب طرفة ونسب اقرباءه. فان المرقش الاصغر عم طرفة، واسمه ربيعة بن سفيان بن سعد بن مالك، والمرقش الاكبر عم الاصغر، واسمه عمرو بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. انظر المفضليتين ،  وشرح القصاءد العشر  وجمهرة اشعار العرب  والخزانة وغير ذلك» . وهذا جهاد في غير عدو كما يقول الازهريون، اضني الاستاذ فيه نفسه واجهد فكره، دون ان ياتي باية فاءدة تسوغ كتابة هذا التعليق الطويل. ولو رجع الاستاذ الي المخطوطات لالفي فيها اسم «ضبيعة» صحيحا غير محرف ولا مبدل، ولما اثبت حرفا واحدا من تعليقه 
 هذا. ومن الغريب اني وجدت دي غوية قد ذكر في هامش الكتاب اسم (ضبيعة) صحيحا نقلا عن بعض النسخ التي اعتمد عليها! افما كان في هذا وحده غناء عن ذلك الجهاد؟
   
 (الفقرة ) :
 «وكان ذو الرمة احد عشاق العرب المشهورين بذلك، وصاحبته مية بنت فلان طلبة بن قيس بن عاصم بن سنان» ، وعلق الاستاذ علي هذا بقوله: «هكذا ابهم المءلف اسم ابيها، لعله نسيه، او من اجل الاختلاف فيه، ففي اللالي: انها بنت عاصم بن طلبة، وفي ابن خلكان ابنة مقاتل بن طلبة» . ولو اطلع علي الاصل المخطوط لعلم ان المءلف لم يبهم اسم ابيها ففي ورقة : «مية بنت مقاتل بن طلبة بن قيس بن عاصم بن سلام» وكنت اعتقد ان الاستاذ لم يحكم بان المءلف ابهم اسم ابيها الا بعد ان راي ان النسخ التي اعتمد عليها دي غوية اجمعت كلها علي انها «بنت فلان» ولكني عجبت العجب كله عندما رايت في طبعة ليدن ص  ان بعض النسخ فيها «بنت مقاتل» .
   
 (الفقرة ) قال الراعي يصف ناقته:
 وواضعة خدها للزما ... م فالخد منها له اصعر
 ولا تعجل المرء قبل البرو ... ك وهي بركبتها ابصر
 والصواب كما جاء في المخطوطات:
 ولا تعجل المرء قبل الركو ... ب وهي بركبته ابصر
   
 (الفقرة ) قال الاعشي:
 كن كالسموال اذ طاف الهمام به ... في جحفل كهزيع الليل جرار
 ورواية الاصول المخطوطة والديوان: «في جحفل كسواد الليل جرار» وهي الصواب، لان الهزيع هو القطعة من الليل، والمراد وصف الجيش بالكثرة.
 
   
 الفقرة :
 زوجك يا ذات الثنايا الغر ... الرتلات والجبين الحر
 والصواب كما جاء في المخطوطات: «ويحك يا ذات الثنايا الغر» .
   
 (الفقرة ) :
 «هو امرء القيس بن حجر بن عمرو الكندي» هكذا ورد في الطبعتين، والصواب « ... بن حجر بن الحارث بن عمرو الكندي» راجع (خزانة الادب : ) .
   
 (الفقرة ) قال الاعشي:
 خيره خطتي خسف فقال له ... اعرضهما هكذا اسمعهما حار
 ورواية الديوان:
 خيره خطتي خسف فقال له ... مهما نقله فاني سامع حار
 وهناك رواية اخري ذكرها دي غوية في هامش الكتاب وهي «قل ما تشاء فاني سامع حار» ولكن الاستاذ لم يشر الي هذه ولا الي تلك، وارتضي الاولي التي لا يكاد اللسان يقيم نطقها.
 
  [ج ما يتعلق بالشرح والتعليقات، وعدم الرجوع الي المخطوطات، والاعتماد علي المصادر الثانوية في تحقيق النصوص]
 (اما الملاحظات التي تتعلق بالشرح والتعليقات، وعدم الرجوع الي المخطوطات، والاعتماد علي المصادر الثانوية في تحقيق النصوص، فاني اجمل الكلام عليها واكتفي ببعض النماذج منها:)  الفقرة () قال الشماخ:
 لما راتنا واقفي المطيات ... قامت تبدي لي باصلتيات
 غر اضاء ظلمها الثنيات ... خود من الظعاءن الضمريات
 ترك الاستاذ شرح الاصلتيات مع غرابتها، ومعناها: الاسنان الجميلة المستوية البراقة، وشرح الشطر الاخير بقوله «الخود: الفتاة الحسنة الشابة. الضمريات: من الضمور وهو الهزال، فالضمر من الرجال المهضم البطن اللطيف الجسم والانثي ضمرة» والصواب في شرح الضمريات ما قاله الشنقيطي في شرح الديوان «الضمريات صفة ظعاءن، اي: هن من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة» .
   
 (الفقرة ) قال الشماخ:
 تخامص عن برد الوشاح اذا مشت ... تخامص حافي الرجل في الامعز الوجي
 وشرح الاستاذ البيت بقوله «تخامص: تتخامص، اي تتجافي عن المشي.
 الامعز: الارض الغليظة ذات الحجارة. الوجي: الحافي وهو هنا صفة للحافي» والذي في لسان العرب نقلا عن ابن السكيت: «الوجي ان يشتكي البعير باطن خفه» ويقول الاعشي في هذا المعني:
 غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوجل
 وقد جاء بيت الشماخ صحيحا في ديوانه: «تخامص حافي الخيل في الامعز الوجي» .
 وذكر دي غوية ان بعض النسخ فيها «تخامص جافي الخيل» . ولها وجه، جاء في لسان العرب: «جفا الشء يجفو جفاء: لم يلزم مكانه، كالسرج يجفو عن الظهر، وكالجنب يجفو عن الفراش» .
 
   
 (الفقرة ) : في ترجمة النمر بن تولب: «وهو القاءل لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 انا اتيناك وقد طال السفر ... نقود خيلا ضمرا فيها عسر
 نطعمها الشحم اذ عز الشجر ... والخيل في اطعامها اللحم ضرر
 الشحم: يعني اللبن» وعلق الاستاذ علي هذا بقوله: «تفسير الشحم باللبن شء نادر جدا لم اجده الا للمءلف» قلت قد ذكر دي غوية ان بعض النسخ فيها «نطعمها اللحم» وقد جاء في لسان العرب (: ) :
 نطعمها اللحم اذا عز الشجر ... والخيل في اطعامها اللحم ضرر
 انما يعني انهم يسقون الخيل الالبان اذا اجدبت الارض فيقيمها مقام العلف» .
   
 (الفقرة ) : في ترجمة ذي الرمة: «وكان يوما ينشد في سوق الابل شعره الذي يقول فيه ... عذبتهن صيدح. وصيدح: اسم ناقته، فجاء الفرزدق فوقف عليه ... » .
 وعلق الاستاذ علي ذلك بقوله: «لم اجد هذه الجملة في القصيدة الحاءية التي يظن ان تكون منها في ديوان ذي الرمة، ولكن البيت ثابت في الاغاني» . اقول: بل هي منها كما في ديوانه المطبوع في اوربا ص ، وفي ديوانه المخطوط بدار الكتب ورقة . قال ذو الرمة:
 اذا مات فوق الرحل احييت روحه ... بذكراك والعيس المراسيل جنح
 اذا ارفض اطراف السياط وهللت ... جروم المطايا عذبتهن صيدح
 وقد اعتمد الاستاذ علي الديوان المطبوع في بيروت سنة  ه وما كان ينبغي له ان يعتمد عليه، وقد ذكر ناشره في مقدمته انه حذف منه ما يتعلق بوصف الابل والفيافي!  في ترجمة مالك بن الريب: «وهو القاءل في الحبس:
 اتلحق بالريب الرفاق ومالك ... بمكة في سجن يعنيه راقبه»
 
 شرحه الاستاذ بقوله: «يعنيه: يحبسه حبسا طويلا» والصواب: يعنيه: يذيقه الوان العذاب، لان الراقب وهو ملاحظ السجن لا يملك اطالة مدة الحبس او تقصيرها، وانما يملك ذلك الامير.
   
 (الفقرة ) من شعر هشام اخي ذي الرمة:
 حتي اذا امعروا صفقي مباءتهم ... وجرد الخطب اثباج الجراثيم
 واب ذو المحضر البادي ابابته ... وقوضت نية اطناب تخييم
 الوي الجمال هراميل العفاء بها ... وبالمناكب ريع غير مجلوم
 شرح الاستاذ البيت الاول بقوله: «امعروا: اكلوا. الصفقتان: الناحيتان.
 المباءة: منزل القوم حيث يتبوءون. الخطب بضم الخاء وسكون الطاء جمع اخطب، وهو الحمار تعلوه خضرة» . وهو خطا، لان الشاعر لم يرد بالخطب الحمير، وانما اراد النوق التي كانت ترعي. جاء في لسان العرب «الحطب جمع خطباء، وناقة بينة الخطب، والخطب، والخطبة: لون يضرب الي الكدرة مشرب حمرة في صفرة، كلون الحنظلة الخطباء قبل ان تيبس» . وشرح البيت الثاني بقوله:
 «اب: اي: رجع. ابابته: اي رجوعه، يقال: اب الي وطنه نزع» والصواب ان يقال في تفسيرهما: اب ابابته: اي: نزع نزوعه الي وطنه.
 وشرح البيت الثالث بقوله: «الوي الجمال: ذهبن. هراميل العفاء بها: حال من الجماعة. الهراميل: جمع هرمول بضم الهاء: قطعة من الشعر. العفاء: ما كثر من الوبر، يريد متساقطة الوبر. الريع: الزيادة. غير مجلوم: غير مقطوع» وهذا شرح مضطرب لا يجلو معني البيت. ولست ادري من اين اخذ الاستاذ ان الشاعر يريد ان يصف الابل التي شبعت من المرعي بانها متساقطة الشعر، وكيف يوفق بين معني شطري البيت؟ ايجوز ان يقول الشاعر في صدر البيت: ان وبرها متساقط من المرعي، ثم يقول في عجزه: ان وبرها كثير نام غير مقصوص او مقطوع؟ وفي البيت تحريف يبهم معناه، فالشاعر لم يقل «الوي الجمال» كما ذكر
 
 الناشران، وانما قال «الوا الجمال» جاء في لسان العرب (: ) :
 حتي اذا امعروا صفقي مباءتهم ... وجرد الخطب اثباج الجراثيم
 الوا الجمال هراميل العفاء بها ... علي المناكب ريع غير مجلوم
 الوا الجمال: اي: ردوها لير تحلوا عليها» .
   
 (الفقرة ) من القصيدة نفسها:
 واستن فوق الحذاري القلقلان كما ... شكل الشنوف يحاكي بالهيانيم
 الحذاري: جمع حذرية وهي الارض الصلبة. والقلقلان: النبت» .
 وشرح الاستاذ هذا النص بقوله: «استن: اسرع» . كما شكل «ما» زاءدة، اراد كشكل الشنوف. جمع شنف. وهو القرط الذي يلبس في اعلي الاذن. الهيانيم:
 جمع هينمة. وهي الصوت الخفي لا يفهم. والقلقلان كما في اللسان: شجر اخضر ينهض علي ساق. ومنابته الاكام دون الرياض، وله حب كحب اللوبياء يءكل، والساءمة حريصة عليه» وهذا شرح قاموسي لا يوضح المعني للقارء. واذا كانت «ما» زاءدة كما قال الاستاذ فلماذا ضبط شكل بضم اللام؟ والصواب «كما شكل» بكسر اللام. واستن القلقلان: اضطرب وتحرك. اراد عندما يبس. وكان من الواجب علي الاستاذ ان لا ينقل ما نقله في تعريف القلقلان عن اللسان، لانه لا يفيد ولا يعين علي اجتلاء التشبيه، وان ينقل بدله ما جاء في اللسان (: ) :
 القلقلان: نبت ينبت في الجلد وغلظ السهل. وله سنف افيطح ينبت في حبات كانهن العدس فاذا يبس فانتفخ وهبت به الريح سمعت تقلقله كانه جرس» . فهذا التعريف هو الذي يجلو معني البيت ويفصح عن وجه الشبه الذي اراغ اليه الشاعر.
 
  [د ما يتعلق بمراجعة الكتاب بالمخطوطات]
 (اما الملاحظات التي تتعلق بمراجعة الكتاب بالمخطوطات فكثيرة جدا. ولو رجع اليها الاستاذ لغير في الكتاب وبدل، وقدم واخر، وبتر ووصل، وزاد ونقص، ولظهر الكتاب في صورة اخري. وما اريد ان اذكر امثلة لما ذكرت، فقد طال الكلام، وحسبي ان اذكر بعض المثل الموجزة في اصلها:)  (الفقرة ) :
 «فمن احب ان يعرف ذلك ليستدل به علي حلو الشعر ومره نظر في ذلك الكتاب» . وفي الاصل المخطوط « ... يستدل به علي علو الشعر وعظيم نفعه وضره نظر في ذلك الكتاب» .
   
 (الفقرة  ) :
 «تدبرت الشعر فوجدته اربعة اضرب: ضرب منه حسن لفظه وجاد معناه.
 كقول القاءل في بعض بني امية» وفي الاصل المخطوط «اني تدبرت ... كقول الشاعر لبعض بني امية، ويقال هو لكثير السهمي في محمد بن علي بن الحسن رضي الله عن هما» .
   
 (الفقرة ) :
 «لان النسيب قريب من النفوس لاءط بالقلوب» وفي الاصل « ... قريب من النفوس ملاءم لها ... » .
   
 (الفقرة ) : قال الشاعر:
 فهبها امة ذهبت ضياعا
 وفي الاصل المخطوط «قال ابو عتيبة بن هبيرة الاسدي: فهبنا امة هلكت» وفي نسخة «ابو عقيبة» وفي اخري «عقبة» .
   
 (الفقرة ) :
 «فقال اي: المتلمس لطرفة: ادفع اليه صحيفتك يقراها، ففيها والله ما في
 
 صحيفتي، فقال طرفة: كلا لم يكن ليجترء علي، فقذف المتلمس بصحيفته» . وفي الاصل المخطوط « ... لم يكن ليجترء علي، فان بني ثعلبة ليسوا كبني ضبيغة، فقذف المتلمس ... » .
   
 (الفقرة ) :
 «فصف له كسري ثمانية الاف جارية صفين» وفي المخطوطة «فصف له كسري عن يمينه الف جارية» وقد ذكر دي غوية هذه الرواية، ولكن الاستاذ لم يذكرها.
   
 (الفقرة ) : وقال ظالم بن البراء:
 ويوم من الجوزاء اما سكونه ... فضح، واما ريحه فسموم
 ورواية الاصل المخطوط «اما سكونه فصمد» والصمد: «تاثير لفح الشمس في الوجه» .
 ولا ينبغي ان ينسينا حديث الماخذ والاخطاء شكر الاستاذ احمد محمد شاكر علي ما بذل في نشر هذا الكتاب من جهد عنيف، لا يدرك كنهه ولا يعرف قدره الا من زج في هذا المضمار. وحسبه انه قدم للقراء طبعة لا مثيل لها فيما بين ايديهم من طبعات. وانا لنتمني له النجاح واطراد التوفيق في اخراج الجزء الثاني، ان شاء الله تعالي.
 السيد احمد صقر
 
  النقد بالجزء الثاني
 (الشعر والشعراء لابن قتيبة (الجزء الثاني)) واخيرا وبعد ترقب وانتظار طال امده حتي اربي علي اربع سنين اخرج القاضي الفاضل الشيخ «احمد محمد شاكر» الجزء الثاني من كتاب الشعر والشعراء لابن قتيبة.
 وقد سبق ان تناولت الجزء الاول بالنقد في هذه المجلة (مجلة الكتاب) (يونية  ص  ) وقد قراه الشيخ اذا ذاك واعجب به وسلم بما فيه [] ، ووعدني بنشره في اخر الجزء الثاني لينتفع به قراء الكتاب في تصحيح تلك الاخطاء، ولعل مشاغل الشيخ قد حالت بينه وبين الوفاء به [] ، كما حالت بينه وبين اتمام تحقيق الكتاب، فعهد في اكماله الي الاستاذ عبد السلام هارون، وذلك من صفحة  الي اخر الكتاب.
 وقد تصفحت هذا الجزء، والفيت فيه كسابقه كثيرا من الملاحظات ولكن ضيق نطاق المجلة يعوق عن ذكر اكثرها، ولا يسمح الا بايراد اقلها. ومن ثم نكتفي بذكر النماذج التالية، مرتبة وفق ترتيب صفحات الكتاب.
   
 (الفقرة ) :
 «وكان الاقيشر صاحب شراب ، فاخذه الاعوان بالكوفة وقالوا: شارب خمر، فقال: لست شارب خمر ولكني اكلت سفرجلا، وانشا يقول:
 يقولون لي: انكه شربت مدامة ... فقلت لهم: لا بل اكلت سفرجلا»
 علق الشيخ علي هذا البيت بقوله: 
 «انكه: اصلها «انك» فخفف «ان» المشددة وفي اللسان / عن الليث: وللعرب لغتان في ان المشددة: احداهما التثقيل. والاخري التخفيف. فاما من خفف فانه يرفع بها، الا ان ناسا من اهل الحجاز يخففون وينصبون، علي توهم الثقيلة» وفيه «عن الفراء: لم نسمع العرب تخفف ان وتعملها الا مع المكني، لانه لا يتبين فيه اعراب، فاما في الظاهر فلا، ولكن اذا خففوها رفعوا وهنا خففها مع الضمير ثم الحق به هاء السكت» .
 حسب الشيخ ان فعل الامر الذي هو «انكه» مكون من «ان» والضمير، وهاء السكت، وذهب يتحمل العلل لاعمالها، فنقل عن اللسان، وليس الامر كما حسب، فان «انكه» فعل امر من نكه ينكه، اي اخرج نفسه، جاء في اللسان / «ونكه هو ينكه وينكه» اخرج نفسه الي انفي، ونكهته: شممت ريحه، واستنكهت الرجل فنكه في وجهي ينكه وينكه نكها: اذا امره بان ينكه، ليعلم اشارب هو ام غير شارب، قال ابن بري: شاهده قول الاقشير:
 يقولون لي انكه شربت مدامة ... فقلت لهم: لا بل اكلت سفرجلا»
   
 (الفقرة ) من شعر الطرماح «وقال يهجو بني تميم:
 افخرا تميما اذ فتية خبت ... ولءما اذا ما المشرفية سلت»
 قال الشيخ في شرحه لهذا البيت: «فتية بالتصغير وبالتكبير: يريد الحرب، سماها بذلك كانه علم لها، اخذه من الحديث، قال في النهاية: وفي حديث البخاري: الحرب اول ما تكون فتية. هكذا جاء علي التصغير، اي: شابة، ورواه بعضهم فتية بالفتح» .
 لم يقل الطرماح «فتية» لا بالتصغير ولا بالتكبير، ولم يسم الحرب بذلك، ولم ياخذه من هذا الحديث، ولو قال ذلك واخذه من الحديث لكان عازبا عن الصواب، وانما قال «افخرا تميما اذا فتنة خبت» كما جاء في ديوانه ص ، وقال شارحه: يقول: «اتفخر فخرا تميما يا فرزدق عند سكون الفتنة، وتاتي باللءم عند
 
 المسابقة [] فتفر انت وقومك؟» .
   
 (الفقرة ) من شعر الكميت:
 وكل لءم ابان الدهر اثلته ... ولءم ضبة لم ينقص ولم يبد
 والصواب «اباد» كما في الديوان. وقد اشار المستشرق «دي غوية» الي انها كذلك في بعض النسخ. وقد اهمل الشيخ الاشارة الي هذه الرواية الصحيحة.
   
 (الفقرة ) «ودكين هو القاءل:
 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
 وان هو لم يضرع عن اللءم نفسه ... فليس الي حسن الثناء سبيل»
 قال الشيخ في شرحه: «اصل الضرع بفتح الراء الذل والتخشع، يقال ضرع له واليه: استكان وخشع، فالمراد هنا: ان لم يمنع نفسه عن اللءم ويغلبها» .
 قلت: والصواب «ان هو لم يضرح عن اللءم نفسه» ، جاء في اللسان / «الضرح: التنحية، وقد ضرحه: اي نحاه ودفعه» .
   
 (الفقرة ) من شعر المرار الفقعسي يرثي اخاه بدرا:
 تذكرني بدرا زعازع حجرة ... اذا عصفت احدي عشياتها الغبر
 لم يشرح الشيخ كلمة زعازع، ولم ينظر في معناها، ومن اجل ذلك شرح كلمة: «حجرة» شرحا يجافي الصواب، فقال: «حجرة بفتح الحاء وسكون الجيم: بلد باليمن» . و «الزعازع» : الشداءد، جاء في اللسان / «يقال: كيف انت في هذه الزعازع: اذا اصابته شداءد الدهر» . و «الحجرة» بالفتح كما في اللسان / «السنة الشديدة المجدية، القليلة المطر، قال زهير:
 اذا السنة الشبهاء بالناس اجحفت ... ونال كرام المال في الحجرة الاكل 
 الحجرة: السنة الشديدة، لانها تحجر الناس في البيوت» .
   
 (الفقرة ) من قصيدة الرحال في هجاء زوجه:
 فلا بارك الرحمن في عود اهلها ... عشية زفوها ولا فيك من بكر
 شرح الشيخ البيت بقوله «يقول: يا عجوز اهلها، يريد انه تزوج اثنتين ثيبا وبكرا» وليس في هذا البيت ولا في ابيات القصيدة كلها ما يشير الي ان الشاعر تزوج اثنتين ثيبا وبكرا، ولا يعطي البيت اكثر من ان الشاعر يدعو علي الفتاة البكر التي زفت اليه، كما يدعو علي «العود» الذي حملها اليه، والعود: هو الجمل المسن وفيه بقية. وقد اكمل الدعاء في البيت الذي يليه حيث يقول:
 ولا بارك الرحمن في الرقم فوقه ... ولا بارك الرحمن في القطف الحمر
 وواضح جدا ان الضمير في قوله: «فوقه» يعود علي العود، الذي هو الجمل.
   
 (الفقرة ) من قصيدة القطامي في هجاء العجوز التي استضافها فابت عليه:
 الي حيزبون توقد النار بعد ما ... تلفعت الظلماء من كل جانب
 ضبط الشيخ همزة «الظلماء» بالضم، والصواب فتحها، كما في ديوان الشاعر ص  وامالي ابن الشجري : .
   
 (الفقرة ) من شعر القطامي:
 سري في حليك الليل حتي كانما ... يخزم بالاطراف شوك العقارب
 والصواب «في جليد الليل» كما في ديوانه، وقال شارحه: «يقول: اصاب اطرافه الجليد، فكان شوك العقارب تخزمت اطرافه» ، وفي اللسان : :
 «وتخزم الشوك في رجله: شكها ودخل فيها، قال القطامي:
 سري في جليد الليل حتي كانما ... يخزم بالاطراف شوك العقارب
 وكذلك روي الشطر الاول في امالي ابن الشجري، وفي بعض نسخ الشعر
 
 والشعراء، كما ذكر دي غوية.
   
 (الفقرة ) يقول القطامي في القصيدة نفسها:
 فلما تنازعنا الحديث سالتها ... من الحي؟ قالت: معشر من محارب
 من المشترين القد مما تراهم ... جياعا وريف الناس ليس بناضب
 والصواب «من المشتوين القد» جاء في اللسان « ... وفي حديث عمر: كانوا ياكلون القد، يريد جلد السخلة في الجدب» .
   
 (الفقرة ) :
 في ترجمة العماني «ودخل علي الرشيد لينشده وعليه قلنسوة طويلة وخف ساذج، فقال له: اياك ان تنشدني الا وعليك عمامة عظيمة الكور، وخفان دلقمان» .
 قال الشيخ في تعليقه: «لا ادري ما معني هذا الوصف؛ فان الدلقم بكسر الدال، وسكون اللام وفتح القاف: هي المراة الهرمة والناقة التي تكسرت اسنانها» والصواب «وخفان بلال» اي: املسان [] .
   
 جاء في هامش بعض نسخ الشعر والشعراء ان ابن ميادة اخذ معني بيت له من قول بلال بن حمامة:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وعلق عليه الشيخ بقوله هامش (الفقرة ) ولست ادري من بلال بن حمامة هذا» . ولعل بلال بن حمامة هو بلال بن رباح وكان اسم امه حمامة. وقال ابن حجر في الاصابة: «هو بلال بن حمامة وهي امه» . وقد روي ابن اسحاق بسنده عن عاءشة انها قالت في خبر طويل ... وكان بلال اذا تركته الحمي اضطجع بفناء البيت؛ ثم رفع عقيرته فقال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل 
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 وشامة وطفيل: جبلان بمكة «راجع سيرة ابن هشام /، وكذلك جاء في السيرة الحلبية / والروض / وشرح غريب السيرة للخشني /.
   
 (الفقرة ) في ترجمة مالك بن اسماء «وكان اخوه عيينة هوي جارية لاخته هند، فاستعان باخيه علي اخته، وشكا اليه ما به، فقال مالك:
 اعيين هلا اذ شغفت بها ... كنت استعنت بفارع العقل»
 هكذا ضبط الشيخ «شغفت» بفتح الشين، والصواب ضمها، جاء في اللسان :  «وشغف بالشء علي صيغة ما لم يسم فاعله: اولع به، وشغف بالشء شغفا علي صيغة الفاعل: قلق» .
 السيد احمد صقر
 
  مقدمة احمد محمد شاكر
 (صدي النقد تعقيب علي نقد ودرس للمنقود قبل الناقد) اعتذر للاخ الاستاذ السيد صقر عن تاخير التحية له بمناسبة نقده اياي. وكلنا طالب علم، وكلنا طالب حقيقة، وكلنا راءد معرفة، ونرجو ان يكون ذلك خالصا لوجه الله وحده. وليس بعد الاعتراف اعتذار.
 والاستاذ السيد احمد صقر مني بمنزلة الاخ الاصغر، نشا معي، وعرفته وعرفني، وتادبنا بادب واحد في العلم والبحث، وفي فقه المساءل، والحرص علي التقصي ما استطعنا.
 فاذا ما نقد كتابي فانما يقوم ببعض ما يجب عليه نحو اخ اقدم منه سنا، ويراه هو انه اكثر منه خبرة، او اوسع اطلاعا. وما ادري: اصحيح ما يراه، ام هو حسن الظن فقط؟ فان له مدي مديدا في الاطلاع والتقصي، ونفذات صادقة في الدقاءق والمعضلات، يندر ان توجد في انداده، بل في كثير من شيوخه واستاذيه.
 وقد نقد الكتاب الذي اخرجته بتحقيقي «الشعر والشعراء لابن قتيبة» في مقالين بمجلة «الكتاب» الغراء في عدد يونية سنة  م بعد ظهور الجزء الاول، ثم في عدد ديسمبر سنة  م بعد ظهور الجزء الثاني.
 وما احب ان ادير مناظرة او جدالا حول الماخذ التي اخذها علي. فما زعمت قط وما زعم لي احد اني لا اخطء، وكلنا نخطء ونصيب. ثم هو قد يكون انفذ بصرا مني في «الشعر» وما اليه بل هو كذلك فيما اعتقد. وليس وراء الجدال من فاءدة، الا المراء، وقد نهينا عنه اشد النهي.
 وقد عتب علي الاستاذ السيد صقر ان لم اف بوعدي له بنشر نقده للجزء الاول في اخر الجزء الثاني. وله العتبي في ذلك، وقد اشار هو الي بعض عذري: ان مشاغلي حالت دون الوفاء بما وعدت، وقد صدق. فاني وعدته وحرصت علي
 
 الوفاء بوعدي، ثم انسيته حين رجوت اخي الاستاذ عبد السلام هارون ان يتم الكتاب في اواخر الجزء الثاني، اذ اعتزمت السفر مع اهلي الي الحج. فشغلني ذلك عن كل شء، حتي انساني ما وعدته به.
 ووعد بوعد: فكما وعدت الاستاذ السيد صقر بنشر نقده الجزء الاول في اخر الجزء الثاني، وعدني هو بعد رجاءي ان يقابل النسخة المطبوعة بتحقيقي علي النسخ المخطوطة التي اشار اليها في مقاله الاول، وعلي ما قد عساه يوجد من مخطوطات اخر من الكتاب، ويثبت ما يجده من تصويب او اختلاف، تمهيدا لتحقيق الكتاب مرة اخري، لنخرجه في الطبعة القادمة ان شاء الله متعاونين مشتركين. حتي نءدي الامانة حقها. ولعله حريص علي الوفاء ان شاء الله [] .
 ولقد زعم كثير من اخواننا، ووصل الي ذلك: اني ضقت بنقد الاستاذ السيد صقر في المرتين. وما اظن الذي زعم ذلك او توهمه يعرف شيءا من خلقي. فما ضاق صدري بشء من نقد قط، لان او قسا، والعلم امانة.
 بل اني لاري ان الضيق بالنقد والتسامي عليه ليس من اخلاق العلماء، وليس من اخلاق المءمن. انما هو الغرور العلمي، والكبرياء الكاذبة. وحسبنا في ذلك قول الله تعالي: واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم
 [البقرة: ] . وما قال امير المءمنين الفاروق عمر بن الخطاب، اذ ردت عليه امراة، وهو علي المنبر يخطب خير مجتمع ظهر علي وجه الارض، قال كلمة صريحة بينة: «امراة اصابت ورجل اخطا» . لم تاخذه العزة بالاثم، وتسامي علي الكبرياء والغرور العلمي، وعمر هو عمر.
 ثم ما هذه الفاشية المنكرة التي فشت بين المنتسبين للعلم؟ ساتحدث عن نفسي مضطرا حتي لا امس غيري:
 انا اري ان من حقي ان انقد من اشاء، وان اقسو في النقد ما اشاء، فمن ذا الذي يزعم لي، او يزعم لنفسه، ان ينقد الناس، وان يقسو عليهم في النقد، ثم يري 
 من حقه عليهم ان لا ينقدوه، وان لا يتحدثوا عنه ان اذن لهم في الحديث الا برفق ولين وملق ونفاق، مما يسمونه في هذا العصر العجيب «مجاملة» !! لقد رجوت الاستاذ السيد صقر ان ينقد الجزء الاول من «الشعر والشعراء» حين صدوره، وقرات نقده قبل ان يطبع في مجلة «الكتاب» الغراء، ولم اجد في هذا غضاضة علي قط، وان كثيرا من اخواني ليعرفون هذا الذي اقول، وقد عجبوا منه في حينه، ولم اره موضعا للعجب. ثم رجوته ان ينقد الجزء الثاني حين صدوره ايضا. ولم ار في نقده ما يمسني من قريب او من بعيد.
 وهذا رايي الذي ربيت عليه واعتنقته طول حياتي: ان لي ان انقد اراء الناس في حدود ما استطيع من علم، وان لهم ان ينقدوا اراءي في حدود ما يستطيعون من علم.
 وساذكر بعض المثل، عسي ان يكون فيها عظة وعبرة:
 يذكر الناس ما يدور كل عام مرارا من جدال حول اثبات اواءل الشهور العربية:
 ابالرءية ام بالحساب. وكتب الناس في هذا كثيرا، وكتبت مرارا. وكان من رايي التمسك بالرءية وحدها، وكان هذا راي والدي الشيخ محمد شاكر رحمه الله، وكتب فيه وشدد. ثم بدا لي غير ذلك، في حياة ابي. فنشرت رسالة صغيرة في شهر ذي الحجة سنة  ه (فبراير سنة  م) ، اسمها «اواءل الشهور العربية» . وكان مما قلت فيها (ص ) بالحرف الواحد: «لقد كان للاستاذ الاكبر الشيخ المراغي منذ اكثر من عشر سنين، حين كان رءيس المحكمة العليا الشرعية راي في رد شهادة الشهود، اذا كان الحساب يقطع بعدم امكان الرءية، كالراي الذي نقلته هنا عن تقي الدين السبكي. واثار رايه هذا جدالا شديدا، وكان والدي وكنت انا وبعض اخواني ممن خالف الاستاذ الاكبر في رايه. ولكني اصرح الان بانه كان علي صواب، وازيد عليه وجوب اثبات الاهلة بالحساب، في كل الاحوال، الا لمن استعصي عليه العلم به» . فلم اجد غضاضة علي والدي رحمه الله في علمه وفضله الذي يعرفه الجم الغفير من الناس ان اعلن في كتاب منشور خلاف رايه ورايي،
 
 والرد عليه وعلي نفسي.
 بل انا اخرج منذ بضع سنين، كتاب (المسند) للامام احمد بن حنبل، بتحقيقي وشرحي، وقد اخرجت منه الي الان  مجلدات [] ، رايت بعد اتمام المجلد الثاني منها انه فاتني شء كثير، من الشرح والتخريج، ومن التحقيق والتعليل، وانه ندت عني اخطاء علمية مهمة، وان مثل ذلك سيكون في الاجزاء القادمة، مهما احرص علي ان لا يكون. وان الامانة ان ابين كل شء ما استطعت. فاستحدثت في اخر الجزء الثالث، ثم في اخر كل جزء ظهر او سيظهر ان شاء الله، بابا في «الاستدراك والتعقيب» ، رجوت في اوله اخواني من علماء الحديث في اقطار الارض ان يرسلوا لي كل ما يجدون من ملاحظة او استدراك او تعقيب او بحث. وجعلت لهذه الاستدراكات ارقاما متتابعة. وقد بلغ عدد الاحاديث التي نشرت في المجلدات السبعة  حديثا، وبلغ عدد الاستدراكات عليها، التي نشرت في اخر المجلد الثامن  استدراكا، كلها مما تعقبته علي عملي ونقدته.
 ان كثيرا من الناس تغرهم المناصب والرتب وتخدعهم الالقاب العلمية الضخمة. وما كان شء من هذا ميزانا صحيحا للعلم. ولقد نقدت كثيرا من امثال هءلاء، فتعاظموا واستكبروا، فمنهم من انف ان يرد علي، ومنهم من سلط بعض اذنابه يشتمني، فما عبات بهذا ولا بهذا، لا استكبارا ولا تعاظما، ولكن لاني طالب علم وراءد حقيقة، ولكن لاني لم اضع نفسي في مرازينهم قط.
 ومثال اخر من اروع الامثلة في اداب المتقدمين من الاءمة:
 هذا ابن حزم الامام العظيم، وكل من سمع به يعرف قسوة قلمه، وبديع نقده، وطريف تشنيعه اذا ما بدا له ان يشنع علي خصم. بحث بحثا فقهيا في (المحلي) ، ليس من مجال القول هنا ان نفصله. فذكر فيه (:  ) مسالة استدل فيها بعض العلماء بحديث رواه ابن وهب عن جرير بن حازم عن ابي اسحق عن عاصم بن ضمرة والحرث الاعور عن علي. ثم رد صحة الحديث بان جرير بن 
 حازم قرن في الاسناد بين عاصم بن ضمرة، وهو ثقة، وبين الحرث الاعور، وهو كذاب، وقال (ص ) : «وكثير من الشيوخ يجوز عليهم مثل هذا، وهو ان الحرث اسنده، وعاصم لم يسنده، فجمعهما جرير، وادخل حديث احدهما في الاخر» . وغلا ابن حزم غلوا شديدا بعد ذلك، فقال: «هو حديث هالك. ولو ان جريرا اسنده عن عاصم وحده لاخذنا به» .
 وابن حزم كان يءلف قبل عصر المطبعة، وكتابه في يده، فكان مستطيعا اذا شاء ان يعرض عما كتبه كله في هذه المسالة الطويلة، ويستانف كتابتها علي النحو الذي يريده بعد ان تغير اجتهاده وتغير رايه. ولكنه ابي الا ان يبقي ما كتب علي ما كتب، ثم يرد علي نفسه، علي طريقته وبقوته، فيقول في اخر المسالة (ص ) : «ثم استدركنا فراينا ان حديث جرير بن حازم مسند صحيح لا يجوز خلافه، وان الاعتلال فيه بان عاصم بن ضمرة او ابا اسحق او جريرا خلط اسناد الحرث بارسال عاصم هو الظن الباطل الذي لا يجوز. وما علينا من مشاركة الحرث لعاصم، ولا لارسال من ارسله، ولا لشك زهير فيه شء وجرير ثقة، فالاخذ بما اسنده لازم» .
 وهذا الجزء من (المحلي) طبع منذ اكثر من عشرين سنة، سنة ( هجرية) بتحقيقي. وقد كتبت فيه تعليقا علي صنيع ابن حزم هذا ما نصه:
 «لله در ابي محمد بن حزم، راي خطاه فسارع الي تداركه، وحكم بانه الظن الباطل الذي لا يجوز. وهذا شان المنصفين من اتباع السنة الكريمة وانصار الحق، وهم الهداة القادة. وقليل ما هم» .
 واظن في هذا مقنعا لمن اراد ان يقتنع او يهتدي.
 احمد محمد شاكر
 
 بسم الله الرحمن الرحيم*
 الحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي محمد عبده ورسوله، سيد ولد ادم، خاتم الانبياء والمرسلين ، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 (هذا الكتاب) من مصادر الادب الاولي، ومما ابقي لنا حدثان الدهر من اثار اءمتنا الاقدمين. الفه امام ثقة حجة من اوعية العلم. ترجم فيه «للمشهورين من الشعراء، الذين يعرفهم جل اهل الادب، والذين يقع الاحتجاج باشعارهم في الغريب، وفي النحو، وفي كتاب الله عز وجل، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم» . وهذا الذي قصد اليه، «فاما من خفي اسمه، وقل ذكره وكسد شعره، وكان لا يعرفه الا بعض الخواص، فما اقل من ذكرت من هذه الطبقة. اذ كنت لا اعرف منهم الا القليل، ولا اعرف لذلك القليل ايضا اخبارا» كما قال هو في خطبة كتابه (ص ) . وقدم له بمقدمة تنطوي علي ابواب في: اقسام الشعر، وعيوب الشعر، والاقواء، والاكفاء، والعيب في الاعراب، واواءل الشعراء.
 واول ميزة يراها القارء المتامل في الكتاب ان اختيار المءلف لبعض شعر الشاعر اختيار عالم بالشعر عارف به فقيه فيه، فهو يختار فيحسن الاختيار، وينقد فيحسن النقد ويجيد، ويوازن بين الشعراء فيقيم الوزن بالقسط، لا يحيد ولا يميل.
 وخير ما ندل به علي منزلة هذا الكتاب من العلم، وعلي فاءدته للعلماء والمتادبين، ان نخرجه اليهم اخراجا صحيحا متقنا، وعلي ما استطيع بجهدي القاصر، باني رجل جل اشتغالي بعلوم الحديث والقران، الا اني اري ان الادب والشعر هما اكبر عون في فقه القران، والسنة. وما استطيع ان ازعم اني اهل لمثل هذا العمل: الا ان ابذل ما في وسعي، والتوفيق والعون من الله.
 لم يكن هذا الكتاب معروفا علي وجهه للعلماء والمتادبين، الا قليلا منهم. ذلك
 
 ان نسخه المخطوطة في مصر نادرة، فليس منها في دار الكتب المصرية الا نسختان، احداهما مخطوطة بقلم معتاد، بخط يحيي بن محمد بن لونيس بن القاضي المغربي الزواوي، نقلها من نسخة مخطوطة محفوظة بالقسطنطينية المحروسة في دار كتب راغب باشا، وفرغ من كتابتها لثلاث ليال خلون من شهر رجب سنة  ه بهاشها بعض تقييدات» ، والاخري «بخط عيسي بن محمد بن سلمان، فرغ من كتابتها ظهر يوم الاثنين الثالث من شهر جمادي الاخرة سنة  ه. بها ترقيع واكل ارضة وتلويث، وبهامشها تقييدات» ، كما جاء وصفهما في فهرس دار الكتب، وهما برقمي (،  ادب) . ومخطوطاته الاخري في دمشق وبرلين وباريس وفينا وليدن. وطبع الكتاب في ليدن سنة  م، ثم طبع فيها مرة اخري سنة  م. وهذه الطبعة قليلة نادرة، والاولي اقل منها واشد ندرة. ثم طبعه السيد محمد امين الخانجي رحمه الله في سنة  ه ( م) مع بعض تعليقات للسيد محمد بدر الدين النعساني، وهي نسخة مختصرة غير كاملة. ولقد كنت عجبت من ذلك حين وقعت الي طبعة ليدن الثانية، فسالت السيد الخانجي رحمه الله، وهو الخبير بالكتب العارف بها، فاعتذر لي بانه طبعه عن نسخة دار الكتب المصرية، وانه لم يكن قد وصل اليه خبر عن طبعة ليدن. وفي معجم المطبوعات لسركيس (ص ) انه طبع ايضا في الاستانة سنة  ه وفي مطبعة الفتوح الادبية بمصر سنة  ه ( م) ولم ار هاتين الطبعتين. ثم طبعه في سنة  ه ( م) محمود افندي توفيق بمطبعة المعاهد بمصر، وصححه وعلق حواشيه صديقنا الاديب العلامة الاستاذ مصطفي السقا، واعتذر في مقدمته بانه لم ير الطبعة الاوربية الا حين كاد يفرغ من تصحيح الملزمة الثامنة عشرة من طبعته، اي حين اتم نحو ثلاثة ارباع الكتاب، وهذه الطبعة مختصرة غير كاملة، مثلها مثل طبعة الخانجي، لا تزيد عليها الا قليلا.
 وقد وفق الله اخانا الاستاذ محمد افندي الحلبي، صاحب «دار احياء الكتب العربية» بمصر، لاختيار نشر هذا الكتاب، فعهد الي ان احققه واشرحه، فاعتزمت ذلك مستعينا بالله متوكلا عليه.
 
 واعتمدت في تحقيق الكتاب علي طبعة ليدن سنة  وكانت عندي منذ عهد بعيد. اقرءها وارجع اليها عند الحاجة. ولم اضن بها عن التمزيق بين يدي الطابعين، اذ لم نجد منها نسخة اخري نشتريها، فكانت الحرب الاخيرة الفاجرة المدمرة داءرة، فلم نستطع ان نطلب نسخة اخري من اوربا. وقاسينا ما قاسينا حتي صرح لنا بهذا الورق الذي تراه، والذي لم يكن لنا في اختياره خيار.
 ومطبوعة ليدن التي اعتمدناها حققها المستشرق «دي غوية» ، وكتب لها مقدمة جيدة، واثبت في هوامشها اختلاف النسخ المخطوطة التي وقعت له واعتمد عليها في طبعته، وكتب كل ذلك باللغة اللاتينية، ورمز للنسخ المخطوطة بحروف لاتينية ايضا.
 وقد تفضل الاديب الفاضل الاستاذ وهيب كامل، المدرس بكلية الاداب بجامعة القاهرة، بترجمة المقدمة والاصطلاحات الي اللغة العربية، فاعانني عونا كبيرا علي هذا العمل الشاق، يعجز لساني عن وفاءه حقه من الشكر.
 والمستشرق «دي غوية»  كما يبدو لي من عمله في الكتاب من اواسط المستشرقين، وليس من اعلياءهم امثال «ريط» الذي حقق كتاب الكامل للمبرد، و «بيفان» الذي حقق نقاءض جرير والفرزدق، و «ليال» الذي حقق شرح المفضليات لابن الانباري. ولا هو من ضعفاءهم امثال «الورد» و «مرجليوث» ، ولكنه بين بين، فانه حقق الكتاب تحقيقا لا باس به، ولكنه اخطا فيه في مواضع ليست بالقليلة، نبهت الي كثير منها في مواضعها، واعرضت عن بعضها. ومن اعجب هذه الاغلاط: ان بعض الناس كتب بهامش احدي نسخ الكتاب زيادة نقلها عن «ابي علي في النوادر» . والظاهر ان بعض الناسخين ادخلها في صلب الكتاب، فجاء مجهول اخر، وكتب بهامش احدي النسخ ما يفيد ان ابا علي هذا هو قطرب، فرجح ذلك لدي «دي غوية» فاثبته في فهارس الكتاب!! وفاته ان هذا خطا واضح بل خلط، علي الرغم من ان «قطربا» يكني «ابا علي» وانه له كتابا اسمه «النوادر» . لسبب واحد يدرك للوهلة الاولي من البحث، وهو ان نص الزيادة اوله:
 «قال ابو علي في النوادر: قرات هذه القصيدة علي ابي بكر ابن دريد» ... الخ.
 
 وابن دريد ولد سنة  ه وقطرب مات سنة  ه!! فليس من المعقول ان يقرا احدهما علي صاحبه، وليس من المعقول ان يقراها المتقدم علي المتاخر قبل ان يولد!! (انظر ص  من طبعة ليدن، ص  من طبعتنا هذه) . ولكنه علي كل حال اخرج الكتاب اخراجا جيدا يشكر عليه.
 وقد وضع «دي غوية» للكتاب فهرسين للاعلام والاماكن فقط، لم يخلوا من خطا وقصور، وان افادا الباحث فواءد جمة، ويسرا له سبل البحث والاستدلال.
 (فرايت ان اتدارك ذلك كله. فاحقق متن الكتاب تحقيقا اقرب الي الصواب،) بتخير اصح النسخ التي اشار اليها المستشرق، ومراجعة نصوصها علي ما استطيع مراجعته من المصادر، خصوصا المصادر التي تنقل عن هذا الكتاب، ودواوين الشعر التي يسرت لي. وان اشرح غريبه شرحا مقاربا، تقريبا لهذا الادب العالي. والشعر المتين الرصين، الي الطبقة المتعلمة المثقفة في الامة العربية، التي نهضت اعظم نهضة لاحياء دولة العرب ومجد العرب، ومن حولها الذءاب تنهش وتشتجر.
 (وجعلت عمدتي في شرح الغريب الديوان الاعظم «لسان العرب» ،) وحرصت علي ان اثبت نصوصه بحروفها، في الاكثر الاغلب، اذ هي نصوص الاءمة الاولين، امثال ابي عبيدة، وابي عبيد، والاصمعي، وابي حنيفة، من اساطين اللغة وحفظة البيان، ونقلها ابن منظور عن المءلفين قبله: الازهري، والجوهري، وابن سيدة، وابن الاثير، وابن بري، وحرص علي الفاظهم، فحرصت كما حرص. ولم انص علي ذلك في كل موضع، اكتفاء بالاشارة اليه هنا، الا ان يقتضي البحث او السياق ان انص علي مصدر النقل.
 (ولم اثبت كل الاختلاف بين النسخ المخطوطة التي كانت بين يدي «دي غوية» ) اذ لم تكن بين يدي، ولم يكن من الميسور في هذه الظروف التي تنشر فيها الكتاب ان نحصل عليها. وعسي ان استطيع بعد ظهور هذه الطبعة الحصول علي مصورات فتغرافية منها، فاحقق نصوصها عن عيان في طبعة قادمة، ان شاء الله.
 (واجتهدت في تخريج ما في الكتاب من شعر وغيره،) علي ما وسعه جهدي،
 
 اي بيان اماكن وجوده في الكتب الاخري، علي نحو اصطلاح المحدثين في «تخريج الاحاديث» وفي هذه فاءدة كبيرة للباحث المتحقق. ولكني لم اثبت اختلاف الروايات الا قليلا عند الضرورة القصوي، فلو تتبعت ذلك والتزمته طال الامر جدا، والورق قليل والعقبات جمة.
 (ووضعت بالهامش ارقام صحف طبعة ليدن بالارقام الافرنجية،) وهي الارقام العربية الاصلية، اخذها الافرنج عن عرب الاندلس والمغرب، ولا تزال هي المستعملة عند اهل المغرب الي الان. وفي ذلك فاءدتان: اولاهما، ان نستطيع الارشاد في التعليقات الي ما سياتي من الكتاب، بالاشارة الي موضعه في تلك الطبعة، فيستطيع قارء طبعتنا ان يصل اليه، وثانيتهما، وهي اهمهما، ان تلك الطبعة مكثت مرجع الادباء والباحثين اكثر من اربعين سنة، يشيرون الي صحفها في كتبهم وابحاثهم وتعليقاتهم، فلولا ان اثبتنا ارقام تلك الصحف، لقد شققنا علي القارء والباحث، اذ يريد ان يرجع الي النص الذي يشار اليه في هذا الكتاب، ولا يجد طبعة ليدن، او يجدها ولا يري ان يقتنيها. وصنعت له في اخر الجزء الثاني فهارس جمة متقنة: للكتاب علي ابوابه، وللاعلام عامة، وللاماكن، وللقوافي، ولايام العرب ووقاءعها، والفهرس المهم العظيم، فهرس الالفاظ المفسرة في الكتاب، فانه معجم نفيس، لا لما فيه من شرح الغريب، فانه في متناول كثير من الناس، بكثرة كتب المعاجم، ولكن لدلالته علي الاستعمالات ومواقع الكلام ومناحي البلاغة، فان في نصوصه علما جما لا تجده في «لسان العرب» وهو اوسع المعاجم.
 واتبعت ذلك بجريدة المراجع، وهي اسماء الكتب التي رجعت اليها في عملي، لتعيين طبعاتها، اذ اذكر صفحاتها فيما اسنده اليها، ليستطيع القارء ان يتوثق مما نقلت ان اراد، ويتوسع في البحث ان علت به همته، حتي لا يضل بين مختلف الطبعات. وفي هذه الجريدة قليل من الكتب ذكرها ابن قتيبة في هذا الكتاب، فاشرت الي موضع ذكرها فيه.
 وها هما ذان مقدمة «دي غوية» ووصفه للمخطوطات التي طبع عنها الكتاب، بترجمة الاستاذ وهيب كامل اثبتهما بنصهما.
 
  المقدمة اللاتينية التي كتبها المستشرق دي غوية
 (ترجمة الاستاذ وهيب كامل) ليس لدي من المادة ما يمكنني من التحدث باسهاب عن العالم البعيد الشهرة ابي محمد بن قتبية (المتوفي سنة  ه او قبلها ببضع سنوات) . اما كتابه «الشعر والشعراء» الذي انشره الان فقد اشتهر بين العلماء من مخطوطة فينا. وترجم نلدكة مقدمته الي اللغة الالمانية سنة  م، ونشر «ريترهوزن» [] متنه مع ترجمة هو لاندية في سنة  م. و «ريترهوزن» هذا اعتمد في ترجمته علي المخطوطة التي كانت في حوزة شيفر. والنص في مخطوطة شيفر هذه يتفق مع مخطوطة فينا في كل المواضع تقريبا، ويتفق كذلك مع النسخة التي اثبت بعضها سوكين، واثبت بعضها الاخر احد الشرقيين في دمشق، معتمدين علي المخطوطة التي كانت في حوزة مصطفي افندي السباعي. وقد اعطاها العالمان العظيمان بريم وسوكين هدية الي مكتبة ليدن.
 ونص هذه النسخة يختلف في مواضع كثيرة مع مخطوطة فينا، وهو في الغالب اغزر منها مادة بكثير. فمثلا يذكر ابن خلكان موضعا من كتاب «الشعر والشعراء» فلا نجده في مخطوطة فينا ولكنا نجده قد ورد في هذا النص.
 وقد حمل هذا الاقتضاب نلدكة علي الظن ان مخطوطة فينا تشتمل علي مختصر لمءلف ابن قتيبة. وقد اخذ الورد بهذا الراي واثبته في كتالوج برلين (الجزء السادس ص  وما بعدها) وفي وصفه للمخطوطة، التي تتفق مع نسختنا غاية الاتفاق.
 ولكني اخالفه في هذا الراي: ذلك بانه يوجد في مخطوطة فينا مساءل كثيرة لا 
 توجد في مخطوطة ليدن (البرلينية) ، وهما حينما تتناولان مسالة بعينها، تستعملان عبارات مختلفة، ومخطوطة القاهرة والاجماع علي انها تتفق في الغالب الاعم مع مخطوطة ليدن تختلف عن مخطوطة ليدن في مواضع غير قليلة، وفي هذه المواضع اما ان تتفق مع مخطوطة فينا، واما ان تاتي بعبارة جديدة، كما حدث احيانا.
 ولذلك فالحقيقة فيما يبدو لي هي ان المءلف املي كتابه من كراسته في فترات مختلفة، فكان يستعمل في كل مرة عبارات متغايرة، ويضيف احيانا عبارات من عنده، ويهمل عبارات كان قد املاها في مرة سابقة. ونص بعض العناوين، وخصوصا في الجزء الاول من الكتاب، يختلف في بعضها عن بعض في مختلف المخطوطات، الي حد انه ينبغي ان تنشر مستقلة. وذلك هو السبب عندي في انه لم يرد ذكر بعض الشعراء الممتازين، في حين ان شعراء اقل شانا قد ظفروا من الكتاب بمكان يذكرون فيه.
 ومن المعقول ان تكون روايات اخري بجانب الرويات التي وصلت الينا كانت موجودة في وقت ما. واني لا استطيع ان اصف محتويات استنبول (من مكتبة راغب باشا) ولا مخطوطة بيروت، اللتين وصفهما بروكلمان (: ) . واني شديد الاسف لاني لم استطع ان ارجع الي هاتين المخطوطتين، ولا ان اقارن بينهما، وبين مخطوطة القاهرة.
 وللفرنسيين في ذلك مثل صاءب: «الاحسن عدو الحسن» ولو اني فرضت علي نفسي اداء هذا الواجب لكان ظهور هذه الطبعة من الكتاب من الكتاب امرا مشكوكا فيه. فاذا كنت غير قادر علي اخراج هذا الكتاب في صورة مثالية بغير الرجوع الي هاتين المخطوطتين، فانها الضرورة تضطرني الي ذلك.
 ولقد استخرج ريترهوزن نسخة من مخطوطة فينا، وراجعت انا النسخة والمخطوطة الواحدة علي الاخري، وبعد ذلك راجع ريترهوزن مخطوطة شيفر كذلك. ووصف نلدكة مخطوطة فينا وارسل الي صورة منها، فاستطعت بالاعتماد
 
 علي هذه الصورة ان اصلح قليلا من الاخطاء. والاصل في هذه الطبعة هو نسخة ليدن، لان النص فيها جيد غالبا. ولقد قارنت بينها وبين برلين، والنص فيها اقل جودة، ولكنها كانت، علي اي حال، مفيدة في كثير من الاحيان، وليس هناك نسخ من هذه المخطوطة. وبالرغم من ان الخطا قد يتكرر فيهما وتسقط قطع منهما جميعا الا انهما تتفقان الي حد بعيد. اما مخطوطة القاهرة فقد تناولتها في الملاحظة علي النص (ص ) والقراءة المخالفة التي ترد في اية مخطوطة اخري منصوص عليها في هامش هذه النسخة.
 ويقتبس كتاب «خزانة الادب» مواضع كثيرة من كتابنا (يعني الشعر والشعراء) ، وكثيرا ما يكون ما يقتبسه متفقا مع نص مخطوطة فينا. ومن ناحية اخري، نجد مءلف الاغاني يعتمد علي نسخة اطول، ولكنها تتفق مع مخطوطة ليدن. ويحدث مرة او مرتين ان تكون القطعة بعينها مقتبسة في الخزانة وفي الاغاني. (انظر مثلا ص  ب) .
 ولقد بذلت قصاري جهدي في مراجعة كل المواضع التي اقتبسها المءلفون المختلفون من هذا الكتاب، ولكني اخشي ان يكون قد فاتني موضع او موضعان.
 فليسامحني القارء.
 ويذكر الفهرست (ص  وما بعده) كتابنا هذا تحت عنوان «الشعر والشعراء» . ولكنه (اي الكتاب) يسمي «كتاب طبقات الشعراء» في هامش مخطوطتي برلين وليدن، وكذلك في عنوان مخطوطة القاهرة.
 ولقد لا حظ الورد بحق ان الشعراء ولو انهم ليسوا مرتبين بدقة في طبقات مقسمين بحسب قدرة الشاعر الفنية، او بحسب القباءل او او الخ الخ. واذن يكون عنوان «طبقات الشعراء» مناسبا للكتاب ولكن اذ التفتنا الي التصدير الذي يقول فيه المءلف انه الف كتابا في الشعراء، والي المقدمة التي يقول فيها انه يبحث في «طبقات الشعراء» ، ووضعنا الي جانب هذا ما جاء في كتاب المعارف (ص ) حيث يسمي الكتاب «كتاب الشعر» ونظرنا الي «عيون الاخبار» حيث يسمي الكتاب
 
 «كتاب الشعر» ، وهذا العنوان من الجاءز جدا ان يكون اختصارا لعنوان «كتاب الشعر والشعراء» ، لرجحنا ان يكون المءلف نفسه قد سمي كتابه كما جاء في الفهرست.
 ويسمي الكتاب في ملاحظة علي «المحاسن» للجاحظ ص  «اخبار الشعراء» والعنوان في مخطوطة بيروت «ديوان الشعر والشعراء» (انظر المجلة الاسيوية سنة  م الجزء الثاني ص  ملاحظة ) .
 وكتابنا علي ما ورد في مقدمة كتاب عيون الاخبار واحد من سلسلة كتبها المءلف علي طريقة الطبقة الممتازة من الكتاب. فبعد ان اخرج كتابه المشهور «ادب الكتاب» ، الذي علم فيه الكتاب فن الكتابة حقا، راي ان هذا النحو من التعليم لا يكفي، وان الكتاب تنقصهم معلومات متنوعة، فاخرج اربعة كتب مختلفة الموضوعات، مما كان قد وعاه في ذهنه ثم الف كتابه الكبير «عيون الاخبار» .
 والكتب الاربعة هي: «كتاب الشراب» ، و «كتاب المعارف» ويعرف في طبعة وستنفلد «بالكتاب التاريخي» . و «كتاب الشعر» وهو كتابنا هذا، و «كتاب تاويل الرءيا» ويسميه الفهرست «كتاب تعبير الرءيا» . والفهرست يسمي «كتاب الشراب» «كتاب الاشربة» (ص ) . وهذا الكتاب الاخير مذكور في كتابنا مرتين:
 الاولي في (ص ) بالعنوان الاول «كتاب الشراب» والثانية في ص ) بالعنوان الثاني «كتاب الاشربة» . وعلي ذلك يكون كتابنا متاخرا عن كتاب الشراب. وحيث ان كتابنا مذكور في «كتاب المعارف» ، فكتاب المعارف اذن احدث منه. وفي كتابنا يرد ذكر «كتاب العرب» (ص ) وكتاب «العرب في الشعر» (ص ) . وفي موضع متقدم من هامش مخطوطة ليدن ترد ملاحظة ان ابن عبد ربه قد ذكر «كتاب تفضيل العرب» لابن قتيبة. ويظهر ان بروكلمان (: ) كان علي صواب فيما ذهب اليه من ان الفهرست (ص ) يشير الي هذا الكتاب بالذات بعنوان:
 «التسوية بين العرب والعجم» . فاذا التفتنا الي ما يقوله المءلف عن محتويات هذا الكتاب (ص ) بدا لنا ان الارجح ان نحصر تفكيرنا في كتاب «معاني الشعر الكبير» (الفهرست ص ) . فمن هذا الكتاب او من كتاب «عيون الشعر» والفهرست ص ) قد اخذ قول ابن قتيبة الذي اورده شارح الاخطل (ص ) وفي نص
 
 كتابنا (ص ) وما بعدها.
 وبحسب ما جاء في المزهر للسيوطي (الجزء الثاني ) فان ابن قتيبة قد اتبع الاصمعي في تفسير معني كلمة «المخضرم» . ويظهر من «عيون الاخبار» ان كتاب «معاني الشعر» متقدم حتي علي هذا الكتاب.
 وكثيرا ما يذكر المءلف في كتابنا «كتاب غريب الحديث» انظر (ص ) . وهذا المءلف متقدم في التاريخ علي كتاب «مختلف الحديث» لانه مذكور في مقدمته.
 وقد بذلت مجهودا كبيرا في اصلاح الاصول ومراجعتها، ولكن الاخطاء لم تفارقها ابدا. فهي اما من سهو مني او من الطابع. فاذا سمح الوقت، اعدت طبع هذا الكتاب وتوخيت الدقة في قراءة الاصول ومراجعتها مرات عديدة.
 
  وصف النسخ المخطوطة
 (الذي كتبه «دي غوية» بهامش (ص ) من طبعته ترجمة الاستاذ وهيب كامل) اصل الطبعة نسخة ليدن المخطوطة التي صححها «بريم» و «سوكين» من مخطوطة دمشق، واعطياها هدية لمكتبة ليدن، ورمز لها بحرف ن.
 وتتفق معها مخطوطة برلين، ولكن هذه المخطوطة نادرة الشكل، كثيرة الخطا ورمز لها بحرف ب.
 مخطوطة القاهرة تتفق معهما كثيرا، وقد اعتمدها «هرتمن» ؛ ورمز لها بحرف ه. ولكن مخطوطة فينا، ورمز لها بحرف ف، ومخطوطة باريس التي كانت في حوزة «شفري» سابقا، ورمز لها بحرف س، تخالفان المخطوطة السابقة كثيرا مخالفة شديدة.
 ومءلف كتاب الخزانة اعتمد هذه النسخة داءما، اي نسخة القاهرة. فاخذت ما في نسختي فينا وباريس ووضعت زياداتهما بين قوسين هكذا () .
 ومن البديهي الواضح ان «دي غوية» يريد بنسخة القاهرة النسخة (رقم  ادب) ، اذ انها هي التي كانت موجودة بدار الكتب حين طبع الكتاب، وهي التي ذكرت وحدها في الطبعة الاولي من الفهرس المطبوعة سنة  ه (ج  ص ) . واما النسخة الثانية (رقم  ادب) فانها لم تكن دخلت الدار اذ ذاك.
 وقد زدت انا بعض زيادات في متن الكتاب، قليلة، عند الضرورة، ووضعتها بين معكوفين هكذا [] واشرت في الهامش الي المصادر التي اخذت منها.
 ولست لانسي فضل اخي الاستاذ العلامة المتقن، ابن خالي، السيد «عبد السلام محمد هارون» بما اعانني من جده وعلمه، في كثير من مشكلات الكتاب، وفي قراءة كثير من تجاربه.
 
  وصف المءلف
 (وهذا المءلف ابن قتيبة) [وقد كنت في عنفوان الشباب، وتطلب الاداب، احب ان اتعلق من كل علم بسبب، وان اضرب فيه بسهم] ابن قتيبة: تاويل مختلف الحديث .
 علم من اعلام الاسلام، وامام حجة من اءمة العلم. كان لاهل السنة مثل الجاحظ للمعتزلة، فانه خطيب اهل السنة، كما ان الجاحط خطيب المعتزلة. وقد ترجم له كثير من العلماء في كتبهم، بعضهم اطال وبعضهم اوجز، واستيعاب ترجمته شء يطول، وقد حققها اديبان معروفان، وكاتبان مشهوران: السيد محب الدين الخطيب صاحب مجلة الفتح، في مقدمة كتاب «الميسر والقداح» الذي طبعه في مطبعته «السلفية» في سنة  ه، والاستاذ احمد زكي العدوي رءيس القسم الادبي بدار الكتب المصرية، في اول الجزء الرابع من كتاب «عيون الاخبار» الذي طبعته دار الكتب في سنة  ه، وهي ترجمة حافلة وافية. فقد رايت فيهما الكفاية، الا اني لم استسغ ان يخلو هذا الكتاب من ترجمة للمءلف، فرايت ان اثبت هنا نص ترجمته من كتابين هما اقدم الكتب التي ترجمت له واقربها الي عصره وهما «الفهرست» لابن النديم، الذي الف سنة  ه، و «تاريخ بغداد» للخطيب البغدادي الحافظ المتوفي سنة  ه، ثم ادل القارء علي كل ما عرفته من مواضع ترجمة المءلف في الكتب المطبوعة، ليرجع اليها ان شاء.
 قال محمد بن اسحق المعروف بابن النديم، في كتاب «الفهرست» (ص   من طبعة المكتبة التجارية بمصر سنة  ه) : «ابن قتيبة: ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكوفي، مولده بها، وانما سمي الدينوري لانه كان
 
 قاضي الدينور، وكان ابن قتيبة يغلو في البصريين، الا انه خلط المذهبين وحكي في مذهبه عن الكوفيين [] . وكان صادقا فيما يرويه، عالما باللغة والنحو وغريب القران ومعانيه والشعر والفقه، كثير التصنيف والتاليف، وكتبه بالجبل مرغوب فيها، ومولده في مستهل رجب، وتوفي سنة سبعين وماءتين.
 وله من الكتب:
   
 كتاب معاني الشعر، ويحتوي علي اثني عشر كتابا، منها: كتاب الفرس ستة واربعون بابا، كتاب الابل ستة عشر بابا، كتاب الحرب عشرة ابواب، كتاب العرور عشرون بابا، كتاب الديار عشرة ابواب، كتاب الرياح احد وثلاثون بابا، كتاب السباع والوحوش سبعة عشر بابا، كتاب الهوام اربعة عشر بابا، كتاب الايمان والدواهي سبعة ابواب، كتاب النساء والغزل باب واحد، كتاب النسب واللبن ثمانية ابواب، كتاب تصحيف العلماء باب واحد.
   
 كتاب عيون الشعر، ويحتوي علي عشرة كتب، منها: كتاب المراتب، كتاب القلاءد، كتاب المحاسن، كتاب المشاهد، كتاب الشواهد، كتاب الجواهر، كتاب المراكب.
   
 كتاب عيون الاخبار، ويحتوي علي عشرة كتب: كتاب السلطان، كتاب الحرب، كتاب السءدد، كتاب الطباءع، كتاب العلم، كتاب الزهد، كتاب الاخوان، كتاب الحواءج، كتاب الطعام، كتاب النساء.
   
 كتاب التفقيه، هذا كتاب رايت منه ثلاثة اجزاء نحو ستماءة ورقة بخط برك، وكانت تنقض علي التقريب جزاين، وسالت عن هذا الكتاب جماعة من اهل الخط فزعموا انه موجود، وهو اكبر من كتب البندنيجي واحسن من كتبه.
   
 كتاب الحكاية والمحكي.
   
 كتاب ادب الكاتب.
   
 كتاب الشعر والشعراء.
   
 كتاب الخيل. 
   
 كتاب جامع النحو.
   
 كتاب مختلف الحديث.
   
 كتاب اعراب القران.
   
 كتاب ديوان الكتاب.
   
 كتاب فراءد الدر.
   
 كتاب خلق الانسان.
   
 كتاب القراءات.
   
 كتاب المراتب والمناقب من عيون الشعر.
   
 كتاب التسوية بين العرب والعجم.
   
 كتاب الانواء  كتاب المشكل.
   
 كتاب دلاءل النبوة.
   
 كتاب اختلاف تاويل الحديث.
   
 كتاب المعارف.
   
 كتاب جامع الفقه.
   
 كتاب اصلاح غلط ابي عبيد في غريب الحديث.
   
 كتاب المساءل والجوابات.
   
 كتاب العلم، نحو خمسين ورقة.
   
 كتاب الميسر والقداح.
   
 كتاب حكم الامثال.
   
 كتاب الاشربة.
   
 كتاب جامع النحو الصغير.
   
 كتاب الرد علي المشبهة.
   
 كتاب اداب العشرة.
   
 كتاب غريب الحديث» .
 (وقال الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي) في «تاريخ بغداد» (ج  ص  ) : «عبد الله بن مسلم بن قتيبة، ابو محمد الكاتب الدينوري، وقيل المروزي. سكن بغداد، وحدث بها عن اسحق بن راهويه، ومحمد ابن زياد الزيادي، وابي الخطاب زياد بن يحيي الحساني، وابي حاتم السجستاني.
 روي عنه ابنه احمد، وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري، وابراهيم بن محمد بن
 
 ايوب الصاءغ، وعبيد الله بن بكير التميمي، وعبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي. وكان ثقة دينا فاضلا. وهو صاحب التصانيف المشهورة، والكتب المعروفة، منها: غريب القران، وغريب الحديث، ومشكل القران، ومشكل الحديث، وادب الكتاب، وعيون الاخبار، وكتاب المعارف، وغير ذلك. سكن ابن قتيبة بغداد وروي فيها كتبه الي حين وفاته. وقيل ان اباه مروزي واما هو فمولده بغداد، واقام بالدينور مدة فنسب اليها. قرات علي الحسن بن ابي بكر عن احمد بن كامل القاضي قال:
 ومات عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الدينوري في ذي القعدة سنة سبعين وماءتين.
 اخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال: قرء علي ابن المنادي وانا اسمع، قال: ومات عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الدينوري صاحب التصانيف فجاة، صاح صيحة سمعت من بعد، ثم اغمي عليه ومات. قال المنادي: ثم ان ابا القاسم ابراهيم بن محمد بن ايوب بن بشير الصاءغ اخبرني ان ابن قتيبة اكل هريسة فاصابته حرارة، ثم صاح صيحة شديدة، ثم اغمي عليه الي وقت صلاة الظهر، ثم اضطرب ساعة ثم هدا، فما زال يتشهد الي وقت السحر، ثم مات، وذلك اول ليلة من رجب سنة ست وسبعين» .
 (ومن الاخطاء العجيبة ما نقله الحافظ الذهبي) في ميزان الاعتدال عن الحاكم انه قال: «اجمعت الامة علي ان القتيبي كذاب» ! فقال الحافظ الذهبي: «هذه مجازفة قبيحة، وكلام من لم يخف الله» . ونقل السيوطي ان الذهبي قال ايضا ردا علي الحاكم: «ما علمت ان احدا اتهم القتيبي في نقله، مع ان الخطيب قد وثقه، وما اعلم ان الامة اجمعت الا علي كذب الدجال ومسيلمة» !! (ومن ذلك ايضا ما نقل الذهبي في الميزان:) رايت في مراة الزمان ان الدارقطني قال: كان ابن قتيبة يميل الي التشبيه ... وقال البيهقي: كان يري راي الكرامية» .
 و «الكرامية» اصحاب محمد بن كرام، وكان ممن يثبت الصفات الا انه ينتهي فيها الي التجسيم والتشبيه، تعالي الله عن ذلك. وهذه تهمة باطلة ايضا، لييس ادل علي بطلانها من ان ابن قتيبة رد علي المشبهة ردا قويا في كتاب «تاويل مختلف الحديث» ص   من طبعة مصر سنة  ه) ومن انه الف جزءا خاصا في الرد عليهم، سماه
 
 «الاختلاف في اللفظ والرد عل الجهمية والمشبهة» وقد طبعته مكتبة القدسي في مطبعة السعادة بمصر سنة  ه. وقد شهد شيخ الاسلام ابن تيمية لابن قتيبة بانه من اهل السنة وكفي بشهادته شهادة، ذكره في كتاب «تفسير سورة الاخلاص» في ثلاثة مواضع، قال في (ص   من الطبعة المنيرية سنة  ه) : «وهذا القول اختيار ابن قتيبة وغيره من اهل السنة، وكان ابن قتيبة يميل الي مذهب احمد واسحق» . وقال في (ص  ) : «وهذا القول اختيار كثير من اهل السنة، منهم ابن قتيبة وابو سليمان الدمشقي وغيرهما. وابن قتيبة من المنتسبين الي احمد واسحق، والمنتصرين لمذاهب السنة المشهورة، وله في ذلك مصنفات متعددة.
 قال فيه صاحب كتاب التحديث بمناقب اهل الحديث: وهو احد اعلام الاءمة والعلماء والفضلاء، اجودهم تصنيفا واحسنهم ترصيفا، له زهاء ثلاثماءة مصنف، وكان يميل الي مذهب احمد واسحق، وكان معاصرا لابراهيم الحربي ومحمد بن نصر المروزي.
 وكان اهل المغرب يعظمونه ويقولون: من استجاز الوقيعة في ابن قتيبة يتهم بالزندقة، ويقولون: كل بيت ليس فيه شء من تصنيفه لا خير فيه. قلت: ويقال: هو لاهل السنة مثل الجاحظ للمعتزلة، فانه خطيب السنة، كما ان الجاحظ خطيب المعتزلة» .
 وقال ايضا في الرد علي ابي بكر بن الانباري (ص  ) : «وهو قصده بذلك الانكار علي ابن قتيبة. وليس هو اعلم بمعاني القران والحديث واتبع للسنة من ابن قتيبة، ولا افقه في ذلك، وان كان ابن الانباري من احفظ الناس للغة، ولكن باب فقه النصوص غير باب حفظ الفاظ اللغة. وقد نقم هو وغيره علي ابن قتيبة كونه رد علي ابي عبيد اشياء من تفسير غريب الحديث. وابن قتيبة قد اعتذر عن ذلك، وسلك في ذلك مسلك امثاله من اهل العلم، وهو وامثاله يصيبون تارة ويخطءون اخري» .
 وما بعد هذا الكلام كلام.
 وقد قال ابن قتيبة نفسه في كتاب «تاويل مختلف الحديث» (ص  ) :
 «ولا اعلم احدا من اهل العلم والادب الا وقد اسقط في عمله، كالاصمعي وابي زيد وابي عبيدة وسيبويه والاخفش والكساءي والفراء وابي عمرو الشيباني، وكالاءمة
 
 من قراء القران، والاءمة من المفسرين. وقد اخذ الناس علي الشعراء في الجاهلية والاسلام الخطا في المعاني وفي الاعراب وهم اهل اللغة، وبهم يقع الاحتجاج» .
  واما تاريخ وفاته،
 فانت تري ان ابن النديم زعم انه في سنة  ه، وهذا القول حكاه ايضا الخطيب وغيره، ونقل ابن خلكان قولا اخر انه سنة  ه.
 والصحيح الراجح انه مات سنة  ه، اذ هو الذي نقله الخطيب عن ابي القاسم ابراهيم بن ايوب الصاءغ، وهو تلميذ ابن قتيبة، وقد قص قصة وفاته مفصلة، فهو اجدر ان تكون روايته اثبت من غيرها. وهذا هو الذي رجحه الحافظ ابن كثير، اذ ترجم له في وفيات سنتي  ه،  ه وقال في الاخيرة: «والصحيح انه مات في هذه السنة» . وكذلك رجحه ابن خلكان وغيره.
 (وهاك جريدة بمصادر ترجمة المءلف من الكتب المطبوعة، مرتبة علي طبقات مءلفيها، الاقدم فالاقدم:) الفهرست لابن النديم   تارخ بغداد للخطيب الحافظ :   الانساب للسمعاني (مادة القتبي) في الورقة  نزهة الالباء في طبقات الادباء لابي البركات بن الانباري   المنتظم لابي الفرج بن الجوزي :  تاريخ ابن الاثير :  تهذيب الاسماء للنووي :  وفيات الاعيان لابن خلكان :   تفسير سورة الاخلاص لشيخ الاسلام ابن تيمية ،  ،   تاريخ ابي الفداء : 
 
 ميزان الاعتدال للحافظ الذهبي :  تذكرة الحفاظ للحافظ الذهبي :  مراة الجنان لليافعي :   تاريخ ابن كثير : ،  لسان الميزان للحافظ ابن حجر :   النجوم الزاهرة لابن تغري بردي :   بغية الوعاة للسيوطي  شذرات الذهب لابن العماد :   والحمد لله اولا واخرا. واساله سبحانه التوفيق والعصمة والسداد.
 العباسية بالقاهرة ضحوة الثلاثاء  ربيع الاخر  ه  مارس  م كتب احمد محمد شاكر عفا الله عنه بمنه
 
  مقدمة المءلف
 (الشعر والشعراء) (لابن قتيبة) (تحقيق وشرح احمد محمد شاكر) دار الحديث القاهرة
 
 رموز اصول الكتاب م مخطوطة المدينة المنورة (مكتبة عارف حكمت) ب مخطوطة برلين د مخطوطة دمشق س مخطوطة باريس ف مخطوطة فينا ه مخطوطة القاهرة ن مخطوطة ليدن ل مطبوعة ليدن
 
 بسم الله الرحمن الرحيم*
 قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة:
 * هذا كتاب الفته في الشعراء [] ، اخبرت فيه عن الشعراء وازمانهم، واقدارهم، واحوالهم في اشعارهم، وقباءلهم، واسماء اباءهم، ومن كان يعرف باللقب او بالكنية منهم. وعما يستحسن من اخبار الرجل ويستجاد من شعره، وما اخذته العلماء عليهم من الغلط والخطاء [] في الفاظهم او معانيهم، وما سبق اليه المتقدمون فاخذه عنهم المتاخرون. واخبرت (فيه) عن اقسام الشعر وطبقاته، وعن الوجوه التي يختار الشعر عليها ويستحسن لها. الي غير ذلك مما قدمته في هذا الجزء الاول.
 * قال ابو محمد: وكان اكثر قصدي للمشهورين من الشعراء، الذين يعرفهم جل اهل الادب، والذين يقع الاحتجاج باشعارهم في الغريب، وفي النحو، وفي كتاب الله عز وجل، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * فاما من خفي اسمه، وقل ذكره، وكسد شعره، وكان لا يعرفه الا بعض الخواص، فما اقل من ذكرت من هذه الطبقة. اذ كنت لا اعرف منهم الا القليل، ولا اعرف لذلك القليل ايضا اخبارا، واذ كنت اعلم انه لا حاجة بك الي ان اسمي لك اسماء لا ادل عليها بخبر او زمان، او نسب او نادرة، او بيت يستجاد، او يستغرب.
 * ولعلك تظن رحمك الله انه يجب علي من الف مثل كتابنا هذا الا يدع شاعرا قديما ولا حديثا الا ذكره ودلك عليه، وتقدر ان يكون الشعراء بمنزلة رواة الحديث والاخبار، والملوك والاشراف، الذين يبلغهم الاحصاء، ويجمعهم العدد.
 * والشعراء المعروفون بالشعر عند عشاءرهم وقباءلهم [] في الجاهلية 
 والاسلام، اكثر من ان يحيط. بهم محيط. او يقف من وراء عددهم واقف، ولو انفذ عمره في التنقير عنهم، واستفرغ مجهوده في البحث والسءال. ولا احسب احدا من علماءنا استغرق [] شعر قبيلة حتي لم يفته من تلك القبيلة [] شاعر الا عرفه، ولا قصيدة الا رواها.
 * حدثنا [] سهل بن محمد [] ، حدثنا الاصمعي [] ، حدثنا كردين ابن مسمع [] قال: جاء فتيان الي ابي ضمضم بعد العشاء، فقال (لهم) [] :
 ما جاء بكم يا خبثاء؟ قالوا: جءناك نتحدث، قال: كذبتم، ولكن قلتم [] كبر الشيخ فنتلعبه [] ، عسي ان ناخذ عليه سقطة!! فانشدهم لماءة شاعر، وقال مرة اخري: لثمانين [شاعرا] [] ، كلهم اسمه عمرو.
 * قال الاصمعي: فعددت انا وخلف (الاحمر) [] فلم نقدر علي ثلاثين [] . 
 * فهذا ما حفظه ابو ضمضم، ولم يكن باروي الناس، وما اقرب ان يكون من لا يعرفه من المسمين بهذا الاسم اكثر ممن عرفه.
 * هذا الي من سقط شعره من شعراء القباءل، ولم يحمله الينا العلماء والنقلة [] .
 * اخبرنا [] ابو حاتم حدثنا الاصمعي قال: كان ثلاثة اخوة من بني سعد لم ياتوا الامصار، فذهب [] رجزهم، يقال لهم منذر ونذير ومنتذر [] ، ويقال ان قصيدة رءبة التي اولها [] :
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 لمنتذر ...
 * قال ابو محمد: ولم اعرض في كتابي هذا لمن كان غلب [] عليه غير الشعر. فقد راينا [] بعض من الف في هذا الفن كتابا يذكر في الشعراء من لا يعرف بالشعر ولم يقل منه الا الشذ [] اليسير، كابن شبرمة القاضي [] ، وسليمان بن قتة التيمي المحدث [] . ولو قصدنا لذكر مثل هءلاء [] في الشعر لذكرنا اكثر الناس، لانه قل احد له ادني مسكة من ادب، وله ادني حظ من طبع، الا وقد قال من الشعر شيءا. ولا حتجنا ان نذكر صحابة رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، وجلة التابعين، وقوما كثيرا من حملة العلم، ومن الخلفاء والاشراف، ونجعلهم في طبقات الشعراء.
 * ولم اسلك، فيما ذكرته من شعر كل شاعر مختارا له، سبيل من قلد، او استحسن باستحسان غيره. ولا نظرت الي المتقدم منهم بعين الجلالة لتقدمه، والي المتاخر (منهم) بعين الاحتقار لتاخره. بل نظرت بعين العدل علي الفريقين ، واعطيت كلا حظه، ووفرت عليه حقه.
 * فاني رايت من علماءنا من يستجيد الشعر السخيف لتقدم قاءله، ويضعه في متخيره، ويرذل الشعر الرصين، ولا عيب له عنده الا انه قيل في زمانه، او انه راي قاءله.
 * ولم يقصر الله العلم والشعر [] والبلاغة علي زمن دون زمن، ولا خص به قوما دون قوم، بل جعل ذلك مشتركا مقسوما بين عباده في كل دهر، وجعل كل قديم حديثا في عصره، وكل شرف خارجية [] في اوله، فقد كان جرير والفرزدق والاخطل وامثالهم يعدون محدثين. وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: لقد كثر هذا المحدث وحسن حتي لقد هممت بروايته.
 * ثم صار هءلاء قدماء عندنا ببعد العهد منهم، وكذلك يكون من بعدهم لمن بعدنا، كالخريمي والعتابي والحسن بن هانء واشباههم. فكل من اتي بحسن من قول او فعل ذكرناه (له) ، واثنينا به عليه، ولم يضعه عندنا تاخر قاءله او فاعله، ولا حداثة سنه. كما ان الردء اذا ورد علينا للمتقدم [] او الشريف لم يرفعه عندنا شرف صاحبه ولا تقدمه.
 * وكان حق هذا الكتاب ان اودعه الاخبار عن جلالة قدر الشعر وعظيم 
 خطره، وعمن رفعه الله بالمديح، وعمن وضعه بالهجاء وعما اودعته العرب من الاخبار النافعة، والانساب [] الصحاح، والحكم المضارعة لحكم الفلاسفة، والعلوم في الخيل، والنجوم [] وانواءها والاهتداء بها، والرياح وما كان منها مبشرا او جاءلا، والبروق وما كان منها خلبا او صادقا، والسحاب وما كان منها جهاما او ماطرا، وعما يبعث منه البخيل علي السماح، والجبان علي اللقاء، والدني علي السمو.
 * غير اني رايت ما ذكرت من ذلك في كتاب العرب [] كثيرا كافيا [] ، فكرهت الاطالة باعادته. فمن احب ان يعرف ذلك، ليستدل به علي حلو [] الشعر ومره. نظر في ذلك الكتاب، ان شاء الله تعالي.
  اقسام الشعر
 * قال ابو محمد: تدبرت الشعر فوجدته اربعة اضرب.
  [الف ضرب منه حسن لفظه وجاد معناه]
 * ضرب منه حسن لفظه وجاد معناه، كقول القاءل في بعض بني امية [] : 
 في كفه خيزران ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم []
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم []
 لم يقل في الهيبة شء احسن منه.
 * وكقول اوس بن حجر [] :
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 لم يبتدء احد مرثية باحسن من هذا.
 * وكقول ابي ذءيب [] .
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
 * حدثني [] الرياشي [] عن الاصمعي، قال: هذا ابدع [] بيت قال العرب.
 * وكقول حميد بن ثور [] :
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ولم يقل في الكبر شء احسن منه. 
 * وكقول النابغة [] :
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 لم يبتدء احد من المتقدمين باحسن منه ولا اغرب.
 * ومثل هذا (في الشعر) كثير، ليس للاطالة به في هذا الموضع وجه، وستراه عند ذكرنا اخبار الشعراء.
  [ب ضرب منه حسن لفظه وحلا]
 * وضرب منه حسن لفظه وحلا، فاذا انت فتشته لم تجد هناك فاءدة في المعني، كقول القاءل [] :
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
 وشدت علي حدب المهاري رحالنا ... ولا ينظر الغادي الذي هو راءح []
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح []
 * هذه الالفاظ كما تري، احسن شء مخارج ومطالع ومقاطع، وان 
 نظرت (الي) ما تحتها من المعني وجدته: ولما قطعنا [] ايام مني، واستلمنا الاركان، وعالينا ابلنا الانضاء [] ، ومضي الناس لا ينتظر الغادي الراءح، ابتدانا في الحديث، وسارت المطي في الابطح.
 * وهذا الصنف في الشعر كثير.
 * ونحوه قول المعلوط [] :
 ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك ما يزال معينا []
 غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
 * ونحوه قول جرير [] :
 يا اخت ناجية السلام عليكم ... قبل الرحيل وقبل لوم العذل []
 لو كنت اعلم ان اخر عهدكم ... يوم الرحيل فعلت ما لم افعل []
 * وقوله [] :
 بان الخليط ولو طوعت ما بانا ... وقطعوا من حبال الوصل اقرانا
 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا 
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
  [ج ضرب منه جاد معناه وقصرت الفاظه عنه]
 * وضرب منه جاد معناه وقصرت الفاظه [] عنه، كقول لبيد بن ربيعة [] :
 ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه الجليس الصالح []
 هذا وان كان جيد المعني والسبك فانه قليل الماء والرونق.
 * وكقول النابغة (للنعمان) :
 خطاطيف حجن في حبال متينة ... تمد بها ابد اليك نوازع []
 * قال ابو محمد: رايت علماءنا يستجيدون معناه، ولست اري الفاظه جيادا ولا مبينة لمعناه، لانه اراد: انت في قدرتك علي كخطاطيف عقف يمد بها، وانا كدلو تمد بتلك الخطاطيف. وعلي اني ايضا لست اري المعني جيدا [] .
 * وكقول الفرزدق:
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار []
  [د ضرب منه تاخر معناه وتاخر لفظه]
 * وضرب منه تاخر معناه وتاخر لفظه، كقول الاعشي في امراة:
 وفوها كاقاحي ... غذاه داءم الهطل []
 كما شيب براح با ... رد من عسل النحل 
 * وكقوله [] :
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر ما مضي مهلا []
 استاثر الله بالوفاء وبال ... حمد وولي الملامة الرجلا []
 والارض حمالة لما حمل الل ... ه وما ان ترد ما فعلا
 يوما تراها كشبه اردية ال ... عصب ويوما اديمها نغلا []
 وهذا الشعر منحول، ولا اعلم [] فيه شيءا يستحسن الا قوله:
 يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كاسا بكف من بخلا
 يريد ان كل شارب [] يشرب بكفه، وهذا ليس ببخيل فيشرب بكف من بخل. وهو معني لطيف.
 * وكقول الخليل بن احمد العروضي: 
 ان الخليط تصدع ... فطر بداءك اوقع
 لولا جوار حسان ... حور المدامع اربع
 ام البنين واسما ... ء والرباب وبوزع
 لقلت للراحل ارحل ... اذا بدا لك او دع
 * وهذا الشعر بين التكلف ردء الصنعة. وكذلك اشعار العلماء، ليس فيها شء جاء عن اسماح وسهولة، كشعر الاصمعي، وشعر ابن المقفع، وشعر الخليل، خلا خلف الاحمر، فانه (كان) اجودهم طبعا واكثرهم شعرا.
 ولو لم يكن في هذا الشعر الا «ام البنين» و «بوزع» لكفاه! * فقد كان جرير انشد بعض خلفاء بني امية قصيدته التي اولها:
 بان الخليط برامتين فودعوا ... او كلما جدوا لبين تجزع
 كيف العزاء ولم اجد مذ بنتم ... قلبا يقر ولا شرابا ينقع
 وهو يتحفز ويزحف من حسن الشعر [] ، حتي اذا بلغ الي قوله:
 وتقول بوزع قد دببت علي العصا ... هلا هزءت بغيرنا يا بوزع!
 قال له: افسدت شعرك بهذا الاسم، وفتر.
 * قال ابو محمد: وقد يقدح في الحسن قبح اسمه، كما ينفع القبيح حسن اسمه، ويزيد في مهانة الرجل فظاعة اسمه [] ، وترد 
 عدالة الرجل بكنيته [] ولقبه. ولذلك قيل: اشفعوا بالكني، فانها شبهة.
 * وتقدم رجلان الي شريح، فقال احدهما: ادع ابا الكويفر ليشهد، فتقدم شيخ فرده شريح ولم يسال عنه، وقال: لو كنت عدلا لم ترض بها. ورد اخر يلقب «ابا الذبان» ولم يسال عنه.
 * وسال عمر رجلا اراد ان يستعين به (علي امر) عن اسمه واسم ابيه، فقال: ظالم بن سراق، فقال: تظلم انت ويسرق ابوك! ولم يستعن به.
 * وسمع عمر بن عبد العزيز رجلا يدعو رجلا [] : يا ابا العمرين، فقال: لو كان له عقل كفاه احدهما! * ومن هذا الضرب قول الاعشي [] :
 وقد غدوت الي الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول
 وهذه الالفاظ الاربعة في معني واحد، وكان قد يستغني باحدها عن جميعها [] . وماذا يزيد هذا البيت ان كان للاعشي او ينقص؟
 * [و] [] قول ابي الاسد، وهو من المتاخرين الاخفياء [] : 
 ولاءمة لامتك يا فيض في الندي ... فقلت لها: لن يقدح اللوم في البحر
 ارادت لتثني الفيض عن عادة الندي ... ومن ذا الذي يثني السحاب عن القطر
 مواقع جود الفيض في كل بلدة ... مواقع ماء المزن في البلد القفر
 كان وفود الفيض حين تحملوا ... الي الفيض وافوا عنده ليلة القدر
 * وهو القاءل [] :
 ليتك اذنتني بواحدة ... تكون لي منك ساءر الابد
 تحلف الا تبرني ابدا ... فان فيها بردا علي كبدي
 ان كان رزقي اليك فارم به ... في ناظري حية علي رصد
 * ومن هذا الضرب ايضا قول المرقش [] :
 هل بالديار ان تجيب صمم ... لو ان حيا ناطقا كلم
 يابي الشباب الاقورين ولا ... تغبط اخاك ان يقال حكم []
 * والعجب عندي من الاصمعي، اذ [] ادخله في متخيره [] ، وهو شعر ليس بصحيح الوزن، ولا حسن الروي، ولا متخير اللفظ، ولا لطيف المعني 
 ولا اعلم [] فيه شيءا يستحسن الا قوله:
 النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
 ويستجاد منه قوله:
 ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم []
 * وكان الناس يستجيدون للاعشي قوله [] :
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 حتي قال [] ابو نواس:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 فسلخه وزاد فيه معني اخر، اجتمع له به الحسن في صدره وعجزه، فللاعشي فضل السبق اليه، ولابي نواس فضل الزيادة فيه [] .
 * وقال الرشيد للمفضل الضبي:
 اذكر لي بيتا جيد المعني يحتاج الي مقارعة الفكر في استخراج [] خبيءه ثم دعني واياه. فقال له المفضل: اتعرف بيتا اوله اعرابي في شملته، هاب من نومته، كانما صدر عن ركب جري في اجفانهم الوسن فركد، يستفزهم بعنجهية [] البدو، وتعجرف الشدو، واخره 
 مدني رقيق، قد غذي بماء العقيق؟
 قال: لا اعرفه، قال: هو بيت جميل بن معمر:
 الا ايها الركب النيام الا هبوا []
 ثم ادركته رقة المشوق [] فقال:
 اساءلكم [] : هل يقتل الرجل الحب؟
 قال: صدقت، فهل تعرف انت الان بيتا اوله اكثم بن صيفي في اصالة الراي [] ونبل العظة، واخره ابقراط في معرفته [] بالداء والدواء؟ قال المفضل:
 قد هولت علي، فليت شعري باي مهر تفترع عروس هذا الخدر؟ قال:
 باصغاءك وانصافك [] ، وهو قول [] الحسن بن هانء:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 * قال ابو محمد: وسمعت بعض اهل الادب يذكر [] ان مقصد القصيد انما ابتدا فيها بذكر الديار والدمن والاثار، فبكي وشكا، وخاطب الربع، واستوقف الرفيق، ليجعل ذلك سببا لذكر اهلها الظاعنين (عنها) ، اذ كان نازلة العمد [] في الحلول والظعن علي خلاف ما عليه نازلة المدر، 
 لانتقالهم [] عن ماء الي ماء، وانتجاعهم الكلا، وتتبعهم مساقط الغيث حيث كان. ثم وصل ذلك بالنسيب، فشكا شدة الوجد والم الفراق، وفرط الصبابة [] والشوق، ليميل نحوه القلوب، ويصرف اليه الوجوه، وليستدعي (به) اصغاء الاسماع (اليه) ، لان التشبيب [] قريب من النفوس، لاءط بالقلوب، لما (قد) جعل الله في تركيب العباد من محبة الغزل، والف النساء، فليس يكاد احد يخلو من ان يكون متعلقا منه بسبب، وضاربا فيه بسهم، حلال او حرام. فاذا (علم انه قد) استوثق من الاصغاء اليه، والاستماع له، عقب بايجاب الحقوق، فرحل في شعره، وشكا النصب والسهر، وسري الليل وحر الهجير، وانضاء الراحلة والبعير. فاذا علم انه (قد) اوجب علي صاحبه حق الرجاء، وذمامة [] التاميل، وقرر عنده ما ناله من المكاره في المسير، بدا في المديح، فبعثه علي المكافاة، وهزه للسماح [] ، وفضله علي الاشباه، وصغر في قدره الجزيل.
 * فالشاعر المجيد من سلك هذه الاسالب، وعدل بين هذه الاقسام، فلم يجعل واحدا منها اغلب علي الشعر، ولم يطل فيمل السامعين، ولم يقطع وبالنفوس ظماء الي المزيد.
 * فقد كان بعض الرجاز اتي نصر بن سيار والي خراسان لبني امية [] ، 
 فمدحه بقصيدة، تشبيبها ماءة بيت، ومديحها عشرة ابيات، فقال نصر: والله ما بقيت كلمة عذبة ولا معني لطيفا الا وقد شغلته عن مديحي بتشبيبك، فان اردت مديحي فاقتصد في النسيب، فاتاه فانشده:
 هل تعرف الدار لام الغمر ... دع ذا وحبر مدحة في نصر
 فقال نصر: لا ذلك [] ولا هذا ولكن بين الامرين.
 * وقيل لعقيل بن علفة [] : ما لك لا تطيل الهجاء؟
 فقال: يكفيك من القلادة ما احاط بالعنق.
 * وقيل لابي المهوش الاسدي [] : لم لا تطيل الهجاء؟
 فقال: لم اجد المثل الساءر الا بيتا واحدا.
 * وليس لمتاخر الشعراء ان يخرج عن مذهب المتقدمين في هذه الاقسام، فيقف علي منزل عامر، او يبكي عند مشيد البنيان، لان المتقدمين وقفوا علي المنزل الداءر، والرسم العافي. او يرحل علي حمار او بغل ويصفهما، لان المتقدمين رحلوا علي الناقة والبعير. او يرد علي المياه العذاب الجواري، لان المتقدمين وردوا علي الاواجن الطوامي. او يقطع الي الممدوح منابت النرجس والاس والورد، لان المتقدمين جروا علي قطع منابت الشيخ والحنوة والعرارة [] . 
 * قال خلف الاحمر: قال لي شيخ من اهل الكوفة: اما عجبت من الشاعر قال:
 انبت قيصوما وجثجاثا
 فاحتمل له، وقلت انا:
 انبت اجاصا وتفاحا
 فلم يحتمل لي؟
 * وليس له ان يقيس علي اشتقاقهم، فيطلق ما لم يطلقوا.
 * قال الخليل (بن احمد) : انشدني رجل:
 ترافع العز بنا فارفنععا
 فقلت. ليس هذا شيءا، فقال: كيف جاز للعجاج ان يقول:
 تقاعس العز بنا فاقعنسسا []
 ولا يجوز لي؟! * ومن الشعراء المتكلف والمطبوع [] :
 * فالمتكلف هو الذي قوم شعره بالثقاف، ونقحه بطول التفتيش، واعاد فيه النظر بعد النظر، كزهير والحطيءة. وكان الاصمعي يقول: زهير والحطيءة واشباههما [] (من الشعراء) عبيد الشعر، لانهم نقحوه ولم يذهبوا فيه مذهب المطبوعين. وكان الحطيءة يقول: خير الشعر الحولي المنقح المحكك.
 وكان زهير يسمي كبر قصاءده الحوليات [] . 
 * وقال سويد بن كراع، (يذكر تنقيحه شعره) [] :
 ابيت بابواب القوافي كانما ... اصادي بها [] سربا من الوحش نزعا
 اكالءها حتي اعرس بعد ما ... يكون سحيرا او بعيد فاهجعا
 اذا خفت ان تروي علي رددتها ... وراء التراقي خشية ان تطلعا
 وجشمني خوف ابن عفان ردها ... فثقفتها حولا جريدا ومربعا []
 (وقد كان في نفسي عليها زيادة ... فلم ار الا ان اطيع واسمعا)
 * وقال عدي بن الرقاع [] :
 وقصيدة قد بت اجمع بينها ... حتي اقوم ميلها وسنادها
 نظر المثقف في كعوب قناته ... حتي يقيم ثقافه منادها
 * وللشعر دواع تحث البطء وتبعث المتكلف، منها الطمع ومنها الشوق، ومنها الشراب، ومنها الطرب، ومنها الغضب.
 * وقيل للحطيءة، اي الناس اشعر [] ؟ فاخرج لسانا دقيقا كانه لسان حية، فقال: هذا اذا طمع.
 * وقال احمد بن يوسف الكاتب لابي يعقوب الخريمي: مداءحك لمحمد ابن منصور بن زياد، يعني كاتب البرامكة، اشعر من مراثيك فيه واجود؟ فقال:
 كنا يومءذ نعمل علي الرجاء، ونحن اليوم نعمل علي الوفاء، وبينهما بون بعيد [] . 
 * وهذه عندي قصة الكميت في مدحه بني امية وال ابي طالب، فانه كان يتشيع وينحرف عن بني امية بالراي والهوي، وشعره في بني امية اجود منه في الطالبيين، ولا اري علة ذلك الا قوة اسباب الطمع وايثار النفس لعاجل الدنيا علي اجل الاخرة.
 * وقيل لكثير: يا ابا صخر كيف تصنع [] . اذا عسر عليك قول الشعر؟
 قال: اطوف في الرباع المخلية والرياض المعشبة، فيسهل علي ارصنه، ويسرع الي احسنه.
 * ويقال ايضا انه لم يستدع [] شارد الشعر بمثل الماء الجاري والشرف العالي والمكان الخضر الخالي.
 * وقال الاحوص [] :
 واشرفت في نشز من الارض يافع ... وقد تشعف الايفاع من كان مقصدا
 واذا شعفته الايفاع مرته واستدرته.
 * وقال عبد الملك بن مروان لارطاة بن سهية: هل تقول الان شعرا؟
 فقال: (كيف اقول وانا) ما اشرب ولا اطرب ولا اغضب، وانما يكون الشعر بواحدة من هذه [] .
 * وقيل للشنفري حين اسر: انشد، فقال: الانشاد علي حين المسرة [] ، ثم قال: 
 فلا تدفنوني ان دفني محرم ... عليكم ولكن خامري ام عامر []
 اذا حملوا راسي وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري []
 هنالك لا ارجو حياة تسرني ... سمير الليالي مبسلا بالجراءر []
 * وللشعر تارات [] يبعد فيها قريبه، ويستصعب (فيها) ريضه.
 وكذلك الكلام المنثور في الرساءل والمقامات والجوابات، فقد يتعذر علي الكاتب الاديب وعلي البليغ الخطيب. ولا يعرف لذلك سبب [] ، الا ان يكون من عارض يعترض [] علي الغريزة من سوء غذاء او خاطر غم.
 * وكان الفرزدق يقول: انا اشعر تميم (عند تميم) ، وربما اتت علي ساعة ونزع ضرس اسهل [] علي من قول بيت.
 * وللشعر اوقات يسرع فيها اتيه، ويسمح (فيها) ابيه. منها اول الليل 
 قبل تغشي الكري، ومنها صدر النهار قبل الغداء، ومنها يوم شرب الدواء، ومنها الخلوة في الحبس [] والمسير.
 * ولهذه العلل تختلف اشعار الشاعر ورساءل الكتاب.
 * وقالوا في شعر النابغة الجعدي: خمار بواف ومطرف بالاف [] .
 * ولا اري غير الجعدي في هذا الحكم الا كالجعدي، ولا احسب احدا من اهل التمييز والنظر [] ، نظر بعين العدل وترك طريق التقليد، يستطيع ان يقدم احدا من المتقدمين المكثرين علي احد الا بان يري الجيد في شعره اكثر من الجيد في شعر غيره.
 * ولله در القاءل: اشعر الناس من انت في شعره حتي تفرغ منه.
 * وقال العتبي: انشد مروان بن ابي حفصة لزهير فقال: زهير اشعر الناس، ثم انشد للاعشي فقال: (بل) هذا اشعر الناس، ثم انشد لامرء القيس فكانما سمع به غناء علي شراب، فقال: امرء القيس والله اشعر الناس.
 * وكل علم [] محتاج الي السماع. واحوجه الي ذلك علم الدين، ثم الشعر، لما فيه من الالفاظ الغريبة، واللغات المختلفة، والكلام الوحشي، 
 واسماء الشجر والنبات والمواضع والمياه. فانك لا تفصل في شعر الهذليين اذا انت لم تسمعه بين «شابة» و «ساية» وهما موضعان [] ، ولا تثق بمعرفتك في حزم نبايع [] وعروان الكراث [] ، وشسي عبقر [] ، واسد حلية [] ، 
 واسد ترج [] ، ودفاق [] ، وتضارع [] ، واشباه هذا لانه لا يلحق بالذكاء والفطنة، كما يلحق مشتق الغريب.
 * وقرء يوما علي الاصمعي في شعر ابي ذءيب:
 باسفل ذات الدير افرد جحشها
 فقال اعرابي حضر المجلس للقارء: ضل ضلالك (ايها القارء) ! انما هي «ذات الدبر» وهي ثنية عندنا [] ، فاخذ الاصمعي بذلك فيما بعد.
 * ومن ذا من الناس ياخذ من دفتر شعر المعذل بن عبد الله في وصف الفرس:
 من السح جوالا كان غلامه ... يصرف سبدا في العنان عمردا []
 الا قراه «سيدا» يذهب الي الذءب، والشعراء (قد) تشبه الفرس بالذءب، وليست الرواية المسموعة (عنهم) الا «سبدا» . قال ابو عبيدة:
 المصحفون لهذا الحرف كثير، يروونه «سيدا» (اي ذءبا) ، وانما هو «سبد» بالباء معجمة بواحدة، يقال «فلان سبد اسباد» اي داهية دواه.
 * وكذلك قول الاخر:
 زوجك يا ذات الثنايا الغر ... الرتلات والجبين الحر 
 يرويه المصحفون والاخذون عن الدفاتر «الربلات» وما «الربلات» من الثنايا والجبين؟! وهي اصول الفخذين، يقال: «رجل اربل» اذا كان عظيم الربلتين، (اي عظيم الفخذين) ، وانما هي «الرتلات» بالتاء، يقال: «ثغر رتل» اذا كان مفلجا [] .
 * وليس كل الشعر يختار (ويحفظ) علي جودة اللفظ والمعني، ولكنه قد يختار ويحفظ علي اسباب [] :
 * منها الاصابة في التشبيه، كقول القاءل في وصف القمر:
 بدان بنا وابن الليالي كانه ... حسام جلت عنه القيون صقيل
 فما زلت افني كل يوم شبابه ... الي ان اتتك العيس وهو ضءيل
 * وكقول الاخر في مغن:
 كان ابا الشموس اذا تغني ... يحاكي عاطسا في عين شمس []
 يلوك بلحيه طورا وطورا ... كان بلحيه ضربان ضرس
 * وقد يحفظ ويختار علي خفة الروي، كقول الشاعر [] : 
 يا تملك يا تملي ... صليني وذري عذلي []
 ذريني وسلاحي ث ... م شدي الكف بالغزل []
 ونبلي وفقاها كع ... راقيب قطا طحل []
 ومني نظرة بعدي ... ومني نظرة قبلي []
 وثوباي جديدان ... وارخي شرك النعل []
 واما مت يا تملي ... فكوني حرة مثلي []
 وهذا الشعر مما اختاره الاصمعي (بخفة رويه) .
 * وكقول الاخر [] :
 ولو ارسلت من حب ... ك مبهوتا من الصين []
 لوافيتك قبل الصب ... ح او حين تصلين []
 وكان يتمثل بهذا كثيرا، وقال: المبهوت من الطير الذي يرسل من بعد قبل 
 ان يدرج [] .
 * وقد يختار ويحفظ لان قاءله لم يقل غيره، او لان شعره قليل عزيز، كقول عبد الله بن ابي بن سلول المنافق [] :
 متي ما يكن مولاك خصمك لا تزل ... تذل ويعلوك الذين تصارع
 وهل ينهض البازي بغير جناحه ... وان قص يوما ريشه فهو واقع
 وقد يختار ويحفظ لانه غريب في معناه، كقول القاءل في الفتي:
 ليس الفتي بفتي لا يستضاء به ... ولا يكون له في الارض اثار
 * وكقول اخر في مجوسي:
 شهدت عليك بطيب المشاش ... وانك بحر جواد خضم
 وانك سيد اهل الجحيم ... اذا ما ترديت فيمن ظلم
 (قرين لهامان في قعرها ... وفرعون والمكتني بالحكم) []
 * وقد يختار ويحفظ (ايضا) لنبل قاءله، كقول المهدي:
 تفاحة من عند تفاحة ... جاءت فماذا صنعتب الفءاد
 والله ما ادري اابصرتها ... يقظان ام ابصرتها في الرقاد
 * وكقول الرشيد:
 النفس تطمع والاسباب عاجزة ... والنفس تهلك بين الياس والطمع
 * وكقول المامون في رسول:
 بعثتك مشتاقا ففزت بنظرة ... واغفلتني حتي اسات بك الظنا 
 وناجيت من اهوي وكنت مقربا ... فياليت شعري عن دنوك ما اغني []
 ورددت طرفا في محاسن وجهها ... ومتعت باستماع نغمتها اذنا []
 اري اثرا منها بعينيك لم يكن ... لقد سرقت عيناك من وجهها حسنا []
 * وكقول عبد الله بن طاهر:
 اميل مع الذمام علي ابن عمي ... واحمل للصديق علي الشقيق []
 وان الفيتني ملكا مطاعا ... فانك واجدي عبد الصديق
 افرق بين معروفي ومني ... واجمع بين مالي والحقوق
 وهذا الشعر شريف بنفسه وبصاحبه.
 * وكقوله:
 مدمن الاغضاء موصول ... ومديم العتب مملول
 ومدين البيض في تعب ... وغريم البيض ممطول
 واخو الوجهين حيث وهي ... بهواه فهو مدخول
 * وكقول ابراهيم بن العباس لابن الزيات [] :
 ابا جعفر عرج علي خلطاءكا ... واقصر قليلا من مدي غلواءكا []
 فان كنت قد اوتيت في اليوم ... فان رجاءي في غد كرجاءكا 
 * والمتكلف من الشعر وان كان جيدا محكما فليس به خفاء علي ذوي العلم، لتبينهم فيه ما نزل بصاحبه من طول التفكر، وشدة العناء، ورشح الجبين، وكثرة الضرورات، وحذف ما بالمعاني حاجة اليه، وزيادة ما بالمعاني غني عنه. كقول الفرزدق في عمر بن هبيرة لبعض الخلفاء [] :
 اوليت العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
 يريد: اوليتها خفيف اليد، يعني في الخيانة، فاضطرته القافية الي ذكر القميص [] ، (ورافداه: دجلة والفرات) .
 * وكقول الاخر:
 من اللواتي والتي واللاتي ... زعمن اني كبرت لداتي
 * وكقول الفرزدق [] :
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف []
 فرفع اخر البيت ضرورة، واتعب اهل الاعراب في طلب العلة [] ، فقالوا واكثروا، ولم ياتوا فيه بشء يرضي [] . ومن ذا يخفي عليه من اهل النظر ان 
 كل ما اتوا به من العلل احتيال وتمويه؟! وقد سال بعضهم الفرزدق عن رفعه اياه فشتمه وقال: علي ان اقول وعليكم ان تحتجوا! * (وقد انكر عليه عبد الله بن اسحق الحضرمي من قوله [] :
 مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب من نديف القطن منثور []
 علي عماءمنا تلقي، وارحلنا ... علي زواحف تزجي مخها رير
 مرفوع، فقال: الا قلت: ... علي زواحف نزجيها محاسير؟
 فغضب وقال:
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا) []
 وهذا كثير في شعره علي جودته.
 * وتتبين التكلف في الشعر ايضا بان تري البيت فيه مقرونا بغير جاره، ومضموما الي غير لفقه، ولذلك قال عمر بن لجا لبعض الشعراء: انا اشعر منك، قال: وبم ذلك؟ فقال: لاني اقول البيت واخاه، ولانك تقول البيت وابن عمه.
 * وقال عبد بن سالم لرءبة: مت يا ابا الجحاف اذا شءت! فقال رءبة:
 وكيف ذلك؟ قال: رايت ابنك عقبة ينشد شعرا له اعجبني ، قال رءبة: 
 نعم، ولكن ليس لشعره قران. يريد انه لا يقارن البيت بشبهه [] . وبعض اصحابنا يقول «قران» بالضم، ولا اري الصحيح الا الكسر وترك الهمز علي ما بينت.
 * والمطبوع من الشعراء من سمح بالشعر واقتدر علي القوافي، واراك في صدر بيته عجزه، وفي فاتحته قافيته، وتبينت علي شعره رونق الطبع ووشي الغريزة، واذا امتحن لم يتلعثم ولم يتزحر [] .
 * وقال الرياشي حدثني ابو العالية عن ابي عمران المخزومي قال:
 اتيت مع ابي واليا علي المدينة من قريش، وعنده ابن مطير [] ، واذا مطر جود، فقال له الوالي، صفه [] ، فقال: دعني حتي اشرف وانظر، فاشرف ونظر: ثم نزل فقال:
 كثرت لكثرة قطره اطباءه ... فاذا تحلب فاضت الاطباء []
 وكجوف ضرته التي في جوفه ... جوف السماء سبحلة جوفاء []
 وله رباب هيدب، لرفيفه ... قبل التبعق ديمة وطفاء [] 
 وكان بارقه حريق، يلتقي ... ريح عليه وعرفج والاء []
 وكان ريقه، ولما يحتفل ... ودق السماء، عجاجة كدراء []
 مستضحك بلوامع، مستعبر ... بمدامع لم تمرها الاقذاء []
 فله بلا حزن ولا بمسرة ... ضحك يءلف بينه وبكاء []
 حيران متبع صباه تقوده ... وجنوبه كنف له ووعاء []
 ودنت له نكباءه حتي اذا ... من طول ما لعبت به النكباء []
 ذاب السحاب فهو بحر كله ... وعلي البحور من السحاب سماء []
 ثقلت كلاه فنهرت اصلابه ... وتبعجت من ماءه الاحشاء []
 غدق ينتج بالاباطح فرقا ... تلد السيول وما لها اسلاء []
 غر محجلة، دوالح ضمنت ... حمل اللقاح، وكلها عذراء []
 سحم فهن اذا كظمن فواحم ... سود، وهن اذا ضحكن وضاء []
 لو كان من لجج السواحل ماءه ... لم يبق من لجج السواحل ماء 
 قال ابو محمد: وهذا الشعر، مع اسراعه فيه كما تري، كثير الوشي لطيف المعاني.
 * وكان الشماخ [] في سفر مع اصحاب له [] ، فنزل يحدو بالقوم فقال:
 لم يبق الا منطق واطراف ... وريطتان وقميص هفهاف []
 وشعبتا ميس براها اسكاف ... يا رب غاز كاره للايجاف []
 اغدر في الحي برود الاصياف ... مرتجة البوص خضيب الاطراف []
 ثم قطع به هذا الروي وتعذر عليه، فتركه وسمح بغيره علي اثره، فقال:
 لما راتنا واقفي المطيات ... قامت تبدي لي باصلتيات
 غر اضاء ظلمها الثنيات ... خود من الظعاءن الضمريات []
 حلالة الاودية الغوريات ... صفي اتراب لها حييات []
 مثل الاشاءات او البرديات ... او الغمامات او الوديات [] 
 او كظباء السدر العبريات ... يحضن بالقيظ علي ركيات []
 وضعن انماطا علي زربيات ... ثم جلسن بركة البختيات
 من راكب يهدي لها التحيات ... اروع خراج من الداويات
 يسري اذا نام بنو السريات
 * قال ابو عبيدة: اجتمع ثلاثة من بني سعد يراجزون بني جعدة، فقيل لشيخ من بني سعد: ما عندك؟ قال: ارجز بهم يوما الي الليل لا افثج [] وقيل لاخر: ما عندك؟ قال: ارجز بهم يوما الي الليل ولا انكف [] ، وقيل للثالث: ما عندك؟ قال: ارجز بهم يوما الي الليل ولا انكش [] ، فلما سمعت بنو جعدة كلامهم انصرفوا ولم يراجزوهم.
 * والشعراء ايضا في الطبع مختلفون: منهم [] من يسهل عليه المديح ويعسر عليه [] الهجاء. ومنهم من يتيسر له [] المراثي ويتعذر عليه الغزل.
 وقيل للعجاج: انك لا تحسن الهجاء؟ فقال: ان لنا احلاما تمنعنا من ان 
 نظلم، واحسابا تمنعنا من ان نظلم، وهل رايت بانيا لا يحسن ان يهدم [] ؟
 * وليس هذا كما ذكر العجاج، ولا المثل الذي ضربه للهجاء والمديح بشكل، لان المديح بناء والهجاء بناء، وليس كل بان بضرب بانيا بغيره [] .
 ونحن نجد هذا بعينه في اشعارهم كثيرا. فهذا ذو الرمة، احسن الناس تشبيها، واجودهم تشبيبا، واوصفهم لرمل وهاجرة وفلاة وماء وقراد وحية، فاذا صار الي المديح والهجاء خانه الطبع. وذاك اخره عن الفحول، فقالوا: في شعره ابعار غزلان ونقط عروس! وكان الفرزدق زير نساء وصاحب غزل، وكان مع ذلك لا يجيد التشبيب. وكان جرير عفيفا عزهاة عن النساء [] ، وهو مع ذلك احسن الناس تشبيبا، وكان الفرزدق يقول: ما احوجه مع عفته الي صلابة شعري، وما احوجني [] الي رقة شعره لما ترون. 
  عيوب الشعر
  الاقواء والاكفاء
 [] * قال ابو محمد: كان ابو عمرو بن العلاء يذكر ان الاقواء: هو اختلاف الاعراب في القوافي، وذلك ان تكون قافية مرفوعة واخري مخفوضة، كقول النابغة:
 قالت بنو عامر: خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام []
 وقال فيها:
 تبدو كواكبه والشمس طالعة ... لا النور نور ولا الاظلام اظلام []
 * وكان يقال ان النابغة الذبياني وبشر بن ابي خازم كانا يقويان. فاما النابغة فدخل يثرب فغني بشعره ففطن فلم يعد للاقواء.
 * وبعض الناس يسمي هذا «الاكفاء» ويزعم ان الاقواء نقصان حرف من فاصلة البيت، كقول حجل بن نضلة [] ، وكان اسر بنت عمرو بن كلثوم وركب بها المفاوز، واسمها النوار [] : 
 حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت
 لما رات ماء السلا مشروبا ... والفرث يعصر في الاناء ارنت []
 سمي اقواء لانه نقص من عروضه قوة. (وكان يستوي البيت بان تقول «متشربا» ) . يقال «اقوي فلان الحبل» اذا جعل احدي قواه اغلظ من الاخري، وهو حبل قو.
 مثل قول حميد:
 اني كبرت وان كبير ... مما يضن به يمل ويفتر
 وكقول الربيع بن زياد:
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 ولو كان «بن زهيرة» لاستوي البيت.
  السناد
 * والسناد: هو ان يختلف ارداف القوافي، كقولك «علينا» في قافية «وفينا» في اخري. كقول عمرو بن كلثوم:
 الا هبي بصحنك فاصبحينا
 فالحاء مكسورة. وقال في اخر:
 تصفقها الرياح اذا جرينا
 فالراء مفتوحة، وهي بمنزلة الحاء.
 * وكقول القاءل:
 كان عيونهن عيون عين
 ثم قال:
 واصبح راسه مثل اللجين
  الايطاء
 * والايطاء؛ هو اعادة القافية مرتين، وليس بعيب عندهم كغيره. 
  الاجازة
 : اختلفوا في الاجازة، فقال بعضهم: هو ان تكون القوافي مقيدة فتختلف الارداف، كقول امرء القيس:
 لا يدعي القوم اني افر
 فكسر الردف.
 وقال في بيت اخر:
 وكندة حولي جميعا صبر
 فضم الردف.
 وقال في بيت اخر:
 الحقت شرا بشر ففتح الردف.
 * وقال الخليل بن احمد: هو ان تكون قافية ميما والاخر نونا، كقول القاءل:
 يا رب جعد منهم لو تدرين ... يضرب ضرب السبط المقاديم
 او طاء والاخري دالا، كقول الاخر:
 تالله لولا شيخنا عباد ... لكمرونا عندها او كادوا []
 فرشط لما كره الفرشاط ... بفيشة كانها ملطاط []
 وهذا انما يكون في الحرفين يخرجان من مخرج واحد او مخرجين متقاربين.
 * قال ابن الاعرابي: الاجازة: ماخوذة من اجازة الحبل والوتر. 
  العيب في الاعراب
 * وقد يضطر الشاعر فيسكن ما كان ينبغي (له) ان يحركه، كقول لبيد [] :
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يعتلق بعض النفوس حمامها []
 يريد: اترك المكان الذي لا ارضاه الي ان اموت، لا ازال افعل ذلك.
 و «او» هاهنا بمنزلة «حتي» [] . وكقول امرء القيس [] :
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 ولولا ان النحويين يذكرون هذا البيت ويحتجون به في تسكين المتحرك لاجتماع الحركات [] ، وان كثيرا من الرواة يروونه هكذا، لظننته.
 فاليوم اسقي غير مستحقب
 * قال ابو محمد: وقد رايت سيبويه يذكر بيتا يحتج به في نسق الاسم المنصوب علي المخفوض، علي المعني لا علي اللفظ، وهو قول الشاعر [] : 
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 قال: كانه اراد: لسنا الجبال ولا الحديدا، فرد الحديد علي المعني قبل دخول الباء. وقد غلط علي الشاعر، لان هذا الشعر كله مخفوض.
 قال الشاعر:
 فهبها امة ذهبت ضياعا ... يزيد اميرها وابو يزيد
 اكلتم ارضنا وجردتموها ... فهل من قاءم او من حصيد []
 * ويحتج ايضا بقول الهذلي في كتابه، وهو قوله:
 يبيت علي معاري فاخرات ... بهن ملوب كدم العباط
 وليست هاهنا ضرورة فيحتاج الشاعر الي ان يترك صرف «معار» ولو قال
 يبيت علي معار فاخرات
 كان الشعر موزونا والاعراب صحيحا [] .
 قال ابو محمد: وهكذا قراته علي اصحاب الاصمعي.
 * وكقوله في بيت اخر [] :
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح [] 
 وكان الاصمعي ينكر هذا ويقول: ما اضطره اليه؟ وانما الرواية:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة
 * وكذلك قول الفراء:
 فلءن قوم اصابوا عزة ... واصبنا من زمان رنقا []
 للقد كانوا لدي ازماته ... لصنيعين لباس وتقي
 هو فلقد كانوا وهذا باطل.
 * وكذلك قوله:
 من كان لا يزعم اني شاعر ... فيدن مني تنهه المزاجر
 انما هو فليدن مني وبه يصح ايضا وزن الشعر.
 * وكذلك قوله:
 فقلت ادعي وادع فان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 انما هو:
 فقلت ادعي وادعو ان اندي []
 (وكقول الفرزدق:
 رحت وفي رجليك عقالة ... وقد بدا هنك من المءزر) [] 
 * وقد يضطر الشاعر فيقصر الممدود، وليس له ان يمد المقصور. وقد يضطر فيصرف غير المصروف، وقبيح الا يصرف المصروف. وقد جاء في الشعر، كقول العباس بن مرداس (السلمي) :
 وما كان بدر ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع []
 * واما ترك الهمز من المهموز فكثير واسع، لا عيب فيه علي الشاعر.
 والذي لا يجوز ان يهمز غير المهموز.
 * وليس للمحدث ان يتبع المتقدم في استعمال وحشي الكلام الذي لم يكثر، ككثير من ابنية سيبويه، واستعمال اللغة القليلة في العرب، كابدالهم الجيم من الياء، كقول القاءل
 يا رب ان كنت قبلت حجتج
 يريد «حجتي» وكقولهم «جمل بختج» يريدون «بختي» و «علج» يريدون «علي» .
 * وابدالهم الياء من الحرف في الكلمة المخفوضة، كقول الشاعر:
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها []
 يريد «من ارانبها» . وكقول الاخر:
 ولضفادي جمه نقانق
 يريد «ضفادع [] » . 
 * وكابدالهم الواو من الالف، كقولهم «افعو» و «حبلو» (يريدون افعي وحبلي) وقال ابن عباس: لا باس برمي الحدو (للمحرم) [] .
 * واستحب له الا يسلك فيما يقول الاساليب التي لا تصح في الوزن ولا تحلو في الاسماع، كقول القاءل:
 قل لسليمي اذا لاقيتها ... هل تبلغن بلدة الا بزاد
 قل للصعاليك لا تستحسروا ... من التماس وسير في البلاد []
 فالغزو احجي علي ما خيلت ... من اضطجاع علي غير وساد
 لو وصل الغيث ابناء امرء ... كانت له قبة سحق بجاد []
 وبلدة مقفر غيطانها ... اصداءها مغرب الشمس تناد
 قطعتها صاحبي حوشية ... في مرفقيها عن الزور تعاد []
 * وكقول المرقش [] :
 هل بالديار ان تجيب صمم ... لو ان حيا ناطقا كلم
 يابي الشباب الاقورين ولا ... تغبط اخاك ان يقال حكم
 * قال ابو محمد: وهذا يكثر، وفيما ذكرت منه ما دلك علي ما 
 اردت من اختيارك احسن الروي، واسهل الالفاظ، وابعدها من التعقيد والاستكراه، واقربها من افهام العوام. وكذلك اختار للخطيب اذا خطب، والكاتب اذا كتب. فانه يقال: اسير الشعر والكلام المطمع، يراد الذي يطمع في مثله من سمعه، وهو مكان النجم من يد المتناول.
 * قال ابو محمد: وقد اودعت «كتاب العرب» في الشعر اشياء من هذا الفن ومن غيره، وستراها هناك مجموعة كافية، ان شاء الله عز وجل.
 
  اواءل الشعراء
 * لم يكن لاواءل الشعراء الا الابيات القليلة يقولها الرجل عند حدوث الحاجة. فمن قديم الشعر قول دويد بن نهد القضاعي [] :
 اليوم يبني لدويد بيته ... لو كان للدهر بلي ابليته
 او كان قرني واحدا كفيته ... يا رب نهب صالح حويته
 ورب عبل خشن لويته []
 وقال الاخر:
 القي علي الدهر رجلا ويدا ... والدهر ما اصلح يوما افسدا []
 يصلحه اليوم ويفسده غدا []
 * وقال اعصر [] بن سعد بن قيس بن عيلان، واسمه منبه بن سعد، وهو ابو غني وباهلة والطفاوة [] : 
 قالت عميرة ما لراسك بعد ما ... نفد الشباب اتي بلون منكر
 اعمير ان اباك شيب راسه ... مر الليالي واختلاف الاعصر
 * وقال الحارث بن كعب، وكان قديما:
 اكلت شبابي فافنيته ... وافنيت بعد شهور شهورا
 ثلاثة اهلين صاحبتهم ... فبانوا واصبحت شيخا كبيرا
 قليل الطعام عسير القيا ... م قد ترك القيد خطوي قصيرا
 ابيت اراعي نجوم السماء ... اقلب امري بطونا ظهورا
 
  التراجم
   
 امرء القيس بن حجر []
 * هو
  امرء القيس بن حجر 
 بن عمرو الكندي، وهو من اهل نجد، من الطبقة الاولي. وهذه الديار التي وصفها في شعره كلها ديار بني اسد.
 * قال لبيد بن ربيعة: اشعر الناس ذو القروح، يعني امرا القيس.
 * وملك حجر علي بني اسد، فكان ياخذ منهم شيءا معلوما، فامتنعوا منه، فسار اليهم فاخذ سرواتهم فقتلهم بالعصي، فسموا «عبيد العصا» واسر منهم طاءفة، فيهم عبيد بن الابرص، فقام بين يدي الملك فقال:
 يا عين ما فابكي بني ... اسد هم اهل الندامة []
 اهل القباب الحمر وال ... نعم المءبل والمدامه []
 مهلا ابيت اللعن مهلا ... ان فيما قلت امه []
 في كل واد بين يث ... رب والقصور الي اليمامه []
 تطريب عان او صيا ... ح محرق وزقاء هامه []
 انت المليك عليهم ... وهم العبيد الي القيامه [] 
 فرحمهم الملك وعفا عنهم وردهم الي بلادهم، حتي اذا كانوا علي مسيرة يوم من تهامة، تكهن كاهنهم عوف بن ربيعة الاسدي، فقال: يا عباد [] قالوا: لبيك ربنا! فقال: والغلاب غير المغلب [] ، في الابل كانها الربرب [] ، لا يقلق [] راسه الصخب، هذا دمه يثعب، وهو غدا اول من يسلب. قالوا:
 من هو ربنا؟ قال: لولا تجيش نفس جايشه [] انباتكم انه حجر ضاحيه.
 فركبت بنو اسد كل صعب وذلول، فما اشرق لهم الضحي حتي انتهوا الي حجر، فوجدوه ناءما فذبحوه، وشدوا علي هجاءنه فاستاقوها.
 * وكان امرء القيس طرده [] ابوه لما صنع في الشعر بفاطمة ما صنع، وكان لها عاشقا، فطلبها زمانا فلم يصل اليها، وكان يطلب منها غرة، حتي كان منها يوم الغدير بدارة جلجل ما كان، فقال:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل []
 فلما بلغ ذلك حجرا اباه دعا مولي له يقال له ربيعة، فقال له: اقتل امرا القيس واتني بعينيه، فذبح جوذرا فاتاه بعينيه، فندم حجر علي ذلك، فقال:
 ابيت اللعن! اني لم اقتله، قال: فاتني به، فانطلق فاذا هو قد قال شعرا في 
 راس جبل، وهو قوله [] :
 فلا تتركني يا ربيع لهذه ... وكنت اراني قبلها بك واثقا
 فرده الي ابيه، فنهاه عن قول الشعر، ثم انه قال:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي
 فبلغ ذلك اباه فطرده، فبلغه مقتل ابيه وهو بدمون، فقال:
 تطاول الليل علينا دمون ... دمون انا معشر يمانون
 واننا لاهلنا محبون
 ثم قال: ضيعني صغيرا، وحملني دمه كبيرا، لا صحو اليوم، ولا سكر غدا، اليوم خمر، وغدا امر، ثم قال:
 خليلي ما في اليوم مصحي لشارب ... ولا في غد اذ كان ما كان مشرب
 ثم الي لا ياكل لحما ولا يشرب خمرا حتي يثار بابيه، فلما كان الليل لاح له برق فقال:
 ارقت لبرق بليل اهل ... يضء سناه باعلي الجبل
 بقتل بني اسد ربهم ... الا كل شء سواه جلل
 ثم استجاش بكر بن واءل [] ، فسار اليهم وقد لجءوا الي كنانة، فاوقع بهم، ونجت بنو كاهل من بني اسد، فقال:
 يا لهف نفسي اذ خطءن كاهلا ... القاتلين الملك الحلاحلا
 تالله لا يذهب شيخي باطلا 
 * وقد ذكر امرء القيس في شعره انه ظفر بهم، فتابي عليه ذلك الشعراء، قال عبيد [] :
 يا ذا المخوفنا بقت ... ل ابيه اذلالا وحينا
 ازعمت انك قد قتل ... ت سراتنا كذبا ومينا
 * ولم يزل يسير في العرب يطلب النصر، حتي خرج الي قيصر، فدخل معه الحمام، فاذا قيصر اقلف، فقال [] :
 اني حلفت يمينا غير كاذبة ... انك اقلف الا ما جني القمر
 اذا طعنت به مالت عمامته ... كما تجمع تحت الفلكة الوبر
 ونظرت اليه ابنة قيصر فعشقته، فكان ياتيها وتاتيه، وطبن [] الطماح بن قيس الاسدي لهما، وكان حجر قتل اباه، فوشي به الي الملك، فخرج امرء القيس متسرعا، فبعث قيصر في طلبه رسولا، فادركه دون انقرة بيوم، ومعه حلة مسمومة، فلبسها في يوم صاءف، فتناثر لحمه وتفطر جسده. وكان يحمله جابر بن حني التغلبي، فذلك قوله:
 فاما تريني في رحالة جابر ... علي حرج كالقر تخفق اكفاني []
 فيارب مكروب كررت وراءه ... عان فككت الغل عنه ففداني []
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان 
 * وقال حين حضرته الوفاة [] :
 وطعنة مسحنفره [] ... وجفنة مثعنجره []
 تبقي غدا بانقره
 قال ابن الكلبي: هذا اخر شء تكلم به، ثم مات.
 * قال ابو عبد الله الجمحي: كان امرء القيس ممن يتعهر في شعره [] ، وذلك قوله:
 فمثلك حبلي قد ... طرقت ومرضع
 وقال:
 سموت اليها ... بعد ما نان اهلها
 * وقد سبق امرء القيس الي اشياء ابتدعها، واستحسنها العرب، واتبعته عليها الشعراء، من استيقافه صحبه في الديار، ورقة النسيب، وقرب الماخذ.
 * ويستجاد من تشبيهه قوله:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 وقوله:
 كان عيون الوحش حول قبابنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب []
 وقوله [] :
 كاني غداة البين لما تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل 
 * وقد اجاد في صفة الفرس:
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل []
 * ومما يعاب عليه من شعره قوله:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 وقالوا: الثريا لا تعرض لها ، وانما اراه اراد الجوزاء، فذكر الثريا علي الغلط، كما قال الاخر كاحمر عاد وانما هو كاحمر ثمود، وهو عاقر الناقة [] .
 * قال يونس النحوي: قدم علينا ذو الرمة من سفر، وكان احسن الناس وصفا للمطر، فذكرنا له قول عبيد واوس وعبد بني الحسحاس في المطر، فاختار قول امرء القيس [] :
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر []
 * اقبل قوم من اليمن يريدون النبي صلي الله عليه وسلم، فضلوا الطريق ومكثوا ثلاثا 
 لا يقدرون علي الماء اذ اقبل راكب علي بعير، وانشد بعض القوم [] :
 لما رات ان الشريعة همها ... وان البياض من فراءصها دامي []
 تيممت العين التي عند ضارج ... يفء عليها الظل عرمضها طامي []
 فقال الراكب: من يقول هذا؟ قالوا: امرء القيس، فقال: والله ما كذب، هذا ضارج عندكم، واشار اليه، فمشوا علي الركب، فاذا ماء غدق، واذا عليه العرمض والظل يفء عليه، فشربوا وحملوا، ولولا ذلك لهلكوا [] .
 * ومما يتمثل به من شعره قوله [] :
 وقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما كان العقاب [] 
 وقوله:
 صبت عليه ولم تنصب من كثب ... ان الشقاء علي الاشقين مصبوب []
 وقوله:
 وقد طوفت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 * ومما يتغني به من شعره:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل []
 قوله:
 تقول وقد مال الغبيط بنا معا ... عقرت بعيري يا امرا القيس فانزل []
 وقال ابو النجم يصف قينة:
 تغني، فان اليوم يوم من الصبي ... ببعض الذي غني امرء القيس او عمرو
 فظلت تغني بالغبيط وميله ... وترفع صوتا في اواخره كسر
 وقوله [] :
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
 يعل به برد انيابها ... اذا طرب الطاءر المستحر []
 وكل ما قيل في هذا المعني فمنه اخذ. 
 * واجتمع عند عبد الملك اشراف من الناس والشعراء، فسالهم عن ارق بيت قالته العرب، فاجتمعوا علي بيت امرء القيس:
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل []
 وقال [] :
 والله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرحل
 وقال [] :
 من ال ليلي واين ليلي ... وخير ما رمت ما ينال
 * هو [] امرء القيس بن حجر بن الحرث بن عمرو بن حجر اكل المرار [] بن معاوية بن ثور، وهو كندة. وامه فاطمة بنت ربيعة بن الحرث بن 
 زهير، اخت كليب ومهلهل ابني ربيعة التغلبيين. وكليب هو الذي تقول فيه العرب: «اعز من كليب واءل» وبمقتله هاجت حرب بكر وتغلب [] .
 * وكان قباذ ملك فارس ملك الحرث بن عمرو جد امرء القيس علي العرب، ويقول اهل اليمن: ان تبعا الاخير ملكه، وكان الحرث ابن اخته، فلما هلك قباذ وملك انوشروان ملك علي الحيرة المنذر بن ماء السماء، وكانت عنده هند بنت الحرث بن عمرو بن حجر، فولدت له عمرو بن المنذر وقابوس ابن المنذر. وهند عمة امرء القيس، وابنها عمرو هو محرق.
 * ثم ملكت بنو اسد حجرا عليها، فساءت سيرته، فجمعت له بنو اسد، واستعان حجر ببني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، فقال امرء القيس [] :
 تميم بن مر واشياعها ... وكندة حولي جميعا صبر
 فبعثت بنو اسد الي بني حنظلة تستكفها وتسالها ان تخلي بينها وبين كندة، فاعتزلت بنو حنظلة، والتقت كندة واسد، فانهزمت كندة وقتل حجر، وغنمت بنو اسد اموالهم. وفي ذلك يقول عبيد بن الابرص الاسدي:
 هلا سالت جموع كن ... دة يوم ولوا هاربينا []
 وكان قاتل حجر علباء بن الحرث الاسدي، وافلت امرء القيس يومءذ، وحلف لا يغسل راسه ولا يشرب خمرا حتي يدرك ثاره ببني اسد، فاتي ذا جدن الحميري فاستمده فامده، وبلغ الخبر بني اسد فانتقلوا عن منازلهم، فنزلوا علي 
 قوم من بني كنانة بن خزيمة، والكنانيون لا يعلمون بمسير امرء القيس اليهم، فطرقهم في جند عظيم، فاغار علي الكنانيين وقتل منهم، وهو يظن انهم بنو اسد، ثم تبين انهم ليسوا هم، فقال [] :
 الا يا لهف نفسي اثر قوم ... هم كانوا الشفاء فلم يصابوا []
 وقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما كان العقاب
 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب []
 ثم تبع بني اسد فادركهم وقتل فيهم قتلا ذريعا، وقال [] :
 قولا لدودان: عبيد العصا ... ما غركم بالاسد الباسل
 قد قرت العينان من واءل ... ومن بني عمرو ومن كاهل
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل []
 حلت لي الخمر وكنت امرءا ... عن شربها في شغل شاغل
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل []
 * ثم ان المنذر بن ماء السماء غزا كندة فاصاب منهم، واسر اثني 
 عشر فتي من ملوكهم، فامر بهم فقتلوا بمكان بين الحيرة والكوفة، يقال له جفر الاملاك [] ، وكان امرء القيس يومءذ معهم، فهرب حتي لجا الي سعد بن الضباب الايادي، سيد اياد، فاجاره.
 * وكان ابن الكلبي يذكر ان ام سعد كانت عند حجر ابي امرء القيس، فتزوجها الضباب فولدت سعدا علي فراشه، واستشهد علي ذلك قول امرء القيس [] :
 يفكهنا سعد وينعم بالنا ... ويغدو علينا بالجفان وبالجزر
 ونعرف فيه من ابيه شماءلا ... ومن خاله ومن يزيد ومن حجر
 وهذا الشعر يدل علي ان العرب كانت في الجاهلية تري الولد للفراش [] .
 * ثم تحول الي جبلي طيء [] ، فنزل علي قوم، منهم عامر بن جوين الطاءي، فقالت له ابنته: ان الرجل ماكول فكله، فاتي عامر اجا وصاح: الا ان عامر بن جوين غدر، فلم يجبه الصدي، ثم صاح: الا ان عامر بن جوين وفي، فاجابه الصدي، فقال: ما احسن هذه وما اقبح تلك! ثم خرج امرء القيس من عنده، فشيعه، فرات ابنته ساقيه وهو مدبر، وكانتا حمشتين [] ، فقالت: ما رايت كاليوم ساقي واف، فقال: هما ساقا غادر اقبح.
 ويقال: ان صاحب هذا القول ابو حنبل بن مر مجير الجراد.
 ويقال: ان ابنته لما اشارت عليه باخذ ماله دعا بجذعة من غنم، فحلبها في قدح ثم شرب فروي، ثم استلقي وقال: والله لا اغدر ما اجزاتني جذعة، ثم 
 قام فمشي، وكان اعور سناطا [] قصيرا حمش الساقين، فقالت ابنته: ما رايت كاليوم ساقي واف؟ فقال لابنته: يا بنية، هما ساقا غادر شر، وقال:
 لقد اليت اغدر في جداع ... ولو منيت امات الرباع []
 لان الغدر في الاقوام عار ... وان الحر يجزا بالكراع
 * ولم يزل ينتقل من قوم الي قوم بجبلي طيء، ثم سمت به نفسه الي ملك الروم. فاتي السموال بن عادياء اليهودي، ملك تيماء، وهي مدينة بين الشام والحجاز، فاستودعه ماءة درع وسلاحا كثيرا، ثم سار ومعه عمرو بن قميءة، احد بني قيس بن ثعلبة، وكان من خدم ابيه [] ، فبكي ابن قميءة، وقال له: غررت بنا، فانشا امرء القيس يقول [] :
 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا
 فقلت له: لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 واني اذين ان رجعت مملكا ... بسير تري منه الفرانق ازورا []
 علي ظهر عادي تحاربه القطا ... اذا سافه العود الديافي جرجرا [] 
 * وبلغ الحارث بن ابي شمر الغساني، وهو الحارث الاكبر، ما خلف امرء القيس عند السموال، فبعث اليه رجلا من اهل بيته، يقال له الحارث بن مالك [] ، وامره ان ياخذ منه سلاح امرء القيس ووداءعه، فلما انتهي الي حصن السموال اغلقه دونه، وكان للسموال ابن خارج الحصن يتصيد، فاخذه الحارث، وقال للسموال: ان انت دفعت الي السلاح والا قتلته، فابي ان يدفع اليه ذلك، وقال له: اقتل اسيرك فاني لا ادفع اليك شيءا، فقتله. وضربت العرب المثل بالسموال في الوفاء وقد ذكره الاعشي في قصة له قد ذكرتها في اخباره.
 * وصار امرء القيس الي ملك الروم، فاكرمه ونادمه، واستمده فوعده ذلك، وفي هذه القصة يقول [] :
 ونادمت قيصر في ملكه ... فاوجهني وركبت البريدا
 اذا ما ازدحمنا علي سكة ... سبقت الفرانق سبقا بعيدا
 ثم بعث معه جيشا فيهم ابناء ملوك الروم، فلما فصل قيل لقيصر: انك امددت بابناء ملوك ارضك رجلا من العرب، وهم اهل غدر، فاذا استمكن مما اراد وقهر بهم عدوه غزاك. فبعث اليه قيصر مع رجل من العرب كان معه يقال له الطماح [] بحلة منسوجة بالذهب مسمومة، وكتب اليه: اني قد بعثت اليك بحلتي التي كنت البسها يوم الزينة، ليعرف فضل منزلتك عندي، فاذا وصلت 
 اليك فالبسها علي اليمن والبركة، واكتب الي من كل منزل بخبرك. فلما وصلت اليه الحلة اشتد سروره بها، ولبسها، فاسرع فيه السم وتنفط جلده.
 والعرب تدعوه ذا القروح لذلك، ولقوله [] :
 وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... فيالك نعمي قد تحول ابءسا
 وقال الفرزدق:
 وهب القصاءد لي النوابغ اذ مضوا ... وابو يزيد وذو القروح وجرول []
 قال ابو محمد: ابو يزيد هو المخبل السعدي، وذو القروح امرء القيس، وجرول الحطيءة.
 * ولما صار الي مدينة بالروم تدعي انقرة ثقل، فاقام بها حتي مات، وقبر هناك، وقال قبل موته [] :
 رب خطبة مسحنفره ... وطعنة مثعنجره
 وجعبة متحيره ... تدفن غدا بانقره
 وراي قبرا لامراة من بنات ملوك الروم هلكت بانقرة، فسال عن صاحبه فخبر بخبرها، فقال [] :
 اجارتنا ان المزار قريب ... واني مقيم ما اقام عسيب
 اجارتنا انا غريبان ههنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 وعسيب: جبل هناك.
 ولما بلغ السموال موت امرء القيس دفع ما خلف عنده من السلاح وغيره الي عصبته. 
 * وكان امرء القيس مءناثا لا ذكر له، وغيورا شديد الغيرة، فاذا ولدت له بنت وادها، فلما راي ذلك نساءه غيبن اولادهن في احياء العرب، وبلغه ذلك فتتبعهن حتي قتلهن.
 * وكان امرء القيس جميلا وسيما، ومع جماله وحسنه مفركا [] لا تريده النساء اذا جربنه. وقال لامراة تزوجها: ما يكره النساء مني؟ قالت:
 يكرهن منك انك ثقيل الصدر، خفيف العجز، سريع الاراقة، بطء الافاقة.
 وسال اخري عن مثل ذلك فقالت: يكرهن منك انك اذا عرقت فحت بريح كلب! فقال: انت صدقتني، ان اهلي ارضعوني بلبن كلبة. ولم تصبر عليه الا امراة من كندة يقال لها هند، وكان اكثر ولده منها.
 * وكان يعد من عشاق العرب والزناة. وكان يشبب بنساء: منهن فاطمة بنت العبيد بن ثعلبة بن عامر العذرية، وهي التي يقول لها:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل []
 ويقول لها [] :
 لا وابيك ابنة العامر ... ي لا يدعي القوم اني افر
 ومنهن ام الحارث الكلبية، وهي التي يقول فيها [] :
 كدابك من ام الحويرث قبلها ... وجارتها ام الرباب بماسل
 ومنهن، عنيزة، وهي صاحبة يوم دارة جلجل [] . 
 * قال محمد بن سلام: حدثني راوية للفرزدق انه لم ير رجلا كان اروي لاحاديث امرء القيس واشعاره من الفرزدق، هو وابو شفقل [] ، لان امرا القيس كان صحب عمه شرحبيل قبل الكلاب [] ، حتي قتل شرحبيل بن الحارث، وكان قاتله اخاه معدي كرب بن الحارث، وكان شرحبيل بن الحارث مسترضعا في بني دارم رهط الفرزدق، وكان امرء القيس راي من ابيه جفوة، فلحق بعمه، فاقام في بني دارم حينا، قال [] : قال الفرزدق: اصابنا بالبصرة مطر جود، فلما اصبحت ركبت بغلة وصرت الي المربد، فاذا اثار دواب قد خرجت الي ناحية البرية، فظننت انهم قوم قد خرجوا الي النزهة، وهم خلقاء ان يكون معهم سفرة. فاتبعت اثارهم حتي انتهيت الي بغال عليها رحاءل موقوفة علي غدير، فاسرعت الي الغدير فاذا نسوة مستنقعات في الماء، فقلت:
 لم ار كاليوم قط ولا يوم دارة جلجل! وانصرفت مستحييا، فنادينني: يا صاحب البغلة ارجع نسالك عن شء، فانصرفت اليهن، فقعدن الي حلوقهن في الماء، ثم قلن: بالله لما اخبرتنا ما كان حديث يوم دارة جلجل؟ قال: حدثني جدي، 
 وانا يومءذ غلام حافظ: ان امرا القيس كان عاشقا لابنة عم له يقال لها عنيزة، وانه طلبها زمانا فلم يصل اليها، حتي كان يوم الغدير، وهو يوم دارة جلجل.
 وذلك ان الحي احتملوا، فتقدم الرجال وتخلف النساء والخدم والثقل [] ، فلما راي ذلك امرء القيس تخلف بعد ما سار مع رجالة [] قومه غلوة [] ، فكمن في غيابة [] من الارض حتي مر به النساء وفيهن عنيزة، فلما وردن الغدير قلن:
 لو نزلنا فاغتسلنا في هذا الغدير فذهب عنا بعض الكلال، فنزلن في الغدير ونحين العبيد، ثم تجردن فوقعن فيه، فاتاهن امرء القيس وهن غوافل، فاخذ ثيابهن فجمعها وقعد عليها، وقال: والله لا اعطي جارية منكن ثوبها ولو ظلت في الغدير يومها حتي تخرج متجردة فتاخذ ثوبها! فابين ذلك عليه، حتي تعالي النهار، وخشين ان يقصرن عن المنزل الذي يردنه، فخرجن جميعا غير عنيزة، فناشدته الله ان يطرح اليها ثوبها، فابي، فخرجت، فنظر اليها مقبلة ومدبرة، واقبلن عليه فقلت له: انك قد عذبتنا وحبستنا واجعتنا! قال: فان نحرت لكن ناقتي تاكلن منها؟ قلن: نعم فخرط سيفه فعرقبها ونحرها ثم كشطها، وجمع الخدم حطبا كثيرا فاججن نارا عظيمة، فجعل يقطع لهن من اطيبها ويلقيه علي الجمر، وياكلن وياكل معهن، ويشرب من فضلة خمر كانت معه ويغنيهن، وينبذ الي العبيد من الكباب، فلما ارادوا الرحيل قالت احداهن: انا احمل طنفسته، وقالت الاخري: انا احمل رحله وانساعه، فتقسمن متاع راحلته وزاده، وبقيت عنيزة لم يحملها شيءا، فقال لها: يا ابنة الكرام! لابد ان 
 تحمليني معك فاني لا اطيق المشي، فحملته علي غارب بعيرها، وكان يجنح اليها فيدخل راسه في خدرها فيقبلها، فاذا امتنعت مال حدجها، فتقول:
 عقرت بعيري فانزل، ففي ذلك يقول [] :
 ويوم عقرت للعذاري مطيتي ... فيا عجبا من رحلها المتحمل
 يظل العذاري يرتمين بلحمها ... وشحم كهداب الدمقس المفتل []
 ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة ... فقالت: لك الويلات انك مرجلي
 تقول وقد مال الغبيط بنا معا: ... عقرت بعيري يا امرا القيس فانزل
 فقلت لها: سيري وارخي زمامه ... ولا تبعدينا من جناك المعلل []
 * وكان امرء القيس في زمان انو شروان ملك العجم. لاني وجدت الباعث في طلب سلاحه الحارث بن ابي شمر الغساني، وهو الحارث الاكبر، والحارث هو قاتل المنذر بن امرء القيس الذي نصبه انوشروان بالحيرة. ووجدت بين اول ولاية انوشروان وبين مولد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين سنة، كانه ولد لثلاث سنين خلت من ولاية هرمز بن كسري.
 * ومما يشهد لهذا ان عمرو بن المسبح الطاءي [] وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 الي المدينة في وفود العرب، وهو ابن ماءة وخمسين سنة، واسلم، وعمرو يومءذ ارمي العرب، وهو الذي ذكره امرء القيس فقال:
 رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره []
 وله يقول الاخر [] :
 نعب الغراب وليته لم ينعب ... بالبين من سلمي وام الحوشب
 ليت الغراب رمي حماطة قلبه ... عمرو باسهمه التي لم تلغب []
 * وقد ذكره النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «هو قاءد الشعراء الي النار» وفي خبر اخر: «معه لواء الشعراء الي النار» .
 قال ابن الكبي [] : اقبل قوم من اليمن يريدون النبي صلي الله عليه وسلم، فضلوا ووقعوا علي غير ماء، فمكثوا ثلاثا لا يقدرون علي الماء، فجعل الرجل منهم يستذري [] بفء السمر والطلح، فبينا هم كذلك اقبل راكب علي بعير، فانشد بعض القوم 
 بيتين من شعر امرء القيس: لما رات البيتين، فقال الراكب: من يقول هذا الشعر؟ قال: امرء القيس، قال والله ما كذب، هذا ضارج عندكم، واشار لهم اليه، فاتوه فاذا ماء غدق، واذا عليه العرمض والظل يفء عليه، فشربوا منه وارتووا، حتي بلغوا النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه، وقالوا: احيانا بيتان من شعر امرء القيس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ذاك رجل مذكور في الدنيا شريف فيها، منسي في الاخرة خامل فيها، يجء يوم القيمة معه لواء الشعراء الي النار» [] . 
 * وذكره عمر بن الخطاب رضي الله عليه فقال: سابق الشعراء، خسف لهم عين الشعر [] .
 * قال ابو عبيدة معمر بن المثني: يقول من فضله: انه اول من فتح الشعر واستوقف، وبكي في الدمن، ووصف ما فيها. ثم قال: دع ذا رغبة عن المنسبة، فتبعوا اثره. وهو اول من شبه الخيل بالعصا واللقوة والسباع والظباء والطير، فتبعه الشعراء علي تشبيهها بهذه الاوصاف.
 * قال ابن الكلبي [] : اول من بكي في الديار امرء القيس بن حارثة ابن الحمام بن معاوية [] ، واياه عني امرء القيس بقوله: 
 يا صاحبي قفا النواعج ساعة ... نبكي الديار كما بكي ابن حمام []
 وقال ابو عبيدة: هو ابن خذام، وانشد:
 عوجا علي الطلل المحيل لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن خذام []
 * قال: وهو القاءل [] :
 كاني غداة البين يوم تحملوا ... لدي سمرات الدار ناقف حنظل
 اراد انه بكي في الدار عند تحملهم، فكانه ناقف حنظل، وناقف الحنظلة ينقفها بظفره، فان صوتت علم انها مدركة فاجتناها، فعينه تدمع لحدة الحنظل وشدة راءحته، كما تدمع عينا من يدوف الخردل، فشبه نفسه حين بكي بناقف الحنظل.
 * فمما اخذه الشعراء من شعر امرء القيس [] :
 قال امرء القيس:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون: لا تهلك اسي وتجمل
 اخذه طرفة فقال:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون: لا تهلك اسي وتجلد 
 * وقال امرء القيس يصف فرسا:
 ويخطو علي صم صلاب كانها ... حجارة غيل وارسات بطحلب []
 اخذه النابغة الجعدي فقال:
 كان حواميه [] مدبرا ... خضبن وان كان لم يخضب
 حجارة غيل برضراضة ... كسين طلاء من الطحلب
 * وقال امرء القيس يصف الناقة:
 كان الحصي من خلفها وامامها ... اذا نجلته رجلها خذف اعسرا []
 اخذه الشماخ فقال:
 لها منسم مثل المحارة خفة ... كان الحصي من خلفه حذف اعسرا []
 وقال امرء القيس يصف فرسا:
 كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل []
 اخذه اوس بن حجر فقال: 
 يزل قتود الرحل عن داياتها ... كما زل عن عظم الشجيج المحارف []
 * وقال امرء القيس يصف فرسا:
 سليم الشظا عبل الشوي شنج النسا ... له حجبات مشرفات علي الفال []
 فاخذه كعب بن زهير [] فقال:
 سليم الشظا عبل الشوي شنج النسا ... كان مكان الردف من ظهره قصر
 واخذه النجاشي فقال:
 امين الشظا عاري الشوي شنج النسا ... اقب الحشا مستذرع الندفان []
 * وقال امرء القيس:
 فلايا بلاي ما حملنا غلامنا ... علي ظهر محبوك السراة محنب []
 فاخذه زهير فقال: 
 فلايا بلاي ما حملتنا غلامنا ... علي ظهر محبوك ظماء مفاصله []
 * وقال امرء القيس:
 وعنس كالواح الاران نساتها ... علي لاحب كالبرد ذي الحبرات []
 اخذه طرفة فقال:
 امون كالواح الاران نساتها ... علي لاحب كانه ظهر برجد []
 * وقال امرء القيس يصف امراة:
 نظرت اليك بعين جازءة ... حوراء حانية علي طفل []
 اخذه المسيب فقال:
 نظرت اليك بعين جازءة ... في ظل باردة من السدر
 * وقال امرء القيس يصف الفرس:
 يجم علي الساقين بعد كلاله ... جموم عيون الحسي بعد المخيض []
 اخذه زيد الخيل فقال: 
 يجم علي الساقين بعد كلاله ... كما جم جفر بالكلاب نقيب []
 * قال ابو عبيدة: هو اول من قيد الاوابد. يعني في قوله في وصف الفرس «قيد الاوابد [] » فتبعه الناس علي ذلك.
 * وقال غيره: هو اول من شبه الثغر في لونه بشوك السيال فقال:
 منابته مثل السدوس ولونه ... كشوك السيال وهو عذب يفيض []
 فاتبعه الناس. واول من قال «فعادي عداء» فاتبعه الناس [] واول من شبه الحمار «بمقلاء الوليد» ، وهو عود القلة [] . و «بكر الاندري» والكر: 
 الحبل [] . وشبه الطلل «بوحي الزبور في العسيب [] » . والفرس «بتيس الحلب [] » .
 * ومما انفرد به قوله في العقاب [] :
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 شبه شيءين بشيءين في بيت واحد: واحسن التشبيه.
 * وقوله:
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل []
 وقد تبعه الناس في هذا الوصف واخذوه، ولم يجتمع لهم ما اجتمع له في بيت واحد. وكان اشدهم اخفاء لسرقة القاءل، وهو المعذل:
 له قصريا رءم وشدقا حمامة ... وسالفتا هيق من الربد اربدا []
 * ويستجاد من قوله [] .
 فانك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف، ولم يغلبك مثل مغلب 
 * ويعاب من قوله:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول []
 اذا ما بكي من خلفها انحرفت له ... بشق وتحتي شقها لم يحول
 قال ابو محمد: وليس هذا عندي عيبا. لان المرضع والحبلي لا تريدان الرجال ولا ترغبان في النكاح. فاذا اصباهما والهاهما كان لغيرهما اشد اصباء والهاء.
 * ويعاب من قوله [] :
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 وقالوا: اذا كان هذا لا يغر فما الذي يغر؟ انما هذا كاسير قال لاسره:
 اغرك مني اني في يديك وفي اسارك وانك ملكت سفك دمي! قال ابو محمد: ولا اري هذا عيبا، ولا المثل المضروب له شكلا، لانه لم يرد بقوله «حبك قاتلي» القتل بعينه، وانما اراد به: انه قد برح بي فكانه قد قتلني. وهذا كما يقول القاءل: قتلتني المراة بدلها وبعينها، وقتلني فلان بكلامه. فاراد: اغرك مني ان حبك قد برح بي وانك مهما تامري قلبك به من هجري والسلو عني يطعك، اي: فلا تغترري بهذا، فاني املك نفسي واصبرها عنك واصرف هواي.
 * ويعاب عليه تصريحه بالزنا والدبيب الي حرم الناس. والشعراء تتوقي ذلك في الشعر وان فعلته. قال [] : 
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال []
 فقالت: سباك الله انك فاضحي ... الست تري السمار والناس احوالي []
 فقلت : يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 حلفت لها بالله حلفة فاجر: ... لناموا وما ان من حديث ولا صالي []
 فلما تنازعنا الحديث واسمحت ... هصرت بغصن ذي شماريخ ميال
 وصرنا الي الحسني ورق كلامنا ... ورضت، فذلت، صعبة، اي اذلال
 فاصبحت معشوقا، واصبح بعلها ... عليه القتام سيء الظن والبال [] 
 $  زهير بن ابي سلمي
 [] * هو زهير بن ربيعة بن قرط. والناس ينسبونه الي مزينة، وانما نسبه في غطفان [] ، وليس لهم بيت شعر ينتمون فيه الي مزينة الا بيت
  كعب بن زهير، 
 وهو قوله:
 هم الاصل مني حيث كنت وانني ... من المزنيين المصفين بالكرم []
 * ويقال انه لم يتصل الشعر في ولد احد من الفحول في الجاهلية ما اتصل في ولد زهير، وفي الاسلام ما اتصل في ولد جرير.
 وكان زهير راوية اوس بن حجر.
 * ويروي عن عمر بن الخطاب انه قال [] : انشدوني لاشعر شعراءكم، قيل: ومن هو؟ قال: زهير، قيل: وبم صار كذلك؟ قال: كان لا يعاظل 
 بين القول [] ، ولا يتبع حوشي الكلام [] . ولا يمدح الرجل الا بما هو فيه.
 وهو القاءل [] :
 اذا ابتدرت قيس بن عيلان غاية ... من المجد من يسبق اليها يسود
 سبقت اليها كل طلق مبرز ... سبوق الي الغايات غير مخلد
 ويروي «غير مبلد» ، و «المخلد» في هذا الموضع: المبطء [] .
 فلو كان حمد يخلد الناس لم تمت ... ولكن حمد المرء ليس بمخلد
 * وكان قدامة بن موسي عالما بالشعر، وكان يقدم زهيرا ويستجيد قوله [] :
 قد جعل المبتغون الخير في هرم ... والساءلون الي ابوابه طرقا
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة فيه والندي خلقا
 * قال عكرمة بن جرير: قلت لابي: من اشعر الناس؟ قال:
 اجاهلية ام اسلامية؟ قلت: جاهلية، قال: زهير، قلت: فالاسلام؟ قال:
 الفرزدق، قلت: فالاخطل؟ قال: الاخطل يجيد نعت الملوك ويصيب صفة 
 الخمر، قلت له: فانت؟ قال: انا نحرت الشعر نحرا.
 * قال عبد الملك لقوم من الشعراء: اي بيت امدح؟ فاتفقوا علي بيت زهير [] :
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 * قيل لخلف الاحمر : زهير اشعر ام ابنه كعب؟ قال: لولا ابيات لزهير اكبرها الناس لقلت ان كعبا اشعر منه، يريد قوله [] :
 لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجج ومن دهر []
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعي النزال ولج في الذعر []
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة البدر
 * وكان زهير يتاله ويتعفف في شعره. ويدل شعره علي ايمانه بالبعث.
 وذلك قوله:
 يءخر فيودع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم []
 وشبه زهير امراة في الشعر بثلاثة اوصاف في بيت واحد فقال [] : 
 تنازعت المها شبها ودر الب ... حور وشاكهت فيها الظباء []
 ثم قال ففسر:
 فاما ما فويق العقد منها ... فمن ادماء مرتعها الخلاء []
 واما المقلتان فمن مهاة ... وللدر الملاحة والصفاء
 * وقال بعض الرواة: لو ان زهيرا نظر في رسالة عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري [] ما زاد علي ما قال:
 فان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء []
 يعني: يمينا او منافرة الي حاكم يقطع بالبينات او جلاء، وهو بيان وبرهان يجلو به الحق وتتضح الدعوي.
 * ومما يتمثل به من شعره:
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في معادنها النخل []
 * ويستحسن قوله:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا []
 * ويستحسن ايضا قوله: 
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فينظلم []
 * قد سبق زهير الي هذا المعني، لا ينازعه فيه احد غير كثير، فانه قال يمدح عبد العزيز بن مروان [] :
 رايت ابن ليلي يعتري صلب ماله ... مساءل شتي من غني ومصرم
 مساءل ان توجد لديه تجد بها ... يداه، وان يظلم بها يتظلم
 المصرم: القليل المال.
 * هو [] زهير بن ابي سلمي، واسم ابي سلمي ربيعة بن رياح المزني، من مزينة مضر، وكان زهير جاهليا لم يدرك الاسلام، وادركه ابناه كعب وبجير.
 واتي بجير النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم، فكتب اليه كعب [] :
 الا ابلغا عني بجيرا رسالة ... فهل لك فيما قلت بالخيف هل لكا
 سقيت بكاس عند ال محمد ... فانهلك المامون منها وعلكا [] 
 فخالفت اسباب الهدي وتبعته ... علي اي شء ويب غيرك دلكا []
 فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم شعره هذا، فتوعده ونذر دمه. فكتب بجير الي كعب يخبره بان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل رجلا ممن كان يهجوه، وانه لم يبق من الشعراء الذين كانوا يءذونه الا ابن الزبعري السهمي وهبيرة بن ابي وهب المخزومي، وقد هربا منه، فان كانت لك في نفسك حاجة فاقدم عليه، فانه لا يقتل احدا اتاه تاءبا، وان انت لم تفعل فانج بنفسك. فلما ورد عليه الكتاب ضاقت عليه الارض برحبها، وارجف به من كان بحضرته من عدوه، فقال قصيدته التي اولها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 وفيها قال:
 نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع يده في يده وانشده شعره، فقبل توبته وعفا عنه، وكساه بردا، فاشتراه منه معاوية بعشرين الف درهم، فهو عند الخلفاء الي اليوم [] .
 * وكان لكعب ابن يقال له عقبة بن كعب، شاعر، ولقبه «المضرب [] » وذلك انه شبب بامراة من بني اسد فقال: 
 ولا عيب فيها غير انك واجد ... ملاقيها قد ديثت بركوب []
 فضربه اخوها ماءة ضربة بالسيف، فلم يمت، واخذ الدية، فسمي «المضرب» . وولد لعقبة العوام، وهو شاعر [] .
 * فهءلاء خمسة شعراء في نسق: العوام بن عقبة بن كعب بن زهير ابن ابي سلمي، وكان ابو سلمي ايضا شاعرا. وهو القاءل في خاله اسعد المري [] وابنه كعب بن اسعد، وكان حمل امه وفارقهما:
 لتصرفن ابل محببة ... من عند اسعد وابنه كعب []
 الاكلين صريح قومهما ... اكل الحباري برعم الرطب []
 * وقال عمر لابن عباس: انشدني لشاعر الشعراء، الذي لم يعاظل بين القوافي، ولم يتبع وحشي الكلام، قال: من هو يا امير المءمنين؟ قال:
 زهير. فلم يزل ينشده الي ان برق الصبح [] .
 * وكان زهير استاذ الحطيءة. وسءل عنه الحطيءة فقال: ما رايت مثله في تكفيه علي اكناف القوافي [] ، واخذه باعنتها حيث شاء، من اختلاف 
 معانيها، امتداحا وذما. قيل له: ثم من؟ قال: ما ادري، الا ان تراني مسلنطحا [] واضعا احدي رجلي علي الاخري رافعا عقيرتي اعوي في اثر القوافي [] .
 * قال ابو عبيدة: يقول من فضل زهيرا علي جميع الشعراء: انه امدح القوم واشدهم اسر شعر. قال: وسمعت ابا عمرو بن العلاء يقول [] :
 الفرزدق يشبه بزهير وكان الاصمعي يقول: زهير والحطيءة واشباههما عبيد الشعر، لانهم نقحوه ولم يذهبوا به مذهب المطبوعين.
 قال: وكان زهير يسمي كبر قصاءده «الحوليات» [] .
 * وكان جيد شعره في هرم بن سنان المري. وقال عمر رضي الله عنه لبعض ولد هرم: انشدني بعض ما قال فيكم زهير، فانشده، فقال: لقد كان يقول فيكم فيحسن، فقال: يا امير المءمنين انا كنا نعطيه فنجزل! فقال عمر رضي الله عنه:
 ذهب ما اعطيتموه وبقي ما اعطاكم [] .
 * ومما سبق اليه زهير فاخذ منه قوله يمدح هرما [] :
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظلم
 اي يسال مالا يقدر عليه فيتحمله. اخذه كثير، فقال: 
 رايت ابن ليلي تعتري صلب ماله ... مساءل شتي من غني ومعدم []
 مساءل ان توجد لديك بها ... يداك، وان تظلم بها تتظلم
 * وقال زهير [] :
 كما استغاث بسء فز غيطلة ... خاف العيون فلم ينظر به الحشك
 السء: اللبن في الضرع. والفز: ولد البقرة. والغيطلة: البقرة.
 والحشك: الدرة. اخذه الطرماح فقال:
 بادر السء ولم ينتظر ... نبه فيقات العيون النيام
 نبه: تحرك العروق. الفيقة: مثل الفواق [] .
 * وقال زهير يصف ظبية اكل ولدها السبع [] :
 اضاعت فلم تغفر لها غفلاتها ... فلاقت بيانا اخر معهد []
 دما عند شلو تحجل الطير حوله ... وبضع لحام في اهاب مقدد [] 
 وقال الجعدي [] :
 ولاقت بيانا عند اول معهد ... اهابا ومعبوطا من الجوف احمرا
 * قال: ومما سبق اليه كعب بن زهير فاخذه الشعراء منه، قال كعب ابن زهير يذكر ذءبا وغرابا:
 فلم يجدا الا مناخ ميطة ... تجافي بها زور نبيل وكلكل []
 ومضربها وسط الحصي بجرانها ... ومثني نواج لم يخنهن مفصل []
 وموضع طولي واحناء قاتر ... يءط اذا ما شد بالنسع من عل []
 واتلع يلوي [] بالجديل كانه ... عسيب سقاه من سميحة جدول
 وسمر ظماء واترتهن بعد ما ... مضت هجعة من اخر الليل ذبل []
 سفي فوقهن الترب ضاف كانه ... علي الفرج والحاذين قنو مذلل []
 ومضطمر من خاشع الطرف، خاءف ... لما تضع الارض القواء وتحمل []
 فاخذه ذو الرمة والطرماح، فقال الطرماح: 
 اطاف بها طمل حريص فلم يجد ... بها غير ملقي الواسط المتباين []
 ومخفق ذي زرين في الارض متنه ... وفي الكف مثناه لطيف الاساءن []
 خفي كمجتاز الشجاع وذبل ... ثلاث كحبات الكباث القراءن []
 وضبثة كف باشرت بيمينها ... صعيدا كفاها فقد ماء المصافن []
 ومعتمد من صدر رجل محالة ... علي عجل من خاءف غير امن []
 مقلصة طارت قرينتها بها ... الي سلم في دف عوجاء دافن []
 وموضع مثني ركبتين وسجدة ... توخي بها ركن الحطيم الميامن
 وقال ذو الرمة [] :
 اذا اعتس [] فيها الذءب لم يلتقط بها ... من الكسب الا مثل ملقي المشاجر 
 وبينهما [] ملقي زمام كانه ... مخيط شجاع اخر الليل ثاءر
 ومغفي فتي [] حلت له فوق رحله ... ثمانية جردا، صلاة المسافر
 سوي وطاة [] في الارض من غير جعدة ... ثني اختها في غرز عوجاء ضامر
 وموضع عرنين [] كريم وجبهة ... الي هدف من مسرع غير فاجر
 * وقال كعب بن زهير:
 لا يشتكون الموت ان نزلت بهم ... شهباء ذات معاقم واوار []
 سمعه بعضهم فقال:
 رميت نطاة من الرسول بفيلق ... شهباء ذات معاقم واوار []
 * ومما سبق اليه زهير فلم ينازع فيه قوله:
 فان الحق مقطعه البيت [] . يريد ان الحقوق انما تصح بواحدة من هذه 
 الثلاث: يمين او محاكمة او حجة بينة واضحة. وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا انشد هذا تعجب من معرفته بمقاطع الحقوق.
 * ومن ذلك قوله [] :
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 فجمع في بيت واحد صنوف القتال.
 * ومن ذلك قوله [] :
 الستر دون الفاحشات ولا ... يلقاك دون الخير من ستر
 * ومما يستجاد له [] :
 وذي نعمة تممتها وشكرتها ... وخصم يكاد يغلب الحق باطله
 دفعت بمعروف من القول صاءب ... اذا ما اضل الناطقين مفاصله
 وذي خطل في القول يحسب انه ... مصيب فما يلمم به فهو قاءله
 عبات له حلما واكرمت غيره ... واعرضت عنه وهو باد مقاتله
 وذي نسب ناء بعيد وصلته ... بمال، وما يدري بانك واصله []
 وابيض فياض يداه غمامة ... علي معتفيه ما تغب نوافله []
 غدوت عليه غدوة فوجدته ... قعودا لديه بالصريم عواذله [] 
 يفدينه طورا وطورا يلمنه ... واعيا فما يدرين اين مخاتله
 واعرضن منه عن كريم مرزا ... جموع علي الامر الذي هو فاعله []
 اخي ثقة ما تذهب الخمر ماله ... ولكنه قد يذهب المال ناءله []
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 * ومن ذلك قوله، ويقال انه لولده كعب [] :
 وليس لمن لم يركب الهول بغية ... وليس لرحل حطه الله حامل []
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 * ومن ذلك قوله [] :
 وفيهم مقامات حسان وجوههم ... واندية ينتابها القول والفعل []
 علي مكثريهم رزق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل []
 سعي بعدهم قوم لكي يدركوهم ... فلم يبلغوا ولم يليموا ولم يالوا []
 * واخذ العلماء عليه قوله يذكر الضفادع:
 يخرجن من شربات ماءها طحل ... علي الجذوع يخفن الغم والغرقا [] 
 وقالوا: ليس خروج الضفادع من الماء مخافة الغم والغرق، وانما ذلك لانهن يبضن في الشطوط.
 * واخذ عليه قوله:
 ثم استمروا وقالوا: ان مشربكم ... ماء بشرقي سلمي فيد اوركك []
 وقال الاصمعي: سالت بجنبات فيد عن الركك؟ فقالوا لي: ما هنا «ركك» ولكن «رك» فعلمت ان زهيرا احتاج فضعف.
 * واخذ علي ابنه كعب قوله في وصف ناقة:
 ضخم مقلدها فعم مقيدها
 قال الاصمعي: هذا خطاء، انما توصف النجاءب بدقة المذبح.
 * ومما يستجاد لكعب ابنه قوله يذكر رجلا قتل من مزينة رهطه:
 لقد ولي اليته جوي ... معاشر غير مطلول اخوها
 فان تهلك جوي فكل نفس ... سيجلبها لذلك جالبوها
 وان تهلك جوي فان حولي ... كظنك كان بعدك موقدوها
 وما ساءت ظنونك يوم تءتي ... بارماح وفي لك مشرعوها
 كانك كنت تعلم يوم بزت ... ثيابك ما سيلقي سالبوها
 فما قلنا لهم: نفس بنفس ... اقيدونا بها ان لم تدوها
 ولكنا دفعناها ظماء ... فرواها بذكرك منهلوها
 ولو بلغ القتيل فعال حي ... لسرك من سيوفك منتضوها
 * ومن ذلك قوله:
 لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو مخبو له القدر 
 يسعي الفتي لامور ليس يدركها ... والنفس واحدة والهم منتشر
 والمرء ما عاش ممدود له امل ... لا تنتهي العين حتي ينتهي الاثر
 * وكعب القاءل [] :
 ومن للقوافي شانها من يحوكها ... اذا ما توي كعب وفوز جرول []
 يقول فلا يعيا بشء يقوله ... ومن قاءلها من يسء ويعمل
 يقومها حتي تلين متونها ... فيقصر عنها كل ما يتمثل
 كفيتك لا تلقي من الناس شاعرا ... تنخل منها مثل ما اتنخل []
 وسمعه الكميت فقال في قصيدة له:
 وما ضرها ان كعبا توي ... وفوز من بعده جرول [] 
   
 كعب بن زهير
 [] * وكان كعب فحلا مجيدا، وكان يحالفه ابدا اقتار وسوء حال.
 وكان اخوه بجير اسلم قبله، وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة، وكان اخوه كعب ارسل اليه ينهاه عن الاسلام، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فتواعده، فبعث اليه بجير فحذره، فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبدا بابي بكر، فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم من صلاة الصبح جاء به وهو متلثم بعمامته، فقال: يا رسول الله، هذا رجل جاء يبايعك علي الاسلام، فبسط النبي صلي الله عليه وسلم يده، فحسر كعب عن وجهه، وقال: هذا مقام العاءذ بك يا رسول الله، انا
  كعب بن زهير، 
 فتجهمته الانصار وغلظت له، لذكره كان قبل ذلك رسول صلي الله عليه وسلم، واحبت المهاجرة ان يسلم ويءمنه النبي صلي الله عليه وسلم، فامنه واستنشده:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يجز مكبول []
 وما سعاد غداة البين اذ عرضت ... الا اغن غضيض الطرف مكحول []
 وما تدوم علي العهد الذي زعمت ... كما تلون في اثوابها الغول
 ولا تمسك بالود الذي زعمت ... الا كما تمسك الماء الغرابيل
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيده الا الاباطيل
 نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مبذول 
 مهلا هداك الذي اعطاك نافلة ال ... قران، فيها مواعيظ وتفصيل []
 لا تاخذني باقوال الوشاة، ولم ... اذنب ولو كثرت في الاقاويل
 فلما بلغ قوله:
 ان الرسول لنور يستضاء به ... وصارم من سيوف الله مسلول
 في عصبة من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما اسلموا: زولوا
 زالوا، فما زال انكاس ولا كشف ... يوم اللقاء ولا سود معازيل []
 فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من عنده من قريش، كانه يومي اليهم ان يسمعوا، حتي قال:
 يمشون مشي الجمال البهم يعصمهم ... ضرب اذا عرد السود التنابيل []
 يعرض بالانصار، لغلظتهم كانت عليه، فانكرت قريش عليه وقالوا: لم تمدحنا اذ هجوتهم، فقال:
 من سره شرف الحياة فلا يزل ... في مقنب من صالحي الانصار []
 الباذلين نفوسهم لنبيهم ... يوم الهياج وسطوة الجبار 
 يتطهرون، كانه نسك لهم، ... بدماء من علقوا من الكفار
 فكساه النبي صلي الله عليه وسلم بردة اشتراها معاوية بعد ذلك بعشرين الف درهم، وهي التي يلبسها الخلفاء في العيدين. زعم ذلك ابان بن عثمان بن عفان.
 * وقال الحطيءة لكعب: قد علمتم روايتي لكم اهل البيت وانقطاعي اليكم، فلو قلت شعرا تذكر فيه نفسك ثم تذكرني بعدك، فان الناس اروي لاشعاركم، فقال [] :
 فمن للقوافي شانها من يحوكها ... اذا ما مضي كعب وفوز جرول
 كفيتك لا تلقي من الناس واحدا ... تنخل منها مثل ما يتنخل
 يثقفها حتي تلين كعوبها ... فيقصر عنها من يسء ويعمل
 فاعترضه مزرد اخو الشماخ فقال [] :
 فلست كحسان الحسام ابن ثابت ... ولست كشماخ ولا كالمخبل
 فباستك ان خلفتني خلف شاعر ... من الناس لا اكفي ولا اتنخل []
 وقال الكميت:
 فدونك مقربة لا تسا ... ط كرها بسوط ولا تركل []
 مهذبة لا كقول الهذا ... ء ممن يسء ومن يعمل
 وما ضرها ان كعبا ثوي ... وفوز من بعده جرول 
 $  النابغة الذبياني
 [] * هو زياد بن معاوية، ويكني ابا امامة، ويقال ابا ثمامة. واهل الحجاز يفضلون النابغة وزهيرا.
 * وقال شعيب بن صخر: سمعت عيسي بن عمر ينشد عامر بن عبد الملك المسمعي شعر النابغة، فقلت: يا ابا عبد الله، هذا والله الشعر ، لا قول الاعشي:
 لسنا نقاتل بالعص ... ي ولا نرامي بالحجاره []
 * ويقال [] : كان النابغة احسنهم ديباجة شعر، واكثرهم رونق كلام، واجزلهم بيتا، كان شعره كلاما ليس فيه تكلف [] ، ونبغ بالشعر بعد ما احتنك، وهلك قبل ان يهتر.
 * قال: وكان يقوي في شعره، فعيب ذلك عليه واسمعوه في غناء [] :
 امن ال مية راءح او مغتد ... عجلان ذا زاد وغير مزود
 زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغداف الاسود
 ففطن فلم يعد.
 * قال الشعبي [] : دخلت علي عبد الملك وعنده رجل لا اعرفه، 
 فالتفت اليه عبد الملك فقال: من اشعر الناس؟ فقال: انا، فاظلم ما بيني وبينه، فقلت: من هذا يا امير المءمنين؟ فتعجب عبد الملك من عجلتي! فقال:
 هذا الاخطل، فقلت: اشعر منه الذي يقول:
 هذا غلام حسن وجهه ... مستقبل الخير سريع التمام []
 للحارث الاكبر والحارث ال ... اصغر والاعرج خير الانام
 ثم لهند ولهند وقد ... ينجع في الروضات ماء الغمام
 ستة اباءهم ما هم ... هم خير من يشرب صفو المدام
 فقال الاخطل: صدق يا امير المءمنين، النابغة اشعر مني. فقال لي عبد الملك: ما تقول في النابغة؟ قلت: قد فضله عمر بن الخطاب علي الشعراء غير مرة، خرج وببابه وفد غطفان فقال: اي شعراءكم الذي يقول:
 اتيتك عاريا خلقا ثيابي ... علي خوف تظن بي الظنون []
 فالفيت الامانة لم تخنها ... كذلك كان نوح لا يخون
 قالوا: النابغة، قال: فاي شعراءكم الذي يقول:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
 قالوا: النابغة، قال: فاي شعراءكم الذي يقول [] :
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 ويروي «وازع» ، قالوا: النابغة، قال: هذا اشعر شعراءكم.
 * قال حسان [] وفدت علي النعمان بن المنذر فمدحته، فاجازني 
 واكرمني، فاني لجالس عنده ذات يوم اذا صوت من خلف قبته يقول:
 انام ام يسمع رب القبة ... يا اوهب الناس لعنس صلبه
 ضرابة بالمشفر الاذبه ... ذات نجاء في يديها جذبه []
 قال: ابو ثمامة! فدخل، فانشده قصيدته التي علي الباء والتي علي العين، وكان يوم ترد فيه النعم السود، ولم يكن بارض العرب بعير اسود الا له، فامر له منها بماءة بعير معها رعاءها ومظالها وكلابها، فلم ادر علي ما احسده؟ علي جودة شعره، ام علي جزيل عطيته؟! * قال ابو عبيدة عن الوليد بن روح قال: مكث النابغة زمانا لا يقول الشعر، فامر يوما بغسل ثيابه وعصب حاجبيه علي عينيه، فلما نظر الي الناس قال:
 المرء يامل ان يعي ... ش، وطول عيش ما يضره
 تفني بشاشته، ويب ... قي بعد حلو العيش مره
 وتخونه الايام ح ... تي لا يري شيءا يسره
 كم شامت بي ان هلك ... ت، وقاءل: لله دره
 * ومما يتمثل به من شعره:
 نبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد
 تمثل به الحجاج بن يوسف حين سخط عليه عبد الملك بن مروان [] .
 * وقوله:
 فلو كفي اليمين بغتك خونا ... لافردت اليمين من الشمال 
 اخذه المثقب العبدي فقال [] :
 ولو اني تخالفني شمالي ... بنصر لم تصاحبها يميني
 * وقوله:
 فحملتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع []
 اخذه الكميت فقال:
 ولا اكوي الصحاح براتعات ... بهن العر قبلي ما كوينا []
 * وقوله:
 واستبق ودك للصديق ولا تكن ... قتبا يعض بغارب ملحاحا []
 اخذه ابن ميادة فقال:
 ما ان الح علي الاخوان اسالهم ... كما يلح بعض الغارب القتب
 * ويقال ان النابغة هجا النعمان بقوله [] :
 قبح الله ثم ثني بلعن ... وارث الصاءغ الجبان الجهولا [] 
 والصاءغ هو عطية، ابو سلمي، ام النعمان.
 * وكانت العرب تضرب امثالا علي السنة الهوام [] .
 قال المفضل الضبي: يقال امتنعت بلدة علي اهلها بسبب حية غلبت عليها، فخرج اخوان يريدانها، فوثبت علي احدهما فقتلته، فتمكن لها اخوه في السلاح، فقالت: هل لك ان تءمنني فاعطيك كل يوم دينارا؟ فاجابها الي ذلك حتي اثري، ثم ذكر اخاه، فقال: كيف يهنءني العيش بعد اخي؟! فاخذ فاسا وصار الي جحرها، فتمكن لها، فلما خرجت ضربها علي راسها، فاثر فيه ولم يمعن، ثم طلب الدينار حين فاته قتلها! فقالت: انه ما دام هذا القبر بفناءي وهذه الضربة براسي فلست امنك علي نفسي! فقال النابغة في ذلك [] :
 تذكر اني يجعل الله فرصة ... فيصبح ذا مال ويقتل واتره
 فلما وقاها الله ضربة فاسه ... وللبر عين لا تغمض ناظره
 فقالت: معاذ الله اعطيك انني ... رايتك غدارا يمينك فاجره
 ابي لي قبر لا يزال مقابلي ... وضربة فاس فوق راسي فاقره
 * ومما اخذ منه قوله [] :
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متعبد []
 لرنا لبهجتها وحسن حديثها ... ولخاله رشدا وان لم يرشد 
 اخذه ربيعة بن مقروم الضبي فقال [] :
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... في راس مشرفة الذري يتبتل []
 لرنا لبهجتها وحسن حديثها ... ولهم من ناموسه يتنزل []
 * ومما يتمثل به ايضا من شعره:
 ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي الظلوم ولا تقعد علي ضمد
 وهو الذل والهوان. قال اوس بن حارثة: «المنية، ولا الدنية، والنار، ولا العار» .
 * وقال النابغة في العفة، وهو احسن ما قيل فيه:
 رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب []
 اخذه عدي بن زيد فقال:
 اجل ان الله قد فضلكم ... فوق من احكي بصلب وازار []
 فالصلب: الحسب، والازار: العفاف.
 * وفي امثالهم «اصدق من قطاة» [] قال النابغة: 
 تدعو القطا وبها تدعي اذا نسبت ... يا حسنها حين تدعوها فتنتسب
 وذلك لانها تلفظ باسمها، اخذه ابو نواس فقال:
 اصدق من قول قطاة قطا
 * هو [] زياد بن معاوية بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان. وسمي النابغة بقوله:
 فقد نبغت لنا منهم شءون []
 وكان شريفا فغض منه الشعر. وكان مع النعمان بن المنذر ومع ابيه وجده، وكانوا له مكرمين.
 * قال ابن الكبي [] : قال حسان بن ثابت: رحلت الي النعمان، فلقيت رجلا فقال: اين تريد؟ فقلت: هذا الملك، قال: فانك اذا جءته متروك شهرا، ثم يسال عنك راس الشهر، ثم انت متروك شهرا اخر، ثم عسي ان ياذن لك، فان انت خلوت به واعجبته فانت مصيب منه، وان رايت ابا امامة النابغة فاظعن، فانه لا شء لك. قال: فقدمت عليه، ففعل بي ما قال، ثم خلوت به واصبت منه مالا كثيرا ونادمته، فبينا انا معه في قبة اذ جاء رجل يرجز حول القبة:
 انمت ام تسمع رب القبة ... يا اوهب الناس لعنس صلبه 
 ضرابة بالمشفر الاذبه ... ذات هباب في يديها جلبه []
 فقال النعمان: ابو امامة! فاذنوا له، فدخل فحياه وشرب معه، ووردت النعم السود، ولم يكن لاحد من العرب بعير اسود يعلم مكانه، ولا يفتحل احد فحلا اسود، فاستاذنه ان ينشده، فانشده كلمته التي يقول فيها:
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 فدفع اليه ماءة ناقة من الابل السود، فيها رعاءها، فما حسدت احدا حسدي النابغة، لما رايت من جزيل عطيته، وسمعت من فضل شعره.
 * ثم ان النعمان بلغ عنه شيءا، فنذر دمه، فسار النابغة الي ملوك غسان. وقد اختلفوا في السبب الذي بلغه عنه، فقال قوم: ذكروا انه هجاه فقال:
 ملك يلاعب امه وقطينه ... رخو المفاصل ايره كالمرود []
 * وهجاه ايضا فقال قصيدة فيها:
 قبح الله ثم ثني بلعن ... وارث الصاءغ الجبان الجهولا []
 من يضر الادني ويعجز عن ض ... ر الاقاصي ومن يخون الخليلا []
 يجمع الجيش ذا الالوف ويغزو ... ثم لا يرزا العدو فتيلا 
 ووارث الصاءغ هو النعمان بن المنذر، وكان الصاءغ جد النعمان بن المنذر، وامه سلمي بنته، واسمه عطية، ومنزله فدك.
 ويقال ان هذا الشعر والذي قبله لم يقله النابغة، وانما قاله علي لسانه قوم حسدوه، منهم عبد قيس بن خفاف التميمي [] ، ومنهم مرة بن ربيعة بن قرثع السعدي [] .
 * ويقال: كان السبب في مفارقته اياه ومصيره الي غسان ان النعمان قال له وعنده المتجردة امراته: صفها لي في شعرك يا ابا امامة! فقال قصيدته التي اولها:
 امن ال مية راءح او مغتد
 وقد ذكر فيها بطنها وعكنها [] ومتنها وروادفها وفرجها فقال [] :
 واذا لمست لمست اخثم جاثما ... متحيزا بمكانه ملء اليد []
 واذا طعنت طعنت في مستهدف ... رابي المجسة بالعبير مقرمد []
 واذا نزعت نزعت عن مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد [] 
 وكان للنعمان نديم يقال له المنخل اليشكري [] ، يتهم بالمتجردة، ويظن بولد النعمان منها انهم منه، وكان المنخل جميلا، وكان النعمان قصيرا دميما ابرش، فلما سمع المنخل هذا الشعر قال للنعمان: ما يستطيع ان يقول مثل هذا الشعر الا من قد جرب! فوقر ذلك في نفسه، وبلغ النابغة ذلك، فخافه فهرب الي غسان، فصار فيهم. وانقطع الي عمرو بن الحارث الاصغر بن الحارث الاعرج بن الحارث الاكبر بن ابي شمر الغساني، والي اخيه النعمان بن الحارث، فاقام النابغة فيهم فامتدحهم، فغم ذلك النعمان، وبلغه ان الذي قذف به عنده باطل، فبعث اليه: انك صرت الي قوم قتلوا جدي فاقمت فيهم تمدحهم، ولو كنت صرت الي قومك لقد كان لك فيهم ممتنع وحصن، ان كنا اردنا بك ما ظننت، وساله ان يعود اليه. فقال شعره الذي يعتذر فيه، وقدم عليه زبان بن سيار ومنظور بن سيار الفزاريين، وكان بينهما وبين النعمان دخلل [] ، فضرب لهما قبة، ولا يشعر ان النابغة معهما، ودس النابغة ابياتا من قصيدته:
 يا دار مية بالعلياء فالسند
 وهي [] :
 نبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد []
 مهلا فداء لك الاقوام كلهم ... وما اثمر من مال ومن ولد [] 
 فلا لعمر الذي مسحت كعبته ... وما اريق علي الانصاب من جسد []
 ما ان بدات بشء انت تكرهه ... اذن فلا رفعت سوطي الي يدي
 فلما سمع النعمان الشعر اقسم بالله انه لشعر النابغة، وسال عنه، فاخبر انه مع الفزاريين، وكلماه فيه فامنه.
 * قال الاصمعي: كان النابغة يضرب له قبة من ادم بسوق عكاظ، فتاتيه الشعراء فتعرض عليه اشعارها.
 * وقال ابو عبيدة: يقول من فضل النابغة علي جميع الشعراء: هو اوضحهم كلاما، واقلهم سقطا وحشوا، واجودهم مقاطع، واحسنهم مطالع، ولشعره ديباجة، ان شءت قلت: ليس بشعر مولف، من تانثه ولينه، واشءت قلت: صخرة لو رديت بها الجبال لازالتها [] . قال: وسمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: كان الاخطل يشبه بالنابغة.
 قال: وكان يقوي في شعره، فدخل يثرب فغني بشعره، ففطن فلم يعد للاقواء [] .
 * ومما سبق اليه النابغة فاخذ منه قوله في المراة: لو انها عرضت البيتين. اخذه بعض شعراء ضبة، واحسبه ربيعة بن مقروم فقال:
 لو انها البيتين [] . وقال النابغة: فاستبق ودك البيت. اخذه ابن ميادة فقال ما ان الح البيت [] . 
 * ومما اخذه العلماء عليه قوله في صفة الثور [] :
 تحيد عن استن سود اسافله ... مشي الاماء الغوادي تحمل الحزما []
 قال الاصمعي: وانما توصف الاماء في مثل هذا الموضع بالرواح. لا بالغدو، لانهن يجءن بالحطب اذا رحن، ومثله قول الاخنس التغلبي [] :
 يظل بها ربد النعام كانها ... اماء تزجي بالعشي حواطب []
 وقال بعض من طلب له التخرج: انما اراد ان الاماء تغدو لحمل الحزم رواحا.
 * واخذوا عليه قوله [] :
 تخب الي النعمان حتي تناله ... فدي لك من رب طريفي وتالدي
 وكنت امرءا لا امدح الدهر سوقة ... فلست علي خير اتاك بحاسد
 فامتن عليه بمدحه، وجعله خيرا سيق اليه لا يحسده عليه [] .
 * واخذوا عليه قوله [] :
 اذا ما غزا بالجيش حلق فوقه ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 جعل الطير تعلم الغالب من المغلوب قبل التقاء الجمعين، والطير قد تتبع 
 العساكر للقتلي، ولكنها لا تعلم ايها يغلب [] .
 * واخذوا عليه قوله في وصف السيوف [] :
 يطير فضاضا حولها كل قونس ... ويتبعها منهم فراش الحواجب []
 تقد السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقدن بالصفاح نار الحباحب []
 وذكر انها تقد الدروع التي ضوعف نسجها والفارس والفرس، حتي تبلغ الارض فتنقدح النار بها من الحجارة.
 * وقال صالح بن حسان لجلساءه: اعلمتم ان النابغة كان مخنثا؟! قالوا: وكيف علمت ذلك؟ قال: بقوله [] :
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 لا والله ما عرف تلك الاشارة الا مخنث [] !! * قالوا: وقد سبق في صفة الثور الي معني لم يحسن فيه، واحسن 
 فيه غيره، قال يذكره [] :
 من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد []
 اراد بالفرد: انه مسلول من غمده.
 واخذه الطرماح فاحسن، قال يذكر الثور:
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 وكان الاصمعي يستحسن قول الطرماح.
 * قالوا: وافرط في وصف العنق بالطول، فقال يذكر امراة:
 اذا ارتعثت خاف الجبان رعاثها ... ومن يتعلق حيث علق يفرق
 والرعاث: القرط. وقال غيره فاحسن:
 علي ان حجليها وان قلت اوسعا ... صموتان من ملء وقلة منطق []
 * ومما سبق اليه ولم ينازعه قوله [] :
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 ثم قال:
 خطاطيف حجن في حبال متينة ... تمد بها ايد اليك نوازع
 قال ابو محمد: رايت قوما يستجيدونه. وهو عندي غير جيد في المعني ولا التشبيه. 
 * وكان الاصمعي يكثر التعجب من قوله [] :
 وعيرتني بنو ذبيان خشيته ... وهل علي بان اخشاك من عار
 قال: ومما سبق اليه ولم يجاذبه قوله في اول شعره:
 كليني لهم يا اميمة ناصب
 * قالوا: وقايس في شعره فاحسن، قال للنعمان حين فارقه [] :
 ولكنني كنت امرا لي جانب ... من الارض فيه مستماز ومذهب
 ملوك واخوان اذا ما لقيتهم ... احكم في اموالهم واقرب
 كفعلك في قوم اراك اصطنعتهم ... ولم ترهم في شكر ذلك اذنبوا
 يقول: اجعلني كقوم صاروا اليك وكانوا مع غيرك، فاصطنعتهم واحسنت اليهم، ولم ترهم مذنبين اذ فارقوا من كانوا معه، يقول: فانا مثلهم، صرت عنك الي غيرك، فاصطنع الي، فلا ترني مذنبا اذ لم تر اولءك مذنبين [] .
 * ومن جيد شعره قوله:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب؟
 يقول: من لم تصلحه وتقومه من الناس فلست بمستبقيه ولا راغب فيه [] .
 * ويستجاد له قوله في صفة المراة [] : 
 نظرت اليك بحاجة لم تقضها ... نظر السقيم الي وجوه العود
 يقول: نظرت اليك ولم تقدر ان تكلمك، كما ينظر المريض الي وجوه عواده، ولا يقدر ان يكلمهم.
 * ويستجاد له قوله:
 تكلفني ان يفعل الدهر همها ... وهل وجدت قبلي علي الدهر قادرا []
 * ومما اكفا فيه قوله في قصيدة مجرورة، اولها [] .
 قالت بنو عامر: خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
 وقال فيها:
 تبدو كواكبه والشمس طالعة ... لا النور نور ولا الاظلام اظلام
 وقال في قصيدته التي اولها: ... امن ال مية راءح او مغتد 
 وبذاك خبرنا الغراب الاسود [] 
 $  المسيب بن علس
 [] * هو من شعراء بكر بن واءل المعدودين، وخال الاعشي.
 وهو القاءل:
 ولقد بلوت الفاعلين وفعلهم ... فلذي الرقيبة ما له مثل []
 كفاه مخلفة ومتلفة ... وعطاءه متخرق جزل []
 * ويستحسن قوله:
 تبيت الملوك علي عتبها ... وشيبان ان غضبت تعتب
 وكالشهد بالراح اخلاقهم ... واحلامهم منهما اعذب []
 وكالمسك ترب مناماتهم ... وريا قبورهم اطيب
 * هو [] من جماعة [] ، وهم من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار، 
 ويكني ابا الفضة، وهو خال الاعشي اعشي قيس، وكان الاعشي راويته.
 واسمه زهير بن علس، وانما لقب «المسيب» ببيت قاله [] . وهو جاهلي لم يدرك الاسلام. وكان امتدح بعض الاعاجم، فاعطاه، ثم اتي عدوا له من الاعاجم يساله، فسمه فمات، ولا عقب له.
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله يذكر ثغر المراة:
 وكان طعم الزنجبيل به ... اذ ذفته وسلافة الخمر
 شرقا بماء الذوب اسلمه ... للمبتغيه معاقل الدبر []
 وقال الجعدي [] :
 وكان فاها بات مغتبقا ... بعد الكري من طيب الخمر
 شرقا بماء الذوب اسلمه ... بالطود ايمن من قري النسر
 * وقال المسيب في النحل:
 سود الرءوس لصوتها زجل ... محفوفة بمسارب خضر []
 وقال الجعدي: 
 قرع الرءوس لصوتها زجل ... في النبع والكحلاء والسدر []
 بكرت تبغي الخير في سبل ... مخروفة ومسارب خضر []
 * وقال المسيب يذكر النحل:
 بكرت تعرض في مراتعها ... فوق الهضاب بمعقل الوبر []
 وغدت لمسرحها، وخالفها ... متسربل ادما علي الصدر
 فاصاب ما حذرت، ولو علمت ... حدبت عليه بضيق وعر
 حتي تحدر من عوازبه ... اصلا بسبع ضواءن وفر []
 وقال الجعدي:
 حتي اذا عقلت وخالفها ... متسربل ادما علي الصدر []
 صدع اسيد من شنوءة مش ... اء قتلن اباه في الدهر []
 يمشي بمحجنه وقربته ... متلطفا كتلطف الوبر
 فاصاب غرتها ولو شعرت ... حدبت عليه بضيق وعر
 حتي تجدر من منازلها ... اصلا بسبع ضواءن وفر
 * ومما يستجاد له من شعره قوله في ذي الرقيبة ولقد شهدت 
 البيتين [] ، وقوله في بني شيبان: تبيت الملوك الثلاثة الابيات [] .
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله في الناقة:
 مرحت يداها للنجاء كانما ... تكرو بكفي ماقط في قاع []
 تكرو: تلعب بالكرة. والماقط : الذي يضرب بالكرة الحاءط ثم ياخذها.
 اخذه الشماخ فقال:
 كان اوب يديها حين عاودها ... اوب المراح وقد هموا بترحال
 مقط الكرين علي مكنوسة زلف ... في ظهر حنانة النيرين معوال []
 * ويستجاد له قوله [] :
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة البدر
 * ويستجاد له قوله في المراة:
 تامت فءادك اذ له عرضت ... حسن براي العين ما تمق []
 بانت وصدع في الفءاد بها ... صدع الزجاجة ليس يتفق
 * واخذ عليه قوله في الناقة: 
 وكان غاربها رباوة مخرم ... وتمد ثني جديلها بشراع []
 اراد: تمد جديلها بعنق طويلة. والجديل: الزمام. واراد ان يشبه العنق بالدقل [] فشبهها بالشراع. قال ابن الاعرابي: لم يعرف الشراع من الدقل.
 وليس هذا عندي غلطا، والشراع يكون علي الدقل، فسمي باسمه، والعرب تسمي الشء باسم غيره اذا كان معه وبسببه، يدل علي ذلك قول ابي النجم:
 كان اهدام النسيل المنسل ... علي يديها والشراع الاطوال
 اراد بقايا الوبر علي يديها وعنقها، فسمي العنق شراعا [] . 
   
 المتلمس
 * هو جرير بن عبد المسيح، من بني ضبيعة، واخواله بنو يشكر، وكان ينادم عمرو بن هند ملك الحيرة، وهو الذي كان كتب له الي عامل البحرين مع طرفة بقتله، وكان دفع كتابه الي غلام بالحيرة ليقراه، فقال له:
 انت
  المتلمس؟ 
 قال: نعم، قال: فالنجاء، فقد امر بقتلك، فنبذ الصحيفة في نهر الحيرة وقال [] :
 القيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك افني كل قط مضلل []
 رضيت لها بالماء لما رايتها ... يجول بها التيار في كل جدول
 وكان اشار علي طرفة بالرجوع، فابي عليه، فهرب الي الشام، فقال [] :
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... خبرا، فتصدقهم بذاك الانفس
 اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا، حذار حباءه، المتلمس
 الق الصحيفة، لا ابا لك، انه ... يخشي عليك من الحباء النقرس [] 
 * ومن جيد شعره قوله [] :
 وما كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
 يداه اصابت هذه حتف هذه ... فلم تجد الاخري عليها مقدما
 فلما استقاد الكف بالكف لم يجد ... له دركا في ان تبينا فاحجما
 فاطرق اطراق الشجاع ولو راي ... مساغا لناباه الشجاع لصمما []
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما []
 * ومن افراطه قوله [] : 
 احارث انا لو تساط دماءنا ... تزايلن حتي لا يمس دم دما []
 يقول: ان دماءهم تنماز من دماء غيرهم، وهذا ما لا يكون.
 * وسمي المتلمس بقوله:
 وذاك اوان العرض جن ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
 العرض: الوادي. ويروي «حي ذبابه» [] .
 * هو [] المتلمس بن عبد العزي، ويقال: ابن عبد المسيح، من بني ضبيعة بن ربيعة، ثم من بني دوفن، واخواله بنو يشكر، واسمه جرير، وسمي المتلمس بقوله:
 فهذا اوان العرض حيا ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
 * وكان ينادم عمرو بن هند ملك الحيرة هو وطرفد بن العبد [] ، فهجواه، فكتب لهما الي عامله بالبحرين كتابين، اوهمهما انه امر لهما فيهما بجواءز، وكتب اليه يامره بقتلهما! فخرجا حتي اذا كانا بالنجف، اذا هما بشيخ علي يسار الطريق، يحدث، وياكل من خبز في يده، ويتناول القمل من ثيابه فيقصعه! فقال المتلمس: ما رايت كاليوم شيخا احمق! فقال الشيخ: وما رايت من حمقي؟ اخرج خبيثا، وادخل طيبا، واقتل عدوا، احمق مني والله 
 من حامل [] حتفه بيده!! فاستراب المتلمس بقوله، وطلع عليهما غلام من اهل الحيرة، فقال له: المتلمس: اتقرا يا غلام؟ قال: نعم، ففك صحيفته ودفعها اليه، فاذا فيها: اما بعد، فاذا اتاك المتلمس فاقطع يديه ورجليه وادفنه حيا، فقال لطرفة: ادفع اليه صحيفتك يقراها، ففيها والله ما في صحيفتي، فقال طرفة: كلا، لم يكن ليجترء علي! فقذف المتلمس بصحيفته في نهر الحيرة وقال: قذفت بها البيت [] ، واخذ نحو الشام، واخذ طرفة نحو البحرين، فضرب المثل بصحيفة المتلمس.
 * وحرم عمرو بن هند علي المتلمس حب العراق، فقال:
 اليت حب العراق الدهر اكله ... والحب ياكله في القرية السوس []
 واتي بصري فهلك بها. وكان له ابن يقال له عبد المدان [] ، ادرك الاسلام، وكان شاعرا، وهلك ببصري ولا عقب له.
 * قال ابو عبيدة: واتفقوا علي ان اشعر المقلين في الجاهلية ثلاثة:
 المتلمس، والمسيب بن علس، وحصين بن الحمام المري.
 * ومما يعاب من شعره قوله:
 وقد اتانسي الهم عند احتضاره ... بناج عليه الصيعرية مكدم [] 
 والصيعرية سمة للنوق لا للفحول، فجعلها لفحل. وسمعه طرفة وهو صبي ينشد هذا، فقال: «استنوق الجمل» ! فضحك [] الناس وسارت مثلا.
 واتاه المتلمس فقال له: اخرج لسانك، فاخرجه، فقال: ويل لهذا من هذا يريد: ويل لراسه من لسانه.
 * ويعاب قوله: احارث انا لو تشاط البيت. وهذا من الكذب والافراط [] .
 * ومثله قول رجل من بني شيبان: كنت اسيرا مع بني عم لي، وفينا جماعة من موالينا، في ايدي التغالبة، فضربوا اعناق بني عمي واعناق الموالي علي وهدة من الارض، فكنت والله اري دم العربي ينماز من دم المولي حتي اري بياض الارض بينهما، فاذا كان هجينا قام فوقه ولم يعتزل عنه!! * ويتمثل من شعره بقوله [] :
 واعلم علم حق غير ظن ... وتقوي الله من خير العتاد
 لحفظ المال ايسر من بغاه ... وضرب في البلاد بغير زاد
 واصلاح القليل يزيد فيه ... ولا يبقي الكثير علي الفساد 
   
 طرفة بن العبد []
 * هو
  طرفة بن العبد 
 بن سفيان، وهو اجودهم طويلة.
 وهو القاءل:
 لخولة اطلال ببرقة ثهمد []
 وله بعدها شعر حسن [] ، وليس عند الرواة من شعره وشعر عبيد الا القليل [] .
 * وكان في حسب من قومه، جريءا علي هجاءهم وهجاء غيرهم.
 وكانت اخته عند عمرو بن بشر بن مرثد، وكان عبد عمرو سيد اهل زمانه [] ، فشكت اخت طرفة شيءا من امر زوجها اليه، فقال:
 ولا عيب فيه غير ان له غني ... وان له كشحا، اذا قام، اهضما []
 وان نساء الحي يعكفن حوله ... يقلن: عسيب من سرارة ملهما [] 
 فبلغ عمرو بن هند الشعر، فخرج يتصيد ومعه عبد عمرو، فاصاب حمارا فعقره، وقال لعبد عمرو: انزل اليه، فنزل اليه فاعياه، فضحك عمرو بن هند وقال: لقد ابصرك طرفة حين قال: «ولا عيب» البيت! وكان عمرو بن هند شريرا، وكان طرفة قال له قبل ذلك:
 ليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور []
 فقال عبد عمرو: ابيت اللعن، الذي قال فيك اشد مما قال في، قال:
 وقد بلغ من امره هذه؟ قال: نعم، فارسل اليه، وكتب له الي عامله بالبحرين فقتله. وقد بينت خبره في «كتاب الشراب» . ويقال ان الذي قتله المعلي بن حنش [] العبدي، والذي تولي قتله بيده معاوية بن مرة الايفلي [] ، حي من طسم وجديس.
 * ومن جيد شعره قوله [] :
 اري قبر نحام بخيل بماله ... كقبر غوي في البطالة مفسد []
 اري الموت يعتام الكريم ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد []
 اري الدهر كنزا ناقصا كل ليلة ... وما تنقص الايام والدهر ينفذ
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه في اليد [] 
 * وكان ابو طرفة مات وطرفة صغير، فابي اعمامه ان يقسموا ماله، فقال [] :
 ما تنظرون بمال وردة فيكم ... صغر البنون ورهط وردة غيب []
 قد يبعث الامر العظيم صغيره ... حتي تظل له الدماء تصبب
 والظلم فرق بين حيي واءل ... بكر تساقيها المنايا تغلب
 والصدق يالفه الكريم المرتجي ... والكذب يالفه الدني الاخيب
 * ويتمثل من شعره بقوله [] :
 وترد عنك مخيلة الرجل ال ... عريض موضحة عن العظم []
 بحسام سيفك او لسانك، وال ... كلم الاصيل كارغب الكلم
 * وبقوله:
 لنا يوم وللكروان يوم ... تطير الباءسات ولا نطير []
 الكروان: جمع كروان، مثل شقذان وشقذان، وهي دويبة [] .
 * ويقال ان اول شعر قاله طرفة انه خرج مع عمه في سفر، فنصب فخا، فلما اراد الرحيل قال:
 يالك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري 
 ونقري ما شءت ان تنقري ... قد رفع الفخ فماذا تحذري
 لا بد يوما ان تصادي فاصبري
 * قال ابو محمد [] : هو طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك ابن عباد بن صعصعة [] بن قيس بن ثعلبة. ويقال ان اسمه عمرو، وسمي طرفة ببيت قاله. وامه وردة من رهط ابيه [] ، وفيها يقول لاخواله [] وقد ظلموها حقها ما تنظرون بحق البيت.
 * وكان احدث الشعراء سنا واقلهم عمرا، قتل وهو ابن عشرين سنة، فيقال له «ابن العشرين» [] وكان ينادم عمرو بن هند، فاشرفت ذات يوم اخته، فراي طرفة ظلها في الجام الذي في يده، فقال:
 الا يا بابي الظبي ا ... لذي يبرق شنفاه []
 ولولا الملك القاع ... د قد الثمني فاه 
 فحقد ذلك عليه، وكان قال ايضا:
 وليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تدور []
 لعمرك ان قابوس بن هند ... ليخلط ملكه نوك كثير
 وقابوس: هو اخو عمرو بن هند، وكان فيه لين، ويسمي قينة العرس.
 فكتب له عمرو بن هند الي الربيع بن حوثرة عامله علي البحرين كتابا او همه فيه انه امر له بجاءزة، وكتب للمتلمس بمثل ذلك.
 * قال ابو محمد: واما المتلمس فقد ذكرت قصته [] . واما طرفة فمضي بالكتاب، فاخذه الربيع فسقاه الخمر حتي اثمله، ثم فصد اكحله، فقبره بالبحرين. وكان لطرفة اخ يقال له معبد بن العبد، فطلب بديته، فاخذها من الحواثر [] .
 * قال ابو عبيدة: مر لبيد بمجلس لنهد بالكوفة، وهو يتوكا علي عصا، فلما جاوز امروا فتي منهم ان يلحقه فيساله: من اشعر العرب؟ ففعل، فقال له لبيد: الملك الضليل، يعني امرا القيس، فرجع فاخبرهم، قالوا: الا سالته: ثم من؟ فرجع فساله، فقال: ابن العشرين، يعني طرفة، فلما رجع قالوا: ليتك كنت سالته: ثم من؟ فرجع فساله، فقال: صاحب المحجن، يعني نفسه [] .
 * قال ابو عبيدة: طرفة اجودهم واحدة، ولا يلحق بالبحور [] ، يعني 
 امرا القيس وزهيرا والنابغة، ولكنه يوضع مع اصحابه، الحارث بن حلزة وعمرو ابن كلثوم وسويد بن ابي كاهل.
 * ومما سبق اليه طرفة فاخذ منه قوله يذكر السفينة:
 يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفايل باليد []
 اخذه لبيد فقال:
 تشق خماءل الدهنا يداه ... كما لعب المقامر بالفيال
 واخذه الطرماح فقال:
 وغدا تشق يداه اوساط الربا ... قسم الفيال تشق اوسطه اليد
 * ومن ذلك قوله:
 ومكان زعل ظلمانه ... كالمخاض الجرب في اليوم []
 قد تبطنت وتحتي سرح ... الخدر تتقي الارض بملثوم معر []
 اخذه عدي بن زيد ولبيد، فقال عدي:
 ومكان زعل ظلمانه ... كرجال الحبش تمشي بالعمد
 قد تبطنت وتحتي جسرة ... عبر اسفار كمخراق وحد [] 
 وقال لبيد:
 ومكان زعل ظلمانه ... كحزيق الحبشيين الزجل []
 قد تبطنت وتحتي جسرة ... حرج في مرفقيها كالفتل []
 * ومن ذلك قوله [] :
 فلولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي
 فمنهن سبقي العاذلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزبد
 وكري، اذا نادي المضاف، محنبا ... كسيد الغضا، نبهته، المتورد []
 وتقصير يوم الدجن، والدجن معجب ... ببهكنة تحت الخباء المعمد []
 اخذه عبد الله بن نهيك بن اساف الانصاري فقال [] :
 فلولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام رامس
 فمنهن سبقي العاذلات بشربة ... كان اخاها مطلع الشمس ناعس
 ومنهن تجريد الكواعب كالدمي ... اذا ابتز عن اكفالهن الملابس 
 ومنهن تقريط الجواد عنانه ... اذا استبق الشخص الخفي الفوارس []
 * ومما سبق اليه قوله [] :
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وقال غيره:
 وياتيك بالانباء من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد []
 * ومن جيد شعره:
 الا ايها اللاحي ان احضر الوغي ... وان اشهد اللذات: هل انت مخلدي []
 فان كنت لا تستطيع دفع منيتي ... فذرني ابادرها بما ملكت يدي
 اري قبر نحام بخيل بماله
  .... 
 البيت اري الدهر كنزا ... البيتين [] * ومن جيد شعره:
 ولا غرو الا جارتي وسءالها ... الا هل لنا اهل؟ سءلت كذلك []
 دعا عليها بان تغترب حتي تسال كما سالته.
 * ومن حسن الدعاء قول النابغة الذبياني: 
 اغيرك معقلا ابغي وحصنا ... فاعيتني المعاقل والحصون
 وجءتك عاريا خلقا ثيابي ... علي خوف تظن بي الظنون []
 العاري: من «عراك يعروك» اذا اتاك يطلب ما عندك، ونحوه العافي.
 * ومن جيد شعر طرفة:
 واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
 وان لسان المرء، مالم تكن له ... حصاة، علي عوراته لدليل []
 وان امرءا لم يعف يوما فكاهة ... لمن لم يرد سوءا بها لجهول
 * وقال وهو صبي:
 كل خليل كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحه []
 كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحه
 * ومما يعاب من شعره قوله يمدح قوما:
 اسد غيل فاذا ما شربوا ... وهبوا كل امون وطمر []
 ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر [] 
 ذكر انهم يعطون اذا سكروا، ولم يشرط لهم ذلك في صحوهم [] كما قال عنترة [] :
 واذا شربت فانني مستهلك ... مالي، وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 قالوا: والجيد قول زهير [] :
 اخو ثقة لا تتلف الخمر ماله ... ولكنه قد يتلف المال ناءله
 وقال بعض المحدثين:
 فتي لا تلوك الخمر شحمة ماله ... ولكن عطايا عود وبوادي
 * وطرفة اول من ذكر الادرة في شعره، فقال:
 فما ذنبنا في ان اداءت خصاكم ... وان كنتم في قومكم معشرا ادرا
 اذا جلسوا خيلت تحت ثيابهم ... خرانق توفي بالضغيب لها نذرا []
 وذكرها النابغة الجعدي فقال:
 كذي داء باحدي خصيتيه ... واخري لم توجع من سقام
 فضم ثيابه من غير برء ... علي شعراء تنقض بالبهام [] 
 * وطرفة اول من طرد الخيال، فقال:
 فقل لخيال الحنظلية ينقلب ... اليها، فاني واصل حبل من وصل
 وقال جرير:
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيارة فارجعي بسلام
 قال الاصمعي: قلت لشيخ مسن من المدنيين: ارايت قول كثير:
 قد اروع الخليل بالصرم مني ... لم يخفه، وقلة التكليم
 اي شء هذا من السباب؟
 فقال: يا ابن ام، اي شء يصنع؟ احرقته!!
 
 $  الحارث بن حلزة اليشكري []
 * هو من بني يشكر، من بكر بن واءل. وكان ابرص، وهو القاءل:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء []
 ويقال انه ارتجلها بين يدي عمرو بن هند ارتجالا، في شء كان بين بكر وتغلب بعد الصلح، وكان ينشده من وراء السجف، للبرص الذي كان به، فامر برفع السجف بينه وبينه [] ، استحسانا لها، وكان الحارث متوكءا علي عنزة، فارتزت في جسده وهو لا يشعر [] .
 * وكان له ابن يقال له: مذعور، ولمذعور ابن يقال له: شهاب بن مذعور، وكان ناسبا، وفيه يقول مسكين الدارمي:
 هلم الي ابن مذعور شهاب ... ينبء بالسفال وبالمعالي
 * قال الاصمعي: قد اقوي الحارث بن حلزة في قصيدته التي ارتجلها، قال:
 فملكنا بذلك الناس اذ ما ... ملك المنذر بن ماء السماء [] 
 قال ابو محمد: ولن يضر ذلك في هذه القصيدة، لانه ارتجلها فكانت كالخطبة [] .
 * ومما يتمثل به من شعره [] :
 فعش بجد لا يضر ... ك النوك ما اوتيت جدا 
 والنوك خير في ظلا ... ل العيش ممن عاش كدا 
   
 لقيط بن معمر []
 * هو
  لقيط بن معمر، 
 من اياد، وكانت اياد اكثر نزار عددا، واحسنهم وجوها، وامدهم واشدهم وامنعهم، وكانوا لقاحا لا يءدون خرجا [] ، وهم اول معدي خرج من تهامة، فنزلوا السواد، وغلبوا علي ما بين البحرين الي سنداد والخورنق، وسنداد نهر كان بين الحيرة الي الابلة. وكانوا اغاروا علي اموال لانوشروان فاخذوها، فجهز اليهم الجيوش، فهزموهم مرة بعد مرة. ثم ان ايادا ارتحلوا حتي نزلوا الجزيرة، فوجه اليهم كسري بعد ذلك ستين الفا في السلاح [] ، وكان لقيط متخلفا عنهم بالحيرة، فكتب اليهم [] :
 سلام في الصحيفة من لقيط ... الي من بالجزيرة من اياد
 بان الليث كسري قد اتاكم ... فلا يشغلكم سوق النقاد []
 اتاكم منهم ستون الفا ... يزجون الكتاءب كالجراد [] 
 علي حنق اتينكم، فهذا ... اوان هلاككم كهلاك عاد
 فاستعدت اياد لمحاربة جنود كسري، ثم التقوا، فاقتتلوا قتالا شديدا، اصيب فيه من الفريقين، ورجعت عنهم الخيل، ثم اختلفوا بعد ذلك، فلحقت فرقة بالشام، وفرقة رجعت الي السواد، واقامت فرقة بالجزيرة.
 * وفي هذه القصة يقول ايضا لقيط في قصيدته:
 يا دار عبلة من محتلها الجرعا [] ... يا لهف نفسي ان كانت اموركم
 شتي، وابرم امر الناس فاجتمعا ... احرار فارس ابناء الملوك لهم
 من الجموع جموع تزدهي القلعا [] ... فهم سراع اليكم، بين ملتقط
 شوكا، واخر يجني الصاب والسلعا [] ... هو الجلاء الذي تبقي مذلته
 ان طار طاءركم يوما وان وقعا ... قوموا قياما علي امشاط ارجلكم
 ثم افزعوا، قد ينال الامن من فزعا [] ... وقلدوا امركم، لله دركم
 رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا ... لا مترفا ان رخاء العيش ساعده
 ولا اذا عض مكروه به خشعا 
 ما زال يحلب در الدهر اشطره ... يكون متبعا طورا ومتبعا
 حتي استمرت علي شزر مريرته ... مستحكم السن، لا قحما ولا ضرعا [] 
   
 اوس بن حجر []
 * هو []
  اوس بن حجر 
 بن عتاب. قال ابو عمرو بن العلاء: كان اوس فحل مضر، حتي نشا النابغة وزهير فاخملاه. وقيل لعمرو بن معاذ، وكان بصيرا بالشعر: من اشعر الناس ؟ فقال: اوس، قيل: ثم من؟ قال:
 ابو ذءيب. وكان اوس عاقلا في شعره، كثير الوصف لمكارم الاخلاق. وهو من اوصفهم للحمر والسلاح، ولا سيما للقوس. وسبق الي دقيق المعاني، والي امثال كثيرة.
 * وهو القاءل:
 وجاءت سليم قضها وقضيضها ... باكثر ما كانوا عديدا واوكعوا []
 اوكعوا: اشتدوا، يقال: «استوكعت المعدة واوكعت» اذا اشتدت [] .
 وفي امثال العرب: اسمحت قرونته. اي سمحت نفسه [] ، قال اوس: 
 فلاقي امرءا من ميدعان واسمحت ... قرونته بالياس منها فعجلا []
 ويقال: «رجل مخلط مزيل» اذا كان ولاجا خراجا، قال اوس:
 وان قال لي: ماذا تري؟ يستشيرني ... يجدني ابن عمي مخلط الامر مزيلا
 * ومن جيد معانيه قوله [] :
 وما انا الا مستعد كما تري ... اخو شركي الورد غير معتم
 و «شركي ورد» ماء في اثر ماء، وهو المتتابع، يقول: اغشاهم بما يكرهون، ومنه يقال «فلان يتوردنا بشر» و «غير معتم» غير محتبس.
 * وقوله:
 وان هز اقوام الي وحددوا ... كسوتهم من خير بز متحم
 «هز» من السير، و «متحم» من الاتحمي، وهو برد، وهذا مثل ضربه، يقول: انه يهجوهم باخبث هجاء يقدر عليه. ومنه قول الاخر:
 ساكسوكما يا ابني يزيد بن جعشم ... رداءين من قير ومن قطران
 * وقال اوس:
 تركت الخبيث لم اشارك ولم ادق ... ولكن اعف الله مالي ومطعمي
 «لم ادق» لم ادن، ومنه قول ذي الرمة:
 كانت اذا ودقت امثالهن له ... فبعضهن عن الالاف منشعب
 * وقال اوس:
 فقومي واعداءي يظنون انني ... متي يحدثوا امثالها اتكلم
 «يظنون» يوقنون، وليس من ظن الشك، قال الله جل وعز: 
 وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه
 [] . اي: ايقنوا.
 * قال اوس يصف قوسا:
 كتوم طلاع الكف، لا دون ملءها ... ولا عجسها عن موضع الكف افضلا []
 اذا ما تعاطوها سمعت لصوتها ... ، اذا انبضوا عنها، نءيما وازملا
 «النءيم» صوت البوم، «والازمل» صوت الجن [] .
 ثم وصف النابل والنبل فقال:
 كساهن من ريش يمان ظواهرا ... سخاما لءاما لين المس اطحلا []
 يخرن اذا انفزن في ساقط الندي ... وان كان يوما ذا اهاضيب مخضلا []
 خوار المطافيل الملمعة الشوي ... واطلاءها صادفن عرنان مبقلا []
 ثم وصف السيف فقال:
 كان مدب النمل يتبع الربي ... ومدرج ذر خاف بردا فاسهلا 
 علي صفحتيه بعد حين جلاءه ... كفي بالذي ابلي وانعت منصلا []
 * هو [] من تميم، اسيدي، وهو شاعر تميم. قال ابو عبيدة: حدثني يونس عن ابي عمرو بن العلاء قال: كان اوس شاعر مضر، حتي اسقطه النابغة وزهير، فهو شاعر تميم في الجاهلية غير مدافع.
 * وقال الاصمعي: قال اوس بن حجر:
 لعمرك انا والاحاليف هءلا ... لفي حقبة اظفارها لم تقلم []
 اي نحن في حرب، فاخذ المعني زهير والنابغة، قال زهير:
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم
 وقال النابغة:
 وبنو قعين لا محالة انهم ... اتوك غير مقلمي الاظفار
 * وقال الاصمعي: اوس بن حجر اشعر من زهير، ولكن النابغة طاطا منه، قال اوس:
 تري الارض منا بالفضاء مريضة ... معضلة منا بجمع عرموم [] 
 وقال النابغة:
 جيش يظل به الفضاء معضلا ... يدع الاكام كانهن صحاري
 فجاء بمعناه وزاد.
 * وقالت الشعراء في نفار الناقة وفزعها فاكثرت، ولم تعد ذكر الهر المقرون بها وابن اوي، وقال اوس بن حجر:
 كان هرا جنيبا عند غرضتها ... والتف ديك برجليها وخنزير []
 قالوا: وجمع ثلاثة الفاظ اعجمية في بيت واحد، فقال:
 وقارفت وهي لم تجرب وباع لها ... من الفصافص بالنمي سفسير []
 «الفصافص» الرطبة، وهي بالفارسية «اسبست» [] ، «والنمي» الفلوس بالرومية، «والسفسير» السمسار.
 * قال الاصمعي: ولم اسمع قط ابتداء مرثية احسن من ابتداء مرثيته:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا [] 
 * قال: واحسن في وصف السحاب [] :
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح []
 ينفي الحصي عن جديد الارض مبتركا ... كانه فاحص او لاعب داح []
 فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن يمشي بقرواح []
 * ويستجاد له قوله:
 اذا ما علوا قالوا: ابونا وامنا ... وليس لهم عالين ام ولا اب []
 * ويستجاد له قوله [] :
 واني رايت الناس، الا اقلهم ... خفاف العهود يكثرون التنقلا
 بني ام ذي المال الكثير يرونه ... وان كان عبدا، سيد الامر جحفلا [] 
 وهم لمقل المال اولاد علة ... وان كان محضا في العمومة مخولا []
 وليس اخوك الداءم العهد بالذي ... يسوءك ان ولي ويرضيك مقبلا
 ولكن اخوك الناء ما كنت امنا ... وصاحبك الادني اذا الامر اعضلا
 * ويستجاد له قوله في السيف:
 كان مدب البيت [] .
 وهو اوصف الناس للقوس، ثم تبعه الشماخ. 
 $  المرقش الاكبر
 [] * وهو ربيعة بن سعد بن مالك، ويقال: بل هو عمرو [] بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة.
 وسمي «المرقش» بقوله:
 الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم []
 * وهو احد عشاق العرب المشهورين بذلك، وصاحبته اسماء بنت عوف بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة. وكان ابوها زوجها رجلا من مراد، والمرقش غاءب، فلما رجع اخبر بذلك، فخرج يريدها، ومعه عسيف له من غفيلة، فلما صار في بعض الطريق مرض، حتي ما يحمل الا معروضا، فتركه الغفيلي هناك في غار، وانصرف الي اهله، فخبرهم انه مات، فاخذوه وضربوه حتي اقر، فقتلوه. ويقال ان اسماء وقفت علي امره، فبعثت اليه فحمل اليها، وقد اكلت السباع انفه، فقال [] :
 يا راكبا اما عرضت فبلغن ... انس بن عمرو حيث كان وحرملا []
 لله دركما ودر ابيكما ... ان افلت الغفلي حتي يقتلا 
 من مبلغ الفتيان ان مرقشا ... اضحي علي الاصحاب عبا مثقلا
 ذهب السباع بانفه فتركنه ... ينهسن منه في القفار مجدلا
 وكانما ترد السباع بشلوه ... اذ غاب جمع بني ضبيعة، منهلا []
 ويقال: بل كتب هذه الابيات علي خشب الرحل، وكان يكتب بالحميرية، فقراها قومه، فلذلك ضربوا الغفيلي حتي اقر.
 * ومن جيد شعره قوله [] :
 فهل يرجعن لي لمتي، ان خضبتها ... الي عهدها، قبل الممات، خضابها
 رات اقحوان الشيب فوق خطيطة ... اذا مطرت لم يستكن صءابها []
 فان يظعن الشيب الشباب فقد تري ... به لمتي لم يرم عنها غرابها
 * وقوله [] :
 ودوية غبراء قد طال عهدها ... تهالك فيها الورد والمرء ناعس []
 قطعت الي معروفها منكراتها ... بعيهمة تنسل والليل دامس []
 وتسمع تزقاء من البوم حولها ... كما ضربت بعد الهدو النواقس
 واعرض اعلام كان رءوسها ... رءوس رجال في خليج تغامس
 ولما اضانا الليل عند شواءنا ... عرانا عليها اطلس اللون باءس [] 
 نبذت اليه حزة من شواءنا ... حياء، وما فحشي علي من اجالس
 فاب بها جذلان ينفض راسه ... كما اب بالنهب الكمي المخالس []
 * ومما سبق اليه قوله:
 يابي الشباب الاقورين ولا ... تغبط اخاك ان يقال حكم []
 اخذه عمرو بن قميءة فقال [] :
 لا تغبط المرء ان يقال له: ... اضحي فلان لسنه حكما
 ان سره طول عمره ... اضحي علي الوجه طول ما سلما
 * هو [] عمرو بن سعد بن مالك بن عباد بن ضبيعة. وسمي «المرقش» بقول: كما رقش البيت.
 واكل السبع انفه فقال:
 من مبلغ الفتيان البيتين [] * قال ابو محمد: وهو يعد من العشاق، وصاحبته ابنة عمه اسماء بنت عوف بن مالك. وعوف هو الحسام [] . 
 * ويستحسن له قوله [] :
 النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف غنم
 ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم []
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله:
 يابي الشباب البيت. اخذه الكميت فقال:
 لا تغبط البيتين [] . 
   
 المرقش الاصغر
 [] * يقال انه اخو الاكبر، ويقال: انه ابن اخيه. واختلفوا في اسمه:
 فقال بعضهم: هو عمرو بن حرملة، وقال اخرون: هو ربيعة بن سفيان [] .
 وهو من بني سعد بن مالك بن ضبيعة، واحد عشاق العرب المشهورين، وصاحبته فاطمة بنت المنذر، وكانت لها خادمة تجمع بينهما، يقال لها هند بنت عجلان، فلذلك ذكرها في شعره.
 * وكان للمرقش ابن عم يقال له: جناب بن عوف بن مالك [] ، لا يءثر عليه احدا، وكان لا يكتمه شيءا من امره، فالح عليه ان يخلفه ليلة عند صاحبته، فامتنع عليه زمانا، ثم انه اجابه الي ذلك، فعلمه كيف يصنع اذا دخل عليها، فلما دنا منها انكرت عليه مسه، فنحته عنها، وقالت: لعن الله سرا عند المعيدي، وجاءت الوليدة فاخرجته، فاتي المرقش فاخبره، فعض علي ابهامه فقطعها اسفا، وهام علي وجه حياء، فذلك قوله [] :
 الا يا اسلمي لا صرم في اليوم فاطما ... ولا ابدا ما دام وصلك داءما
 رمتك ابنة البكري عن فرع ضالة ... وهذ بنا خوص يخلن نعاءما [] 
 صحا قلبه عنها خلا ان روعه ... اذا ذكرت دارت به الارض قاءما []
 افاطم لو ان النساء ببلدة ... وانت باخري لاتبعتك هاءما
 مني ما يشا ذو الود يصرم خليله ... ويغضب عليه لا محالة ظالما
 والي جناب حلفة فاطعته ... فنفسك ول اللوم ان كنت نادما []
 امن حلم اصبحت تمكث واجما ... وقد تعتري الاحلام من كان ناءما []
 * ومما سبق اليه قوله:
 ومن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما []
 اخذه القطامي فقال [] .
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي، ولام المخطء الهبل
 * هو [] عمرو بن سفيان بن سعد بن مالك، ابن اخي المرقش الاكبر، ويقال هو ابن حرملة، وهو يعد من العشاق، وصاحبته بنت عجلان، امة كانت لبنت عمرو بن هند، وفيها يقول [] :
 يا بنت عجلان ما اصبرني ... علي خطوب كنحت بالقدوم 
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله ومن يلق خيرا البيت، اخذه القطامي فقال والناس من يلق البيت.
 * ويعاب عليه قوله في المراة:
 صحا قلبه عنها علي ان ذكرة ... اذا خطرت دارت به الارض قاءما []
 قالوا: كيف يصحو من اذا ذكرت له دارت به الارض [] ؟! * قالوا: وكان عض سبابته فقطعها من حبها، وقال:
 الم تر ان المرء يجذم كفه ... ويجشم من هول الامور المجاشما []
 * وكان هرب من المنذر واتي الشام؛ فقال [] :
 ابلغ المنذر المنقب عني ... غير مستعتب ولا مستعين
 لات هنا وليتني طرف الز ... ج واهلي بالشام ذات القرون [] 
 $  علقمة بن عبدة
 [] * هو من بني تميم، جاهلي. وهو الذي يقال له علقمة الفحل، وسمي بذلك لانه احتكم مع امرء القيس الي امراته ام جندب لتحكم بينهما، فقالت:
 قولا شعرا تصفان فيه الخيل علي روي واحد وقافية واحدة، فقال امرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... لنقضي حاجات الفءاد المعذب
 وقال علقمة [] :
 ذهبت من الهجران في كل مذهب ... ولم يك حقا كل هذا التجنب
 ثم انشداها جميعا، فقالت لامرء القيس: علقمة اشعر منك، قال:
 وكيف ذاك؟ قالت: لانك قلت:
 فللسوط الهوب وللساق درة ... وللزجر منه وقع اخرج مهذب []
 فجهدت فرسك بسوطك، ومريته بساقك [] ، وقال علقمة:
 فادركهن ثانيا من عنانه ... يمر كمر الراءح المتحلب [] 
 فادرك طريدته وهو ثان من عنان فرسه، لم يضربه بسوط، ولا مراه بساق، ولا زجره، قال: ما هو باشعر مني ولكنك له وامق [] ! فطلقها فخلف عليها علقمة، فسمي بذلك «الفحل» . ويقال: بل كان في قومه رجل يقال له علقمة الخصي، ففرقوا بينهما بهذا الاسم.
 * ومن جيد قوله [] :
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب
 يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب []
 * هو [] تميمي، من ربيعة الجوع [] ، وهو الذي يقال له الفحل، وكان ينازع امرا القيس الشعر، فقال كل واحد منهما لصاحبه: انا اشعر منك، فقال علقمة: قد حكمت امراتك ام جندب بيني وبينك. فقال: قد رضيت.
 فقالت ام جندب: قولا شعرا تصفان فيه الخيل علي روي واحد وقافية واحدة، 
 فقال امرء القيس قصيدته التي اولها:
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقض لبانات الفءاد المعذب []
 وقال علقمة قصيدته التي اولها
 ذهبت من الهجران في غير مذهب
 البيت. ثم انشداها جميعا، فقالت لامرء القيس: علقمة اشعر منك، قال:
 وكيف؟ قالت: لانك قلت
 فللسوط الهوب
 البيت، فجهدت فرسك بسوطك وزجرك، فاتبعته بساقك، وقال علقمة:
 فولي علي اثارهن بحاصب ... وغيبة شءبوب من الشد ملهب []
 فادركهن ثانيا
 البيت، فادرك طريدته وهو ثان من عنانه، لم يضربه بسوطه، ولم يمره بساقه، ولم يزجره، فقال لها: ما هو باشعر مني ولكنك له عاشق! فطلقها وخلف عليها علقمة، فسمي «الفحل» لذلك.
 * ويقال انه قيل له «الفحل» لان في رهطه رجلا يقال له علقمة الخصي. وهو علقمة بن سهل، احد بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، ويكني ابا الوضاح، وكان بعمان [] . وسبب خصاءه انه اسر باليمن فهرب، فظفر به، ثم هرب مرة اخري، فاخذ فخصي، فهرب ثالثة، واخذ جملين يقال لهما عوهج وداعر، فصارا بعمان، فمنها العوهجية والداعرية، وكان شهد علي قدامة بن مظعون، وكان عامل عمر علي البحرين، بشرب الخمر ، فحده 
 عمر [] .
 * وهو القاءل [] :
 يقول رجال من صديق وحاسد ... اراك ابا الوضاح اصبحت ثاويا
 فلا يعدم البانون بيتا يكنهم ... ولا يعدم الميراث مني المواليا
 وجفت عيون الباكيات واقبلوا ... الي مالهم، قد بنت عنه، وماليا
 حراصا علي ما كنت اجمع قبلهم ... هنيءا لهم جمعي وما كنت وانيا
 * وكان لعلقمة بن عبدة اخ يقال له شاس بن عبدة، اسره الحارث بن ابي شمر الغساني مع سبعين رجلا من بني تميم، فاتاه علقمة ومدحه بقصيدة اولها [] :
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب []
 الي الحارث الوهاب اعملت ناقتي ... لكلكلها والقصريين وجيب
 فلما بلغ هذا البيت:
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب []
 فقال الحارث: نعم واذنبة. وانما اراد علقمة بقوله: 
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة
 ان النابغة كان شفع في اساري بني اسد فاطلقهم، وكانوا نيفا وثمانين، ثم ساله علقمة ان يطلق اساري بني تميم ففعل. ويقال ان شاسا هو ابن اخي علقمة.
 * ويستجاد له من هذا الشعر:
 فان تسالوني بالنساء الثلاثة الابيات [] . 
 $  الافوه الاودي
 [] * هو صلاءة بن عمرو، من مذحج، ويكني ابا ربيعة، وهو القاءل [] :
 لا يصلح القوم فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 تهدي الامور باهل الراي ما صلحت ... فان تولت فبالاشرار تنقاد
 * ومن جيد شعره قوله [] :
 انما نعمة قوم متعة ... وحياة المرء ثوب مستعار
 حتم الدهر علينا انه ... ظلف ما نال منا وجبار
 ظلف: باطل [] . وجبار: هدر.
 وهذه القصيدة من جيد شعر العرب، اولها:
 ان تري راسي فيه نزع ... وشواي خلة فيها دوار []
 * وهو القاءل: 
 والمرء ما يصلح له ليلة ... بالسعد تفسده ليالي النحوس
 والخير لا ياتي ابتغاء به ... والشر لا يفنيه ضرح الشموس [] 
 $  عدي بن زيد العبادي
 [] * هو عدي بن زيد بن حماد [] بن ايوب، من زيد مناة بن تميم.
 وكان يسكن بالحيرة، ويدخل الارياف، فثقل لسانه، واحتمل عنه شء كثير جدا، وعلماءنا لا يرون شعره حجة.
 * وله اربع قصاءد غرر، احداهن:
 ارواح مودع ام بكور ... لك ؟ فاعمد لاي حال تصير
 وفيها يقول [] :
 ايها الشامت المعير بالده ... ر اانت المبرا الموفور
 ام لديك العهد الوثيق من ال ... ايام ام انت جاهل مغرور
 من رايت المنون خلدن ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
 اين كسري كسري الملوك ابوسا ... سان ام اين قبله سابور []
 وبنو الاصفر الكرام ملوك ال ... روم لم يبق منهم مذكور
 واخو الحضر اذ بناه واذ دج ... لة تجبي اليه والخابور [] 
 شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
 وتبين رب الخورنق اذ اش ... رف يوما، وللهدي تفكير []
 سره حاله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرضا والسدير []
 فارعوي قلبه فقال: وما غب ... طة حي الي الممات يصير
 ثم بعد الفلاح والملك والا ... مة وارتهم هناك القبور []
 ثم اضحوا كانهم ورق ج ... ف فالوت به الصبا والدبور
 * والثانية [] :
 اتعرف رسم الدار من ام معبد ... نعم، فرماك الشوق قبل التجلد
 وفيها يقول:
 اعاذل ما يدريك ان منيتي ... الي ساعة في اليوم اوفي ضحي الغد
 ذريني فاني انما لي ما مضي ... امامي من مالي اذا خف عودي
 وحمت لميقات الي منيتي ... وغودرت قد وسدت او لم اوسد
 وللوارث الباقي من المال، فاتركي ... عتابي، فاني مصلح غير مفسد
 * والثالثة:
 لم ار مثل الفتيان في غبن ال ... ايام ينسون ما عواقبها [] 
 * والرابعة:
 طال ليلي اراقب التنويرا ... ارقب الليل بالصباح بصيرا
 * وهو القاءل في قصة الزباء وجذيمة وقصير الطالب بالثار:
 دعا بالبقة الامراء يوما ... جذيمة عصر ينجوهم ثبينا []
 فطاوع امرهم وعصي قصيرا ... وكان يقول، لو تبع، اليقينا
 ودست في صحيفتها اليه ... ليملك بضعها ولان تدينا
 فاردته، ورغب النفس يردي ... ويبدي للفتي الحين المبينا
 وخبرت العصا الانباء عنه ... ولم ار مثل فارسها هجينا []
 وقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا []
 ومن حذر الملاوم والمخازي ... وهن المنديات لمن منينا []
 اطف لانفه الموسي قصير ... ليجدعه وكان به ضنينا []
 فاهواه لمارنه فاضحي ... طلاب، الوتر، مجدوعا مشينا
 وصادفت امرءا لم تخش منه ... غواءله، وما امنت امينا 
 فلما ارتد منها ارتد صلبا ... يجر المال والصدر الضغينا
 اتتها العيس تحمل ما دهاها ... وقنع في المسوح الدار عينا
 ودس لها علي الانفاق عمرا ... بشكته، وما خشيت كمينا
 فجللها قديم الاثر عضبا ... يصك به الحواجب والجبينا []
 فاضحت من خزاءنها كان لم ... تكن زباء حاملة جنينا
 وابرزها الحوادث والمنايا ... واي معمر لا يبتلينا
 اذا امهلن ذا جد عظيم ... عطفن له ولو فرطن حينا
 ولم اجد الفتي يلهو بشء ... ولو اثري ولو ولد البنينا
 * هو [] عدي بن زيد بن حماز [] بن زيد بن ايوب بن محروف [] ابن عامر بن عصية [] بن امرء القيس بن زيد مناة بن تميم. واول من نزل الحيرة منهم ايوب، بسبب دم اصابه، وكان منزله اليمامة. وكان حماز اول من تعلم الكتابة من بني ايوب، وكتب للنعمان الاكبر.
 * وكان عدي ترجمان ابرواز ملك فارس وكاتبه بالعربية، فلما قتل عمرو بن هند وصف له عدي بن زيد النعمان بن المنذر بن امرء القيس، واشار عليه بتوليته العرب، واحتال في ذلك حتي ولاه من بين اخوته، وكان ادمهم واقبحهم. ثم بلغ النعمان عن عدي شء فخافه، فاحتال حتي وقع في يده، 
 فحبسه، فقال في الحبس اشعارا وبعث بها اليه، فمنها قوله:
 الا من مبلغ النعمان عني ... علانية، وما يغني السرار
 بان المرء لم يخلق حديدا ... ولا هضبا توقله الوبار []
 ولكن كالشهاب سناه يخبو ... وحادي الموت عنه ما يحار
 فهل من خالد اما هلكنا ... وهل بالموت، ياللناس! عار []
 ومنها قوله:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انني قد طال حبسي وانتظاري []
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري []
 فلم يزل في حبسه حتي مات، ويقال انه قتله.
 * وكان له ابن يقال له زيد بن عدي، فتوصل الي ابرواز حتي حل محل ابيه، وذكر زيد لابرواز نساء ال المنذر، ونعتهن له، بالجمال، فكتب ابرواز الي النعمان يامره ان يزوجه اخته او ابنته! فلما قرا النعمان الكتاب قال للرسول:
 فاين الملك عن مها السواد؟ فرجع الرسول فاخبره بما قال، وحرف زيد القول عنده، وقال: فاين هو عن بقر العراق [] ؟ فطلبه ابرواز ، وهرب النعمان منه 
 حينا، ثم بدا له ان ياتيه، فاتاه بالمداءن، فصف له كسري ثمانية الاف جارية صفين، فلما صار بينهما قلن له: اما فينا للملك غني عن بقر العراق؟! وعلم النعمان انه غير ناج منه، وامر به كسري فحبس في ساباط المداءن، ثم القي تحت ارجل الفيلة، فتوطاته حتي مات.
 * وذكر ابو عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء قال: كان عدي بن زيد في الشعراء بمنزلة سهيل في النجوم، يعارضها ولا يجري مجاريها [] . قال:
 والعرب لا تروي شعره، لان الفاظه ليست بنجدية، وكان نصرانيا من عباد الحيرة [] ، قد قرا الكتب.
 * قال الاصمعي: كان عدي لا يحسن ان ينعت الخيل، واخذ عليه قوله في صفة الفرس فارها متتايعا [] وقال: لا يقال للفرس «فارس» انما يقال له «جواد» و «عتيق» ويقال للكودن والبغل والحمار «فاره» .
 ووصف الخمر بالخضرة، ولم يعلم احد وصفها بذلك، قال:
 والمشرف الهندي نسقي به ... اخضر مطموثا بماء الخريص []
 * وهو اول من شبه اباريق الخمر بالظباء، قال يذكر بيت الخمار: 
 بيت جلوف بارد ظله ... فيه ظباء ودواخيل خوص []
 فقال بعده:
 كان ابريقهم ظبي علي شرف []
 * ويستجاد له قوله:
 قد يدرك المبطء من حظه ... والخير قد يسبق جهد الحريص []
 * ويستجاد له قوله في وصف السقاة:
 والربرب المكفوف اردانه ... يمشي رويدا كمشي الرهيص []
 ثم قال بعد ان وصف الخمر والندامي:
 ذلك خير من فيوج علي البا ... ب وقيدين وغل قروص []
 او مرتقي نيق علي مركب ... ادفر عود ذي اكاف قموص []
 لا يحسن المشي ولا يقبل الرد ... ف ولا يعطي به قلب خوص []
 ومن نسور حول موتي يمزق ... ن لحوما من طري الفريص []
 قالوا: وهذان لا يتقاربان، وكيف يجعل هذا خيرا من هذا؟ 
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله لاخيه يحذره ان يدخل ارض النعمان:
 فلا تلفين كام الغلا ... م الا تجد عارما تعترم
 اخذه ابن مقبل فقال:
 لا الفين واياكم كعارمة ... الا تجد عارما في الناس تعترم
 قال ابو محمد: معناه: ان لم تجد من يرضعها رضعت ثدي نفسها، يقال «عرم الصبي امه» اذا رضعها، ويقال: ان لم تجد من يخادشها ويقاتلها خدشت وجه نفسها وادعته علي بري [] .
 * وهو ممن اقر علي نفسه بالزنا، فقال:
 بنات كرام لم يربن بضرة ... دمي شرقات بالعبير روادعا []
 لهوت لهن بين سر ورشدة ... ولم ال عن عهد الاحبة خادعا
 يسارقن م الاستار طرفا مفترا ... ويبرزن من فتق الخدور الاصابعا
 * وينسب الي الكذب بقوله:
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا []
 يريد بالهندي العود.
 قال ابو محمد: وليس هذا عندي كذبا، لانه لم يرد انه يوقدها بالعود، 
 وانما اراد انها توقد بالغار، وهو شجر، وتلقي قطع العود علي ذلك للطيب.
 وهو مثل قول الحارث بن حلزة:
 اوقدتها بين العقيق فشرخ ... ين بعود كما يلوح الضياء []
 اراد انها اوقدتها والقت عليها عود البخور [] . 
   
 عمرو بن كلثوم
 [] * هو من بني تغلب، من بني عتاب، جاهلي (قديم) . وهو قاتل عمرو بن هند ملك الحيرة، وكان سبب ذلك ان عمرو بن هند قال ذات يوم لندماءه: هل تعلمون [ان] [] احدا من العرب تانف امه من خدمة امي؟
 فقالوا: نعم
  ، عمرو بن كلثوم 
 [] ، قال: ولم (ذلك) ؟ قالوا؛ لان اباها مهلهل بن ربيعة، وعمها كليب واءل اعز العرب، وبعلها كلثوم بن مالك بن عتاب افرس العرب، وابنها عمرو بن كلثوم سيد من هو منه، فارسل عمرو بن هند الي عمرو بن كلثوم يستزيره ويساله ان يزير امه امه، فاقبل عمرو بن كلثوم من الجزيرة الي الحيرة في جماعة من بني تغلب، واقبلت ليلي بنت مهلهل في ظعن من بني تغلب، وامر عمرو بن هند برواقه فضرب فيما بين الحيرة والفرات، وارسل الي وجوه مملكته فحضروا، واتاه عمرو بن كلثوم في وجوه بني تغلب، فدخل عمرو بن كلثوم علي عمرو بن هند في رواقة، ودخلت ليلي (بنت مهلهل ام عمرو بن كلثوم) علي هند في قبة في جانب الرواق، وهند ام عمرو بن هند عمة امرء القيس الشاعر، وليلي بنت مهلهل ام عمرو بن كلثوم (هي) بنت اخي فاطمة بنت ربيعة ام امرء القيس، وقد كان امر عمرو بن هند امه ان تنحي الخدم اذا دعا بالطرف، وتستخدم ليلي، فدعا عمرو بن هند بماءدة فنصبها، فاكلوا، ثم دعا بالطرف، فقالت هند: يا ليلي ناوليني ذلك الطبق! فقالت ليلي: لتقم صاحبة الحاجة الي حاجتها، فاعادت عليها والحت، 
 فصاحت ليلي: واذلاه! يا لتغلب! فسمعها عمرو بن كلثوم فثار الدم في وجهه، ونظر الي عمرو بن هند، فعرف الشر في وجهه، فقام الي سيف لعمرو بن هند معلق بالرواق، [و] [] ليس هناك سيف غيره، فضرب به راس عمرو بن هند حتي قتله، ونادي في بني تغلب، فانتهبوا جميع ما في الرواق، وساقوا نجاءبه، وساروا نحو الجزيرة، ففي ذلك يقول عمرو بن كلثوم [] :
 باي مشية عمرو بن هند ... تطيع بنا الوشاة وتزدرينا
 تهددنا واوعدنا رويدا ... متي كنا لامك مقتوينا []
 وقال الفرزدق (لجرير) :
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
 قوم هم قتلوا ابن هند عنوة ... عمرا، وهم قسطوا علي النعمان
 وقال افنون التغلبي:
 لعمرك ما عمرو بن هند اذا دعا ... ليخدم امي امه بموفق []
 * ويقال ان اخاه مرة بن كلثوم هو قاتل المنذر بن النعمان بن المنذر، وفي ذلك يقول الاخطل: 
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 يعني بعميه عمرا ومرة ابني كلثوم.
 * وعمرو بن كلثوم هو القاءل [] :
 الا هبي بصحنك فاصبحينا
 وكان قام بها خطيبا فيما كان بينه وبين عمرو بن هند، وهي من جيد شعر العرب القديم، واحدي السبع.
 * ولشغف تغلب بها وكثرة روايتهم لها قال بعض الشعراء [] :
 الهي بني تغلب عن كل مكرمة ... قصيدة قالها عمرو بن كلثوم
 يفاخرون بها مذ كان اولهم ... يا للرجال لفخر غير مسءوم!
 * وابنه عباد [] بن عمرو بن كلثوم هو قاتل بشر بن عمرو بن عدس.
 ولعمرو بن كلثوم عقب، منهم العتابي الشاعر المشهور [] ، واسمه كلثوم ابن عمرو، ويكني ابا عمرو، وكان كاتبا مجيدا في الرساءل، وشاعرا مجيدا [] . 
   
 ابو دءاد الايادي
 [] * قال ابو محمد: اختلفوا في اسمه، فقال بعضهم: هو جارية بن الحجاج، وقال الاصمعي: هو حنظلة بن الشرقي [] ، وكان في عصر كعب ابن مامة الايادي، الذي اثر بنصيبه من الماء رفيقه النمري فمات عطشا، فضرب به المثل في الجود [] ، وبلغه عنه شء فقال [] :
 واتاني تقحيم كعب الي المن ... طق ان النكيثة الاقحام
 (في نظام ما كنت فيه فلا يح ... زنك قول، لكل حسناء ذام
 ولقد رابني ابن عمي كعب ... انه قد يروم ما لا يرام
 غير ذنب بني كنانة مني ... ان افارق فانني مجذام)
 * وكان بعض الملوك اخافه، فصار الي بعض ملوك اليمن فاجاره فاحسن اليه، فضرب المثل بجار ابي دءاد، قال طرفة:
 اني كفاني من هم هممت به ... جار كجار الحذاقي الذي انتصفا
 والحذاقي هو ابو دءاد، وحذاق قبيلة من اياد. 
 * ويقال انما اجاره الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، وذلك ان قباذ سرح جيشا الي اياد، فيهم الحارث بن همام، فاستجار به قوم من اياد فيهم ابو دءاد، فاجارهم.
 * وكان ابو عبيدة يذكر ان جار ابي دءاد هو كعب بن مامة، وانشد لقيس بن زهير (بن جذيمة) في ربيعة بن قرط:
 احاول ما احاول ثم اوي ... الي جار كجار ابي دءاد []
 * وهو احد نعات الخيل المجيدين. قال الاصمعي: هم ثلاثة، ابو دءاد في الجاهلية، وطفيل [] ، والنابغة الجعدي.
 * قال: والعرب لا تروي شعر ابي دءاد وعدي بن زيد، (وذلك) لان الفاظهما ليست بنجدية.
 * وقيل للحطيءة من اشعر الناس؟ فقال: الذي يقول [] :
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد رزءته الاعدام
 من رجال من الاقارب فادوا ... من حذاق، هم الرءوس الكرام []
 فيهم للملاينين اناة ... وعرام اذا يراد العرام
 فعلي اثرهم تساقط نفسي ... حسرات، وذكرهم لي سقام
 وهذه القصيدة اجود شعره.
 ويستجاد منها قوله في صفة ابله:
 ابلي الابل لا يحوزها الرا ... عون، مج الندي عليها المدام 
 سمنت فاستحش اكرعها، لا ال ... ني ولا السنام سنام []
 فاذا اقبلت تقول: اكام ... مشرفات، بين الاكام اكام
 واذا اعرضت تقول: قصور ... من سماهيج فوقها اطام []
 واذا ما فجءتها بطن غيث ... قلت : نخل قد حان منها صرام []
 فهي كالبيض في الاداحي، مايو ... هب منها لمستتم عصام []
 ومما يتمثل به من شعره قوله:
 اكل امرء تحسبين امرءا ... ونارا تحرق بالليل نارا []
 * وقوله:
 الماء يجري ولا نظام له ... لو وجد الماء مخرقا خرقه
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله:
 تري جارنا امنا وسطنا ... يروح بعقد وثيق السبب 
 اذا ما عقدنا له ذمة ... شددنا العناج وعقد الكرب []
 اخذه الحطيءة فقال:
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا [] 
 $  حاتم بن عبد الله الطاءي
 [] * هو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج، من طيء، وامه عنبة بنت عفيف، من طيء.
 * وكان جوادا شاعرا جيد الشعر، وكان حيث ما نزل عرف منزله.
 وكان ظفرا [] ، اذا قاتل غلب، واذا غنم انهب، واذا سءل وهب، واذا ضرب بالقداح سبق، واذ اسر اطلق.
 * ومر في سفره علي عنزة، وفيهم اسير، فاستغاث به الاسير، ولم يحضره فكاكه، فاشتراه من العنزيين، واقام مكانه في القد حتي ادي فداءه [] . وقسم ماله بضع عشرة مرة. وكان اقسم بالله لا يقتل واحد امه.
 * قال ابو عبيدة: اجواد العرب ثلاثة: كعب بن مامة، وحاتم طيء، (وكلاهما ضرب به المثل) ، وهرم بن سنان صاحب زهير.
 * وكانت لحاتم قدور عظام بفناءه، لا تنزل عن الاثافي [] . واذا اهل رجب نحر كل يوم واطعم.
 * وكان ابوه جعله في ابل له وهو غلام، فمر به عبيد بن الابرص وبشر بن ابي خازم والنابغة الذبياني، وهم يريدون النعمان، فنحر لهم ثلاثة من 
 ابله [] ، وهو لا يعرفهم، ثم سالهم عن اسماءهم، فتسموا (له) ، ففرق فيهم الابل كلها، وبلغ اباه ما فعل، فاتاه فقال له: ما فعلت الابل؟ فقال: يا ابه، طوقتك مجد الدهر طوق الحمامة، واخبره بما صنع، فقال له ابوه: [اذا] [] لا اساكنك ابدا ولا اوويك، قال حاتم: اذا لا ابالي، فاعتزله.
 * وكانت امه عنبة لا تليق سيءا سخاء وجودا، وكان اخوتها يمنعونها من ذلك فتابي (عليهم) ، وكانت موسرة، فحبسوها في بيت سنة يرزقونها قوتا [] ، لعلها تكف عما كانت عليه اذا ذاقت طعم البءس وعرفت فضل الغني، ثم اخرجوها ودفعوا اليها صرمة من مالها [] ، فاتتها امراة من هوازن فسالتها، فقالت (لها) : دونك الصرمة، فقد، والله، مسني من الجوع ما اليت معه الا امنع الدهر ساءلا شيءا! ثم انشات تقول:
 لعمري لقدما عضني الجوع عضة ... فاليت الا امنع الدهر جاءعا
 فقولا لهذا اللاءمي الان اعفني ... وان انت لم تفعل فعض الاصابعا
 ولا ما ترون اليوم الا طبيعة ... فكيف بتركي، يا ابن ام، الطباءعا
 * قال عدي بن حاتم: كان حاتم رجلا طويل الصمت، وكان يقول:
 اذا كان الشء يكفيكه الترك فاتركه.
 * وقالت النوار امراته [] : اصابتنا سنة اقشعرت لها الارض، واغبر 
 افق السماء، وراحت الابل حدبا حدابير [] ، وضنت المراضع عن اولادها فما تبض بقطرة، وجلفت السنة المال [] ، وايقنا انه الهلاك. فو الله اني لفي ليلة صنبر بعيدة ما بين الطرفين [] ، اذ تضاغي اصيبيتنا [] من الجوع، عبد الله وعدي وسفانة، فقام حاتم الي الصبيين، وقمت الي الصبية، فو الله ما سكنوا الا بعد هداة من الليل، ثم ناموا ونمت انا معه، واقبل يعللني بالحديث، فعرفت ما يريد، فتناومت، فلما تهورت النجوم [] اذا شء قد رفع كسر البيت [] ، فقال: من هذا؟ فولي ثم عاد، فقال: من هذا؟ فولي ثم عاد في اخر الليل، فقال: من هذا؟ فقالت: جارتك فلانة، اتيتك من عند اصيبية يتعاوون عواء الذءاب من الجوع، فما وجدت معولا الا عليك ابا عدي، فقال:
 والله لاشبعنهم، فقلت: من اين؟ قال: لا عليك، فقال: اعجليهم فقد اشبعك الله واياهم، فاقبلت المراة تحمل ابنين ويمشي جانبيها اربعة، كانها نعامة حولها رءالها، فقام الي فرسه فوجا لبته بمديته، فخر، ثم كشطه، ودفع المدية الي المراة فقال: شانك (الان) ، فاجتمعنا علي اللحم، فقال: سواة! اتاكلون دون الصرم؟! [] ثم جعل ياتيهم بيتا بيتا ويقول؛ هبوا ايها القوم، 
 عليكم بالنار، فاجتمعوا، والتفع بثوبه ناحية ينظر الينا، لا والله ما ذاق منه مزعة [] ، وانه لاحوج اليه منا، فاصبحنا وما علي الارض من الفرس، الا عظم او حافر، (فعذلته علي ذلك) ، فانشا حاتم يقول:
 مهلا نوار اقلي اللوم والعذلا ... ولا تقولي لشء فات: ما فعلا
 ولا تقولي لمال كنت مهلكه ... مهلا، وان كنت اعطي الجن والخبلا []
 يري البخيل سبيل المال واحدة ... ان الجواد يري في ماله سبلا
 لا تعذليني في مال وصلت به ... رحما، وخير سبيل المال ما وصلا []
 * واتي حاتم ماوية بنت عفزر يخطبها، فوجد عندها النابغة الذبياني ورجلا من النبيت يخطبانها، فقالت لهم: انقلبوا الي رحالكم، وليقل كل رجل منكم شعرا يذكر فيه فعاله ومنصبه، فاني متزوجة اكرمكم واشعركم، فانطلقوا، ونحر كل رجل منهم جزورا، ولبست ماوية ثيابا لامة لها واتبعتهم، فاتت النبيتي فاستطعمته، فاطعمها ذنب جزوره، فاخذته، واتت النابغة فاطعمها مثل ذلك، فاخذته، واتت حاتما وقد نصب قدوره، فاستطعمته، فقال: انتظري حتي تبلغ القدر اناها [] ، فانتظرت حتي بلغت، فاطعمها اعظما من العجز وقطعة من الحارك [] ، ثم انصرفت، واهدي اليها النابغة والنبيتي ظهري جزوريهما، واهدي اليها حاتم مثل ما اهدي الي امراة من جاراته، وصبحوها، فاستنشدتهم، فانشدها النبيتي: 
 هلا سالت، هداك الله، ما حسبي ... عند الشتاء اذا ما هبت الريح
 ورد جازرهم حرفا مصرمة ... في الراس منها وفي الانقاء تمليح []
 اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها ... ولا كريم من الولدان مصبوح []
 ثم استنشدت النابغة فانشدها:
 هلا سالت بني ذبيان ما حسبي ... اذا الدخان تغشي الاشمط البرما []
 وهبت الريح من تلقاء ذي ارل ... تزجي مع الصبح من صرادها صرما []
 اني اتمم ايساري وامنحهم ... مثني الايادي واكسو الجفنة الادما []
 ثم استنشدت حاتما فانشدها [] :
 اماوي ان المال غاد وراءح ... ويبقي من المال الاحاديث والذكر 
 اماوي اني لا اقول لساءل ... اذا جاء يوما: حل في مالنا نذر
 اماوي اما مانع فمبين ... واما عطاء لا ينهنهه الزجر
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر []
 اماوي ان يصبح صداي بقفرة ... من الارض لا ماء لدي ولا خمر []
 تري ان ما انفقت لم يك ضرني ... وان يدي مما بخلت به صفر
 وقد علم الاقوام لو ان حاتما ... اراد ثراء المال كان له وفر
 فلما فرغ من انشاده دعت ماوية بالغداء فقدم الي كل رجل ما كان اطعمها، فنكس النبيتي والنابغة رءوسهما، فلما راي حاتم ذلك رمي بالذي قدم اليهما، واطعمهما مما قدم اليه، فتسللا لواذا، فتزوجت حاتما. (وفيها يقول [] :
 واني لمزجاء المطي علي الوجي ... وما انا من خلانك ابنة عفزرا []
 فلا تساليني واسالي: اي فارس؟ ... اذا الخيل جالت في قنا قد تكسرا
 واني لوهاب قطوعي وناقتي ... اذا ما انتشيت، والكميت المصدرا
 واني كاشلاء اللجام، ولن تري ... اخا الحرب الا ساهم الوجه اغبرا []
 اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها ... وان شمرت يوما به الحرب شمرا) 
 وكانت من بنات ملوك اليمن. ويقال ان عدي بن حاتم منها، ويقال: بل عدي وعبد الله وسفانة من النوار. وعقب حاتم من ولد عبد الله، وليس لعدي عقب من الذكور.
 * ومما سبق اليه (فاخذ منه) قوله:
 اذا كان بعض المال ربا لاهله ... فاني بحمد الله مالي معبد []
 اخذه حطاءط بن يعفر [] فقال:
 ذريني اكن للمال ربا، ولا يكن ... لي المال ربا، تحمدي غبه غدا
 اريني جوادا مات هزلا، لعلني ... اري ما ترين. او بخيلا مخلدا []
 * ويستحسن له قوله:
 الا ابلغا وهم بن عمرو رسالة ... فانك انت المرء بالخير اجدر [] 
 رايتك ادني من اناس قرابة ... وغيرك منهم كنت احبو وانصر
 اذا ما اتي يوم يفرق بيننا ... بموت، فكن انت الذي يتاخر []
 * ومن شعره:
 فانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك، نالا منتهي الذم اجمعا
 * وتذكر طيء [] ان رجلا يعرف بابي خيبري مر بقبر حاتم، فنزل به، وبات يناديه: يا ابا عدي اقر اضيافك! فلما كان في السحر وثب ابو خيبري يصيح: واراحلتاه! فقال له اصحابه: ما شانك؟ فقال: خرج والله حاتم بالسيف حتي عقر ناقتي وانا انظر اليه، فنظروا الي راحلته فاذا هي لا تنبعث، فقالوا: قد والله قراك، فنحروها وظلوا ياكلون من لحمها، ثم اردفوه وانطلقوا، فبينا هم كذلك في مسيرهم، طلع عليهم عدي بن حاتم ومعه جمل اسود قد قرنه ببعيره، فقال: ان حاتما جاءني في المنام فذكر لي شتمك اياه، وانه قراك واصحابك راحلتك، وقد قال في ذلك ابياتا، ورددها علي حتي حفظتها:
 ابا خيبري وانت امرء ... حسود العشيرة لوامها
 فماذا اردت الي رمة ... بداوية صخب هامها
 تبغي اذاها واعسارها ... وحولك عوف وانعامها
 وامرني بدفع جمل مكانها اليك، فخذه، فاخذه. 
 $  عنترة بن شداد (العبسي)
 [] * هو عنترة بن عمرو بن شداد بن عمرو بن قراد بن مخزوم بن عوف ابن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض.
 * وقال ابن الكبي: شداد جده ابو ابيه، غلب علي اسم ابيه فنسب اليه، وانما هو عنترة بن عمرو بن شداد. وقال غيره: شداد عمه، وكان عنترة نشا في حجره [] ، فنسب اليه دون ابيه.
 * وانما ادعاه ابوه بعد الكبر، وذلك انه كان لامة سوداء يقال لها زبيبة، وكانت العرب في الجاهلية اذا كان للرجل منهم ولد من امة استعبده، وكان لعنترة اخوة من امه عبيد، وكان سبب ادعاء ابي عنترة اياه ان بعض احياء العرب اغاروا علي قوم من (بني) عبس، فاصابوا منهم، فتبعهم العبسيون، فلحقوهم فقاتلوهم عما معهم، وعنترة فيهم، فقال له ابوه: كر يا عنترة! فقال عنترة: العبد لا يحسن الكر، انما يحسن الحلاب والصر [] فقال: كر وانت حر، فكر وهو يقول:
 كل امرء يحمي حره ... اسوده واحمره
 والواردات مشفره [] 
 وقاتل يومءذ فابلي، واستنقذ ما كان بايدي عدوهم (من الغنيمة) ، فادعاه ابوه بعد ذلك، والحق به نسبه.
 * وهو احد اغربة العرب [] ، وهم ثلاثة: عنترة، وامه زبيبة، سوداء، وخفاف بن عمير الشريدي، من بني سليم، وامه ندبة، واليها ينسب، وكانت سوداء، والسليك بن عمير السعدي، وامه سلكة، واليها ينسب، وكانت سوداء.
 * وكان عنترة من اشد اهل زمانه واجودهم بما ملكت يده. وكان لا يقول من الشعر الا البيتين والثلاثة، حتي سابه رجل من بني عبس، فذكر سواده وسواد امه واخوته، وعيره بذلك، وبانه لا يقول الشعر، فقال له عنترة:
 والله ان الناس ليترافدون بالطعمة [] ، فما حضرت مرفد الناس انت ولا ابوك ولا جدك قط، وان الناس ليدعون في الغارات فيعرفون بتسويمهم، فما رايناك في خيل مغيرة في اواءل الناس قط، وان اللبس ليكون بيننا، فما حضرت انت ولا ابوك ولا جدك خطة فيصل [] ، وانما انت فقع نبت بقرقر [] ، واني لاحتضر الباس، واوفي المغنم، واعف عن المسالة، واجود بما ملكت (يدي) ، وافصل الخطة الصمعاء [] ، واما الشعر فستعلم. فكان اول ما قال قصيدة: 
 هل غادر الشعراء من متردم []
 وهي اجود شعره، وكانوا يسمونها «المذهبة» [] .
 * وكان عنترة قد شهد حرب داحس (والغبراء) ، فحسن فيها بلاءه، وحمدت مشاهده [] .
 * قال ابو عبيدة: ان عنترة بعد ما تاوت [] عبس الي غطفان بعد يوم جبلة [] ، وحملت الدماء، احتاج، وكان صاحب غارات، فكبر فعجز عنها، وكان له بكر علي رجل من غطفان، فخرج قبله يتجازاه، فهاجت راءحة من صيف [] ، وهبت نافحة [] ، وهو بين شرج وناظرة [] ، فاصابت الشيخ فهراته، فوجدوه ميتا بينهما [] .
 * قال ابو عبيدة: وهو قتل ضمضما المري، ابا حصين بن ضمضم 
 وهرم بن ضمضم، في حرب داحس والغبراء، وفي ذلك يقول:
 ولقد خشيت بان اموت ولم تدر ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 ان يفعلا فلقد تركت اباهما ... جزر السباع وكل نسر قشعم []
 * ومما سبق اليه ولم ينازع فيه قوله:
 وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم []
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... فعل المكب علي الزناد الاجذم
 وهذا من احسن التشبيه.
 * (وقوله [] :
 واذا شربت فانني مستهلك ... مالي، وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي)
 * ومن ذلك قوله [] :
 اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري، واحمي ساءري بالمنصل
 واذا الكتيبة احجمت وتلاحظت ... الفيت خيرا من معم مخول
 يقول: النصف من نسبي في خير عبس، واحمي النصف الاخر، وهو نسبه في السودان، بالسيف، فاشرفه ايضا.
 * ومن حسن شعره قوله [] : 
 بكرت تخوفني الحتوف كانني ... اصبحت عن الحتوف بمعزل
 فاجبتها: ان المنية منهل ... لا بد ان اسقي بذاك المنهل
 فاقني حياءك، لا ابا لك، واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل []
 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 * ومن افراطه قوله [] :
 وانا المنية في المواطن كلها ... والطعن مني سابق الاجال
 وفي هذه يفخر باخواله من السودان، يقول:
 اني لتعرف في الحروب مواطني ... في ال عبس مشهدي وفعالي
 منهم ابي حقا، فهم لي والد ... والام من حام، فهم اخوالي 
 $  الاسود بن يعفر
 [] * جاهلي. هو من بني حارثة بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم، ويكني ابا الجراح، وكان اعمي [] ، ولذلك قال [] :
 ومن الحوادث لا ابا لك انني ... ضربت علي الارض بالاسداد
 لا اهتدي فيها لمدفع تلعة ... بين العذيب وبين ارض مراد []
 وفيها يقول:
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم، وبعد اياد
 اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد []
 نزلوا بانقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد 
 ارض تخيرها لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام دواد []
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
 (فاري النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد)
 * وسمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه رجلا يتمثل بالبيت الاخير، فقال:
 كم تركوا من جنات وعيون
 [] .
 * وكان له اخ يقال له حطاءط، وهو القاءل:
 اريني جوادا مات هزلا لعلني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا []
 ولا عقب للاسود ولا لاخيه حطاءط [] .
 * وكان الاسود ممن يهجو قومه، قال [] :
 احقا بني ابناء سلمي بن جندل ... وعيدكم اياي وسط المجالس 
 $  الاعشي ميمون بن قيس
 [] * هو من سعد بن ضبيعة بن قيس. وكان اعمي، ويكني ابا بصير.
 وكان ابوه قيس يدعي «قتيل الجوع» . وذلك انه كان في جبل فدخل غارا فوقعت صخرة من ذلك الجبل، فسدت فم الغار، فمات فيه جوعا.
 * وكان جاهليا قديما، وادرك الاسلام في اخر عمره. ورحل الي النبي صلي الله عليه وسلم ليسلم. فقيل له: انه يحرم الخمر والزنا، فقال: اتمتع منهما سنة ثم اسلم! فمات قبل ذلك بقرية باليمامة. وقالوا: ان خروجه يريد النبي صلي الله عليه وسلم في صلح الحديبية، فساله ابو سفيان بن حرب عن وجهه الذي يريد؟ فقال: اريد محمدا، فقال ابو سفيان: انه يحرم عليك الخمر والزنا والقمار، فقال: اما الزنا فقد تركني ولم اتركه، واما الخمر فقد قضيت منها وطرا، واما القمار فلعلي اصيب منه خلفا. قال: فهل لك الي خير؟ قال وما هو؟ قال: بيننا وبينه هدنة، فترجع عامك هذا وتاخذ ماءة ناقة حمراء، فان ظهر (بعد ذلك) اتيته، وان ظفرنا به كنت قد اصبت عوضا من رحلتك. فقال: لا ابالي، فانطلق به ابو سفيان الي منزله. وجمع اليه اصحابه. وقال: يا معشر قريش! هذا اعشي قيس، وقد علمتم شعره، ولءن وصل الي محمد ليضربن عليكم العرب (قاطبة) بشعره. فجمعوا له ماءة ناقة (حمراء) ، فانصرف.. فلما صار بناحية اليمامة القاه بعيره فقتله.
 * ويسمي «صناجة العرب» لانه اول من ذكر الصنج في شعره فقال: 
 ومستجيب لصوت الصنج تسمعه ... اذا ترجع فيه القينة الفضل []
 شبه العود بالصنج.
 * وكان الاعشي يفد علي ملوك فارس، ولذلك كثرت الفارسية في شعره، كقول:
 فلاشربن ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين واربعا
 (من قهوة باتت بفارس صفوة ... تدع الفتي ملكا يميل مصرعا)
 بالجلسان وطيب اردانه ... بالون يضرب لي يكر الاصبعا []
 والناي نرم وبربط ذي بحة ... والصنج يبكي شجوه ان يوضعا []
 * وسمعه كسري يوما ينشد، فقال: من هذا؟ فقالوا: اسروذ كويذتازي، اي: مغني العرب، فانشد:
 ارقت وما هذا السهاد المءرق ... وما بي من سقم وما بي معشق []
 فقال كسري: فسروا لنا ما قال! فقالوا: ذكر انه سهر من غير سقم ولا عشق! فقال كسري: ان كان سهر من غير سقم ولا عشق فهو لص!! * وكان يفد ايضا علي ملوك الحيرة، ويمدح الاسود بن المنذر، اخا النعمان، وفيه يقول في قصيدته: 
 ما بكاء الكبير بالاطلال [] ... انت خير من الف الف من النا
 س اذ ما كبت وجوه الرجال []
 * وقال (له) النعمان بن المنذر: لعلك تستعين علي شعرك هذا؟ فقال له الاعشي: احبسني في بيت حتي اقول، فحبسه (في بيت) ، فقال قصيدته التي اولها [] :
 اازمعت من ال ليلي ابتكارا ... (وشطت علي ذي هوي ان تزارا)
 وفيها يقول:
 وقيدني الشعر في بيته ... كما قيد الاسرات الحمارا
 * قال حماد الراوية: حدثني سماك عن عبيد راوية الاعشي عن الاعشي، قال: قدمت علي النعمان فانشدته:
 اليك، ابيت اللعن، كان كلالها ... تروح مع الليل التمام وتغتدي []
 حتي اتيت علي اخرها، فخرج الي ظهر النجف، فرايته قد اعتم بنباته. من بين احمر واصفر واخضر. واذا فيه من هذه الشقاءق شء لم ار مثله، فقال:
 ما احسن هذه الشقاءق! احموها، فحموها، فسمي «شقاءق النعمان» بذلك.
 * قال: وحدثني الرياشي عن مءرج عن شعبة عن سماك عن عبيد 
 راوية الاعشي، قال: قلت للاعشي: ماذا اردت بقولك:
 ومدامة مما تعتق بابل ... كدم الذبيح، سلبتها جريالها []
 قال: شربتها حمراء وبلتها بيضاء. والجريال: اللون.
 * وكان عبيد هذا يصحب الاعشي ويروي شعره، وكان عالما بالابل، وله يقول الاعشي في ذكر الناقة:
 [لم تعطف علي حوار] ولم يق ... طع عبيد عروقها من خمال []
 * ولما قال الاعشي في علقمة بن علاثة [] :
 علقم ما انت الي عامر ... (الناقض الاوتار والواتر)
 نذر علقمة دمه، فخرج الاعشي يريد وجها، فاخطا به دليله، فالقاه في ديار بني عامر بني عامر بن صعصعة، فاخذه رهط علقمة فاتوه به، فقال:
 اعلقم قد صيرتني الامور ... اليك وما انت لي منقص
 فهب لي ذنوبي فدتك النفوس ... ولا زلت تنمي ولا تنقص
 في ابيات، فعفا عنه، فقال الاعشي ينقض ما قال اولا:
 علقم يا خير بني عامر ... للضيف والصاحب والزاءر
 والضاحك السن علي همه ... والغافر العثرة للعاثر
 * قال ابو عبيدة: اسر رجل من كلب الاعشي، فكتمه نفسه، 
 وحبسه، واجتمع عند الكلبي شرب فيهم شريح بن عمرو الكلبي [] ، فعرف الاعشي، فقال (للكلبي) : من هذا؟ فقال: خشاش التقطته! قال: ما ترجو به ولا فداء له؟ خل عنه، فخلي عنه، فاطعمه شريح وسقاه، فلما اخذ منه الشراب سمعه يترنم بهجاء الكبي، فاراد استرجاعه، فقال الاعشي [] :
 شريح لا تتركني بعد ما علقت ... حبالك اليوم بعد القد اظفاري []
 كن كالسموال اذ طاف الهمام به ... في جحفل كهزيع الليل جرار
 بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدار
 خيره خطتي خسف فقال له: ... اعرضهما هكذا اسمعهما حار []
 فقال: ثكل وغدر انت بينهما ... فاختر. وما فيهما حظ لمختار
 فشك غير طويل ثم قال له: ... اقتل اسيرك اني مانع جاري 
 وسوف يعقبنيه ان ظفرت به ... رب كريم وبيض ذات اطهار
 فاختار ادراعه ان لا يسب بها ... ولم يكن عهده فيها بختار []
 قال ابو محمد: ذكر وفاء السموال بن عادياء في ما خلف عنده امرء القيس وانه بذل ابنه دون امانته حتي قتل [] .
 وفي الاعشي يقول ابو كلبة، وفي الاصم بن معبد، من ولد الحارث بن عباد. الذي قام بحرب بكر [] :
 قبحتما شاعري حي ذوي حسب ... وحز انفاكما حزا بمنشار
 اعني الاصم واعشانا اذا ابتدرا ... الا استعانا علي سمع وابصار
 * قال ابو عبيدة: الاعشي هو رابع الشعراء المتقدمين [] ، وهو يقدم علي طرفة، لانه اكثر عدد طوال جياد، واوصف للخمر والحمر، وامدح واهجي، فاما طرفة فانما يوضع مع الحارث بن حلزة، وعمرو بن كلثوم، وسويد بن ابي كاهل في الاسلام.
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله:
 كان نعام الدو باض عليهم ... اذا ريع يوما للصريخ المندد [] 
 وقال سلامة بن جندل، وهو جاهلي:
 كان نعام الدو باض عليهم ... بنهي القذاف او بنهي مخفق []
 وقال زيد الخيل، وهو جاهلي:
 كان نعام الدو باض عليهم ... واعينهم تحت الحديد خوازر []
 * ويعاب الاعشي بقوله [] :
 وقد غدوت الي الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول
 وهذه الالفاظ الاربعة في معني واحد.
 * ويعاب بقوله في ملك الحيرة:
 ويامر لليحموم كل عشية ... بقت وتعليق. فقد كاد يسنق []
 واليحموم، فرس. وقالوا: هذا مما لا يمدح به رجل من خساس الجنود، لانه ليس من احد له فرس الا وهو يعلفه قتا ويقضمه شعيرا!! (وهذا مديح كالهجاء) ! * قال ابو محمد: ولست اري هذا عيبا، لان الملوك تعد فرسا علي اقرب الابواب من مجالسها بسرجه ولجامه. خوفا من عدو يفجءها، او امر 
 ينزل، او حاجة تعرض لقلب الملك فيريد البدار اليها فلا يحتاج الي ان يتلوم [] علي اسراج فرسه والجامه، واذا كان واقفا غدي وعشي. فوضع الاعشي هذا المعني، ودل به علي ملكه وعلي حزمه.
 * ويستحسن له قوله في الخمر:
 تريك القذي من دونها وهي دونه ... اذا ذاقها من ذاقها يتمطق []
 يريد: انها من صفاءها تريك القذاة عالية عليها والقذاة في اسفلها. فاخذ الاخطل المعني فقال:
 ولقد تباكرني علي لذاتها ... صهباء عالية القذي خرطوم []
 * ولم تختلف الرواة في الفاظ بيت اختلافها في بيت له، (وهو) :
 اني لعمر الذي حطت مناسمها ... تحدي وسيق اليها الباقر العثل []
 رواه بعضهم «خطت» يريد: خطت التراب، ورواه بعضهم «حطت» اي اعتمدت في السير [] ، وروي بعضهم «تحدي» ، وبعضهم «تخدي» [] 
 وروي بعضهم «الباقر العثل» وهي الكثيرة، ورواه اخر «الباقر الغيل» وهي السمان [] ، ورواه اخر «وجد عليها النافر العجل» يريد النفار من مني.
 * وهو ممن اقر بالملكين الكاتبين في شعره. قال يمدح النعمان:
 فلا تحسبني كافرا لك نعمة ... علي شاهدي يا شاهد الله فاشهد []
 قوله «علي شاهدي» يريد علي لساني. «يا شاهد الله» يريد الملك الموكل به. وكان هذا من ايمان العرب بالملكين بقية من دين اسماعيل صلي الله عليه وسلم.
 * ويستحسن قوله في سكران:
 فراح مكيثا كان الدبا ... يدب علي كل عظم دبيبا []
 * قال: واحسن ما قيل في الرياض قوله:
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل []
 (يوما باطيب منها نشر راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل [] 
 $  عبيد بن الابرص (الاسدي)
 [] * هو عبيد بن الابرص بن عوف بن جشم بن عامر بن مالك بن زهير ابن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد. وكان عبيد شاعرا جاهليا قديما من المعمرين، وشهد مقتل حجر ابي امرء القيس.
 وهو القاءل لامرء القيس [] :
 يا ذا المخوفنا بقت ... ل ابيه اذلالا وحينا
 ازعمت انك قد قتل ... ت سراتنا كذبا ومينا
 هلا علي حجر بن ا ... م قطام تبكي لا علينا
 انا اذا عض الثقا ... ف براس صعدتنا لوينا []
 نحمي حقيقتنا وبع ... ض القوم يسقط بين بينا
 هلا سالت جموع كن ... دة يوم ولوا: اين اينا
 ايام نضرب هامهم ... ببواتر حتي انحنينا
 * وقتله النعمان بن المنذر يوم بءسه [] . ويقال انه لقيه يومءذ وله 
 اكثر من ثلاثماءة سنة، فلما راه النعمان قال: هلا كان هذا لغيرك يا عبيد! انشدني فربما اعجبني شعرك! فقال له عبيد: حال الجريض دون القريض [] ، قال: انشدني
 اقفر من اهله ملحوب
 فانشده عبيد:
 اقفر من اهله عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد []
 فساله: اي قتلة تختار؟ قال عبيد: اسقني من الراح حتي اثمل، ثم افصدني الاكحل، ففعل ذلك به، ولطخ بدمه الغريين.
 قال ابو محمد: الغريان: طربالان [] كان يلطخهما بدماء القتلي يوم بءسه. (وكان بناهما علي نديمين له، وهما خالد بن نضلة الفقعسي، وعمرو بن مسعود) وهو موضع معروف بالكوفة، يقال له الغريان [] .
 * واجود شعره قصيدته التي يقول فيها:
 اقفر من اهلها ملحوب []
 وهي احدي السبع [] ، وفيها يقول: 
 وكل ذي نعمة مخلوسها ... وكل ذي امل مكذوب
 وكل ذي ابل موروثها ... وكل ذي سلب مسلوب
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب []
 افلح بما شءت، فقد يبلغ بال ... ضعف، وقد يخدع الاريب []
 من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب []
 (والله ليس له شريك ... علام ما اخفت القلوب)
 لا يعظ الناس من لم يعظه ال ... دهر ولا ينفع التلبيب
 (والمرء ما عاش في تكذيب ... طول الحياة له تعذيب)
 ساعف بارض اذا كنت بها ... ولا تقل: انني غريب []
 يوصل النازح الناءي، وقد ... يقطع ذو السهمة القريب []
 (اعاقر مثل ذات ولد ... ام غانم مثل من يخيب)
 * ومما يتمثل به من شعره قوله.
 لاعرفنك بعد اليوم تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي [] 
   
 بشر بن ابي خازم
 [] * هو من بني اسد، جاهلي قديم، شهد حرب اسد وطيء، وشهد هو وابنه نوفل بن بشر الحلف بينهما.
 * قال ابو عمرو بن العلاء: فحلان من الشعراء كانا يقويان، النابغة وبشر بن ابي خازم، فاما النابغة فدخل يثرب فغني بشعره ففطن فلم يعد للاقواء [] ، واما
  بشر (بن ابي خازم) 
 فقال له اخوه سوادة: انك تقوي، قال:
 وما الاقواء؟ قال: قولك [] :
 الم تر ان طول الدهر يسلي ... وينسي مثل ما نسيت جذام
 ثم قلت:
 وكانوا قومنا فبغوا علينا ... فسقناهم الي البلد الشام
 فلم يعد للاقواء.
 * ويعاب من شعره قوله في وصف فرس:
 علي كل ذي ميعة سابح ... يقطع ذو ابهريه الحزاما []
 الابهر: عرق مكتنف للصلب. واراد بقوله «ذو ابهريه» جنبيه، فجعل الابهر اثنين، وهو واحد، وكان الصواب ان يقول «ذو ابهره» والمعني: انه اذا انحط قطع حزامه لانتفاخ جنبيه. قال الاخر: 
 وللفءاد وجيب تحت ابهره []
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما زالت اكلة خيبر تعادني [] فهذا اوان قطعت ابهري» [] .
 * وقال في سفينة:
 اجالد صفهم ولقد اراني ... علي زوراء تسجد للرياح
 اذا ركبت بصاحبها خليجا ... تذكر ما لديه من جناح
 ونحن علي جوانبها قعود ... نغض الطرف كالابل القماح []
 وهي الرافعة الرءوس، والغض: الذل في الطرف.
 * وكان بشر في اول امره يهجو اوس بن حارثة بن لام (الطاءي) . فاسرته بنو نبهان من طيء، فركب اوس اليهم فاستوهبه (منهم) ، وكان قد نذر ليحرقنه ان قدر عليه، فوهبوه له، فقالت له امه سعدي: قبح الله رايك! اكرم الرجل وخل عنه، فانه لا يمحو ما قال غير لسانه، ففعل، فجعل بشر مكان كل قصيدة هجاء قصيدة مدح. 
   
 سلامة بن جندل
 [] * هو من بني عامر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، جاهلي قديم، وهو من فرسان تميم المعدودين. واخوه احمر ابن جندل من الشعراء والفرسان. وكان عمرو بن كلثوم اغار علي حي من بني سعد بن زيد مناة، فاصاب منهم، وكان فيمن اصاب احمر بن جندل.
 * وكان
  سلامة بن جندل 
 احد من يصف الخيل فيحسن.
 واجود شعره قصيدته التي اولها [] :
 اودي الشباب حميدا ذو التعاجيب ... ولي وذلك شاو غير مطلوب
 (اودي الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه تلذ ولا لذات للشيب []
 ولي حثيثا وهذا الشيب يتبعه ... لو كان يدركه، ركض اليعاقيب []
 * وهو القاءل [] :
 تقول ابنتي ان انطلاقك واحدا ... الي الروع يوما تاركي لا ابا ليا 
 ذريني من الاشفاق او قدمي لنا ... من الحدثان والمنية واقيا
 ستتلف نفسي او ساجمع هجمة ... تري ساقييها يالمان التراقيا [] 
   
 لبيد بن ربيعة
 [] * هو
  لبيد بن ربيعة 
 بن مالك [] بن جعفر بن كلاب العامري. وكان يقال لابيه «ربيع المقترين» لسخاءه. وقتلته بنو اسد في حرب بينهم وبين قومه.
 (ويقال قتله منقذ بن طريف الاسدي [] . ويقال قتله صامت بن الافقم، من بني الصيداء، يقال ضربه خالد بن نضلة وتمم عليه هذا. وادرك بثاره عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب اخوه، وذلك انه قتل قاتله) .
 * ويكني لبيد ابا عقيل. وكان من شعراء الجاهلية وفرسانهم.
 وكان الحارث بن ابي شمر الغساني، وهو الاعرج، وجه الي المنذر بن ماء السماء ماءة فارس وامره عليهم. فصاروا الي عسكر المنذر، واظهروا انهم اتوه داخلين في طاعته، فلما تمكنوا منه قتلوه وركبوا خيلهم، فقتل اكثرهم ونجا لبيد، حتي اتي ملك غسان فاخبره الخبر، فحمل الغسانيون علي عسكر المنذر فهزموهم، وهو يوم حليمة. وكانت حليمة بنت ملك غسان، وكانت طيبت هءلاء الفتيان حين توجهوا، والبستهم الاكفان والدروع وبرانس 
 الاضريج [] .
 * وادرك لبيد الاسلام، وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد بني كلاب، فاسلموا ورجعوا الي بلادهم. ثم قدم لبيد الكوفة وبنوه، فرجع بنوه الي البادية (بعد ذلك) ، فاقام لبيد الي ان مات بها، فدفن في صحراء بني جعفر بن كلاب. ويقال ان وفاته كانت في اول خلافة معاوية، وانه مات وهو ابن ماءة وسبع وخمسين سنة.
 * ولم يقل في الاسلام الا بيتا واحدا. واختلف في البيت، قال ابو اليقظان: هو:
 الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي كساني من الاسلام سربالا []
 وقال غيره: بل هو قوله:
 ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه الجليس الصالح []
 * وقال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انشدني (من شعرك) ، فقرا سورة البقرة، وقال: ما كنت لاقول شعرا بعد اذ علمني الله (سورة) البقرة وال عمران، فزاده عمر في عطاءه خمس ماءة (درهم) ، وكان الفين. فلما كان 
 في زمن معاوية قال له معاوية: هذان الفودان [] فما بال العلاوة؟ يعني بالفودين الالفين، وبالعلاوة الخمس ماءة، واراد ان يحطه اياها، فقال: اموت الان وتبقي لك العلاوة والفودان! فرق له (معاوية) وترك عطاءه علي حاله، فمات بعد ذلك بيسير.
 * وكان لبيد الي في الجاهلية الا تهب الصبا الا اطعم الناس حتي تسكن، والزمه نفسه في اسلامه، فخطب الوليد بن عقبة الناس بالكوفة يوم صبا، وقال: ان اخاكم لبيدا الي الا تهب له الصبا الا اطعم الناس حتي تسكن، وهذا اليوم من ايامه، فاعينوه وانا اول من اعانه. ونزل فبعث اليه بماءة بكرة، وكتب اليه:
 اري الجزار يشحذ شفرتيه ... اذا هبت رياح ابي عقيل
 اشم الانف اصيد عامري ... طويل الباع كالسيف الصقيل []
 وفي ابن الجعفري بحلفتيه ... علي العلات والمال القليل []
 بنحر الكوم اذ سحبت عليه ... ذيول صبا تجاوب بالاصيل []
 فلما اتاه الشعر قال لابنته: اجيبيه فقد رايتني وما اعيا بجواب شاعر، فقالت:
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
 اشم الانف اصيد عبشميا ... اعان علي مروءته لبيدا [] 
 بامثال الهضاب كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا
 ابا وهب حزاك الله خيرا ... نحرناها واطعمنا الثريدا
 فعد ان الكريم له معاد ... وظني يا ابن اروي ان تعودا []
 فقال لها لبيد: احسنت لولا انك استطعمتيه، (قالت: انه ملك وليس بسوقة، ولا باس باستطعام الملوك) .
 * وملاعب الاسنة هو عم لبيد، واسمه عامر بن مالك، وسمي ملاعب الاسنة لقول اوس بن حجر:
 ولاعب اطراف الاسنة عامر ... فراح له حظ الكتيبة اجمع
 * وكان ملاعب الاسنة اخذ اربعين مرباعا في الجاهلية، ولما كبر عامر واهتر تنازع عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة الجعفريان في الرءاسة، حتي تنافرا الي هرم بن قطبة بن سيار الفزاري [] .
 * واربد بن قيس الذي اتي النبي صلي الله عليه وسلم غادرا هو اخو لبيد لامه، وكان 
 قدم عليه مع عامر بن الطفيل، فدعا الله عليه، فاصابته بعد منصرفه صاعقة فاحرقته، ففيه قال لبيد:
 اخشي علي اربد الحتوف ولا ... ارهب نوء السماك والاسد
 فجعني الرعد والصواعق بال ... فارس الكريهة النجد []
 * ويقال فيه نزلت: ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء
 [] .
 وفيه يقول، وهو من جيد شعره [] :
 بلينا وما تبلي النجوم الطوالع ... وتبقي الجبال بعدنا والمصانع []
 وقد كنت في اكناف جار مضنة ... ففارقني جار باربد نافع []
 فلا جزع ان فرق الدهر بيننا ... فكل فتي يوما به الدهر فاجع
 (وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع) []
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع []
 وما البر الا مضمرات من التقي ... وما المال الا معمرات وداءع 
 (وما المال والاهلون الا وداءع ... ولا بد يوما ان ترد الوداءع) []
 وما الناس الا عاملان. فعامل ... يتبر ما يبني، واخر رافع
 فمنهم سعيد اخذ بنصيبه ... ومنهم شقي بالمعيشة قانع
 اليس وراءي، ان تراخت منيتي، ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع []
 فاصبحت مثل السيف اخلق جفنه ... تقادم عهد القين والنصل قاطع
 فلا تبعدن. ان المنية موعد ... علينا، فدان للطلوع وطالع
 اعاذل ما يدريك، الا تظنيا، ... اذا رحل السفار من هو راجع []
 اتجزع مما احدث الدهر للفتي ... واي كريم لم تصبه القوارع
 لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 * ومما يستجاد له قوله ايضا:
 الا كل شء، ما خلا الله، باطل ... وكل نعيم. لا محالة، زاءل
 اذا المرء اسري ليلة ظن انه ... قضي عملا، والمرء ما عاش امل
 حباءله مبثوثة بسبيله ... ويفني اذا ما اخطاته الحباءل
 فقولا له، ان كان يقسم امره: ... الما يعظك الدهر؟ امك هابل
 فان انت لم تصدقك نفسك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل
 فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل
 وكل امرء يوما سيعلم سعيه ... اذا كشفت عند الاله المحاصل [] 
 وهذا البيت الاخر يدل علي انه قيل في الاسلام، وهو شبيه بقول الله تبارك وتعالي وحصل ما في الصدور
 [] او كان لبيد قبل اسلامه يءمن بالبعث والحساب، ولعل البيت منحول [] .
 * ومما يستجاد له قوله:
 فاقطع لبانة من تعرض وصله ... ولخير واصل خلة صرامها []
 يقول: اقطع لبانتك ممن لم يستقم (لك) وصله، فان احسن الناس وصلا احسنهم وضعا للقطيعة في موضعها.
 * ويستجاد له قوله:
 واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 (يقول) : اكذب النفس ان تعدها الخبر وتمنيها اياه، واذا صدقها فقال لها مصيرك الي الهلكة والزوال ازري ذلك بامله. ثم قال:
 غير ان لا تكذبنها في التقي ... واخزها بالبر لله الاجل
 قول «اخزها» : سسها [] .
 * ومما يعاب له من هذه القصيدة: 
 ومقام ضيق فرجته ... بمقامي ولساني وجدل
 لو يقوم الفيل او فياله ... زل عن مثل مقامي وزحل []
 وقالوا: ليس للفيال من الخطابة والبيان، ولا من القوة، ما يجعله مثلا لنفسه! وانما ذهب الي ان الفيل اقوي البهاءم، فظن ان فياله اقوي الناس! قال ابو محمد: وانا اراه اراد بقوله:
 لو يقوم الفيل او فياله
 مع فياله، فاقام «او» مقام الواو.
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله:
 كعقر الهاجري اذا بناء ... باشباه حذين علي مثال []
 اخذه الطرماح فقال:
 حرجا كمجدل هاجري لزه ... بذوات طبخ اطيمة لا تخمد []
 قدرت علي مثل فهن تواءم ... شتي يلاءم بينهن القرمد []
 (ذوات طبخ: يعني الاجر. اطيمة: يعني اتون [] ) .
 * ومن ذلك قوله وذكر نوقا: 
 لها حجل قرعت من رءوسه ... لها فوقه مما تحلب واشل []
 اخذه النابغة الجعدي فقال:
 لها حجل قرع الرءوس تحلبت ... علي هامة بالصيف حتي تمورا []
 يعني بالحجل: اولادها الصغار.
 * قال ابو محمد: قال لي شيخ من اصحاب اللغة: اجتمعت الرواة علي خطا في بيت لبيد، وهو قوله:
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها
 وقال: المحفوف: الهودج، والزوج: النمط، فكيف يظل النمط، وهو اسفل، العصي، وهي فوق؟ وانما كان ينبغي ان يرووه «من كل محفوف يظل عصيه زوجا» ثم يرجع الي المحفوف فيقول «عليه كلة وقرامها [] » قال ابو محمد: ولا اري هذا الا غلطا منه، ولم تكن الرواة لتجتمع علي هذه الرواية الا باخذ عن العرب، واراهم كانوا يلقون ايضا النمط فوق الاعواد ويلقونه 
 داخله، واحسبني قد رايت هذا بعينه في البادية.
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله:
 من المسبلين الريط لذ كانما ... تشرب ضاحي حلده لون مذهب []
 اخذه الاخطل فقال:
 لذ تقبله النعيم كانما ... مسحت تراءبه بماء مذهب []
 * وقوله يذكر قوما ماتوا:
 وانا واخوانا لنا قد تتابعوا ... لكالمغتدي والراءح المتهجر
 اخذه المحدث فقال [] :
 سبقونا الي الرحي ... ل وانا لبالاثر
 * ويستجاد له قوله في النعمان، يصف نظره وشرته [] :
 وانتضلنا وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل []
 والهبانيق قيام، معهم ... كل محجوم اذا صب همل [] 
 (تحسر الديباج عن اذرعهم ... عند ذي تاج اذا قال فعل []
 فتولوا فاترا مشيهم ... كروايا الطبع همت بالوحل []
 * ولبيد اول من شبه الاباريق بالبط، فاخذ ذلك منه، قال يذكر الخمر:
 تضمن بيضا كالاوز ظروفها ... اذا اتاقوا اعناقها والحواصلا []
 فاخذه بعض الضبيين [] فقال:
 ويوم كظل الرمح قصر طوله ... دم الزق عنا واصطفاق المزاهر
 كان اباريق الشمول عشية ... اوز باعلي الطف عوج المناقر []
 وقال ابو الهندي [] :
 سيغني ابا الهندي عن وطب سالم ... اباريق لم يعلق بها وضر الزبد []
 مفدمة قزا كان رقابها ... رقاب بنات الماء تفزع للرعد [] 
 * وقال لبيد:
 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها []
 وقال ثعلبة بن صعير:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر []
 يعني: الليل. 
   
 زيد الخيل
 [] * هو
  زيد الخيل 
 بن مهلهل، من طيء. جاهلي، وادرك الاسلام، ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد طيء واسلم، وسماه «زيد الخير» وقال له: «ما وصف لي احد في الجاهلية فرايته في الاسلام الا رايته دون الصفة ليسك» يريد:
 غيرك. وقطع له ارضين، وكانت المدينة وبءة، فلما خرج من عند النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان ينج زيد من ام ملدم [] » . فلما بلغ بلده مات [] .
 * وكان يكني ابا مكنف، وكان له ابنان، يقال لهما مكنف وحريث، اسلما وصحبا النبي صلي الله عليه وسلم وشهدا قتال الردة مع خالد بن الوليد. وحماد الراوية مولي مكنف.
 * (وحريث هو الذي يقول يرثي اوس بن خالد، وقتل في حرب:
 الا بكر الناعي باوس بن خالد ... اخي الشتوة الغبراء والزمن المحل []
 فلا تجزعي يا ام اوس فانه ... تصيب المنايا كل حاف وذي نعل
 فان تقتلوا بالغدر اوسا فانني ... تركت ابا سفيان ملتزم الرحل [] 
 قتلنا بقتلانا من القوم عصبة ... كراما، ولم ناكل بهم حشف النخل
 ولولا الاسي ما عشت في الناس ساعة ... ولكن اذا ما شءت ساعدني مثلي)
 * وكان زيد الخيل اخذ فرسا لكعب بن زهير، فقال كعب بن زهير [] :
 لقد نال زيد الخيل مال اخيكم ... فاصبح زيد بعد فقر قد اقتني
 فاجابه زيد الخيل:
 افي كل عام ماتم تبعثونه ... علي محمر عود اثيب وما رضي []
 تقول: اري زيدا وقد كان مصرما ... اراه لعمري قد تمول واقتني
 وذاك عطاء الله في كل غارة ... مشمرة يوما اذا قلص الخصي []
 فلولا زهير ان اكدر نعمة ... لقاذعت كعبا ما بقيت وما بقا []
 * ومن خبيث الهجاء قول زيد الخيل:
 فخيبة من يغير علي غني ... وباهلة بن اعصر والركاب
 وادي الغنم من ادي قشيرا ... ومن كانت له اسري كلاب 
 $  النابغة الجعدي
 [] * هو عبد الله بن قيس [] ، من جعدة بن كعب بن ربيعة. واخوة جعدة عقيل وقشير والحريش. وكان يكني ابا ليلي، وهو جاهلي.
 واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانشده:
 اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي ... ويتلو كتابا كالمجرة نيرا
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا []
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الي اين ابا ليلي؟» فقال: الي الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان شاء الله» وانشده:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 (ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا)
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يفضض الله فاك» قال: فبقي عمره لم تنقض له سن [] . 
 * وكان معمرا، ونادم المنذر ابا النعمان بن المنذر، وفي ذلك يقول:
 تذكرت والذكري تهيج علي الفتي ... ومن حاجة المحزون ان يتذكرا
 نداماي عند المنذر بن محرق ... اري اليوم منهم ظاهر الارض مقفرا
 * ويقال انه كان اقدم من النابغة الذبياني، لان الذبياني نادم النعمان وهذا نادم اباه [] . ونسب المنذر الي محرق وهو جده.
 * وعمر حتي ورد علي ابن الزبير وروي له الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا والنبيون فراط لقاصفين» [] وحتي نازع الاخطل الشعر، فغلبه الاخطل، فهو من مغلبي مضر [] . ومات باصبهان وهو ابن ماءتين وعشرين سنة [] . 
 * وكان العلماء يقولون في شعره: خمار بواف، ومطرف بالاف يريدون ان في شعره تفاوتا، فبعضه جد مبرز، وبعضه ردي ساقط [] .
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله في صفه الفرس:
 كان مقط شراسيفه ... الي طرف القنب فالمنقب []
 لطمن بترس شديد الصقا ... ل من خشب الجوز لم يثقب []
 اخذه ابن مقبل فقال [] :
 كان ما بين جنبيه ومنقبه ... من جوزه ومناط القنب، ملطوم
 بترس اعجم، لم تنخر مناقبه ... مما تخير في اطامها الروم
 * وقال الجعدي:
 ارايت ان بكرت بليل هامتي ... وخرجت منها باليا اوصالي
 هل تخمشن ابلي علي وجوهها ... او تضربن نحورها بمالي
 وقال الاخر [] :
 ارايت ان بكرت بليل هامتي ... وخرجت منها باليا اثوابي
 هل تخمشن ابلي علي وجوهها ... او تعصبن رءوسها بسلاب 
 * ويستحسن له قوله في نساء سبين:
 دعتنا النساء اذ عرفن وجوهنا ... دعاء نساء لم يفارقن عن قلي
 (حنين الهجان الادم نادي بوردها ... سقاة يمدون المواتح بالدلا []
 فقلنا لهم: خلوا طريق نساءنا ... فقالوا لنا: كلا، فقلنا لهم: بلي []
 فنحن غضاب من مكان نساءنا ... ويسفعنا حر من النار يصصلي
 تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثءها عنا اذا حميها غلا) []
 فلم ار يوما كان اكثر باكيا ... ووجها تري فيه الكابة مجتلي
 ومفتصلا عن ثدي ام تحبه ... عزيز عليها ان تفارق مفتلي []
 واشمط عريانا يشد كتافه ... يلام علي جهد القتال وما اءتلي []
 * وقال لامراته حين خرج غازيا:
 باتت تذكرني بالله قاعدة ... والدمع ينهل من شانيهما سبلا []
 يا ابنة عمي كتاب الله اخرجني ... كرها، وهل امنعن الله ما فعلا []
 فان رجعت فرب الناس يرجعني ... وان لحقت بربي فابتغي بدلا 
 ما كنت اعرج او اعمي فيعذرني ... او ضارعا من ضني لم يستطع حولا []
 * وقال يرثي رجلا [] :
 فتي كملت خيراته غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 يدر العروق بالسنان ويشتري ... من المجد ما يبقي وان كان غاليا
 * وقال:
 ولو ان قومي لم تخني جدودهم ... واحلامهم اصبحت للفتق اسيا
 ولكن قومي اصبحوا مثل خيبر ... بها داءها ولا تضر الاعاديا
 * وقال يذكر سنه [] :
 ومن يحرص علي كبري فاني ... من الشبان ازمان الخنان []
 مضت ماءة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان []
 * وهو القاءل:
 الحمد لله لا شريك له ... من لم يقلها فنفسه ظلما
 المولج الليل في النهار وفي الل ... يل نهارا يفرج الظلما
 الخافض الرافع السماء علي ال ... ارض ولم يبن تحتها دعما [] 
 الخالق البارء المصور في ال ... ارحام ماء حتي يصير دما
 من نطفة قدها مقدرها ... يخلق منها الابشار والنسما
 ثم عظاما اقامها عصب ... ثمت لحما كساه فالتاما
 ثم كسا الريش والعقاءق اب ... شارا وجلدا تخاله ادما []
 والصوت واللون والمعايش وال ... اخلاق شتي، وفرق الكلما
 ثمت لا بد ان سيجمعكم ... والله، جهرا، شهادة قسما
 فاءتمروا الان ما بدا لكم ... واعتصموا ان وجدتم عصما
 في هذه الارض والسماء، ولا ... عصمة منه الا لمن رحما []
 يا ايها الناس هل ترون الي ... فارس بادت وخدها رغما
 امسوا عبيدا يرعون شاءكم ... كانما كان ملكهم حلما
 او سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما []
 فمزقوا في البلاد واعترفوا ال ... هون وذاقوا الباساء والعدما []
 وبدلوا السدر والاراك به ال ... خمط واضحي البنيان منهدما
 * وقال ايضا:
 لبست اناسا فافنيتهم ... وافنيت بعد اناس اناسا []
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا [] 
 وعشت بعيشين، ان المنون ... تلقي المعايش فيها خساسا
 فحينا اصادف غراتها ... وحينا اصادف منها شماسا []
 نشات غلاما اقاسي الحروب ... ويلقي المقاسون مني مراسا []
 وحمر من الطعن غلب الرقا ... ب كالاسد يفترسون افترسا []
 شهدتهم لا ارجي الحيا ... ة حتي تساقوا بسمر كياسا []
 وشعث يطابقن بالدارعين ... طباق الكلاب يطان الهراسا []
 فلما دنونا لجرس النبوح ... ولا نبصر الحي الا التماسا []
 اضاءت لنا النار وجها اغ ... ر ملتبسا بالفءاد التباسا
 يضء كضوء سراج السلي ... ط لم يجعل الله فيه نحاسا [] 
 بانسة غير انس القراف ... وتخلط بالانس منها شماسا []
 اذا ما الضجيع ثني جيدها ... تثنت عليه فكانت لباسا [] 
 $  مهلهل (بن ربيعة)
 [] * هو عدي بن ربيعة [] ، اخو كليب واءل الذي هاجت بمقتله حرب بكر وتغلب. وسمي مهلهلا لانه هلهل الشعر، اي: ارقه [] . وكان فيه خنث. ويقال: انه اول من قصد القصاءد.
 وفيه يقول الفرزدق:
 ومهلهل الشعراء ذاك الاول []
 * وهو خال امرء القيس. وجد عمرو بن كلثوم، ابو امه ليلي.
 وهو احد الشعراء الكذبة، لقوله:
 ولولا الريح اسمع اهل حجر ... صليل البيض تقرع بالذكور []
 * واحد البغاة، لقوله:
 قل لبني حصن يردونه ... او يصبروا للصيلم الخنفقيق [] 
 من شاء دلي النفس في هوة ... ضنك، ولكن من له بالمضيق
 امرهم ان يردوا كليبا وقد قتل، واعلمهم انه لا يرضي بشء غير ذلك.
 وكان مهلهل القاءم بالحرب ورءيس تغلب، فلما كان يوم قضة [] ، وهو اخر ايامهم، وكان علي تغلب، اسر الحارث بن عباد مهلهلا وهو لا يعرفه، فقال له الحارث: تدلني علي عدي بن ربيعة المهلهل وانت امن؟ فقال له المهلهل: ان دللتك علي عدي فانا امن ولي دمي؟ قال الحارث: نعم، قال: فانا عدي! فجز ناصيته وخلاه، وقال: لم اعرف. وفي ذلك يقول الحارث بن عباد:
 لهف نفسي علي عدي ولم اع ... رف عديا اذ امكنتني اليدان
 (طل من طل في الحروب ولم يط ... لل قتيل اباته ابن ابان) []
 ثم خرج مهلهل فلحق باليمن، فنزل في جنب، (حي من اليمن [] ) ، فخطب اليه رجل منهم ابنته، فقال: اني طريد غريب فيكم، ومتي انكحتكم قال الناس اعتسروه، فاكرهوه حتي زوجها. وكان المهر ادما، فقال: 
 انكحها فقدها الاراقم في ... جنب، وكان الحباء من ادم []
 لو بابانين جاء يخطبها ... رمل ما انف خاطب بدم []
 ثم انحدر، فلقيه عوف بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وهو ابو اسماء صاحبة المرقش الاكبر [] ، فاسره فمات في اساره.
 (وكانت ايام بكر وتغلب خمسة ايام مشاهير [] : اولها: يوم عنيزة، وتكافءوا فيه، والثاني: يوم واردات، وكان لتغلب علي بكر، والثالث: يوم الحنو، وكان لبكر علي تغلب، والرابع: يوم القصيبات، وكان لتغلب علي بكر، وقتلوهم قتلا ذريعا، والخامس: يوم قضة، وهو اخر ايامهم، وكان لبكر، وفيه اسر مهلهل بن ربيعة) . 
   
 (العباس بن مرداس)
 [] * مرداس: الحصاة التي يرمي بها في البءر ليظهر هل فيها ماء او لا.
 * يروي: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي المءلفة قلوبهم يوم حنين، فاعطي ابا سفيان بن حرب ماءة من الابل، واعطي صفوان بن امية ماءة من الابل، واعطي
  العباس بن مرداس 
 دون الماءة، فقام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 اتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع []
 وما كان بدر ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع []
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع
 فاتم له النبي صلي الله عليه وسلم ماءة. 
 $  ابو زبيد الطاءي
 [] * هو المنذر بن حرملة [] ، (من طيء) . وكان جاهليا قديما، وادرك الاسلام، الا انه لم يسلم، ومات نصرانيا [] ، وكان من المعمرين، يقال انه عاش ماءة وخمسين سنة. وكان نديم الوليد بن عقبة، وذكر لعثمان ان الوليد يشرب الخمر وينادم ابا زبيد، فعزله عن الكوفة وحده (في الخمر) .
 ففي ذلك يقول ابو زبيد:
 من يري العير لابن اروي علي ظه ... ر المروي حداتهن عجال []
 وابن اروي هو الوليد، واروي امه ام عثمان بن عفان، وفيها يقول:
 قولهم شربك الحرام وقد كا ... ن شراب سوي الحرام حلال
 * وكان ابو زبيد في بني تغلب، وهم اخواله، وكان له غلام يرعي (عليه) ابله، فغزت بهراء، وهم من قضاعة، بني تغلب، فمروا بغلامه، فدفع اليهم ابل ابي زبيد، وانطلق معهم ليدلهم علي عورة القوم ويقاتل معهم، 
 فهزمت بهراء وقتل الغلام، فقال ابو زبيد في ذلك [] :
 قد كنت في منظر ومستمع ... عن نصر بهراء غير ذي فرس
 تسعي الي فتية الاراقم واس ... تعجلت قبل الجمان والغبس []
 لا ترة عندهم فتطلبها ... ولا هم نهزة لمختلس
 اما تقارن بك الرماح فلا ... ابكيك الا للدلو والمرس []
 * ولما صار الوليد بن عقبة الي الرقة واعتزل عليا ومعاوية سار ابو زبيد، فكان ينادمه، وكان يحمل في كل يوم احد الي البيعة، فيحضر مع النصاري ويشرب، فبينا هو في يوم احد يشرب والنصاري حوله، رفع راسه الي السماء فنظر، ثم رمي بالكاس عن يده وقال:
 اذا جعل المرء الذي كان حازما ... يحل به حل الحوار ويحمل []
 فليس له في العيش خير يريده ... وتكفينه ميتا اعف واجمل
 ومات، فدفن علي البليخ [] ، وهناك ايضا قبر الوليد بن عقبة.
 * ولم يصف احد من الشعراء الاسد وصفه. قال شعبة؛ قلت للطرماح: ما شان ابي زبيد وشان الاسد؟ قال: انه لقيه اسد بالنجف فسلخه [] :
 * وهو القاءل للوليد بن عقبة [] : 
 من يخنك الصفاء او يتبدل ... او يزل مثل ما تزول الظلال
 فاعلمن انني اخوك اخو العه ... د حياتي حتي تزول الجبال
 ليس بخل عليك مني بمال ... ابدا ما اقل سيفا حمال []
 فلك النصر باللسان وبالك ... ف اذا كان لليدين مصال []
 كل شء يحتال فيه الرجال ... غير ان ليس للمنايا احتيال
 * ومن جيد شعره [] :
 ان طول الحياة غير سعو ... وضلال تاميل نيل الخلود
 علل المرء بالرجاء ويضحي ... غرضا للمنون نصب العود
 كل يوم ترميه منها برشق ... فمصيب، اوصاف غير بعيد []
 كل ميت قد اغتفرت فلا او ... جع من والد ومن مولود
 غير ان الجلاح هد جناحي ... يوم فارقته باعلي الصعيد []
 وعلي هذه القصيدة احتذي ابن مناذر مرثيته عبد المجيد (بن عبد الوهاب) الثقفي [] . 
 * ومن جيد شعره:
 انما مت والفءاد عميد ... يوم بانت بودها حنساء []
 وفيها يقول:
 ليت شعري واين مني «ليت» ... ان «ليتا» وان «لوا» عناء
 اي ساع سعي ليقطع شربي ... حين لاحت للصابح الجوزاء []
 واستظل العصفور كرها مع الض ... ب واوفي في عوده الحرباء
 (ونفي الجندب الحصي بكراعي ... ه واذكت نيرانها المعزاء []
 * ويستجاد من تشبيهه في الاسد قوله يصفه:
 اذا واجه الاقران كان مجنه ... جبين كتطباق الرحا اجتاب ممطرا) 
 $  حسان بن ثابت [الانصاري]
 [] * هو حسان بن ثابت بن المنذر الانصاري، ويكني ابا الوليد وابا الحسام. وامه الفريعة من الخزرج. وهو جاهلي اسلامي متقدم الاسلام، الا انه لم يشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم مشهدا، لانه كان جبانا. وكانت له ناصية يسدلها بين عينيه [] ، وكان يضرب بلسانه روثة انفه، من طوله [] ، ويقول: ما يسرني به مقول احد من العرب، والله لو وضعته علي شعر لحلقه، او علي صخر لفلقه.
 وعاش في الجاهلية ستين سنة وفي الاسلام ستين سنة، ومات في خلافة معاوية، وعمي في اخر عمره.
 * قال الاصمعي: الشعر نكد بابه الشر، فاذا دخل في الخير ضعف، هذا حسان (بن ثابت) فحل من فحول الجاهلية، فلما جاء الاسلام سقط شعره. وقال مرة اخري: شعر حسان في الجاهلية من اجود الشعر، فقطع متنه في الاسلام، لحال النبي صلي الله عليه وسلم.
 * وكان حسان يفد علي ملوك غسان بالشام، وكان يمدحهم.
 ومن جيد شعره قوله فيهم:
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل []
 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل [] 
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 وابن مارية هو الحارث الاعرج بن ابي شمر الغساني. وكان اثيرا عندهم، ولذلك يقول:
 قد اراني هناك حق مكين ... عند ذي الناج مقعدي ومكاني
 * ولما سار جبلة بن الايهم الي بلاد الروم ورد علي ملك الروم رسول معاوية، فساله جبلة عن حسان، فقال له: شيخ كبير قد عمي، فدفع اليه الف دينار، وقال: ادفعها الي حسان. قال: فلما قدمت المدينة ودخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت فيه حسان بن ثابت، فقلت له: صديقك جبلة يقرا عليك السلام، قال: فهات ما معك، فقلت: يا ابا الوليد كيف علمت؟
 قال: ما جاءتني منه رسالة قط الا ومعها شء. هذا في بعض الروايات.
 * قال: وحدثني ابن اخي الاصمعي عن الاصمعي عن اهل المدينة قال: بعث الغساني الي حسان بخمس ماءة دينار وكسي، وقال للرسول: ان وجدته قد مات فابسط هذه الثياب علي قبره واشتر بهذه الدنانير ابلا فانحرها علي قبره، فجاء فوجده حيا فاخبره، فقال: لوددت انك وجدتني ميتا!! * قال بعض اهل المدينة: ما ذكرت بيت حسان الا عدت في الفتوة، (وهو قوله) :
 اهوي حديث الندمان في فلق الص ... بح وصوت المغرد الغرد []
 * وولد لحسان عبد الرحمن، من اخت مارية ام ابرهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت تسمي سيرين. وكان عبد الرحمن بن حسان شاعرا. وكان له ابن يقال له سعيد بن عبد الرحمن.
 * وكانت لحسان بنت شاعرة، وارق حسان ذات ليلة فعن له الشعر 
 فقال:
 متاريك اذناب الامور اذا اعترت ... اخذنا الفروع واجتثثنا اصولها
 ثم اجبل فلم يجد شيءا [] ، فقالت له بنته: كانك قد اجبلت يا ابه؟! قال: اجل، قالت: فهل لك ان اجيز عنك؟ قال: وهل عندك ذلك؟
 قالت: نعم، قال: فافعلي، فقالت:
 مقاويل بالمعروف خرس عن الخنا ... كرام يعاطون العشيرة سولها
 فحمي الشيخ فقال:
 وقافية مثل السنان رزءتها ... تناولت من جو السماء نزولها
 فقالت:
 يراها الذي لا ينطق الشعر عنده ... ويعجز عن امثالها ان يقولها
 فقال حسان: لا اقول بيت شعر وانت حية، قالت: او اومنك؟ قال:
 وتفعلين؟ قالت: نعم، لا اقول بيت شعر ما دمت حيا.
 * وانقرض ولد حسان فلم يبق له عقب. وقال حسان او ابنه عبد الرحمن: قلت شعرا لم اقل مثله، (وهو) :
 وان امرءا امسي واصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد []
 * والناس يقولون:
 فشركما لخيركما الفداء
 وهو عجز بيت لحسان، قال:
 اتهجوه ولست له بند ... فشركما لخيركما الفداء 
   
 النمر بن تولب
 [] * هو من عكل. وكان شاعرا جوادا، ويسمي الكيس، لحسن شعره وهو جاهلي، وادرك الاسلام فاسلم.
 وهو القاءل لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 انا اتيناك وقد طال السفر ... (نقود خيلا ضمرا فيها عسر) []
 نطعمها الشحم اذا عز الشجر ... (والخيل في اطعامها اللحم ضرر) []
 * الشحم: يعني اللبن.
 وعاش الي ان خرف واهتر والقي علي لسانه : اصبحوا الراكب، فالقي رجل علي لسانه: افعلوا بالراكب [] ! فجعل يقولها، وكان له ابن يقال له ربيعة، وهاجر الي الكوفة.
 * وذكر الاصمعي عن حماد بن ربيعة بن النمر [] انه قال: 
 اظرف الناس النمر في قوله:
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... اوص بدعد من يهيم بها بعدي
 والناس يروون البيت لنصيب [] .
 * ومما يتمثل به من شعره قوله:
 ومتي تصبك خصاصة فارج الغني ... والي الذي يعطي الرغاءب فارغب
 لا تغضبن علي امرء في ماله ... وعلي كراءم صلب مالك فاغضب
 * وقوله:
 اذا كنت في سعد، وامك منهم، ... غريبا فلا يغررك خالك من سعد
 فان ابن اخت القوم مصغي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد
 * ومن جيد التشبيه قوله في اعراض المراة:
 فصدت كان الشمس تحت قناعها ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب
 اخذه المحدث فقال [] :
 يا قمرا للنصف من شهره ... ابدي ضياء لثمان بقين
 * ومما يعاب عليه قوله في وصف سيف:
 تظل تحفر عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والساقين والهادي
 ذكر انه قطع ذلك كله ثم رسب في الارض، حتي احتاج الي ان يحفر عنه! وهذا من الافراط والكذب [] . 
 $  تابط شرا
 [] * هو ثابت بن عمسل [] . وقال الاصمعي: كان ابن طرفة الهذلي.
 وهو اعلمهم بتابط شرا وامره، يقول: هو ثابت بن جابر، وانشد:
 ويل ام طرف قتلوا برخمان ... بثابت بن جابر بن سفيان []
 * وهو من فهم، وفهم وعدوان اخوان.
 وكان شاعرا بءيسا، يغزو علي رجليه (وحده) ، وكانت امه تءخذ بوله اذا غزا [] ، فاخذت بوله وقد قتل بحي، فعرفت انه قد قتل وهذيل تدعي قتله.
 وقد قال في شعره [] :
 اساف وافني ما لديه ابن عمسل []
 يعني: نفسه، ولعله لقب.
 * ومن جيد شعره قوله [] :
 يا من لعذالة خذالة نشب ... خرقت باللوم جلدي اي تخراق [] 
 تقول: اهلكت مالا لو ضننت به ... من ثوب عز ومن بز واعلاق
 (سدد خلالك من مال تجمعه ... حتي تلاقي ما كل امرء لاق)
 عاذلتا ان بعض اللوم معنفة ... وهل متاع وان بقيته باق
 اني زعيم لءن لم تتركي عذلي ... ان يسال الحي عني اهل افاق
 ان يسال الحي عني اهل معرفة ... فلا يخبرهم عن ثابت لاق []
 لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي
 * وذكر في شعره انه لقي الغول فقتلها، وجعل يصفها:
 تقول سليمي لجاراتها ... اري ثابتا يفنا حوقلا []
 لها الويل، ما وجدت ثابتا ... الف اليدين ولا زملا []
 ولا رعش الساق عند الجراء ... اذا بادر الحملة الهيضلا []
 يفوت الجياد بتقريبه ... ويكسو هواديها القسطلا []
 وادهم قد جبت جلبابه ... كما اجتابت الكاعب الخيعلا []
 الي ان حدا الصبح اثناءه ... ومزق جلبابه الاليلا [] 
 علي شيم نار تنورتها ... فبت لها مدبرا مقبلا []
 فاصبحت والغول لي جارة ... فيا جارتا انت ما اهولا
 وطالبتها بضعها فالتوت ... بوجه تهول فاستغولا []
 (فقلت لها: يا انظري كي تري ... فولت فكنت لها اغولا
 فطار بقحف ابنة الجن ذو ... سفاسق قد اخلق المحملا []
 اذا كل امهيته بالصفا ... فحد ولم اره صيقلا) []
 عظاءة قفر لها حلتا ... ن من ورق الطلح لم تغزلا []
 فمن سال اين ثوت جارتي ... فان لها باللوي منزلا
 وكنت اذا ما هممت اعتزمت ... واحر اذا قلت ان افعلا 
  ،  مزرد والشماخ
 [] * هما ابنا ضرار.
 ويقال انما سمي مزردا [] لقوله في زبدة الزق:
 فجاءت بها صفراء ذات اسرة ... تكاد عليها ربة النحي تكمد []
 فقلت: تزردها عبيد فانني ... لدرد الشيوخ في السنين مزرد []
 * وهو القاءل لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 تعلم رسول الله انا كاننا ... افانا بانمار ثعالب ذي غسل []
 تعلم رسول الله لم ار مثلهم ... اجر علي الادني واحرم للفضل
 يعني انمار بن بغيض، وهم رهطه، فهو احد من هجا قومه، وهو ممن يهجو الاضياف ويمن عليهم بما قراهم به [] . 
 * وامه وام الشماخ من ولد الخرشب، وفاطمة بنت الخرشب هي ام ربيع بن زياد واخوته العبسيين، الذين يقال لهم الكملة [] ، واسمها معاذة بنت خلف [] ، وتكني ام اوس.
 * ويقال ان اسم الشماخ معقل بن ضرار.
 (وهو من اوصف الشعراء للقوس والحمر [] ، قال يصف القوس:
 وذاق فاعطته من اللين جانبا ... كفي، ولها ان يغرق السهم حاجز []
 اذا انبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز []
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله:
 تخامص عن برد الوشاح اذا مشت ... تخامص حافي الرجل، في الامعز، الوجي [] 
 اخذه ذو الرمة فقال يصف ابلا:
 تشكو الوجي وتجافي عن سفاءفها ... تجافي البيض عن برد الدماليج) []
 * وهو اوصف الشعراء للقوس، وكذلك اوس بن حجر في وصف القوس.
 * والشماخ اوصف الشعراء للحمير، وارجز الناس علي بديهة، نزل في سفر كان فيه فرجز وحدا بالقوم فقال [] :
 لم يبق الا منطق واطراف ... وريطتان وقميص هفهاف
 وشعبتا ميس براها اسكاف ... يا رب غاز كاره للايجاف
 اغدر في الحي برود الاصياف ... مرتجة البوص خضيب الاطراف
 ثم ترك هذا الروي واخذ في روي اخر فقال:
 لما راتنا واقفي المطيات ... قامت تبدي لي باصلتيات
 غر اضاء ظلمها الثنيات ... خود من الظعاءن الضمريات
 حلالة الاودية الغوريات ... صفي اتراب لها حييات
 مثل الاشاءات او البرديات ... او الغمامات او الوديات
 او كظباء السدر العبريات ... يحضن بالقيظ علي ركيات
 من الكلي في خسف رويات [] ... وضعن انماطا علي زربيات
 ثم جلسن بركة البختيات ... من راكب يهدي لنا التحيات 
 اروع خراج من الداويات ... جواب ليل منجر العشيات []
 يبيت بين الشعب الحاريات [] ... يسري اذا نام بنو السريات
 * ومما يتمثل به من شعره قوله في رجز اخر حدا به [] :
 ليس بما ليس به باس باس ... ولا يضر البر ما قال الناس
 * وكان الشماخ جاهليا اسلاميا.. وقال الحطيءة: ابلغوا الشماخ انه اشعر غطفان.
 * وكان (الشماخ) خرج يريد المدينة فصحب عرابة بن اوس الانصاري، فساله عرابة عما يريد بالمدينة، فقال: اردت ان امتار لاهلي، وكان معه بعيران، فانزله واكرمه واوقر له بعيريه تمرا وبرا، فقال فيه:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين []
 * واخوهما جزء بن ضرار، وهو القاءل في عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 عليك سلام من امير وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق [] 
 $  ربيعة بن مقروم
 [] * هو من ضبة، جاهلي اسلامي، وشهد القادسية وجلولاء. وهو من شعراء مضر المعدودين. وكانت عبد القيس اسرته ثم منت عليه بعد دهر.
 وهو القاءل [] :
 وواردة كانها عصب القطا ... تثير عجاجا بالسنابك اصهبا []
 وزعت بمثل السيد نهد مقلص ... جهيز اذا عطفاه ماء تحلبا []
 ومرباة اوفيت جنح اصيلة ... عليها كما اوفي القطامي مرقبا []
 ربيءة جيش او ربيءة مقنب ... اذا لم يقد وغل من القوم مقنبا []
 فلما انجلي عني الظلام رفعتها ... يشبهها الراءي سراحين لغبا
 * وهو القاءل:
 نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدما ونلحقها اذا لم تلحق []
 اخذه من قيس بن الخطيم، او اخذه قيس منه. قال قيس: 
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب [] 
   
 الحطيءة
 [] * هو جرول بن اوس، من بني قطيعة بن عبس، ولقب
  الحطيءة 
 لقصره وقربه من الارض [] . ويكني ابا مليكة، وكان راوية زهير. وهو جاهلي اسلامي، ولا اراه اسلم الا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لاني لم اسمع له بذكر فيمن وفد عليه من وفود العرب، الا اني وجدته يقول في اول خلافة ابي بكر رضي الله عنه حين ارتدت العرب [] :
 اطعنا رسول الله اذ كان حاضرا ... فيا لهفتي ما بال دين ابي بكر
 ايورثها بكرا اذا مات بعده ... فتلك، وبيت الله، قاصمة الظهر
 وقد يجوز ان يكون اراد بقوله «اطعنا رسول الله» قومه او العرب، وكيف ما كان فانه كان رقيق الاسلام، لءيم الطبع [] . 
 * ومن المشهور عنه انه قيل له حين حضرته الوفاة: اوص يا ابا مليكة، فقال: مالي للذكور (من ولدي) دون الاناث، فقالوا: ان الله لم يامر بهذا، فقال: لكني امر به! ثم قال: ويل للشعر من الرواة السوء، وقيل له:
 اوص للمساكين بشء، فقال: اوصيهم بالمسالة ما عاشوا، فانها تجارة لن تبور! وقيل له: اعتق عبدك يسارا، فقال: اشهدوا انه ما بقي (عبسي) ! وقيل له: فلان اليتيم ما توصي له (بشء) ؟ فقال اوصي بان تاكلوا ماله وتنيكوا امه! قالوا: فليس الا هذا؟! قال: احملوني علي حمار، فانه لم يمت عليه كريم، لعلي انجو! ثم تمثل:
 لكل جديد لذة غير انني ... رايت جديد الموت غير لذيذ []
 (له خبطة في الخلق ليست بسكر ... ولا طعم راح يشتهي ونبيذ)
 * ومات مكانه.
 وكان هجا امه واباه ونفسه، فقال في امه:
 تنحي فاقعدي مني بعيدا ... اراح الله منك العالمينا
 الم اوضح لك البغضاء مني ... ولكن لا اخالك تعقلينا
 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا []
 جزاك الله شرا من عجوز ... ولقاك العقوق من البنينا []
 (حياتك ما علمت حياة سوء ... وموتك قد يسر الصالحينا) 
 وقال لابيه:
 لحاك الله ثم لحاك حقا ... ابا ولحاك من عم وخال
 فنعم الشيخ انت لدي المخازي ... وبءس الشيخ انت لدي المعالي
 جمعت اللءم، لا حياك ربي، ... وابواب السفاهة والضلال
 وقال لنفسه:
 ابت شفتاي اليوم الا تكلما ... بسوء، فما ادري لمن انا قاءله []
 اري لي وجها شوه الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله
 * وقال عبد الرحمن بن ابي بكرة: رايت الحطيءة بذات عرق [] ، فقلت له: يا ابا مليكة، اي الناس اشعر؟ فاخرج لسانا دقيقا كانه لسان حية، فقال: هذا اذا طمع.
 * ودخل علي عتيبة بن النهاس العجلي في عباءة، فلم يعرفه عتيبة، ولم يسلم عليه، فقال: اعطني، فقال له عتيبة: ما انا في عمل فاعطيك من غدده [] ، وما في مالي فضل عن قومي. فانصرف الحطيءة، فقال له رجل من قومه: عرضتنا للشر، هذا الحطيءة! قال: ردوه، فردوه، فقال له عتيبة:
 انك لم تسلم تسليم اهل الاسلام، ولا استانست استءناس الجار، ولا رحبت ترحيب ابن العم، وكتمتنا نفسك كانك كنت معتلا! قال: هو ذاك، قال:
 اجلس فلك عندنا ما تحب، (فجلس) ، ثم ساله. من اشعر العرب؟ فقال:
 الذي يقول: 
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم []
 يعني زهيرا [] ، قال: ثم من؟ قال: الذي يقول:
 من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب []
 يعني عبيدا، قال: ثم من؟ قال: انا، قال عتيبة لغلامه: اذهب به الي السوق فلا يشيرن الي شء ولا يسومن به الا اشتريته له، فانطلق به الغلام، فعرض عليه اليمنة والخز وبياض مصر والمروي، فلم يرد ذلك، واشار الي الاكسية والكرابيس الغلاظ والعباء، فاشتري له منها بماءتي درهم، واشتري له قطفا، واوقر له راحلة من تمر وراحلة من بر، ثم قال له: حسبك، فقال له الغلام: انه قد امرني ان ابسط يدي لك بالنفقة ولا اجعل لك علة، فقال:
 لا حاجة لقومي في ان تكون لهذا عليهم يد اعظم من هذه، فانصرف الغلام الي عتيبة فاخبره بذلك، وقال الحطيءة:
 سءلت فلم تبخل ولم تعط طاءلا ... فسيان لا ذم عليك ولا حمد
 وانت امرء لا الجود منك سجية ... فتعطي، وقد يعدي علي الناءل الوجد []
 * واتي الحطيءة مجلس سعيد بن العاصي، وهو علي المدينة يعشي الناس، فلما فرغ (الناس من طعامهم) وخف من عنده، نظر فاذا رجل قاعد علي البساط قبيح الوجه كبير السن سيء الهيءة، وجاء الشرط ليقيموه، فقال سعيد: دعوه، وخاضوا في احاديث العرب واشعارهم، وهم لا يعرفونه، فقال لهم الحطيءة: ما اصبتم جيد الشعر، قال له سعيد: وعندك من ذلك علم؟ قال: 
 قال: نعم، قال: فمن اشعر الناس؟ قال: الذي يقول:
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد رزءته الاعدام []
 يعني ابا دءاد قال: ثم من؟ قال: الذي يقول:
 افلح بما شءت فقد يبلغ بال ... ضعف وقد يخدع الاريب []
 قال: ثم من؟ قال: فحسبك والله بي عند رغبة او رهبة، اذا رفعت احدي رجلي علي الاخري ثم عويت عواء الفصيل في اثر القوافي [] ، قال:
 ومن انت؟ قال: انا الحطيءة، فرحب به سعيد، وقال له: قد اسات في كتمانك ايانا نفسك منذ الليلة، وقد علمت شوقنا اليك والي حديثك، (ومحبتنا لك، واكرمه واحسن اليه، فقال [] :
 لعمري لقد اضحي علي الامر ساءس ... بصير بما ضر العدو اريب
 سعيد، فلا يغررك خفة لحمه ... تخدد عنه اللحم فهو صليب []
 اذا غبت عنا غاب عنا ربيعنا ... ونسقي الغمام الغر حين تءوب
 فنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... اذا الريح هبت والمكان جديب)
 * ومر الحطيءة بالنضاح بن اشيم الكلبي ومعه بناته، فقال له النضاح:
 ان لنا جدة ولك علينا كرامة، فمرنا بما تحب ناته، (وانهنا عما شءت تكرهه نجتنبه) ، فقال: وريت زبك نادي [] ، انا اغير الناس قلبا، واشعر الناس 
 لسانا، فانه بنيك ان يسمعوا بناتي الغناء: فان الغناء رقية الزنا، وكان للنضاح سبعة بنين، فقال له: لا تسمع غناء رجل منهم ما كنت عندنا، ونهي بنيه ان يمروا ببابه، فاقام عنده سنة، فلما اراد ان يرحل قال للنضاح: زوج بعض بنيك بعض بناتي، فقال النضاح لابنه كعب ذلك، فقال كعب: لو عرضها (علي) بشسع نعل ما اردتها! (قال: ولم، قال: اكره لسانه) . وكان في ولد النضاح الغناء، منهم زمام بن خطام بن النضاح، كان اجود الناس غناء بدويا، وفيه يقول الصمة القشيري:
 دعوت زماما للهوي فاجابني ... واي فتي للهو بعد زمام []
 * وكان الحطيءة جاور الزبرقان بن بدر، فلم يحمد جواره، فتحول عنه الي بغيض، فاكرم جواره، فقال يهجو الزبرقان ويمدح بغيضا [] :
 ما كان ذنب بغيض ان راي رجلا ... ذا حاجة عاش في مستوعر شاس
 جارا لقوم اطالوا هون منزله ... وغادروه مقيما بين ارماس []
 ملوا قراه وهرته كلابهم ... وجرحوه بانياب واضراس
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي 
 فاستعدي عليه الزبرقان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وانشده اخر الابيات [] ، فقال له عمر: ما اعلمه هجاك، اما ترضي ان تكون طاعما كاسيا؟! (قال:
 انه لا يكون في الهجاء اشد من هذا) ، ثم ارسل الي حسان بن ثابت، فساله عن ذلك، فقال: لم يهجه ولكن سلح عليه! فحبسه عمر، وقال: يا خبيث لاشغلنك عن اعراض المسلمين، فقال وهو محبوس [] :
 ماذا اردت لافراخ بذي مرخ ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر []
 القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر
 فرق له عمر وخلي سبيله، واخذ عليه الا يهجو احدا من المسلمين.
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله:
 عوازب لم تسمع نبوح مقامة ... ولم تحتلب الا نهارا ضجورها []
 اخذه ابن مقبل فقال:
 عوازب لم تسمع نبوح مقامة ... ولم تر نارا تم حول مجرم [] 
 $  النجاشي الحارثي []
 * هو قيس بن عمرو بن مالك، من بني الحارث بن كعب، وكان فاسقا رقيق الاسلام.
 * وخرج في شهر رمضان علي فرس له بالكوفة يريد الكناسة [] ، فمر بابي سمال الاسدي [] فوقف عليه [] ، فقال: هل لك في رءوس حملان في كرش في تنور من اول الليل الي اخره، قد اينعت وتهرات؟! فقال له:
 (ويحك) ، افي شهر رمضان (تقول هذا) ؟! قال: ما شهر رمضان وشوال الا واحدا! قال: فما تسقيني عليها؟ قال: شرابا كالورس، يطيب النفس، ويجري في العرق، ويكثر الطرق [] ، ويشد العظام، ويسهل للفدم الكلام، فثني رجله فنزل، فاكلا وشربا، فلما اخذ فيهما الشراب تفاخرا، فعلت 
 اصواتهما، فسمع ذلك جار لهما، فاتي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فاخبره، فبعث في طلبهما، فاما ابو سمال فشق الخص ونفذ الي جيرانه فهرب، فاخذ النجاشي، فاتي به علي بن ابي طالب فقال له: ويحك، ولداننا صيام وانت مفطر؟! فضربه ثمانين سوطا وزاده عشرين (سوطا) ، فقال له: ما هذه العلاوة يا ابا الحسن؟ فقال: (هذه) لجراتك علي الله في شهر رمضان، ثم وقفه للناس ليروه في تبان، فهجا اهل الكوفة فقال [] :
 اذا سقي الله قوما صوب غادية ... فلا سقي الله اهل الكوفة المطرا
 التاركين علي طهر نساءهم ... والناكحين بشطي دجلة البقرا
 (والسارقين اذا ما جن ليلهم ... والطالبين اذا ما اصبحوا السورا)
 وقال:
 ضربوني ثم قالوا قدر ... قدر الله لهم شر القدر
 * وكان هجا بني العجلان، فاستعدوا عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: ما قال فيكم؟ فانشدوه [] :
 اذا الله عادي اهل لءم ورقة ... فعادي بني العجلان رهط ابن مقبل [] 
 فقال عمر: انما دعا، فان كان مظلوما استجيب له، وان كان ظالما لم يستجب له، قالوا: وقد قال ايضا:
 قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
 فقال عمر: ليت ال الخطاب هكذا! قالوا: وقد قال ايضا:
 ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل []
 فقال عمر: ذلك اقل للكاك [] ! قالوا: وقد قال ايضا:
 تعاف الكلاب الضاريات لحومهم ... وتاكل من كعب وعوف ونهشل
 فقال عمر: اجن القوم موتاهم فلم يضيعوهم! قالوا: وقد قال:
 وما سمي العجلان الا لقيلهم ... خذ القعب واحلب ايها العبد واعجل []
 فقال عمر: خير القوم خادمهم (وكلنا عبيد الله) !! ثم بعث الي حسان والحطيءة، وكان محبوسا عنده، فسالهما، فقال حسان مثل قوله في شعر الحطيءة، فهدد (عمر) النجاشي وقال له: ان عدت قطعت لسانك.
 * وهو القاءل في معاوية:
 ونجي ابن حرب سابح ذو علالة ... اجش هزيم والرماح دواني [] 
 فلما بلغ الشعر معاوية رفع ثندءتيه [] وقال: لقد علم الناس ان الخيل لا تجري بمثلي، فكيف قال هذا؟! ومن جيد شعره قول لمعاوية [] :
 يا ايها الملك المبدي عداوته ... روء لنفسك اي الامر تاتمر
 وما شعرت بما اضمرت من حنق ... حتي اتتني به الاخبار والنذر []
 فان نفست علي الاقوام مجدهم ... فابسط يديك فان الخير يبتدر
 واعلم بان علي الخير من نفر ... شم العرانين لا يعلوهم بشر
 نعم الفتي انت، الا ان بينكما ... كما تفاضل ضوء الشمس والقمر []
 وما اخالك الا لست منتهيا ... حتي يمسك من اظفاره ظفر
 اني امرء قل ما اثني علي احد ... حتي اري بعض ما ياتي وما يذر []
 لا تمدحن امرا حتي تجربه ... ولا تذمن من لم يبله الخبر
 * وهجا قريشا لعنه الله فقال [] :
 ان قريشا والامامة كالذي ... وفي طرفاه بعد ان كان اجدعا
 وحق لمن كانت سخينة قومه ... اذا ذكر الاقوام ان يتقنعا [] 
 وقال:
 سخينة حي يعرف الناس لءمها ... قديما، ولم تعرف بمجد ولا كرم
 فيا ضيعة الدنيا وضيعة اهلها ... اذا ولي الملك التنابلة القزم []
 وعهدي بهم في الناس ناس، ومالهم ... من الحظ الا رعية الشاء والنعم
 * (وكان للنجاشي اخ يقال له حديج، وله يقول ابن مقبل:
 ابلغ حديجا باني قد كرهت له ... بعد المقالة يهديها فتاتينا) 
   
 عامر بن الطفيل []
 * هو
  عامر بن الطفيل 
 بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري. وهو ابن عم لبيد الشاعر. وكان فارس قيس، وكان اعور عقيما لا يولد له، ولم يعقب.
 وهو القاءل [] :
 لبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا ... جبانا، فما عذري لدي كل محضر
 لعمري، وما عمري علي بهين، ... لقد شان حر الوجه طعنة مسهر []
 وكان له فرس يقال له المزنوق، وله يقول [] :
 وقد علم المزنوق اني اكره ... علي جمعهم كر المنيح المشهر
 اذا ازور من وقع السلاح زجرته ... وقلت له: اربع مقبلا غير مدبر
 * وابوه فارس قرزل، قال بعض الشعراء لعامر:
 فانك يا عام ابن فارس قرزل ... عن القصد اذ يممت ثهلان جاءر []
 ومن جيد الشعر قوله [] : 
 وما الارض الا قيس عيلان اهلها ... لهم ساحتاها سهلها وحزومها []
 وقد نال افاق السماوات مجدنا ... لنا الصحو من افاقها وغيومها
 وله [] :
 ونستلب الاقران والجرد كلح ... علي الهول يعسفن الوشيج المقوما []
 ونحن صبحنا حي اسماء غارة ... ابال الحبالي غب وقعتنا دما
 وكان عامر اتي النبي [] صلي الله عليه وسلم فقال له: تجعل لي نصف ثمار المدينة وتجعلني ولي الامر من بعدك واسلم؟! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم اكفني عامرا واهد بني عامر» فانصرف وهو يقول: لاملانها عليك خيلا جردا، ورجالا مردا، ولاربطن بكل نخلة فرسا، فطعن في طريقه، فمات وهو يقول: غدة كغدة البعير، وموت في بيت سلولية!! * ويكني ابا علي، وهو الذي نافر علقمة بن علاثة الي هرم بن قطبة الفزاري، حين اهتر عمه عامر بن مالك ملاعب الاسنة [] . ولعلقمة يقول الاعشي [] :
 ان تسد الحوص فلم تعدهم ... وعامر ساد بني عامر 
 «والحوص» : ولد الاحوص بن مالك بن جعفر بن كلاب [] ، ويقال لهم «الاحوص» ايضا.
 * ومن جيد شعره قوله [] :
 فاني وان كنت ابن فارس عامر ... وسيدها المشهور في كل موكب
 فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 ولكنني احمي حماها، واتقي ... اذاها، وارمي من رماها بمنكب 
  ،  مالك ومتمم ابنا نويرة
 * هما من ثعلبة بن يربوع.
 وكان مالك فارس ذي الخمار، وذو الخمار فرسه.
 (وفيه يقول:
 متي اعل يوما ذا الخمار وشكتي ... حسام وصدق مارن وشليل) []
 وقتله خالد بن الوليد في الردة وتزوج امراته، وقتل من قومه مقتلة عظيمة، ولهذا السبب كان سخط عمر بن الخطاب علي خالد بن الوليد [] . ولمالك عقب.
 * ودخل متمم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه [] فقال له عمر: ما اري في اصحابك مثلك! قال: يا امير المءمنين، اما والله اني مع ذلك لاركب الجمل الثفال [] ، واعتقل الرمح الشطون [] ، والبس الشملة الفلوت [] ، ولقد اسرتني بنو تغلب في الجاهلية. فبلغ ذلك اخي مالكا، فجاء ليفديني، 
 فلما راه القوم اعجبهم جماله، وحدثهم فاعجبهم حديثه، فاطلقوني له بغير فداء.
 * قال ابو محمد: ولما استشهد زيد بن الخطاب يوم مسيلمة ودخل متمم علي عمر بن الخطاب فقال له: انشدني بعض ما قلت في اخيك، فانشده شعره الذي يقول فيه [] :
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 فقال له عمر: يا متمم، لو كنت اقول الشعر لسرني ان اقول في زيد بن الخطاب مثل ما قلت في اخيك، قال متمم: يا امير المءمنين، لو قتل اخي قتلة اخيك ما قلت فيه شعرا ابدا [] ، فقال عمر: يا متمم، ما عزاني احد في اخي باحسن مما عزيتني به.
 * (وهذه القصيدة من احسن ما قال، وفيها يقول [] :
 ابي الصبر ايات اراها وانني ... اري كل حبل دون حبلك اقطعا
 واني متي ما ادع باسمك لا تجب ... وكنت جديرا ان تجيب وتسمعا
 فما شارف عيساء ريعت فرجعت ... حنينا فابكي شجوها البرك اجمعا
 ولا وجد اظار ثلاث رواءم ... راين مجرا من حوار ومصرعا
 يذكرن ذا البث القديم بداءه ... اذا حنت الاولي سجعن لها معا
 باوجد مني يوم قام لمالك ... مناد فصيح بالفراق فاسمعا 
 * وكان لتميم ابنان: ابراهيم وداوود، وكانا شاعرين خطيبين.
 ودخل ابرهيم علي عبد الملك بن مروان، فقال له: انك لشنخف، فقال: يا امير المءمنين، اني من قوم شنخفين، (والشنخف: الجسيم من الرجال) [] قال: واراك احمر قرفا [] ، قال: الحسن احمر يا امير المءمنين.
 * ومما سبق اليه مالك واخذه الناس منه قوله:
 جزينا بني شيبان امس بقرضهم ... وعدنا بمثل البدء، والعود احمد
 فقال الناس: العود احمد [] . وقال بعض المحدثين:
 واحسن فيما كان بيني وبينه ... فان عاد بالاحسان فالعود احمد
 * وكان صرد بن جمرة [] الذي شرب مني عبد ابي سواج الضبي [] عم مالك ومتمم ابني نويرة، وكان صرد يختلف الي امراة ابي سواج، فقال لها يوما: اريد ان تقدي لي سيرا من است ابي سواج! فقالت: افعل، وعمدت الي نعجة فذبحتها وقدت من باطن اليتها سيرا ودفعته اليه، فجعله صرد في نعله، وكان يقول اذا راي ابا سواج:
 بت بذي بليان [] ... وفي نعلي شراكان
 قدا من است انسان 
 فلما اكثر علم ابو سواج انه يعرض به، فطرح ثوبه وقال لمن حضر:
 انشدكم بالله! هل ترون باسا؟ قالوا: لا، ثم امر ابو سواج عبدا له ان يواقع امة له (كان) زوجه اياها، وان يفرغ من منيه في عس، ففعل، فقال لامراته:
 والله لتسقينه صرد او لاقتلنك، فبعثت الي صرد فاقام عندها، فلما استسقي حلبت له علي ذلك المني فشربه، فمات. فتميم تعير بشرب المني، وقد اكثر الشعراء في ذلك [] ، قال الشاعر:
 اتحلف لا تذوق لنا طعاما ... وتشرب مني عبد ابي سواج []
 شربت رثية فحبلت عنها ... فما لك راحة دون النتاج []
 * (ومالك هو القاءل:
 ساهدي مدحة لبني عدي ... اخص بها عدي بني جناب
 تراث الاحوص الخير ابن عمرو ... ولا اعني الاحاوص من كلاب
 اتين حي خير بني معد ... هم اهل المرابع والقباب
 شريح والفرافصة بن عمرو ... واخوته الاصاغر للرباب) [] 
 $  خفاف بن ندبة []
 * هو خفاف بن عمير بن الحرث بن الشريد السلمي. وامه ندبة [] سوداء، (واليها ينسب) ، وهو من اغربة العرب [] ، وهو ابن عم
  خنساء بنت عمرو 
 بن الشريد الشاعرة.
 وهو القاءل [] :
 كلانا يسءده قومه ... علي ذلك النسب المظلم
 يعني السودان. ويكني ابا خراشة، واسلم وبقي الي زمن عمر، وله يقول عباس بن مرداس السلمي، وكان يهاجيه:
 ابا خراشة اما كنت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع []
 * وخفاف هو قاتل مالك بن حمار، سيد بني شمخ بن فزارة، وفي ذلك يقول [] :
 ان تك خيلي قد اصيب صميمها ... فعمدا علي عيني تيممت مالكا 
 اقول له والرمح ياطر متنه ... تامل خفافا انني انا ذلكا []
 * وشهد خفاف مع النبي صلي الله عليه وسلم فتح مكة ومعه لواء بني سليم.
 (ومما يسال عنه من شعر قوله:
 فلم يك طبهم جبنا ولكن ... رميناهم بثالثة الاثافي) [] 
 $  خنساء بنت عمرو []
 * هي تماضر بنت عمرو بن الشريد، وكان دريد بن الصمة خطبها، وذلك انه راها تهنا ابلا لها [] فهويها، فردته وقالت: اتراني تاركة بني عمي كانهم عوالي الرياح، ومرتثة شيخ بني جشم [] ؟! ففي ذلك يقول دريد [] .
 حيوا تماضر واربعوا صحبي ... وقفوا فان وقوفكم حسبي
 اخناس قد هام الفءاد بكم ... واصابه تبل من الحب []
 ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم هانء اينق جرب
 متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب [] 
 فخطبها رواحة بن عبد العزي السلمي، فولدت له عبد الله، وهو ابو شجرة [] ، ثم خلف عليها مرداس بن ابي عامر السلمي، فولدت له زيدا ومعاوية وعمرا.
 * وهي جاهلية، كانت تقول الشعر في زمن النابغة الذبياني، وكان النابغة تضرب له قبة حمراء من ادم بسوق عكاظ، وتاتيه الشعراء فتعرض عليه اشعارها، فانشده الاعشي ابو بصير، ثم انشده حسان بن ثابت، ثم الشعراء، ثم جاءت الخنساء السلمية فانشدته، فقال لها النابغة: والله لولا ان ابا بصير انشدني (انفا) لقلت انك اشعر الجن والانس، فقال حسان: والله لانا اشعر منك ومن ابيك ومن جدك! فقبض النابغة علي يده، ثم قال: يابن اخي، انك لا تحسن ان تقول مثل قولي:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع []
 ثم قال للخنساء: انشديه، فانشدته، فقال: والله ما رايت ذات مثانة اشعر منك [] ! فقالت له الخنساء: والله ولا ذا خصيين!! * وكان اخوها صخر بن عمرو شريفا في بني سليم، وخرج في غزاة فقاتل فيها قتالا شديدا، واصابه جرح رغيب [] ، فمرض (من ذلك) فطال مرضه، وعاده قومه، فكانوا اذا سالوا امراته سلمي عنه قالت: لا هو حي 
 فيرجي، ولا ميت فينسي، وصخر يسمع كلامها، فشق عليه، واذا قالوا لامه: كيف صخر اليوم؟ قالت اصبح صالحا بنعمة الله، فلما افاق من علته بعض الافاقة، عمد الي امراته سلمي فعلقها بعمود الفسطاط حتي ماتت، وقال (غيره: بل قال: ناولوني سيفي لانظر كيف قوتي واراد قتلها، وناولوه فلم يطق السيف، ففي ذلك يقول: اهم بامر الحزم البيت. واول الشعر) [] :
 اري ام صخر ما تمل عيادتي ... وملت سليمي مضجعي ومكاني
 وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك، ومن يغتر بالحدثان []
 فاي امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش الا في اذي وهوان []
 اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان []
 لعمري لقد انبهت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان
 وللموت خير من حياة كانها ... محلة يعسوب براس سنان []
 ثم نكس بعد ذلك من طعنته فمات، فكانت اخته خنساء ترثيه، (ولم تزل تبكيه حتي عميت) .
 * ودخلت خنساء علي ام المءمنين عاءشة، وعليها صدار [] لها من شعر 
 فقالت لها عاءشة رضي الله عنها: يا خنساء ان هذا لقبيح، قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فما لبست هذا [] ، قالت: ان له قصة، قالت: فاخبريني، قالت: زوجني ابي رجلا، وكان سيدا معطاء، فذهب ماله، فقال لي [] : الي من يا خنساء؟
 قلت: الي اخي صخر، فاتيناه، فقسم ماله شطرين، فاعطانا خيرهما، فجعل زوجي ايضا يعطي ويحمل، حتي نفد ماله، فقال: الي من؟ فقلت: الي اخي صخر، (فاتيناه) ، فقسم ماله شطرين، فاعطانا خيرهما، فقالت امراته: اما ترضي ان تعطيها النصف حتي تعطيها افضل النصيبين؟! فانشا يقول []
 والله لا امنحها شرارها ... ولو هلكت مزقت خمارها
 وجعلت من شعر صدارها
 فذلك الذي دعاني الي ان لبست هذا حين هلك [] .
 * وكانت تقف بالموسم فتسوم هءدجها بسومة [] ، وتعاظم العرب بمصيبتها بابيها عمرو بن الشريد واخويها صخر ومعاوية ابني [] عمرو، وتنشدهم فتبكي الناس. 
 * وكان ابوها ياخذ بيدي ابنيه صخر ومعاوية ويقول: انا ابو خيري مضر، فتعترف له العرب بذلك. ثم قالت الخنساء بعد ذلك: كنت ابكي لصخر من القتل، فانا ابكي له اليوم من النار.
 * ومما سبقت اليه قولها [] :
 اشم ابلج تاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 (وفيها تقول:
 مثل الرديني لم تكبر شبيبته ... كانه تحت طي الثوب اسوار []
 لم تره جارة يمشي بساحتها ... لريبة حين يخلي بيته الجار
 فما عجول لدي بو تطيف به ... قد ساعدتها علي التحنان اظار []
 اودي به الدهر عنها فهي مرزمة ... لها حنينان اصغار واكبار []
 ترتع ما غفلت حتي اذا ذكرت ... فانما هي اقبال وادبار []
 يوما باوجع مني يوم فارقني ... صخر، وللدهر احلاء وامرار) 
   
 المساور بن هند []
 * (وكنيته ابو الصمعاء) . هو
  المساور بن هند 
 بن قيس بن زهير بن جذيمة العبسي. وقيس بن زهير جد المساور هو صاحب الحرب بين عبس وفزارة، وهي حرب داحس والغبراء [] .
 وكان المساور يهاجي المرار الفقعسي [] ويهجو بني اسد، قال الشاعر [] :
 شقيت بنو اسد بشعر مساور ... ان الشقي بكل حبل يخنق
 * وهو القاءل للمرار [] :
 ما سرني ان امي من بني اسد ... وان ربي ينجيني من النار
 وانهم زوجوني من بناتهم ... وان لي كل يوم الف دينار
 فقال له المرار:
 لست الي الام من عبس ومن اسد ... وانما انت دينار بن دينار 
 وان تكن انت من عبس وامهم ... فام عبسكم من جارة الجار []
 * وقال له الحجاج: لم تقول الشعر بعد الكبر؟ قال: اسقي به الماء، وارعي به الكلا، وتقضي لي به الحاجة، فان كفيتني ذلك تركته. وعمر طويلا [] .
 * وهو القاءل:
 بليت وعلمي في البلاد مكانه ... وافني شبابي الدهر وهو جديد
 وادركني يوم اذا قلت: قد مضي ... يعود لنا او مثله فيعود
 واصبحت مثل السيف اخلق جفنه ... تقادم عهد القين وهو جديد
 الم تعلموا يا عبس لو تشكرونني ... اذا التفت الذواد كيف اذود []
 الم تعلموا اني ضحوك اليكم ... وعند شديدات الامور شديد
 وهلك المساور بعمان. 
 $  ضابء بن الحارث البرجي []
 * هو ضابء بن الحارث بن ارطاة، من بني غالب بن حنظلة، بن البراجم. وكان استعار كلبا من بعض بني جرول بن نهشل، فطال مكثه عنده، فطلبوه فامتنع عليهم، فعرضوا له فاخذوه منه، فغضب ورمي امهم بالكلب، واسم الكلب قرحان، فقال [] :
 تجشم دوني وفد قرحان شقة ... تظل بها الوجناء وهي حسير
 فاردفتهم كلبا فراحوا كانما ... حباهم بتاج الهرمزان امير
 وقلدتهم ما لو رميت متالعا ... به، وهو مغبر، لكاد يطير []
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... ثمامة عني، والامور تدور []
 فامكم لا تتركوها وكلبكم ... فان عقوق الوالدات كبير
 فانك كلب قد ضريت بما تري ... سميع بما فوق الفراش خبير
 اذا عثنت من اخر الليل دخنة ... يبيت لها فوق الفراش هرير [] 
 فاستعدوا عليه عثمان بن عفان، فحبسه، (وقال: والله لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حي لاحسبنه نزل فيك قران، وما رايت احدا رمي قوما بكلب قبلك. ومثل هذا قول زهير، ورمي قوما بفحل ابل حبسوه عليه، فقال [] :
 ولولا عسبه لرددتموه ... وشر منيحة اير معار []
 اذا طمحت نساءكم اليه ... اشظ كانه مسد مغار) []
 * وكان اراد ان يفتك بعثمان بن عفان، فقال في الحبس:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله []
 * ولم يزل في حبس عثمان الي ان مات.
 ومن شعره في الحبس (قوله) [] :
 ومن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيارا بها لغريب []
 وما عاجلات الطير تدني من الفتي ... رشادا، ولا عن ريثهن يخيب [] 
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب []
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب []
 وفي الشك تفريط، وفي الجزم قوة ... ويخطء في الحدس الفتي ويصيب
 ولست بمستبق صديقا ولا اخا ... اذا لم تفده الشء وهو قريب
 * ولما قتل عثمان رضي الله عنه جاء عمير بن ضابء فرفسه برجله، فلما كان زمن الحجاج وعرض اهل الكوفة ليوجههم مددا للمهلب، عرضه فيهم، وهو شيخ كبير، فقال له: اقبل مني بديلا، قال: نعم، فقال عنبسة بن سعيد:
 هذا الذي رفس عثمان وهو مقتول، فرده فقتله وفي ذلك يقول الشاعر [] :
 تخير فاما ان تزور ابن ضابء ... عميرا واما ان تزور المهلبا
 هما خطتا خسف نجاءك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج اشهبا
 * واخو ضابء معرض بن الحرث.
 ومما سبق اليه ضابء فاخذ منه قوله في الثور:
 يساقط عنه روقه ضارياتها ... سقاط حديد القين اخول اخولا []
 اخذه الكميت فقال:
 يساقطهن سقاط الحدي ... د يتبع اخوله الاخولا
 (يقال: تساقطت النار اخول اخول، اي قطعا قطعا) . 
   
 مالك بن الريب []
 * هو من مازن تميم وكان فاتكا لصا، يصيب الطريق مع [] شظاظ الضبي الذي يضرب به المثل، فيقال «الص من شظاظ» [] .
 ومالك الذي يقول:
 سيغنيني المليك ونصل سيفي ... وكرات الكميت علي التجار
 * وحبس بمكة في سرقة، فشفع فيه شماس بن عقبة المازني، فاستنقذه وهو القاءل في الحبس:
 اتلحق بالريب الرفاق ومالك ... بمكة في سجن يعنيه راقبه []
 ثم لحق بسعيد بن عثمان بن عفان، فغزا معه خراسان، فلم يزل بها حتي مات.
 * ولما حضرته الوفاة قال [] : 
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بجنب الغضا ازجي القلاص النواجيا []
 فليت الغضا لم يقطع الركب عرضه ... وليت الغضا ماشي الركاب لياليا
 الم ترني بعت الضلالة بالهدي ... واصبحت في جيش ابن عفان غازيا
 لعمري لءن غالت خراسان هامتي ... لقد كنت عن بابي خراسان ناءيا
 فيا صاحبي رحلي دنا الموت فاحفرا ... برابية، اني مقيم لياليا
 وخطا باطراف الاسنة مضجعي ... وردا علي عيني فضل رداءيا
 ولا تحسداني، بارك الله فيكما، ... من الارض ذات العرض، ان توسعا ليا
 تذكرت من يبكي علي فلم اجد ... سوي السيف والرمح الرديني باكيا
 (وقال يهجو الحجاج [] :
 فان تنصفوا يا ال مروان نقترب ... اليكم، والا فاذنوا ببعاد
 فان لنا عنكم مزاحا ومزحلا ... بعيس الي ريح الفلاة صواد
 فماذا عسي الحجاج يبلغ جهده ... اذا نحن جاوزنا قناة زياد []
 فلولا بنو مروان كان ابن يوسف ... كما كان عبدا من عبيد اياد
 زمان هو العبد المقر بذلة ... يراوح صبيان القري ويغادي)
 وليس له عقيب.
 * ومما سبق اليه (فاخذ عنه) قوله [] :
 العبد يقرع بالعصا ... والحر يكفيه الوعيد 
 وقال اخر [] :
 العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الاشاره
 وقال ابن مفرغ [] :
 العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامه []
 وقال بشار:
 الحر يلحي والعصا للعبد ... وليس للملحف مثل الرد [] 
 $  ابن احمر الباهلي [] .
 * هو عمرو بن احمر بن فراص [] بن معن بن اعصر.
 وكان اعور، رماه رجل يقال له مخشي بسهم، فذهبت عينه، فقال:
 شلت انامل مخشي فلا جبرت ... ولا استعان بضاحي كفه ابدا []
 اهوي لها مشقصا حشرا فشبرقها ... وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا
 * وعمر تسعين سنة، وسقي بطنه فمات، وفي ذلك يقول:
 اليك اله الحق ارفع رغبتي ... عياذا وخوفا ان تطيل ضمانيا []
 فان كان برءا فاجعل البرء نعمة ... وان كان فيضا فاقض ما انت قاضيا []
 لقاءك خير من ضمان وفتنة ... وقد عشت اياما وعشت لياليا
 ارجي شبابا مطرهما وصحة ... وكيف رجاء المرء ما ليس لاقيا [] 
 وكيف وقد جربت تسعين حجة ... وضم فءادي نوطة هي ما هيا []
 وفي كل عام يدعوان اطبة ... الي، وما يجدون الا الهواهيا []
 فان تحسما عرقا من الداء تتركا ... الي جنبه عرقا من الداء ساقيا
 فلا تحرقا جلدي، سواء عليكما ... اداويتما العصرين ام لا تداويا
 شربت الشكاعي والتددت الدة ... واقبلت افواه العروق المكاويا []
 شربنا وداوينا، وما كان ضرنا ... اذا الله حم القدر الا تداويا []
 وقد اتي ابن احمر في شعره باربعة الفاظ لا تعرف في كلام العرب [] :
 سمي النار «ماموسة» ، ولا يعرف ذلك، قال [] :
 تطايح الطل عن اعطافها صعدا ... كما تطايح عن ماموسة الشرر []
 وسمي حوار الناقة «بابوسا» ، ولا يعرف ذلك، فقال: 
 حنت قلوصي الي بابوسها جزعا ... فما حنينك ام ما انت والذكر []
 وفي بيت اخر يذكر فيه البقرة:
 وبنس عنها فرقد خصر []
 اي تاخر، ولا يعرف «التبنيس» .
 وقال:
 وتقنع الحرباء ارنته ... متشاوسا لوريده نقر
 قال: «الارنة» ما لف علي الراس، ولا يعرف ذلك في غيره شعره [] .
 * وقالوا: هو اكثر بيت افات، قال:
 تمشي باكناف البليخ نساءنا ... ارامل يستطعمن بالكف والفم []
 نقاءذ برسام وحمي وحصبة ... وجوع وطاعون ونقر ومغرم [] 
 * وقال ابو عمرو بن العلاء: كان ابن احمر في افصح بقعة من الارض اهلا، يذبل والقعاقع [] ، يعني مولده قبل ان ينزل الجزيرة ونواحيها.
 * واخذت العلماء عليه قوله في وصف امراة:
 لم تدر ما نسج اليرندج قبلها ... ودراس اعوص دارس متجدد
 «واليرندج» جلود سود، فظن انه شء ينسج، «ودراس اعوص» اي لم تدارس الناس عويص الكلام، وقوله «دارس متجدد» يريد انه يخفي احيانا ويتبين احيانا [] . 
 $  ابن مفرغ الحميري []
 * هو يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري، حليف لقريش، يقال انه كان عبدا للضحاك بن عبد عوف الهلالي فانعم عليه، ويقال سمي ابوه مفزغا لانه كان خاطر علي شرب سقاء لبن، فشربه حتي اتي عليه. ولما ولي سعيد بن عثمان بن عفان خراسان استصحبه، فلم يصحبه، وصحب عباد بن زياد بن ابي سفيان، فلم يحمده، وكان عباد طويل اللحية عريضها، فركب ذات يوم وابن مفرغ معه في موكبه، فهبت الريح فنفشت لحيته، فقال ابن مفرغ:
 الا ليت اللحي كانت حشيشا ... فنعلفها دواب المسلمينا
 وقال ايضا:
 سبق عباد وصلت لحيته ... وكان خرازا تجور فريته
 فبلغ ذلك عبادا فجفاه وحقد عليه، فقال ابن مفرغ بعد انصرافه عنه:
 ان تركي ندي سعيد بن عثما ... ن فتي الجود ناصري وعديدي
 واتباعي اخا الرضاعة واللء ... م لنقص وفوت شاو بعيد []
 قلت والليل مطبق بعراه: ... ليتني مت قبل ترك سعيد
 فاخذه عبيد الله بن زياد فحبسه وعذبه، وسقاه التربذ في النبيذ، وحمله علي بعير، وقرن به خنزيرة، فامشاه بطنه مشيا شديدا، فكان يسيل (منه ما يخرج) 
 علي الخنزير فتصء، فكلما صاءت قال ابن مفرغ:
 ضجت سمية لما مسها القرن ... لا تجزعي ان شر الشيمة الجزع
 وسمية: ام زياد، فطيف به في ازقة البصرة واسواقها، والناس يصيحون (خلفه اين جيست) لما يسيل منه، وهو يقول:
 ابست نبيذ است ... عصارات زبيبست
 سميه رو سفيدست []
 فلما الح عليه ما يخرج منه قيل لابن زياد: انه لما به، فامر به، فانزل، فاغتسل، فلما خرج من الماء قال:
 يغسل الماء ما فعلت وقولي ... راسخ منك في العظام البوالي
 ثم دس اليه غرماءه يقتضونه ويستعدون عليه، ففعلوا ذلك، فامر ببيع ما وجد له في اعطاء غرماءه، فكان فيما بيع له غلام كان رباه يقال له برد، كان يعدل عنده ولده، وجارية له يقال لها الاراكة، فقال ابن مفرغ:
 يا برد ما مسنا دهر اضر بنا ... من قبل هذا ولا بعنا له ولدا
 اما الاراك فكانت من محارمنا ... عيشا لذيذا وكانت جنة رغدا
 ولولا الدعي ولولا ما تعرض لي ... من الحوادث ما فارقتها ابدا
 * وقال قصيدة له، وهي اجود شعره [] :
 وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه 
 او بومة تدعو الصدي ... بين المشقر واليمامه
 (واول الشعر:
 اصرمت حبلك من امامه ... من بعد ايام برامه) []
 * ثم ان عبيد الله بن زياد امر به فحمل الي سجستان الي عباد بن زياد، فحبس بها، فكان مما قال في الحبس (قوله) :
 حي ذا الزور وانهه ان يعودا ... ان بالباب حارسين قعودا
 من اساوير لا ينون قياما ... وخلاخيل تسهر المولودا []
 وطماطيم من سبابيج غتم ... يلبسوني مع الصباح قيودا []
 لا ذعرت السوام في غلس الل ... يل مغيرا ولا دعيت يزيدا []
 يوم اعطي من المخافة ضيما ... والمنايا يرصدنني ان احيدا
 * وكان الحسين بن علي رضي الله عنه تمثل بهذين البيتين الاخرين حين بلغته بيعة يزيد بن معاوية، فعلم من حضر انه سيخرج عليه. 
 * وقال ابن مفرغ لمعاوية [] :
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... مغلغلة عن الرجل اليماني []
 اتغضب ان يقال ابوك عف ... وترضي ان يقال ابوك زان
 واشهد ان الك من زياد ... كال الفيل من ولد الاتان []
 واشهد انها حملت زيادا ... وصخر من سمية غير دان
 وانما اخذ:
 واشهد ان الك من زياد
 من حسان بن ثابت، قال حسان:
 واشهد ان الك من قريش ... كال السقب من ولد النعام []
 * وقال ايضا:
 ان زيادا ونافعا وابا ... بكرة عندي من اعجب العجب []
 ان رجالا ثلاثة خلقوا ... من رحم انثي مخالفي النسب
 ذا قرشي كما يقول، وذا ... مولي، وهذا ابن عمه عربي
 فلما طال حبسه بعث رجلا انشد علي باب معاوية، واليمن اجمع ما كانت بباب معاوية، قوله: 
 ابلغ لديك بني قحطان قاطبة ... عضت باير ابيها سادة اليمن
 امسي دعي زياد فقع قرقرة ... يا للعجاءب، يلهو بابن ذي يزن []
 فدخل اهل اليمن الي معاوية فكلموه، فوجه رجلا علي البريد في اطلاقه، فصار الي سجستان، فبدا بالحبس فاطلقه، وقرب اليه دابة من بغال البريد.
 فلما استوي عليها قال:
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق []
 طليق الذي نجي من الحبس بعدما ... لاحم في درب عليك مضيق
 ذري وتناسي ما لقيت فانه ... لكل اناس خبطة وحريق
 قضي لك حمحام بارضك فالحقي ... باهلك لا يءخذ عليك طريق 
 $  سليك بن سلكة السعدي []
 * هو منسوب الي امه سلكة، وكانت سوداء، واسم ابيه عمرو بن يثربي، ويقال عمير، (وهو) من بني كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. وهو احد اغربة العرب [] وهجناءهم وصعاليكهم ورجيلاءهم. وكان له باس ونجدة.
 وكان ادل الناس بالارض، واجودهم عدوا علي رجليه، (وكان) لا تعلق به الخيل. وقالت له بنو كنانة حين كبر: ان رايت ان ترينا بعض ما بقي من احضارك؟ فقال: اجمعوا لي اربعين شابا وابغوني درعا ثقيلة، فاخذها فلبسها، وخرج الشباب، حتي اذا كان علي راس ميل اقبل يحضر، فلاث العدو لوثا [] ، واهتبصوا [] في جنبتيه [] فلم يصحبوه الا قليلا، فجاء يحضر منتبذا حيث لا يرونه، وجاءت الدرع تخفق في عنقه كانها خرقة.
 * وكان سليك يقول: اللهم انك تهيي ما شءت لمن شءت اذا شءت، اللهم اني لو كنت ضعيفا لكنت عبدا، ولو كنت امراة لكنت امة، اللهم اني اعوذ بك من الخيبة، فاما الهيبة فلا هيبة. فاصابته خصاصة شديدة، فخرج علي رجليه رجاء ان يصيب غرة من بعض من يمر عليه، فيذهب بابله، حتي اذا امسي في ليلة من ليالي الشتاء قرة مقمرة، اشتمل الصماء ونام، فبينا هو كذلك جثم عليه رجل، فقال: استاسر، فرفع سليك راسه فقال: ان الليل طويل 
 وانك مقمر! فذهبت مثلا، وجعل الرجل يلهزه ويقول: يا خبيث استاسر، فلم يعبا به، فلما اذاه ضمه سليك ضمه ضرط منها وهو فوقه! فقال سليك:
 اضرطا وانت الاعلي [] ! فذهبت مثلا، ثم قال له: ما شانك؟ فقال: انا رجل فقير، خرجت لعلي اصيب شيءا، قال: انطلق معي، فخرجا فوجدا رجلا قصته (مثل) قصتهما، فاتوا جوف مراد، وهو باليمن، فاذا فيه نعم كثير، فقال سليك لهما: كونا (مني) قريبا حتي اتي الرعاء فاعلم لكما علم الحي اقريب هو ام بعيد، فان كانوا قريبا رجعت اليكما، وان كانوا بعيدا قلت لكما قولا احي به (اليكما) ، فاغيرا (علي ما يليكما) ، فانطلق حتي اتي الرعاء، فلم يزل بهم يتسقطهم حتي اخبروه خبر الحي، فاذا هو بعيد، فقال لهم السليك: الا اغنيكم؟ قالوا: بلي، فرفع عقيرته، يتغني:
 يا صاحبي الا لا حي بالوادي ... الا عبيد وام بين اذواد []
 اتنظران قليلا ريث غفلتهم ... ام تعدوان فان الريح للعادي []
 فلما سمعا ذلك اطردا الابل فذهبا بها [] .
 * قال ابو عبيدة: بلغني ان السليك راته طلاءع جيش لبكر بن واءل جاءوا ليغيروا علي تميم ولا يعلم بهم، فقالوا: ان علم السليك بنا انذر قومه، 
 فبعثوا اليه فارسين علي جوادين، فلما هايجاه خرج يمحص كانه ظبي [] ، فطارداه سحابة يومهما، ثم قالا: اذا كان الليل اعيا ثم سقط او قصر عن العدو فناخذه، فلما اصبحا وجدا اثره قد عثر باصل شجرة وندرت قوسه [] فانحطمت، فوجدا قصدة منها قد ارتزت بالارض [] ، فقالا: ما له اخزاه الله! ما اشده! وهما بالرجوع، ثم قالا: لعل هذا كان من اول الليل ثم فتر، فتبعاه، فاذا اثره متفاجا [] قد بال في الارض وخد [] ، (فقالا: قاتله الله ما اشد متنه!) فانصرفا (عنه) ، وتم الي قومه [] فانذرهم، فكذبوه لبعد الغاية، فقال:
 يكذبني العمران عمرو بن جندب ... وعمرو بن سعد، والمكذب اكذب []
 ثكلتكما ان لم اكن قد رايتها ... كراديس يهديها الي الحي كوكب
 كراديس فيها الحوفزان وحوله ... فوارس همام متي يدع يركبوا []
 وجاء الجيش فاغاروا (عليهم) [] . 
 * وكان يقال له سليك المقانب [] ، وقد وصفه عمرو بن معدي كرب فقال:
 وسيري حتي قال في القوم قاءل: ... عليك ابا ثور سليك المقانب
 فرعت به كالليث يلحظ قاءما ... اذا ريع منه جانب بعد جانب
 له هامة ما تاكل البيض امها ... واشباح عادي طويل الرواجب []
 * ومر في بعض غزواته ببيت من خثعم، اهله خلوف، فراي فيهم امراة بضة شابة، فتسنمها ومضي، فاخبرت القوم، فركب انس بن مدرك الخثعمي في اثره، فقتله، وطولب بديته، فقال: والله لا اديه ابن افال [] ، وقال:
 اني وقتلي سليكا يوم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر []
 غضبت للمرء اذ نيكت حليلته ... واذ يشد علي وجعاءها الثفر [] 
   
 ابن فسوة []
 * هو عتيبة [] ، (ويقال عتبة) بن مرداس، من بني تميم.
 وكان
  ابن فسوة 
 اسره رجل من قومه، فاتاه عتيبة فاشتراه منه فلقب به! فقال في نفسه [] :
 وحول مولانا علينا اسم امه ... الا رب مولي ناقص غير زاءد []
 وكان له اخ شاعر يقال له اديهم بن مرداس [] ، وله عقب بالبادية.
 * وكان عتيبة اتي عبد الله بن عباس فحجب عنه، فقال [] : 
 اتيت ابن عباس ارجي نواله ... فلم يرج معروفي ولم يخش منكري
 وقال لبوابيه: لا تدخلنه ... وسد خصاص الباب من كل منظر
 وتسمع اصوات الخصوم وراءه ... كصوت الحمام في القليب المعور
 فلو كنت من زهران قضيت حاجتي ... ولكنني مولي جميل بن معمر
 وكان ابن عباس تزوج امراة بالبصرة من زهران، يقال لها شميلة. وقوله «مولي جميل بن معمر» اراد انه وليه ومن قومه وكان جميل مضريا [] .
 فليت قلوصي عريت او رحلتها ... الي حسن في داره وابن جعفر
 اذا هي همت بالخروج يصدها ... عن القصد مصراعا منيف مجير
 تطالع اهل السوق والباب دونها ... بمستفلك الذفري اسيل المذمر []
 فباتت علي خوف كان بغامها ... اجيج ابن ماء في يراع مفجر []
 * وكانت له خالة تهاجي اللعين المنقري [] ، وفيه تقول:
 تذكرني سبالك اسكتيها ... وانفك بظر امك يا لعين 
 * وكان عتيبة عضه كلب كلب، فاصابه ما يصيب صاحب الكلب الكلب، فداواه ابن المحل بن قدامة بن الاسود فاباله، مثل الكلاب والنمل، فبرا، فقال فيه الشاعر:
 ولولا دواء ابن المحل وطبه ... هررت اذا ما الناس هر كليبها
 واخرج بعد الله اولاد زارع ... مولعة اكنافها وجنوبها []
 وكان الاسود جد المحل اتي النجاشي فعلمه هذا الدواء، فهو في ولده الي اليوم [] . 
 $  عمرو بن معد يكرب الزبيدي []
 * هو من مذحج، ويكني ابا ثور، وهو ابن خالة الزبرقان بن بدر التميمي.
 واخته ريحانة بنت معدي كرب التي يقول فيها:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع []
 * وكانت تحت الصمة بن الحرث ، فولدت له دريد بن الصمة وعبد الله.
 وكان عمرو من فرسان العرب المشهورين بالباس في الجاهلية، وادرك الاسلام، وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فاسلم، ثم ارتد بعد وفاته فيمن ارتد باليمن، ثم هاجر الي العراق فاسلم، ثم ارتد بعد وفاته فيمن ارتد باليمن، ثم هاجر الي العراق فاسلم، وشهد القادسية، وله بها اثره وبلاءه، واوفده سعد بن ابي وقاص بعد فتح القادسية الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فساله عمر عن سعد، فقال: هو لهم كالاب، اعرابي في نمرته، اسد في تامورته [] ، ويقال: في ناموسته [] نبطي في حبوته، يقسم بالسوية، ويعدل في القضية، وينفر في السرية، وينقل الينا حقنا كما تنقل الذرة [] ، فقال عمر، وقد كان كتب اليه 
 سعد يثني علي عمرو: لشد ما تقارضتما الثناء! وساله عمر عن الحرب، فقال:
 مرة المذاق، اذا قلصت عن ساق [] ، من صبر فيها عرف، ومن ضعف عنها تلف، وهي كما قال الشاعر [] :
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بزينتها لكل جهول
 حتي اذا استعرت وشب ضرامها ... عادت عجوزا غير ذات خليل
 شمطاء جزت راسها وتنكرت ... مكروهة للشم والتقبيل
 وساله عن السلاح، فقال: الرمح اخوك، وربما خانك، والنبل منايا تخطء وتصيب، والترس هو المجن، وعليه تدور الدواءر، والدرع مشغلة للفارس متعبة للراجل، وانها لحصن حصين، وساله عن السيف، فقال: ثم قارعتك امك عن الثكل! قال عمر: بل امك! قال: الحمي اضرعتني [] .
 * وشهد مع النعمان بن مقرن المزني فتح نهاوند، فقتل هنالك مع النعمان وطليحة بن خويلد، فقبورهم (هناك) بموضع يقال له: الاسفيذهان [] .
 * وعمرو احد من يصدق عن نفسه في شعره، قال [] :
 ولقد اجمع رجلي بها ... حذر الموت، واني لفرور 
 ولقد اعطفها كارهة ... حين للنفس من الموت هرير
 كل ما ذلك مني خلق ... وبكل انا في الروع جدير
 * (ومن جيد شعره
 امن ريحانة
 البيت.
 وفيها يقول [] :
 اشاب الراس ايام طوال ... وهم ما تضمنه الضلوع
 وسوق كتيبة دلفت لاخري ... كان زهاءها راس صليع []
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 وصله بالزماع فكل امر ... سما لك او سموت له ولوع) []
 * وكان له اخ يقال له عبد الله، واخت يقال لها كبشة، فقتل عبد الله (اخوه) ، واراد عمرو اخذ الدية، فقالت كبشة شعرا تعير فيه عمرا [] :
 فان انتم لم تثاروا باخيكم ... فمشوا باذان النعام المصلم [] 
 ودع عنك عمرا ان عمرا مسالم ... وهل بطن عمرو غير شبر لمطعم
 * وقال عمرو [] :
 اعاذل شكتي بدني ورمحي ... وكل مقلص سلس القياد []
 اعاذل انما افني شبابي ... ركوبي في الصريخ الي المنادي 
   
 عمرو بن قميءة []
 * هو من قيس بن ثعلبة، من بني سعد بن مالك، رهط طرفة (ابن العبد) . وهو قديم جاهلي، كان مع حجر ابي امرء القيس، فلما خرج امرء القيس الي بلاد الروم صحبه [] .
 واياه عني امرء القيس بقوله:
 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا []
 * ومن جيد شعره قصيدته التي اولها:
 اري جارتي خفت وخف نصيحها ... وحب بها لولا الهوي وطموحها []
 فبيني علي نجم سنيح نحوسه ... واشام طير الزاجرين سنيحها [] 
 فان تشغبي فالشغب منك سجية ... اذا شيمتي لم يءت منها سجيحها []
 اقارض اقواما فاوفي بقرضهم ... وعف اذا ابدي النفوس شحيحها []
 * وهو ممن انصف في شعره وصدق، قال:
 فما اتلفت ايديهم من نفوسنا ... وان كرمت فاننا لا ننوحها
 بابنا وابوا كلنا بمضيضة ... مهملة اجراحنا وجروحها []
 * (وهو القاءل [] :
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ... فكيف بمن يرمي وليس برام []
 واهلكني تاميل ما لست مدركا ... وتاميل عام بعد ذاك وعام
 اذا ما راني الناس قالوا: الم تكن ... جليدا حديث السن غير كهام []
 فافني وما افني من الدهر ليلة ... فلم يغن ما افنيت سلك نظام
 فلو انني ارمي بنبل رايتها ... ولكنني ارمي بغير سهام
 علي الراحتين مرة وعلي العصا ... انوء ثلاثا بعدهن قيامي
 كاني وقد جوزت تسعين حجة ... خلعت بها عني عذار لجامي) 
 * وفي عبد القيس عمرو بن قميءة الضبعي [] ، وهو شاعر ايضا. 
   
 زهير بن جناب []
 * هو من كلب، وهو جاهلي قديم. ولما قدمت الحبشة تريد هدم البيت خرج زهير فلقي ملكهم، فاكرمه ووجهه الي ناحية العراق يدعوهم الي الدخول في طاعته، فلما صار في ارض بكر بن واءل لقيه رجل منهم، فطعنه طعنة اشوته، فنجا وخرج هاربا، فقال الذي طعنه [] :
 طعنة ما طعنت في غبس اللي ... ل زهيرا، وقد توافي الخصوم []
 خانني الرمح اذ طعنت زهيرا ... وهو رمح مضلل مشءوم
 * وهو من المعمرين، وهو القاءل في عمره [] :
 الموت خير للفتي ... فليهلكن وبه بقيه
 من ان يري الشيخ الكبي ... ر يقاد يهدي بالعشيه
 (من كل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحيه) []
 * وهو احد النفر الثلاثة الذين شربوا الخمر صرفا حتي ماتوا، وهم:
  زهير بن جناب، 
 وابو براء (عامر) ملاعب الاسنة عم لبيد، وعمرو بن كلثوم التغلبي. فاما زهير فانه قال ذات يوم: ان الحي ظاعن، فقال عبد الله بن عليم 
 ابن جناب (ابن اخيه) : ان الحي مقيم، فقال زهير: من هذا المخالف لي؟
 قالوا: ابن اخيك، قال: فما احد ينهاه؟! قالوا: لا، قال، اراني قد خولفت، فدعا بالخمر فلم يزل يشربها صرفا حتي قتلته. واما ابو براء (ملاعب الاسنة) فان النبي صلي الله عليه وسلم كان وجه عدة من اصحابه الي بني عامر بن صعصعة في خفارته، فسار اليهم عامر بن الطفيل ابن اخيه، فلقيهم ببءر معونة فقتلهم، فدعا ابو براء بني عامر الي الوثوب بعامر، فلم يجيبوه، (فغضب) فدعا بالخمر فشربها صرفا حتي قتلته، واما عمرو بن كثلوم فانه اغار علي بني حنيفة باليمامة، فاسره يزيد بن عمرو الحنفي فشده وثاقا، ثم قال: الست القاءل:
 متي تعقد قرينتنا بحبل ... نجذ الحبل او نقص القرينا []
 اما اني ساقرنك بناقتي هذه، ثم اطردكما جميعا (فانظر ايكما يجذ) ! فنادي: يا ال ربيعة! امثلة؟! فاجتمعت اليه بنو لجيم [] فنهوه (عن ذلك) ، فانتهي به الي حجر [] فانزله قصرا وسقاه، فلم يزل يشرب حتي مات [] . 
 * ومن جيد شعر زهير بن جناب [] :
 ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه ... يوما فتدركه عواقب ما جني []
 يجزيك او يثني عليك، وان من ... اثني عليك بما فعلت كمن جزي
 وسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها وهي تتمثل به، فكان يقول لها: «كيف الشعر الذي كنت تتمثلين به؟» فاذا انشدته اياه قال: «يا عاءشة انه لا يشكر الله من لا يشكر الناس» [] .
 * ومن جيد شعره قوله:
 ان بني مالك تلقي غزيهم ... في الزاد فوضي وعند الموت اخوانا [] 
 $  الاضبط بن قريع (السعدي) []
 * هو من بني عوف بن كعب بن سعد، رهط الزبرقان بن بدر، ورهط ابن انف الناقة [] ، وكان قومه اساءوا مجاورته، فانتقل عنهم الي اخرين، فاساءوا مجاورته فانتقل منهم الي اخرين، فاساءوا مجاورته، فرجع الي قومه وقال: بكل واد بنو سعد، ويقال انه قال: اينما اوجه الق سعدا [] وهو قديم [] .
 * وكان اغار علي بني الحارث بن كعب، فقتل منهم واسر وجدع وخصي، ثم بني اطما، وبنت الملوك حول ذلك الاطم مدينة صنعاء، فهي اليوم قصبتها [] .
 * وهو القاءل [] : 
 يا قوم من عاذري من الخدعه ... والمسي والصبح لا فلاح معه []
 فصل حبال البعيد ان وصل ال ... حبل واقص القريب ان قطعه
 واقنع من العيش ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه []
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 لا تهين الفقير علك ان ... تخشع يوما والدهر قد رفعه [] 
   
 المستوغر []
 * هو
  المستوغر 
 بن ربيعة بن كعب بن سعد، رهط الاضبط.
 وسمي المستوغر [] لقوله في فرس:
 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير []
 وهو قديم من المعمرين [] . وعاش ثلاث ماءة سنة وعشرين سنة.
 (وقال [] :
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وعمرت من عدد السنين مءينا
 ماءة حدتها بعدها ماءتان لي ... وازددت من بعد الشهور سنينا
 هل ما بقي الا كما قد فاتني ... يوم يمر وليلة تحدونا) [] 
 * حدثني سهل قال: حدثني الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء، وابن العجاج: ان المستوغر مر مرة بعكاظ يقود ابن ابنه خرفا، فقال له رجل:
 يا عبد الله احسن اليه فطال ما احسن اليك [] ! قال: او تدري من هو؟ قال:
 نعم هو، ابوك او جدك، قال: هو والله ابن ابني! قال الرجل: لم ار كاليوم في الكذب ولا مستوغر بن ربيعة!! قال: فانا المستوغر بن ربيعة. قال: وقال ابو عمرو بن العلاء: عاش المستوغر ثلاث ماءة سنة وعشرين سنة. 
  ،  ابنا خذاق []
 * هما سويد ويزيد ابنا خذاق، من عبد القيس [] .
 قال ابو عمرو بن العلاء: اول شعر قيل في ذم الدنيا قول يزيد بن خذاق [] :
 هل للفتي من بنات الدهر من واقي ... ام هل له من حمام الموت من راقي []
 قد رجلوني وما بالشعر من شعث ... والبسوني ثيابا غير اخلاق []
 ورفعوني وقالوا: ايما رجل ... وادرجوني كاني طي مخراق []
 وارسلوا فتية من خيرهم نسبا ... ليسبدوا في ضريح القبر اطباقي []
 وقسموا المال وارفضت عواءدهم ... وقال قاءلهم: مات ابن خذاق []
 هون عليك ولا تولع باشفاق ... فانما مالنا للوارث الباقي [] 
 * وهما قديمان، كانا في زمن عمرو بن هند.
 ويزيد القاءل [] :
 نعمان انك غادر خدع ... يخفي ضميرك غير ما تبدي []
 فاذا بدا لك نحت اثلتا ... فعليكها ان كنت ذا جد []
 وهززت سيفك كي تحاربنا ... فانظر بسيفك من به تردي
 * وسويد القاءل:
 ابي القلب ان ياتي السدير واهله ... وان قيل عيش بالسدير غزير
 به البق والحمي واسد خفية ... وعمرو بن هند يعتدي ويجور []
 * وهو القاءل ايضا:
 جزي الله قابوس بن هند بفعله ... بنا واخاه غدرة واثاما []
 بما فجرا يوم العطيف وفرقا ... قباءل احلافا وحيا حراما []
 لعل لبون الملك تمنع درها ... ويبعث صرف الدهر قوما نياما
 والا تغاديني المنية اغشكم ... علي عدواء الدهر جيشا لهاما [] 
 $  ابو الطمحان القيني []
 * هو حنظلة بن الشرقي، وكان فاسقا، وقيل له: ما ادني ذنوبك؟
 قال: ليلة الدير، قيل له: وما ليلة الدير؟ قال: نزلت بديرانية [] ، فاكلت عندها طفشيلا [] بلحم خنزير، وشربت من خمرها، وزنيت بها، وسرقت كساءها، ومضيت! * وكانت له ناقة يقال لها المرقال، وفيها يقول [] :
 الا حنت المرقال واءتب ربها ... تذكر ارماما واذكر معشري []
 ولو علمت صرف البيوع لسرها ... بمكة ان تبتاع حمضا باذخر []
 وكان نازلا بمكة علي الزبير بن عبد المطلب، وكان ينزل عليه الخلعاء، وانما اراد: انها لو عرفت لسرها ان تنتقل من بلاد الاذخر الي بلاد الحمض، وهي البادية. 
 * وفيها يقول:
 واني لارجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد اشعث اغبر
 والملح: اللبن، وكانوا اخذوا ابله بعد ان كانوا شربوا من لبنها في ضيافته، فقال: ارجو ان يعطفكم ذلك فتردوها [] .
 وهو القاءل:
 تكاد الغمام الغر ترعد ان راي ... وجوه بني لام وينهل بارقه [] 
 $  حميد بن ثور الهلالي []
 * هو من بني عامر بن صعصعة، اسلامي مجيد [] .
 ومما يستجاد له قوله:
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما []
 * ومن حسن التشبيه قوله في فرخ القطاة [] :
 كان علي اشداقه نور حنوة ... اذا هو مد الجيد منه ليطعما []
 * ومن خبيث الهجاء قوله في رجلين بعثهما الي عشيقته:
 وقولا اذا جاوزتما ارض عامر ... وجاوزتما الحيين نهدا وخثعما
 نزيعان من جرم بن ربان، انهم ... ابوا ان يميروا في الهزاهز محجما []
 امرهما ان ينتسبا الي جرم، لان العرب تامنها لذلها ولا تخاف منها غارة.
 * ويستجاد له قوله في وصف ذءب وامراة: 
 تري ربة البهم الفرار عشية ... اذا ما عدا في بهمها وهو ضاءع []
 فقامت تعشي ساعة ما تطيقها ... من الدهر نامتها الكلاب الظوالع []
 راته فشكت وهو اكحل ماءل ... الي الارض مثني اليه الاكارع []
 طوي البطن الا من مصير يبله ... دم الجوف او سءر من الحوض ناقع []
 تري طرفيه يعسلان كلاهما ... كما اهتز عود الساسم المتتابع []
 اذا خاف جورا من عدو رمت به ... قصايته والجانب المتواسع []
 وان بات وحشا ليلة لم يضق بها ... ذراعا، ولم يصبح لها وهو خاشع []
 اذا احتل حضني بلدة طر منهما ... لاخري، خفي الشخص للريح تابع []
 وان حذرت ارض عليه فانه ... بغرة اخري طيب النفس قانع
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... المنايا باخري، فهو يقظان هاجع []
 اذا قام القي بوعه قدر طوله ... ومرد منه صلبه وهو باءع [] 
 وفكك لحييه، فلما تعاديا ... صاي، ثم اقعي والبلاد بلاقع []
 اذا ما عدا يوما رايت ظلالة ... من الطير ينظرن الذي هو صانع []
 * ويستحسن له قوله في وصف الوطب [] :
 فما زال يسقي المحض حتي كانه ... اجير اناس اغضبوه مباعد []
 وعزاه حتي اسنداه كانه ... عل القرو علفوف من الترك راقد []
 فلما ادي واستربعته ترنمت ... الا كل شء ما خلا الله باءد
 قوله «ادي» اي خثر، و «استربعته» حملته تروزه، و «ترنمت» اي غنت للسرور به [] :
 فذاقته من تحت اللفاف فسرها ... جراجر منه وهو ملان ساند []
 اذا مال من نحو العراقي امره ... الي نحرها منه عنان مناكد [] 
 يميل علي وحشيه فيميله ... لانسيه منها عراك مناجد []
 فلما تجلي الليل عنها وابصرت ... وفي سدف الليل الشخوص الاباعد []
 يقال لها: جدي، هويت، وبادري ... غناء الحمام ان تميع المزايد []
 فعضت تراقيه بصفراء جعدة ... فعنها تصاديه وعنها تراود []
 تاوبها في ليل نحس وقرة ... خليلي ابو الخشخاش والليل باءد []
 فقال: احييكم، فقالت: تريدنا ... علي الزبد، شعب بيننا متباعد []
 اذا قال: مهلا اسجحي، حملقت له ... بزرقاء لم تدخل عليها المراود []
 * ومما اخذ عليه قوله:
 لما تخايلت الحمول حسبتها ... دوما بايلة ناعما مكموما
 الدوم: شجر المقل، وهو لا يكم، انما يكم النخل [] . فاما قول 
 النابغة الجعدي في هذا المعني:
 كان تواليها بالضحي ... نواعم جعل من الاثاب
 فقد اخذ عليه، وقالوا: الجعل صغار النخل، فكيف جعله من الاثاب؟
 ولا اراه الا صحيحا علي التشبيه، كانه اراد نواعم اثاب كالجعل وقد تسمي العرب الشء باسم الشء اذا كان له مشبها، ولعل الاثاب ان تكون تسمي افناءه جعلا، كما تسمي افناء النخل وقصاره جعلا [] .
 * ومما سبق اليه قوله في الابل:
 اذا القوم قالوا: وردهن ضحي غد ... تواهقن حتي وردهن طروق []
 وقال اخر:
 اذا القوم قالوا: وردهن ضحي غد ... تواهقن حتي وردهن عشاء
 (اذا استخبرت ركبانها لم يخبروا ... عليهن، الا ان يكون نداء) 
 $  المثقب العبدي []
 * هو من نكرة. واسمه محصن بن ثعلبة [] .
 وانما سمي المثقب لقوله:
 رددن تحية وكنن اخري ... وثقبن الوصاوص للعيون []
 وكان ابو عمرو بن العلاء يستجيد هذه القصيدة له، ويقول: لو كان الشعر مثلها لوجب علي الناس ان يتعلموه.
 * وفيها يقول [] :
 افاطم قبل بينك متعيني ... ومنعك ما سالتك ان تبيني []
 ولا تعدي مواعد كاذبات ... تمر بها رياح الصيف دوني
 فاني لو تعاندني شمالي ... عنادك ما وصلت بها يميني [] 
 اذا لقطعتها ولقلت بيني ... كذلك اجتوي من يجتويني []
 فاما ان تكون اخي بحق ... فاعرف منك غثي من سميني []
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 فما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني
 االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
 * وهو قديم جاهلي، (كان) في زمن عمرو بن هند، واياه عني بقوله:
 الي عمرو ومن عمرو اتتني ... اهي الفعلات والحلم الرزين []
 وله يقول:
 غلبت ملوك الناس بالحزم والنهي ... وانت الفتي في سورة المجد ترتقي []
 وانجب به من ال نصر سميدع ... اغر كلون الهندواني رونق []
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله في الناقة:
 كان مواقع الثفنات منها ... معرس باكرات الورد جون [] 
 يريد القطا، وقال عمر بن ابي ربيعة [] :
 علي قلوصين من ركابهم ... وعنتريسين فيهما شجع []
 كانما غادرت كلاكلها ... والثفنات الخفاف اذ وقعوا []
 موقع عشرين من قطا زمر ... وقعت خمسا خمسا معا شيع
 وقال ابن مقبل:
 كان موقع وصليها اذا بركت ... وقد تطابق منها الزور بالثفن []
 مبيت خمس من الكدري في جدد ... يفحصن عنهن باللبات والجرن []
 وقال ذو الرمة:
 كان مخواها علي ثفناتها ... معرس خمس من قطا متجاور []
 وقعت اثنتين واثنتين وفردة ... حريدا هي الوسطي بصحراء جاءر []
 وقال الطرماح: 
 كان مخواها علي ثفناتها ... معرس خمس وقعت للجناجن []
 وقعن اثنتين واثنتين وفردة ... يبادرن تغليسا سمال المداهن [] 
 $  الممزق العبدي []
 * هو من نكرة، واسمه شاس بن نهار [] .
 وسمي الممزق لقوله [] .
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 وهو جاهلي قديم، وانما يقول هذا لبعض ملوك الحيرة [] ، قال:
 وناجية عديت من عند ماجد ... الي واجد من غير سخط مفرق []
 تبلغني من لا يدنس عرضه ... بغدر، ولا يزكو لديه تملقي []
 تروح وتغدو ما يحل وضينها ... اليك ابن ماء المزن وابن محرق [] 
 احقا ابيت اللعن ان ابن برتنا ... علي غير اجرام بريقي مشرقي []
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 فانت عميد الناس مهما تقل نقل ... ومهما تضع من باطل لا يحقق []
 اكلفتني ادواء قوم تركتمهم ... فالا تداركني من البحر اغرق
 فان يعمنوا اشءم خلافا عليهم ... وان يتهموا مستحقبي الحرب اعرق [] 
   
 ابن دارة []
 * هو سالم بن دارة، واسم ابيه مسافع [] ، وامه دارة من بني اسد، وسميت دارة لجمالها، شبهت بدارة القمر [] . وهو من ولد عبد الله بن غطفان ابن سعد. وكان هجاء، وهو الذي هجا ثابت بن رافع الفزاري فقتله.
 * وهو القاءل:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار []
 وكان المتولي لقتله زميل بن عبد مناف [] ، وقال:
 انا زميل قاتل
 $ ابن داره ... وراحض المخزاة عن فزاره [] 
 * (وفي ابن دارة يقول الشاعر، وهو الكميت بن معروف:
 فلا تكثرا فيه الضجاج فانه ... محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا []
 * وكان له اخ يقال له عبد الرحمن بن دارة، وهو القاءل في بعض الاسديين:
 يجوع الفقعسي ولا يصلي ... ويسلح فوق قارعة الطريق
 ثم لم يلبث ان مات، فقال الاسدي:
 قتل ابن دارة بالجزيرة سبنا ... وزعمت ان سبابنا لا يقتل
 * واتي سالم بن دارة عدي بن حاتم فقال له: قد مدحتك، فقال له: امسك عليك حتي انبءك مالي فتمدحني علي حسبه، لي الف ضاءنة [] والفا درهم، وثلاثة اعبد، وفرسي هذا حبيس في سبيل الله، فقل، فقال:
 تحن قلوصي في معد وانما ... تلاقي الربيع في ديار بني ثعل
 وابقي الليالي من عدي بن حاتم ... حساما كلون الملح سل من الخلل 
 ابوك جواد ما يشق غباره ... وانت جواد ما تعذر بالعلل
 فان تتقوا شرا فمثلكم اتقي ... وان تفعلوا خيرا فمثلكم فعل
 فقال له: امسك عليك، لا يبلغ مالي اكثر من هذا! وشاطره ماله.
 
 $  المنخل [] (اليشكري)
 * هو المنخل بن عبيد بن عامر، من بني يشكر، وهو قديم جاهلي.
 وكان يشبب بهند اخت عمرو بن هند، ولها يقول:
 يا هند هل من ناءل ... يا هند للعاني الاسير []
 * وكان المنخل يتهم بالمتجردة امراة النعمان بن المنذر، وكان للنعمان منها ولدان، كان الناس يقولون انهما من المنخل. وهو القاءل في النابغة حين وصف المتجردة في قوله : ما يعرف هذا الا من جرب [] . وكان ايضا يتهم بامراة لعمرو بن هند، وكان جميلا.
 * وهو القاءل [] :
 ولقد دخلت علي الفتا ... ة الخدر في اليوم المطير
 الكاعب الحسناء تر ... فل في الدمقس وفي الحرير
 فدفعتها فتدافعت ... مشي القطاة الي الغدير
 وعطفتها فتعطفت ... كتعطف الظبي الغرير
 فترت وقالت: يا من ... خل ما بجسمك من فتور
 ما شف جسمي غير ح ... بك فاهدءي عني وسيري [] 
 ولقد شربت من المدا ... مة بالصغير وبالكبير []
 (وشربت بالخيل الانا ... ث وبالمطهمة الذكور) []
 فاذا سكرت فانني ... رب الخورنق والسدير
 واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
 يا هند هل من ناءل ... يا هند للعاني الاسير
 واحبها وتحبني ... ويحب ناقتها بعيري []
 * وقتله عمرو بن هند، وقال قبيل قتله:
 طل وسط العباد قتلي بلا جر ... م، وقومي ينتجون السخالا []
 (لا رعيتم بطنا خصيبا، ولا زر ... تم عدوا، ولا رزاتم قبالا []
 في ابيات. 
 $  ابن حبناء []
 * هو المغيرة بن حبناء، من ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وكان به برص.
 وهو القاءل [] :
 اني امرء حنظلي حين تنسبني ... لا ملعتيك ولا اخوالي العوق []
 لا تحسبن بياضا في منقصة ... ان اللهاميم في اقرابها بلق []
 * وكان له اخ يقال له صخر، (ويكني ابا بشر) ، يهاجيه، وله يقول المغيرة [] :
 ابوك ابي وانت اخي ولكن ... تفاضلت الطباءع والظروف
 وامك حين تنسب ام صدق ... ولكن ابنها طبع سخيف [] 
 * (وصخر هو القاءل لاخيه [] :
 رايتك لما نلت مالا وعضنا ... زمان نري في حد انيابه شغبا
 تجني علي الذنب، انك مذنب ... فامسك، ولا تجعل غناك لنا ذنبا
 فاجابه المغيرة فقال:
 لحي الله انانا عن الضيف بالقري ... واقصرنا عن عرض والده ذبا
 واجدرنا ان يدخل البيت باسته ... اذا القف دلي من مخارمه ركبا) []
 واستشهد المغيرة بخراسان يوم نسف [] . 
 $  عبد بني الحسحاس []
 * اسمه سحيم، وكان حبشيا معلطا [] قبيحا.
 وهو القاءل في نفسه:
 اتيت نساء الحارثيين غدوة ... بوجه براه الله غير جميل
 فشبهنني كلبا ولست بفوقه ... ولا دونه ان كان غير قليل
 * وكان شاعرا محسنا [] ، وربما انشد فيقول: احسنك والله ! يريد: احسنت والله. وكان عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي اشتراه، وكتب الي عثمان بن عفان رضي الله عنه: اني قد اشتريت لك غلاما حبشيا شاعرا، فكتب اليه عثمان: لا حاجة بنا اليه فاردده، فانما حظ اهل العبد الشاعر منه اذا شبع ان يشبب بنساءهم، واذا جاع ان يهجوهم.
 * ومما اخذ عليه في شعره قوله، وذكر التقاءه وعشيقته [] :
 فما زال بردي طيبا من ثيابها ... الي الحول حتي انهج البرد باليا [] 
 وقال اخرون: هذا علي التوهم لفرط العشق، وهو نحو قول الاعرابي حين قيل له: ما بلغ من حبك لها؟ فقال: اني لاذكرها وبيني وبينها عقبة الطاءف فاجد من ذكرها ريح المسك! ويقول:
 تجمعن شتي من ثلاث واربع ... وواحدة حتي كملن ثمانيا
 واقبلن من اقصي الخيام يعدنني ... الا انما بعض العواءد داءيا
 * (ويقال سمعه عمر بن الخطاب ينشد:
 ولقد تحدر من كريمة بعضهم ... عرق علي جنب الفراش وطيب
 فقال له: انك مقتول [] ، فسقوه الخمر ثم عرضوا عليه نسوة، فلما مرت به التي كان يتهم بها اهوي اليها، فقتلوه) . 
   
 نصيب []
 * كان نصيب [] عبدا اسود لرجل من اهل وادي القري، فكاتب علي نفسه، ثم اتي عبد العزيز بن مروان فقال فيه مدحة، فوصله واشتري ولاءه.
 * وقال ابو اليقظان [] : هو عبد بن كعب بن ضمرة من كنانة.
 وقال اخرون: كان من بلي من قضاعة. وكانت امه امة سوداء، فوقع بها سيدها فاولدها نصيبا، فوثب عليه عمه بعد موت ابيه فاستعبده، ثم باعه من عبد العزيز ابن مروان، وكان يكني ابا الحجناء. وفيه يقول كثير [] :
 رايت ابا الحجناء في الناس جاءزا ... ولون ابي الحجناء لون البهاءم
 تراه علي ما لاحه من سواده، ... وان كان مظلوما، له وجه ظالم
 * ودخل الفرزدق علي سليمان عبد الملك [] ، وسليمان ولي عهد، ونصيب عنده، فقال سليمان: انشدنا يا ابا فراس، واراد ان ينشده 
 بعض ما امتدحه به، فانشده [] :
 وركب كان الريح تطلب منهم ... لها سلبا، من جذبها بالعصاءب
 سروا يركبون الريح وهي تلفهم ... الي شعب الاكوار ذات الحقاءب
 اذا استوضحوا نارا يقولون: ليتها ... وقد خصرت ايديهم، نار غالب []
 فغضب سليمان، فاقبل علي نصيب فقال: انشد مولاك يا نصيب، فانشده:
 اقول لركب صادرين لقيتهم ... قفا ذات اوشال ومولاك قارب []
 قفوا خبروني عن سليمان انني ... لمعروفه من اهل ودان طالب []
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 فقال له سليمان: احسنت، وامر له بصلة، ولم يصل الفرزدق، فخرج الفرزدق وهو يقول:
 وخير الشعر اكرمه رجالا ... وشر الشعر ما قال العبيد
 وفيه يقول:
 اذا اعتاص القريض عليك فامدح ... امير المءمنين تجد مقالا
 اتتك بنا قلاص يعملات ... وضعن مداءحا وحملن مالا []
 * ودخل الاقيشر [] علي عبد الملك بن مروان وعنده قوم، فتذاكروا 
 الشعر، وذكروا قول نصيب [] :
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... فيا يح دعد من يهيم بها بعدي
 فقال الاقيشر: والله لقد اساء قاءل هذا الشعر، قال عبد الملك: فكيف كنت تقول لو كنت قاءله؟ قال: كنت اقول:
 تحبكم نفسي حياتي، فان امت ... اوكل بدعد من يهيم بها بعدي
 قال عبد الملك: والله لانت اسوا قولا منه حين توكل بها! فقال الاقيشر:
 فكيف كنت تقول يا امير المءمنين؟ قال: كنت اقول:
 تحبكم نفسي حياتي، فان امت ... فلا صلحت هند لذي خلة بعدي []
 فقال القوم جميعا: انت والله يا امير المءمنين اشعر القوم.
 * ومما يختار له قوله في مولاه:
 لعبد العزيز علي قومه ... وغيرهم منن غامره []
 فبابك الين ابوابهم ... ودارك ماهولة عامره
 وكلبك انس بالمعتفين ... من الام بابنتها الزاءره []
 وكفك حين تري الساءلي ... ن اندي من الليلة الماطره []
 فمنك العطاء ومنا الثناء ... بكل محبرة ساءره [] 
   
 العديل بن الفرخ []
 * هو
  العديل بن الفرخ 
 العجلي، ولقبه العباب، وكان العباب كلبا له [] . وهو من رهط ابي النجم (العجلي) .
 وكان هجا الحجاج فطلبه فهرب منه الي قيصر ملك الروم، فقال:
 ودون يد الحجاج من ان تنالني ... بساط لايدي اليعملات عريض []
 مهامه اشباه كان سرابها ... ملاء بايدي الغاسلات رحيض []
 وكتب الحجاج الي قيصر: والله لتبعثن به او لاغرينك خيلا يكون اولها عندك واخرها عندي، فبعث به الي الحجاج، فلما دخل عليه قال: انت القاءل:
 ودون يد الحجاج من ان تنالني
 فكيف رايت امكن الله منك؟ 
 قال: انا القاءل [] :
 فلو كنت في سلمي اجا وشعابها ... لكان لحجاج علي دليل []
 خليل امير المءمنين وسيفه ... لكل امام مصطفي وخليل
 بني قبة الاسلام حتي كانما ... هدي الناس من بعد الضلال رسول
 فخلي سبيله.
 * (وهو القاءل [] :
 ما اوقد الناس من نار لمكرمة ... الا اصطلينا وكنا موقدي النار
 وما يعدون من يوم سمعت به ... للناس افضل من يوم بذي قار
 جءنا باسلابهم والخيل عابسة ... يوم استلبنا لكسري كل اسوار)
 وكان ربما رجز.
 * وهو القاءل:
 يا دار سلمي اقفرت من ذي قار ... وهل باقفار الديار من عار
 وذكر الابل فقال:
 قوارب الماء سوامي الابصار ... وهن ينهضن بدكداك هار [] 
 اورق من ترب العراق خوار ... وقد كسين عرقا مثل القار []
 يخرج من تحت خلال الاوبار
 في ابيات كثيرة. 
   
 الراعي []
 * هو حصين بن معاوية، من بني نمير، وكان يقال لابيه في الجاهلية معاوية الرءيس، وكان سيدا، وانما قيل له
  الراعي 
 لانه كان يصف راعي الابل في شعره [] . وولده واهل بيته بالبادية سادة اشراف. ويقال هو عبيد بن حصين [] ، ويكني ابا جندل. وكان اعور. وهجاه جرير لانه اتهمه بالميل الي الفرزدق، فلقيه فعاتبه واستكفه، فاعتذر اليه، وجاء ابنه جندل من خلفه، فضرب بالسوط مءخر بغلته، وقال له انك لواقف علي كلب بني كليب [] .
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله:
 كان العيون المرسلات عشية ... شابيب دمع لم تجد مترددا []
 مزايد خرقاء اليدين مسيفة ... اخب بهن المخلفان واحفدا [] . 
 اخذه الطرماح فقال:
 كان العيون المرسلات عشية ... شابيب دمع العبرة المتحاتن []
 مزايد خرقاء اليدين مسيفة ... يخب بها مستخلف غير اين []
 * وقال الراعي يصف الابل:
 نجاءب لا يلقحن الا يعارة ... عراضا، ولا يشرين الا غواليا []
 اخذه الطرماح فقال:
 اضمرته عشرين يوما ونيلت ... يوم نيلت يعارة في عراض []
 (يعارة: ذاهبة الجسم، ويقال: يعار الناقة الفحل فيضربها معارضة) [] . 
 * واستحسن له قوله في الاعتذار من ترك الزيارة:
 اني واياك والشكوي التي قصرت ... خطوي ونايك والوجد الذي اجد
 كالماء والظالع الصديان يرقبه ... هو الشفاء له والري لو يرد []
 * ومما اخذ عليه قوله في المراة:
 تكسو المفارق واللبات ذا ارج ... من قصب معتلف الكافور دراج []
 (الارج: الطيب الراءحة. دراج: يذهب ويجء) اراد المسك، فجعله من قصب ظبي المسك، والقصب: المعي، وجعله يعتلف الكافور فيتولد عنه المسك! * واستحسن له قوله في النساء:
 نحدثهن المضمرات وفوقنا ... ظلال الخدور والمطي جوانح
 يناجيننا بالطرف دون حديثنا ... ويقضين حاجات وهن نوازح
 * وقال: 
 طاف الخيال باصحابي فقلت لهم ... اام شذرة زارتنا ام الغول؟
 لا مرحبا بابنة الاقيان اذ طرقت ... كان محجرها بالقار مكحول []
 سود معاصمها، جعد معاقصها، ... قد مسها من عقيد القار تفصيل []
 * وقال:
 وما بيضة بات الظليم يحفها ... بوعساء اعلي تربها قد تلبدا []
 فلما علته الشمس في يوم طلقة ... واشرق مكاء الضحي فتغردا []
 اراد القيام فازبار عفاءه ... وحرك اعلي جيده فتاودا []
 وهز جناحيه فساقط نفضه ... فراش الندي من متنه فتبددا []
 فغادر في الادحي صفراء تركة ... هجانا اذا ما الشرق فيها توقدا []
 بالين مسا من سعاد للامس ... واحسن منها، حين تبدو، مجردا 
   
 افنون []
 * (واسمه صريم بن معشر) [] ، هو من بني تغلب.
 وسمي
  افنون 
 ببيت قاله [] . وقال له كاهن في الجاهلية: انك تموت بثنية يقال لها الاهة [] ، وانه خرج مع ركب فضلوا الطريق في ليلهم، واصبحوا بمكان فسالوا عنه، فقالوا: هذه الاهة، فنزلوا، ولم ينزل افنون، وخلي ناقته ترعي، فعلقت مشفرها افعي، فامالت الناقة راسها نحو ساقه، فاحتكت بها، فنهشته الافعي، فرمي بنفسه! وقال لرفيق له يقال له معاوية [] :
 لست علي شء فروحا معاويا ... ولا المشفقات اذ تبعن الحوازيا []
 لعمرك ما يدري امرء كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا
 فطا معرضا، ان الحتوف كثيرة ... وانك لا تبقي بمالك باقيا
 كفي حزنا ان يرحل الركب غاديا ... واترك في اعلي الاهة ثاويا
 ومات من ساعته، فقبره هناك. 
 * (وهو القاءل [] :
 لعمرك ما عمرو بن هند اذا دعا ... لتخدم امي امه بموفق) 
   
 المخبل []
 
  * المخبل: 
 المجنون. وبه سمي المخبل الشاعر، قال ابو عمرو:
 اسمه ربيعة بن مالك ، وهو من بني شماس بن لاي بن انف الناقة [] .
 وهاجر وابنه الي البصرة، وولده كثير بالاحساء، وهم شعراء.
 * وكان المخبل هجا الزبرقان بن بدر وذكر اخته خليدة، ثم مر بها بعد حين وقد اصابه كسر، وهو لا يعرفها، فاوته وجبرت كسره، فلما عرفها قال:
 لقد ضل حلمي في خليدة ضلة ... ساعتب قومي بعدها واتوب
 واشهد، والمسغفر الله، انني ... كذبت عليها، والهجاء كذوب
 * (وهو القاءل [] :
 فان يك غصني اصبح اليوم ذاويا ... وغصنك من ماء الشباب رطيب
 فاني حني ظهري حوان تركنه ... عريشا، فمشيي في الرجال دبيب
 وما للعظام الراجفات من البلي ... دواء، وما للركبتين طبيب
 اذا قال اصحابي: ربيع الا تري؟ ... اري الشخص كالشخصين وهو قريب
 فلا يعجبنك المرء ان كان ذا غني ... ستتركه الايام وهو حريب []
 وكاءن تري في الناس من ذي بشاشة ... ومن شانه الاقتار وهو نجيب) 
 $  سويد بن ابي كاهل []
 * هو سويد بن غطيف، من بني يشكر، وكان الحجاج تمثل يوم رستقباذ علي المنبر بابيات من قصيدته، وهي [] :
 رب من انضجت غيظا صدره ... قد تمني لي موتا، لم يطع
 ويراني كالشجا في حلقه ... عسرا مخرجه ما ينتزع
 مزبد يخطر ما لم يرني ... فاذا اسمعته صوتي انقمع []
 قد كفاني الله ما في نفسه ... ومتي ما يكف شيءا لم يضع
 لم يضرني غير ان يحسدني ... فهو يزقو مثل ما يزقو الضوع []
 ويحييني اذا لاقيته ... واذا يخلو له لحمي رتع
 هل سويد غير ليث خادر ... ثءدت ارض عليه فانتجع []
 كيف يرجون سقاطي بعدما ... جلل الراس بياض وصلع 
 (وفيها يقول:
 وابيت الليل ما ارقده ... وبعيني اذا نجم طلع
 واذا ما قلت ليل قد مضي ... عطف الاول منه فرجع
 يسحب الليل نجوما ظلعا ... فتواليها بطيءات التبع []
 ويزجيها علي ابطاءها ... مغرب اللون اذا الليل انقشع []
 وفيها يقول:
 ودعتني برقاها، انها ... تنزل الاعصم من راس اليفع []
 تسمع الحداث قولا حسنا ... لو ارادوا غيره لم يستطع) [] 
   
 ابو محجن []
 * هو من ثقيف، وكان مولعا بالشراب، مشتهرا به، وكان سعد بن ابي وقاص حبسه فيه، فلما كان يوم القادسية وبلغه ما يفعل المشركون بالمسلمين، وهو عند ام ولد لسعد، قال:
 كفي حزنا ان تطعن الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثاقيا []
 اذا قمت عناني الحديد وغلقت ... مغاليق من دوني تصم المناديا []
 (وقد كنت ذا اهل كثير واخوة ... فقد تركوني واحدا لا اخا ليا)
 هلم سلاحي، لا ابا لك، انني ... اري الحرب لا تزداد الا تماديا
 فقالت له ام ولد سعد: اتجعل لي ان انا اطلقتك ان ترجع حتي اعيدك في الوثاق؟ قال: نعم، فاطلقته، وركب فرسا لسعد بلقاء، وحمل علي المشركين، فجعل سعد يقول: لولا ان ابا محجن في الوثاق لظننت انه
  ابو محجن 
 وانها فرسي، وانكشف المشركون، وجاء ابو محجن فاعادته في الوثاق، واتت سعدا فاخبرته، فارسل الي ابي محجن فاطلقه، وقال: والله لا حبستك فيها ابدا، قال ابو محجن: وانا والله لا اشربها بعد اليوم ابدا. 
 * ودخل ابن ابي محجن [] علي معاوية، فقال له معاوية: ابوك الذي يقول:
 اذا مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
 ولا تدفنني بالفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها []
 فقال ابن ابي محجن: لو شءت ذكرت احسن من هذا من شعره، قال:
 وما ذاك؟ قال: قوله:
 لا تسال الناس: ما مالي وكثرته ... وساءل القوم: ما حزمي وما خلقي []
 القوم اعلم اني من سراتهم ... اذا تطيش يد الرعديدة الفرق []
 قد اركب الهول مسدولا عساكره ... واكتم السر فيه ضربة العنق
 * وهو القاءل:
 ان يكن ولي الامير فقد ... طاب منه النجل والاثر
 فيكم مستيقظ فهم ... قلقلان حية ذكر
 احمد الله اليك فما ... وصلة الا ستنبتر 
 $  عمرو بن شاس []
 * هو ابو عرار؛ وفيه يقول عمرو لامراته [] :
 ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا بني بالهوان فقد ظلم []
 فان كنت مني او تريدين صحبتي ... فكوني له كالسمن ربت له الادم []
 والا فبيني مثل ما بان راكب ... تيمم خمسا ليس في سيره امم []
 وان عرارا ان يكن ذا شكيمة ... تقاسينها منه فما املك الشيم []
 وان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم []
 * ووفد علي عبد الملك بن مروان [] وفد اهل الكوفة، فلما دخلوا 
 عليه وكلمهم راي فيهم رجلا ادم طويلا، فكلمه فاعجبه بيانه، فلما تولي تمثل عبد الملك بقول عمرو بن شاس
 وان عرارا ان يكن غير واضح
 البيت.
 فالتفت الادم الي عبد الملك فضحك، فقال عبد الملك: علي به، فلما جء به، قال: ما اضحكك؟ قال: انا يا امير المومنين عرار! فاقعده معه، وقدمه وسامره حتي خرج.
 * ومما سبق اليه عمرو بن شاس فاخذ منه قوله:
 واسيافنا اثارهن كانها ... مشافر قرحي في مباركها هدل []
 اخذه الكميت فقال:
 تشبه في الهام اثارها ... مشافر قرحي اكلن البريرا
 (البرير: نبت تاكله الابل، وهو ثمر الاراك) . وقال ابو النجم يصف الجراحة:
 تحكي الفصيل الهادل المقروحا
 (الهادل: الذي قد ارخي شفتيه) . 
   
 ابن الطثرية []
 * هو يزيد بن الطثرية، والطثرية امه [] وهي من طثر [] بن عنز بن واءل، وقتلته بنو حنيفة يوم الفلج [] ، (فقالت اخته ترثيه [] :
 اري الاثل في جنب العقيق مجاورا ... مقيما، وقد غالت يزيد غواءله []
 فتي قد قد السيف، لا متقاذف ... ولا رهل لباته واباجله []
 اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله [] 
 * وهو القاءل:
 وابيض مثل السيف خادم رفقة ... اشم تري سرباله قد تقددا
 كريم علي غراته لو تسبه ... لفداك رسلا لا تراه مربدا []
 يعجل للقوم الشواء يجره ... باقصي عصاه منصجا او مرمدا
 حلوف: لقد انضجت، وهو ملهوج ... بنصفين لو حركته لتقصدا []
 يجيب بلبيه اذا ما دعوته ... ويحسب ما يدعي له الدهر ارشدا
 * وقوله ايضا [] :
 هبيني امرءا اما بريءا ظلمته ... واما مسيءا تاب منه واعتبا []
 وكنت كذي داء تبغي لداءه ... طبيبا، فلما لم يجده تطببا
 * وهو القاءل [] :
 بنفسي من لو مر برد بنانه ... علي كبدي كانت شفاء انامله
 ومن هابني في كل امر وهبته ... فلا هو يعطيني ولا انا ساءله 
   
 ابو الغول []
 * هو من بني نهشل، واسمه علباء بن جوشن، وهو من بني قطن ابن نهشل.
 وكان شاعرا مجيدا، وهو القاءل:
 وسواة يكثر الشيطان ان ذكرت ... منها التعجب جاءت من سلمانا
 لا تعجبن لخير زل عن يده ... فالكوكب النحس يسقي الارض احيانا
 * وهو القاءل [] :
 ولا يجزون من خير بشر ... ولا يجزون من غلظ بلين []
 هم احموا حمي الوقبي بضرب ... يءلف بين اشتات المنون [] 
 فنكب عنهم درء الاعادي ... وداووا بالجنون من الجنون [] 
   
 زياد الاعجم []
 * هو زياد بن سلمي، ويقال زياد بن جابر بن عمرو بن عامر، من عبد القيس، وكان ينزل اصطخر، وكانت فيه لكنة، فلذلك قيل له الاعجم [] ، وله عقب.
 * وكان يهاجي قتادة بن مغرب اليشكري، ويقال مغرب، وفيه يقول:
 يشكر لا تستطيع الوفاء ... وتعجز يشكر ان تغدرا
 وقتادة هو القاءل:
 بت بحش في شر منزلة ... لا انا في لذة ولا فرسي
 هذا علي الخسف لا قضيم له ... وانا ذا لا يسوغ لي نفسي []
 لليلة البين اذ هممت بها ... الذ عندي من ليلة العرس [] 
 * وهم الفرزدق بهجاء عبد القيس، فبلغ ذلك زيادا الاعجم، فبعث اليه: لا تعجل حتي اهدي هدية، فانتظر الفرزدق الهدية، فبعث اليه:
 ما ترك الهاجون لي ان هجوته ... مصحا اراه في اديم الفرزدق
 ولا تركوا عظما يري تحت لحمه ... لكاسره ابقوه للمتعرق
 ساكسر ما ابقوه لي من عظامه ... وانكت مخ الساق منه وانتقي
 وانا وما نهدي لنا ان هجوتنا ... لكالبحر مهما يلق في البحر يغرق
 فلما بلغه الشعر قال: ليس لي الي هجاء هءلاء (من) سبيل ما عاش هذا العبد! * وهو القاءل يرثي المغيرة بن المهلب [] :
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
 فاذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح []
 (وانضح جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخا دم وذباءح)
 وقال له قبيصة بن المهلب حين انشده هذا: اعقرت يا ابا امامة؟ قال: اني كنت علي مقرف [] . 
 * وتمثل الحجاج عند موت ابنه (يوسف) ببيتين من هذا الشعر:
 الان لما كنت اكمل من مشي ... وافتر نابك عن شباة القارح
 وتكاملت فيك المروءة كلها ... واعنت ذلك بالفعال الصالح
 * وهو القاءل في كعب الاشقري من الازد [] :
 اذا عذب الله الرجال بشعرهم ... امنت لكعب ان يعذب بالشعر 
 * وهو القاءل للازد:
 اتتك الازد تعثر في لحاها ... تساقط من مناخرها الجواف []
 * ولما قال لبني حبناء من تميم يهجوهم [] :
 عجبت لابلق الخصيين عبد ... كان عجانه الشعري العبور []
 قيل له: يا ابا امامة لقد رفعتهم باعظم ما يقدر عليه؟ فقال: والله لا يحول الحول حتي ارفعهم باعظم منه، فقال:
 لا يدلح الدهر منهم خارء ابدا ... الا حسبت علي باب استه نمرا []
 * وقال ليزيد بن المهلب:
 هل لك في حاجتي حاجة ... ام انت لها تارك طارح
 امتها، لك الخير، ام احيها ... كما يفعل الرجل الصالح 
 اذا قلت: قد اقبلت، ادبرت ... كمن ليس غاد ولا راءح
 وكان ينبغي ان يقول «غاديا ولا راءحا» وهو كثير اللحن في شعره، ولهذا قيل له الاعجم، ولفساد لسانه بفارس.
 * وكذلك قوله:
 انت الفتي كل الفتي ... لو كنت تفعل ما تقول
 لا خير في كذب الجوا ... د وحبذا صدق البخيل
 يا ابن المهلب حاجتي ... عجل فقد حضر الرحيل
 * وكذلك قوله:
 تكلفني سويق الكرم جرم ... وما جرم وما ذاك السويق
 فما شربوه اذ كان حلالا ... ولا غالوا به في يوم سوق
 فاولي ثم اولي ثم اولي ... ثلاثا يا ابن جرم ان تذقوا []
 * ومن خبث هجاءه قوله للاشاقر [] :
 قبيلة خيرها شرها ... واصدقها الكاذب الاثم
 وضيفهم وسط ابياتهم ... وان لم يكن صاءما صاءم 
 $  جميل بن معمر (العذري) []
 * هو جميل بن عبد الله بن معمر، ويكني ابا عمرو. وهو احد عشاق العرب المشهورين بذلك، وصاحبته بثينة، وهما جميعا من عذرة، وكانت بثينة تكني ام عبد الملك، ولها يقول (جميل) :
 يا ام عبد الملك اصرميني ... فبيني صرمك او صليني []
 * والجمال في عذرة والعشق كثير. قيل لاعرابي من العذريين: ما بال قلوبكم كانها قلوب طير تنمات كما ينماث [] الملح في الماء؟ اما تجلدون؟! قال: انا لننظر الي محاجر اعين لا تنظرون اليها! وقيل لاخر: ممن انت؟ فقال:
 من قوم اذا احبوا ماتوا، فقالت جارية سمعته: عذري ورب الكعبة! * وعشق جميل بثينة وهو غلام (صغير) ، فلما كبر خطبها فرد عنها، فقال الشعر فيها، وكان ياتيها سرا، ومنزلها وادي القري، فجمع له قومها جمعا لياخذوه اذا اتاها، فحذرته بثنية، فاستخفي وقال:
 ولو ان الفا دون بثنة كلهم ... غياري وكل حارب مزمع قتلي
 لحاولتها اما نهارا مجاهرا ... واما سري ليل ولو قطعت رجلي 
 * وهجا قومها فاستعدوا عليه مروان (بن الحكم) ، وهو يومءذ عامل معاوية علي المدينة، فنذر ليقطعن لسانه، فلحق بجذام [] ، وقال:
 اتاني عن مروان بالغيب انه ... مقيد دمي او قاطع من لسانيا
 ففي العيس منجاة وفي الارض ... اذا نحن رفعنا لهن المثانيا
 فاقام هناك الي ان عزل مروان عن المدينة، وانصرف الي بلاده، وكان يختلف اليها سرا.
 * وكان لبثينة اخ يقال له جواس، فشبب باخت جميل، فغضب جميل وتواعدا لمراجزة، فغلبه جميل، ولما اجتمعوا لذلك قال اهل تيماء:
 يا جميل قل في نفسك ما شءت فانت الباسل الجواد الجميل، ولا تقل في ابيك شيءا فانه كان لصا بتيماء في شملة لا تواري استه! وقالوا لجواس: قل وانت دونه في نفسك، فقل ما شءت في ابيك، فانه صحب النبي صلي الله عليه وسلم [] .
 * وقال كثير: قال لي جميل: خذ لي موعدا من بثينة! قلت له:
 هل بينك وبينها علامة؟ فقال لي: عهدي بها وهم بوادي الدوم يرحضون ثيابهم، فاتيتهم فاجد اباها قاعدا بالفناء، فسلمت فرد، وحادثته ساعة حتي استنشدني 
 فانشدته [] :
 فقلت لها: يا عز ارسل صاحبي ... علي ناي دار، والموكل مرسل
 بان تجعلي بيني وبينك موعدا ... وان تامريني بالذي فيه افعل
 واخر عهد منك يوم لقيتني ... باسفل وادي الدوم والثوب يغسل
 فضربت بثينة جانب الخدر وقالت: اخسا! فقال لها ابوها: مهيم يا بثينة [] ؟
 قالت: كلب ياتينا اذا نوم الناس من وراء هذه الرابية، قال: فاتيت جميلا فاخبرته انها واعدته وراء الرابية اذا نوم الناس! * قال ابو محمد: هكذا حدثنا دعبل بن علي الشاعر [] . واما ابو عبد الله الزبيري فقال: التقي جميل وكثير، فشكا احدهما لصاحبه انه محصر لا يقدر ان يزور، فقال جميل لكثير: انا رسولك الي عزة، فاخبرني باخر عهد كان لك بها؟ قال كثير: فان اخر عهدي اني مررت بها وبجواريها يغسلن ثيابا باسفل وادي الدوم، فاتهم فانشدهم ثلاث ذود سود ثم انظر ما يقال لك! فاتاهم جميل فجعل ينشدهم الذود، فقالت له جاريتها: لقد رايت ثلاثا سودا مررن بالقاع خلفنا، ثم عهدي بهن واحداهن تحتك بالطلحة ومضي ساءرهن، فانصرف جميل حتي اتي كثيرا فاخبره، فلما كان في بعض الليل اتيا الطلحة واتته عزة وصاحبة لها معها، فتحادثا طويلا، وجعل كثير يري عزة تنظر نحو جميل، وكان جميل جميلا، وكان كثير دميما، فغضب كثير وغار، فقال لجميل: انطلق بنا قبل ان نصبح، فانطلقا، وقال: 
 رايت ابنة الضمري عزة اصبحت ... كمحتطب ما يلق بالليل يحطب
 وكانت تمنينا وتزعم انها ... كبيض الانوق في الصفا المتنصب []
 ثم قال كثير لجميل: متي عهدك ببثينة؟ قال في اول الصيف وقعة سحابة باسفل وادي الدوم، فخرجت ومعها جارية لها تغسل ثوبا، فلما راتني انكرتني، فضربت بيدها الي ثوب في الماء فالتحفت به. وعرفتني الجارية، فعادت فطرحته في الماء، وتحادثنا حتي غابت الشمس، فسالتها الموعد فقالت: اهلها ساءرون، ولم القها بعد، ولم اجد احدا امنه ارسله اليها، فقال كثير: هل لك ان اتي الحي فاقرع ببيت من شعر او تخلو فاكلمها؟ قال: نعم، فخرج كثير حتي اناخ بهم، فقالوا: يا كثير حدثنا كيف قلت لزوج عزة حين امرها ان تسبك؟ قال كثير: خرجا يرميان الجمار، فوجداني قد اعصب الناس بي [] ، فطالعني زوجها، فسمعني انشد:
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... فلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت []
 فغار، فقال لعزة: لتغضبنه او لاطلقنك، فقالت: المنشد يعض بكذا وكذا من امه، مكرهة، فقلت:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت []
 فقالت بثينة: احسنت والله يا كثير، قال كثير: وابيات قلتها لعزة [] : 
 ارسلني يا عز نحوك صاحبي ... علي طول ناي من حبيب ومرسل
 بان تضربي بيني وبينك موعدا ... وان تخبريني ما الذي فيه افعل
 باية ما جءناك يوما عشية ... باسفل وادي الدوم والثوب يغسل
 فقالت بثينة: يا جارية ابغينا من الدومات حجرة البطحاء [] حطبا لنذبح لكثير عريضا من البهم [] ونشويه له! قال كثير: انا اعجل من ذلك، فراح الي جميل فاخبره ان الموعد الدومات.
 * قال ابو محمد: ارق عبد الملك بن مروان ذات ليلة، فقال: اطلبوا لي رجلا يحدثني، فخرجوا الي المسجد، فوجدوا رجلا، فادخلوه، فقال له عبد الملك: من انت؟ قال: انا فلان وكنت من اصدق الناس لجميل، قال:
 فحدثني عنه، قال: خرجت معه مرة، حتي انتهينا الي خباء لال بثينة، وسمعت به، فاقبلت في نسوة معها، واقبل جميل نحوها، فقعدن وقعد، فتحادثوا ساعة، ثم اخلوهما، فلم يزالا يتشكيان حتي غشينا الصبح، فودع كل واحد منهما صاحبه، ثم وضع جميل رجله في الغرز، فمالت اليه بثينة فقالت: يا جميل ادن مني، فمال اليها براسه وعنقه، فسارته بشء فخر مغشيا عليه، ثم مضت، فاتيته فلم ازل عند راسه حتي طلعت الشمس عليه، فقام ينفض راسه وهو يقول:
 فما مكفهر في رحي مرجحنة ... ولا ما اسرت في معادنها النحل []
 باحلي من القول الذي قلت بعدما ... تمكن في حيزوم ناقتي الرجل [] 
 فقال له عبد الملك: ويحك! فهل تدري ما سارته به؟ قال: لا والله يا امير المءمنين.
 * وذكر ابن عياش [] قال: خرجت من تيماء فرايت عجوزا علي اتان، فقلت: ممن انت؟ قالت: من عذرة، قلت: هل تروين عن بثينة وجميل شيءا؟ قالت: نعم والله، انا لعلي ماء من الجناب [] ، وقد اتقينا الطريق واعتزلنا، مخافة جيوش تجء من الشام الي الحجاز، وقد خرج رجالنا في سفر، وخلفوا عندنا غلمانا احداثا، وقد انحدر الغلمان عشية الي صرم لهم قريب منا، ينظرون اليهم ويتحدثون عند جوار منهم، فبقيت انا وبثينة نسترم غزلا لنا [] ، اذ انحدر عليها منحدر من هضبة حذاءنا، فسلم ونحن مستوحشون، فرددت السلام، ونظرت فاذا انا برجل واقف شبهته بجميل، فدنا فاثبته، فقلت: اجميل؟ قال: اي والله، فقلت: والله لقد عرضتنا ونفسك شرا! فما جاء بك؟ قال: هذه الغول التي وراءك! واشار الي بثينة، واذا هو لا يتماسك، فقمت الي قعب فيه اقط مطحون وتمر [] ، والي عكة فيها شء من سمن [] ، فعصرته علي الاقط وادنيته منه، فقلت: اصب من هذا، ففعل 
 وقمت الي سقاء لبن، فصببت له في قدح وشننت عليه ماء باردا، وناولته فشرب فتراجع، فقلت: لقد جهدت فما امرك؟ قال: اردت مصر فجءت اودعكم واسلم عليكم، وانا والله في هذه الهضبة التي ترين منذ ثلاث، انتظر ان اجد فرجة حتي رايت منحدر فتيانكم العشية، فجءت لاحدث بكم عهدا، فحدثنا ساعة ثم ودعنا وانطلق، فلم نلبث الا يسيرا حتي اتانا نعيه من مصر، قال ابن عياش: فظننت قوله:
 فمن كان في حبي بثينة يمتري ... فبرقاء ذي ضال علي شهيد []
 انه اراد هذه الهضبة التي اقام فيها اياما ما اكل وما شرب.
 * وقال سهل بن سعد الساعدي او ابنه عباس [] : لقيني رجل من اصحابي، فقال: هل لك في جميل فانه ثقيل؟ فدخلنا عليه وهو يكيد بنفسه [] ، وما يخيل لي ان الموت يكرثه [] ، فقال: ما تقول في رجل لم يزن قط، ولم يشرب خمرا قط، ولم يقتل نفسا حراما قط، يشهد ان لا اله الا الله؟ فقلت: اظنه والله قد نجا، فمن هذا الرجل؟ قال: انا، قلت: والله ما سلمت وانت منذ عشرون سنة [] تنسب ببثينة! قال: اني لفي اخر يوم من 
 الدنيا، واول يوم من ايام الاخرة، فلا نالتني شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ان كنت وضعت يدي عليها لريبة قط، قال: فاقمنا حتي مات.
 * وذاكرت بهذا بعض مشايخنا، فقال لي: كيف يكون هذا؟ اليس هو القاءل [] :
 فدنوت مختفيا اضر بيتها ... حتي ولجت علي خفي المولج []
 قالت: وعيش اخي ونقمة والدي ... لانبهن الحي ان لم تخرج []
 فخرجت خيفة اهلها فتبسمت ... فعلمت ان يمينها لم تلجج
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... فعل النزيف ببرد ماء الحشرج []
 * وقال جميل حين حضرته الوفاة:
 بكر النعي وما كني بجميل ... وثوي بمصر ثواء غير قفول []
 ولقد اجر البرد في وادي القري ... نشوان بين مزارع ونخيل
 قومي بثينة واندبي بعويل ... وابكي خليلك دون كل خليل 
 * وقالت بثينة، ولا يحفظ لها (شعر) غيره:
 وان سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما جاءت ولا حان حينها
 سواء علينا يا جميل بن معمر ... اذا مت باساء الحياة ولينها
 * وجميل ممن رضي بالقليل، قال:
 اقلب طرفي في السماء لعله ... يوافق طرفي طرفها حين تنظر []
 ومثله قول المعلوط في الرضي بالقليل [] :
 اليس الليل يلبس ام عمرو ... وايانا، فذاك بنا تداني
 بلي، وتري السماء كما اراها ... ويعلوها النهار كما علاني []
 ونحوه قول بعض الاعراب في الرضي بالقليل:
 وما نلت منها محرما غير انني ... اذا هي بالت بلت حيث تبول
 * قالوا: وافرط في قوله:
 ولو ان جلدا غير جلدك مسني ... لدي مضجعي حقا اذا لشريت []
 ولو ان راقي الموت يرقي جنازتي ... بريقك يوما، يا بثين، حييت 
 * ومما يستجاد له قوله:
 علقت الهوي منها وليدا فلم يزل ... الي اليوم ينمي حبها ويزيد
 وافنيت عمري بانتظاري نوالها ... فبلت بذاك الدهر وهو جديد []
 فلا انا مردود بما جءت طالبا ... ولا حبها، فيما يبيد، يبيد
 فمن كان في حبي بثينة يمتري ... فبرقاء ذي ضال علي شهيد []
 * ومما سبق اليه فاخذ منه قوله:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 اخذه الفرزدق وادخله الرواة في شعره [] .
 * ومما يستغث من شعره قوله:
 فلو تركت عقلي معي ما طلبتها ... ولكن طلابيها لما فات من عقلي
 فان وجدت نعل بارض مضلة، ... من الدهر يوما، فاعلمي انها نعلي []
 * ويستجاد له قوله في هذا الشعر:
 خليلي فيما عشتما هل رايتما ... قتيلا بكي من حب قاتله قبلي 
 * وقال صالح بن حسان [] لجلساءه: ايكم ينشد بيتا نصفه مخنث يتفكك بالعقيق، ونصفه اعرابي في شملة بالبادية؟ قالوا: ما نعرفه، قال:
 هو قول: جميل:
 الا ايها الركب النيام الا هبوا ... اساءلكم: هل يقتل الرجل الحب؟
 فقالوا: نعم حتي يرض عظامه ... ويتركه حيران ليس له لب!
 
 $  توبة بن الحمير []
 * هو من بني عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، خفاجي.
 وكان شاعرا لصا، واحد عشاق العرب المشهورين بذلك. وصاحبته
  ليلي الاخيلية، 
 وهي ليلي بنت عبد الله بن الرحالة بن كعب بن معاوية، ومعاوية هو الاخيل بن عبادة [] ، من بني عقيل بن كعب. وكان يقول الاشعار فيها، وكان لا يراها الا متبرقعة، فاتاها يوما، وقد سفرت، فانكر ذلك، وعلم انها لم تسفر الا لامر حدث، وكان اخوتها امروها ان تعلمهم بمجيءه ليقتلوه، فسفرت لتنذره، ويقال: بل زوجوها، فالقت البرقع، ليعلم انها قد برزت.
 ففي ذلك يقول:
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 واول الشعر:
 ناتك بليلي دارها لا تزورها ... وشطت نواها واستمر مريرها []
 يقول رجال: لا يضيرك نايها ... بلي، كل ما شف النفوس يضيرها
 اظن بها خيرا واعلم انها ... ستنعم يوما او يفك اسيرها
 اري اليوم ياتي دون ليلي كانما ... اتت حجج من دونها وشهورها 
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 ابيني لنا، لا زال ريشك ناعما ... ولا زلت في خضراء عال بريرها
 فان سجعت هاجت لعينك عبرة ... وان زفرت هاج الهوي قرقريرها []
 * وهو القاءل [] :
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح []
 ولو ان ليلي في السماء لاصعدت ... بطرفي الي ليلي العيون اللوامح
 * وكان توبة رحل الي الشام، فمر ببني عذرة، فراته بثينة، فجعلت تنظر اليه، فشق ذلك علي جميل، وذلك قبل ان يظهر علي حبه لها، فقال له جميل: من انت؟ قال: انا توبة بن الحمير، قال: فهل لك في الصراع؟ قال: ذلك اليك، فنبذت اليه بثينة ملحفة مورسة، فاتزر بها، ثم صارعه فصرعه جميل، ثم قال له: هل لك في النضال؟ قال: نعم، فناضله، فنضله جميل، ثم قال له: هل لك في السباق؟ قال: نعم فسابقه، فسبقه جميل، فقال له: توبة: يا هذا، انك انما تفعل هذا بريح هذه الجالسة، ولكن اهبط بنا الي الوادي، فهبطا الي الوادي، فصرعه توبة وسبقه ونضله.
 * وكان توبة كثير الغارة علي بني الحارث بن كعب وهمدان، وكانت بين ارض بني عقيل وارض مهرة مفازة قذف [] فكان اذا اراد الغارة عليهم حمل 
 المزاد، وكان من اهدي الناس بالطريق، فخرج ذات يوم ومعه اخوه عبيد الله وابن عم له، فنذروا به [] ، فانصرف مخفقا، فمر بجيران لبني عوف بن عامر، فاغار عليهم فاطرد ابلهم وقتل رجلا من بني عوف، وبلغ الخبر بني عوف، فطلبوه فقتلوه، وضربوا رجل اخيه فاعرجوه، واستنقذوا ابل صاحبهم وانصرفوا، وتركوا عند عبيد الله سقاء من ماء، كيلا يقتله العطش، فتحامل حتي اتي بني خفاجة، فلاموه وقالوا: فررت عن اخيك؟! فقال يعتذر:
 يلوم علي القتال بنو عقيل ... وكيف قتال اعرج لا يقوم 
 $  ليلي الاخيلية
 * هي ليلي بنت الاخيل [] ، من عقيل بن كعب. وهي اشعر النساء، لا يقدم عليها غير خنساء، وكانت هاجت النابغة الجعدي، وكان مما هجاها به (قوله) [] :
 الا حييا ليلي وقولا لها: هلا ... فقد ركبت امرا اغر محجلا []
 بريذينة بل البراذين ثفرها ... وقد شربت في اول الصيف ايلا []
 وقد اكلت بقلا وخيما نباته ... وقد نكحت شر الاخايل اخيلا []
 (وكيف اهاجي شاعرا رمحه استه ... خضيب البنان لا يزال مكحلا)
 فاجابته وفاقته [] :
 (انابغ لم تنبغ ولم تك اولا ... وكنت وشيلا بين لصبين مجهلا) [] 
 اعيرتني داء بامك مثله ... واي جواد لا يقال له هلا []
 تساور سوارا الي المجد والعلي ... وفي ذمتي لءن فعلت ليفعلا []
 (اي: ليفعلن [] . وسوار ابن اوفي القشيري، وكان زوجها) .
 * ورثت عثمان بن عفان رضي الله عنه فقالت:
 ابعد عثمان ترجو الخير امته ... وكان امن من يمشي علي ساق
 خليفة الله اعطاهم وخولهم ... ما كان من ذهب جوم واوراق []
 فلا تكذب بوعد الله واتقه ... ولا توكل علي شء باشفاق
 ولا تقولن لشء: سوف افعله ... قد كتب الله ما كل امرء لاق
 * ودخلت علي عبد الملك بن مروان وقد اسنت، فقال لها: ما راي فيك توبة حين هويك؟ قالت: ما راه الناس فيك حين ولوك [] ! فضحك عبد الملك حتي بدت له سن سوداء كان يخفيها.
 * وسالت الحجاج ان يحملها الي قتيبة بن مسلم (بخراسان) ، فحملها علي البريد، فلما انصرفت ماتت بساوة، فقبرت بها [] . 
 * ومن جيد شعرها (قولها) في توبة [] :
 اقسمت ارثي بعد توبة هالكا ... واحفل من دارت عليه الدواءر
 لعمرك ما بالموت عار علي الفتي ... اذا لم تصبه في الحياة المعاير
 (وما احد حيا، وان كان سالما ... باخلد ممن غيبته المقابر
 ومن كان مما يحدث الدهر جازعا ... فلا بد يوما ان يري وهو صابر
 وليس لذي عيش من الموت مذهب ... وليس علي الايام والدهر غابر []
 ولا الحي مما يحدث الدهر معتب ... ولا الميت ان لم يصبر الحي ناشر
 وكل شباب او جديد الي بلي ... وكل امرء يوما الي الله صاءر
 وكل قريني الفة لتفرق ... شتاتا، وان ضنا وطال التعاشر
 فلا يبعدنك الله ياتوب هالكا ... اخا الحرب ان ضاقت عليه المصادر
 فاقسمت لا انفك ابكيك ما دعت ... علي فنن ورقاء او طار طاءر
 قتيل بني عوف، فيالهفتا له ... فما كنت اياهم عليه احاذر []
 ولكنما اخشي عليه قبيلة ... لها بدروب الروم باد وحاضر)
  وقولها [] :
 فان تكن القتلي بواء فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر []
 والا تكن فيكم بواء فانكم ... ستلقون يوما ورده غير صادر 
 فتي هو احيا من فتاة حيية ... واشجع من ليث بخفان خادر []
 فتي لا تخطاه الرفاق ولا يري ... لقدر عيالا دون جار مجاور
 (فتي كان للمولي سناء ورفعة ... وللطارق الساري قري غير باسر) []
 فتي ينهل الحاجات ثم يعلها ... فتطلعها عنه ثنايا المصادر
 ولا تاخذ الكوم الجلاد سلاحها ... لتوبة في صر الشتاء الصنابر []
 فنعم الفتي ان كان توبة فاجرا ... وفوق الفتي ان كان ليس بفاجر []
 * وقولها ايضا [] :
 ومخرق عنه القميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيما
 حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميش زعيما 
 $  شبيل بن ورقاء []
 * هو من زيد بن كليب بن يربوع. وكان شاعرا مذكورا جاهليا، فادرك الاسلام واسلم اسلام سوء، وكان لا يصوم شهر رمضان، فقالت له بنته؛ الا تصوم؟ فقال:
 تامرني بالصوم لا در درها ... وفي القبر صوم، لا اباك، طويل []
 وكان له ابنان: خالد وتبالة [] . 
   
 طفيل بن كعب الغنوي []
 * قال ابو محمد: هو
  طفيل بن كعب الغنوي 
 [] . وكان من اوصف الناس للخيل، وكان يقال له في الجاهلية المحبر، لحسن شعره. وقال عبد الملك ابن مروان: من اراد ان يتعلم ركوب الخيل فليرو شعر طفيل. وقال معاوية:
 دعوا لي طفيلا وساءر الشعراء لكم. وهو جاهلي [] .
 * (وهو القاءل:
 اني، وان قل مالي، لا يفارقني ... مثل النعامة في اوصالها طول
 او قارح في الغرابيات ذو نسب ... وفي الجراء مسح الشد اجفيل []
 ان النساء كاشجار نبتن معا ... منها المرار، وبعض النبت ماكول []
 ان النساء متي ينهين عن خلق ... فانه واجب لا بد مفعول 
 لا ينصرفن لرشد ان دعين له ... وهن بعد ملاءيم مخاذيل
 * وهو القاءل:
 بخيل اذا قيل: اركبوا، لم يقل لهم ... عواوير يخشون الردي: اين نركب []
 ولكن يجاب المستغيث، وخيلهم ... عليها حماة بالمنية تضرب)
 * ومما سبق اليه (طفيل) قوله:
 بحي اذا قيل: اظعنوا قد اتيتم ... اقاموا فلم تردد عليهم حماءل
 ثم قال ابن مقبل [] :
 بحي اذا قيل: اظعنوا قد اتيتم ... اقاموا علي اظعانهم وتلحلحوا []
 * وقال طفيل يذكر الابل:
 عوازب لم تسمع نبوح مقامة ... ولم تر نارا تم حول مجرم
 وقال الحطيءة:
 عوازب لم تسمع نبوح مقامة ... ولم تحتلب الا نهارا ضجورها []
 يقول: لا تحلب التي تضجر من الحلب في البرد، ولكن اذا طلعت عليها الشمس. 
 $  ابن مقبل []
 * هو تميم بن ابي بن ابي بن مقبل، من بني العجلان.
 وفي رهطه يقول النجاشي:
 اذا الله عادي اهل لءم ورقة ... فعادي بني العجلان رهط ابن مقبل []
 * وكان جاهليا اسلاميا، ورثي عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال:
 ليبك بنو عثمان ما دام جذمهم ... عليه باسياف تعري وتخشب []
 نعاء لفضل الحلم والحزم والندي ... وماوي اليتامي العبر عاموا واجدبوا []
 وملجا مهروءين يلفي به الحيا ... اذا جلفت كحل هو الام والاب []
 * وكان خرج في بعض اسفاره، فمر بمنزل عصر العقيلي، وقد 
 العطش، فاستسقي، فخرج اليه ابنتاه بعس (فيه لبن) ، فراتاه اعور كبيرا، فابدتا له بعض الجفوة، وذكرتا هرمه وعوره، فغضب وجاز ولم يشرب، وبلغ اباهما الخبر، فتبعه ليرده، فلم يرجع، فقال له: ارجع ولك اعجبهما اليك، فرجع وقال قصيدته (هذه) ، وهي اجود شعره [] :
 كان الشباب لحاجات وكن له ... فقد فزعت الي حاجاتي الاخر
 يا حر امست تليات الصبا ذهبت ... فلست منها علي عين ولا اثر []
 يا حر امسي سواد الراس خالطه ... شيب القذال اختلاط الصفو بالكدر
 يا حر امسيت شيخا قد وهي بصري ... والتاث ما دون يوم البعث من عمري
 يا حر من يعتذر من ان يلم به ... ريب الزمان فاني غير معتذر
 قالت سليمي ببطن القاع من سرج ... لا خير في المرء بعد الشيب والكبر []
 واستهزات تربها مني فقلت لها: ... ماذا تعيبان مني يا بنتي عصر
 لولا الحياء وباقي الدين عبتكما ... ببعض ما فيكما اذ عبتما عوري
 (قد كنت اهدي ولا اهدي فعلمني ... حسن المقادة اني فاتني بصري)
 قد قلتما لي قولا لا ابا لكما ... فيه حديث علي ما كان من قصر
 اخذه من قول امرء القيس
 وحديث ما علي قصره
 اي اي حديث 
 هو علي قصره، علي التعجب منه.
 وهو من اوصف العرب لقدح، ولذلك يقال: قدح ابن مقبل.
 * وهو القاءل في نفسه [] :
 اذا مت عن ذكر القوافي فلن تري ... لها تاليا بعدي اطب واشعرا
 واكثر بيتا ماردا ضربت له ... حزون جبال الشعر حتي تيسرا
 اغر غريبا يمسح الناس وجهه ... كما تمسح الايدي الجواد المشهرا
 * وقال ابن مقبل في الفرس:
 يرخي العذار ولو طالت قباءله ... عن حشرة مثل سنف المرخة الصفر []
 وقال اخر:
 لها اذن حشرة مشرة ... كاعليط مرخ اذا ما صفر []
 وقال اخر:
 حشرة الاذن كاعليط صفر
 * ومما يستحسن له قوله في النساء [] : 
 يمشين هيل النقا مالت جوانبه ... ينهال حينا وينهاه الثري حينا []
 يهززن للمشي اوصالا منعمة ... هز الجنوب ضحي عيدان يبرينا []
 او كاهتزاز رديني تذاوقه ... ايدي التجار فزادوا متنه لينا 
   
 امية بن ابي الصلت []
 * هو
  امية بن ابي الصلت 
 بن ابي ربيعة بن عبد عوف بن عقدة بن غيرة [] بن قسي، وقسي هو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان. وامه رقية بنت عبد شمس بن عبد مناف.
 * وقد كان قرا الكتب المتقدمة من كتب الله جل وعز، ورغب عن عبادة الاوثان، وكان يخبر بان نبيا يبعث قد اظل زمانه، ويءمل ان يكون ذلك النبي، فلما بلغه خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم وقصته كفر حسدا له.
 * ولما انشد رسول الله صلي الله عليه وسلم شعره قال: «امن لسانه وكفر قلبه» .
 وكان يحكي في شعره قصص الانبياء، وياتي بالفاظ كثيرة لا تعرفها العرب،
 باية قام ينطق كل شء ... وخان امانة الديك الغراب
 وكانوا يقولون: ان الديك كان نديما للغراب، فرهنه علي الخمر وغدر به ولم يرجع، وتركه عند الخمار، فجعله (الخمار) حارسا.
 * ومنها قوله: 
 غيم وظلماء وفضل سحابة ... اذ كان كفن واستراد الهدهد
 يبغي القرار لامه ليجنها ... فبني عليها في قفاه يمهد
 فيزال يدلح ما مشي بجنازة ... منها، وما اختلف الجديد المسند
 وكانوا يقولون: ان الهدهد لما ماتت امه اراد ان يبرها، فجعلها علي راسه يطلب موضعا، فبقيت في راسه، فالقنزعة التي في راسه هو قبرها [] ، وانما انتنت ريحه لذلك. ومنها قوله:
 قمر وساهور يسل ويغمد
 والساهور، فيما يذكر اهل الكتاب: غلاف القمر يدخل فيه اذا كسف [] .
 * وقوله في الشمس:
 ليست بطالعة لهم في رسلها ... الا معذبة والا تجلد []
 يقولون: ان الشمس اذا غربت امتنعت من الطلوع، وقالت: لا اطلع علي قوم يعبدونني من دون الله، حتي تدفع وتجلد فتطلع! ويسمي السماء في شعره صاقورة [] وحاقورة [] وبرقع [] .
 ويقول في الله عز وجل:
 هو السلطليط فوق الارض مقتدر [] 
 ويقول: وابدت الثغرورا يريد الثغر [] . وهذه اشياء منكرة. وعلماءنا لا يرون شعره حجة في اللغة.
 * ولما حضرته الوفاة قال [] :
 كل عيش وان تطاول دهرا ... صاءر مرة الي ان يزولا
 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في رءوس الجبال ارعي الوعولا
 * وابوه ابو الصلت الثقفي شاعر، وهو القاءل في سيف بن ذي يزن [] :
 لن يطلب الوتر امثال ابن ذي يزن ... لجج في البحر للاعداء احوالا []
 اتي هرقل وقد شالت نعامته ... فلم يجد عنده القول الذي قالا []
 ثم انتحي نحو كسري بعد تاسعة ... من السنين، لقد ابعدت ايغالا
 حتي اتي ببني الاحرار يحملهم ... انك عمري لقد اسرعت قلقالا [] 
 من مثل كسري وباذان الجنود له ... ومثل وهرز يوم الجيش اذ صالا
 لله درهم من عصبة خرجوا ... ما ان تري لهم في الناس امثالا
 غلبا جحاجحة بيضا مراجحة ... اسدا تربب في الغيضات اشبالا []
 يرمون عن عتل كانها غبط ... بزمخر يعجل المرمي اعجالا []
 ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد ... اضحي شريدهم في الارض فلالا []
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا []
 ثم اطل المسك اذ شالت نعامتهم ... واسبل اليوم من برديك اسبالا []
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 * وكان لامية ابن يقال له القاسم، وكان شاعرا، وهو القاءل [] :
 قوم اذا نزل الحريب بدارهم ... تركوه رب صواهل وقيان
 فاذا دعوتهم ليوم كريهة ... سدوا شعاع الشمس بالخرصان [] 
 لا ينقرون الارض عند سءالهم ... لتطلب العلات بالعيدان
 بل يبسطون وجوههم فتري لها ... عند السءال كاحسن الالوان
 
   
 خليد عينين []
 * هو من عبد القيس، من ولد عبد الله بن دوام بن مالك. وكان ينزل ارضا بالبحرين تعرف بعينين [] ، فنسب اليها.
 وهو القاءل:
 ايها الموقدان شبا سناها ... ان للضيف طارفي وتلادي []
 * ومر
  خليد عينين 
 بوال لزياد علي بعض كور فارس، فساله فلم يعطه، فقال: انت تدل بالشعر فاذهب فقل ما شءت! فقال: اما اني لا اهجوك، ولكني اقول ما هو اشد عليك من الهجاء، فانشا يقول:
 وكاءن عند تيم من بدور ... اذا ما حركت تدعو زيادا []
 دعته دعوة شوقا اليه ... وقد شدت حناجرها صفادا
 ونمي الشعر الي زياد فقال: لبيك يا بدور تيم! وبعث اليه فاخذ منه ماءة الف درهم. 
   
 جرير بن عطية []
 * هو
  جرير بن عطية 
 بن حذيفة.
 ولقب حذيفة الخطفي لقوله:
 وعنقا باقي الرسيم خيطفا []
 وهو من بني كليب بن يربوع. وكان عطية ابو جرير مضعوفا [] ، وام جرير ام قيس بنت معبد، من بني كليب بن يربوع. وكان له اخوان: عمرو بن عطية، وابو الورد بن عطية. وولدت جريرا امه لسبعة اشهر، وعمر نيفا وثمانين سنة، ومات باليمامة. وكان يكني ابا حزرة، وكان له عشرة من الولد، فيهم ثمانية ذكور، منهل بلال بن جرير، وكان افضلهم واشعرهم، ويكني ابا زافر. وراي في المنام انه قطعت له اربع اصابع من اصابعه، فقاتل بني ضبة فقتلوا له اربعة بنين. ولبلال عقب، منهم عمارة بن عقيل بن بلال.
 وهو القاءل في دينار ويحيي ابني عبد الله:
 ما زال عصياننا لله يسلمنا ... حتي دفعنا الي يحيي ودينار
 الي عليجين لم تقطع ثمارهما ... قد طال ما سجدا للشمس والنار 
 * وكان بلال نزل برجل يقال له مسعود بن طعمة، من بني بيدعة، فلم يحسن قراه، فقال:
 امسعود انت اللءيم الاثيم ... كانك قنفذة في ضعه
 سمعنا له اذ نزلنا به ... كلاما كما تنطق الضفدعه
 فاي اللءيمين اشبهته ... اطعمة ام امك الكوتعه
 عددنا عديا واباءهم ... فشر عدي بنو بيدعه
 فما اعطش الضيف لما غدا ... من البيدعات وما اجوعه
 * وقال (بلال) في قوم من بني فقيم، يقال لهم بنو ناشرة:
 عددنا فقيما واباءهم ... فشر فقيم بنو ناشره
 قصار الفعال طوال الخطي ... مناتين ليست لهم بادره
 يعدون غرما قري ضيفهم ... فلا عدموا صفقة خاسره
 اذا ضفتهم ثم ساءلتهم ... وجدت بهم علة حاضره
 وليسوا، اذا قلت: ماذا هم؟ ... باصحاب دنيا ولا اخره
 * وقال في حماد المنقري:
 نزلنا بحماد فخلي كلابه ... علينا، فكدنا بين بيتيه نءكل
 وقد قال قبلي قاءل ظل فيهم: ... اذا اليوم او يوم القيامة اطول
 * ومن ولد جرير عكرمة بن جرير، وكان شاعرا، ونوح بن جرير، وكان شاعرا.
 * وكان جرير من فحول شعراء الاسلام، ويشبه من شعراء الجاهلية بالاعشي. وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: هما بازيان يصيدان ما بين العندليب الي الكركي.
 
 * وكان (من) احسن الناس تشبيبا. حدثني سهل (بن محمد) عن الاصمعي قال: سمعت الحي يتحدثون ان جريرا قال: لولا ما شغلني من هذه الكلاب لشببت تشبيبا تحن منه العجوز الي شبابها كما تحن الناب الي سقبها.
 * وكان من اشد الناس هجاء. وحدثني عبد الرحمن الاصمعي قال:
 اخبرنا شيخ من اهل البصرة قال: مر راعي بالابل في سفر فسمع انسانا يتغني (علي قعود له) بشعر جرير، وهو قوله:
 وعاو عوي من غير شء رميته ... بقافية انفاذها تقطر الدما
 خروج بافواه الرواة كانها ... قري هندواني هز صمما
 (فقال: لمن هذا؟ قيل: لجرير) ، فقال الراعي: لعنة الله علي من يلومني ان يغلبني مثل هذا! * وكان مع حسن تشبيبه عفيفا، وكان الفرزدق فاسقا، وكان يقول:
 ما احوجه مع عفته الي صلابة شعري، وما احوجني الي رقة شعره، لما ترون.
 * واخبرنا عبد الرحمن قال: اخبرنا ابو عمرو بن العلاء قال: كنت قاعدا عند جرير وهو يملي:
 ودع امامة حان منك رحيل ... ان الوداع لمن تحب قليل
 فمرت به جنازة، فترك الانشاد وقال: شيبتني هذه الجناءز، قلت: فلاي شء تشتم الناس؟ قال: يبدءونني ثم لا اعفو، (قال) : وكان يقول: انا لا ابتدي ولكن اعتدي [] . 
 * وبلغه عن بعض شعراء بني كليب شء ساءه، فدعاه الي مهاجاته، فقال الكليبي: ان نساءي بامتهن [] ، ولم تدع الشعراء في نساءك مترقعا.
 * وكان جرير يقول: النصراني انعتنا للخمر والحمر وامدحنا للملوك، وانا مدينة الشعر.
 * وقال ابو عمرو: سءل الاخطل: ايكم اشعر؟ قال: انا امدحهم للموك وانعتهم للخمر والحمر، يعني النساء، واما جرير فانسبنا واشبهنا، واما الفرزدق فافخرنا.
 * وقال مروان بن ابي حفصة:
 ذهب الفرزدق بالفخار وانما ... حلو القريض ومره لجرير
 * وكان جرير مقيما بالمروت من البادية، والفرزدق بالعراق، وهما يتهاجيان، فارسلت بنو يربوع الي جرير: انك مقيم بالمروت ليس عندك احد يروي عنك والفرزدق بالعراق قد ملاها عليك منذ سبع حجج، فانحدر الي العراق فاقام بالبصرة، ولذلك يقول:
 واذا شهدت لثغر قومي مشهدا ... اثرت ذاك علي بني ومالي
 * ومدح الحجاج فاكرمه وادناه، واوفده الي عبد الملك بن مروان فاستنشده، فانشده في الحجاج:
 صبرت النفس يابن ابي عقيل ... مجاهدة، فكيف تري الثوابا
 اذا سعر الخليفة نار حرب ... راي الحجاج اثقبها شهابا
 وانشده مدحته التي يقول فيها:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح 
 فامر له بماءة ناقة من نعم كلب، فقال له جرير: يا امير المءمنين، نحن اشياخ، وليس في واحد منا فضل عن راحلته، والابل اباق، قال: فنجعل اثمانها لك رقة؟ قال: لا، ولكن الرعاء، فامر له بثمانية اعبد، فقال جرير:
 والمحلب يا امير المءمنين! فنبذ اليه احداهن بالخيزرانة، وقال: خذها لا نفعتك! ففي ذلك يقول جرير:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف []
 * قال ابو عبيدة: كان الفرزدق بالمربد، فمر به رجل قدم من اليمامة، فقال له: من اين وجهك؟ قال: من اليمامة، قال: فهل علقت من جرير شيءا؟
 فانشده:
 هاج الهوي بفءادك المهتاج
 فقال الفرزدق:
 فانظر بتوضح باكر الاحداج []
 فقال:
 هذا هوي شغف الفءاد مبرح
 فقال الفرزدق:
 ونوي تقاذف غير ذات خلاج []
 فقال:
 ليت الغراب غداة ينعب داءبا
 فقال الفرزدق:
 كان الغراب مقطع الاوداج
 فما زال (الرجل) ينشده صدرا (صدرا) من قول جرير، وينشده الفرزدق عجزا (عجزا) ، حتي ظن الرجل ان الفرزدق قالها (وان جريرا سرقها) ، ثم قال 
 له: هل ذكر فيها الحجاج؟ قال: نعم، قال: اياه اراد.
 * ومن خبيث هجاءه قوله للفرزدق:
 لقد ولدت ام الفرزدق مقرفا []
 الابيات * ومن جيد شعره قوله:
 تعالوا نحاكمكم، وفي الحق مقنع ... الي الغر من اهل البطاح الاكارم
 فان قريش الحق لم تتبع الهوي ... ولم يرهبوا في الله لومة لاءم
 فاني لراض عبد شمس وما قضت ... وارضي بحكم الصيد من ال هاشم
 اذكركم بالله: من ينهل القنا ... ويضرب كبش الجحفل المتراكم
 وكنتم لنا الاتباع في كل موقف ... وريش الذنابي تابع للقوادم
 اذا عدت الايام اخزيت دارما ... وتخزيك يابن القين ايام دارم
 وما زادني بعد المدي نقض مرة ... ولا رق عظمي للضروس العواجم
 * ويستجاد له قوله:
 فانت ابي مالم تكن لي حاجة
 الابيات [] .
 وقوله يرثي امراته:
 لولا الحياء لعادني استعبار
 الابيات [] .
 * ومما اخذ عليه قوله في بني الفدوكس رهط الاخطل:
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقكم الي قطينا
 القطين في هذا الموضع: العبيد والاماء، وقيل له: يا ابا حزرة، ما وجدت في بني تميم فخرا تفخر به عليهم حتي فخرت بالخلافة، لا والله ان صنعت في هجاءهم شيءا. 
   
 الفرزدق
 * هو همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم. وكان جده صعصعة بن ناجية عظيم القدر في الجاهلية، واشتري ثلاثين موءودة الي ان جاء الله عز وجل بالاسلام، منهن بنت لقيس بن عاصم المنقري. ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، واسلم.
 * وام صعصعة قفيرة بنت سكين، من عبد الله بن دارم، وكانت امها امة وهبها كسري لزرارة، فرهنها زرارة لهند بنت يثربي ابن عدس، فوثب اخو زوجها، واسمه سكين بن حارثة بن زيد بن عبد الله بن دارم، علي الامة فاحبلها، فولدت (له) قفيرة ام صعصعة، فكان جرير يعيب
  الفرزدق 
 بها. وكان لصعصعة قيون، منهم جبير ووقبان وديسم، فلذلك جعل جرير مجاشعا قيونا.
 وقال جرير ينسب غالب بن صعصعة الي جبير:
 وجدنا جبيرا ابا غالب ... بعيد القرابة من معبد
 يعني معبد بن زرارة.
 * وكان يعيبهم بالخزيرة، وذلك ان ركبا من مجاشع مروا في الجاهلية وهم عجال علي شهاب التغلبي، فسالهم ان ينزلوا، فقالوا: نحن مستعجلون، فقال: لا تجوزوني حتي تصيبوا القري، فحمل اليهم خزيرة، فجعلوا ياكلونها وهم علي ابلهم ويعظمون اللقم، وذلك يسيل علي لحاهم! * واما غالب ابو الفرزدق فكان يكني ابا
  الاخطل، 
 وكان سيد بادية تميم، وكان اعور. وامه ليلي بنت حابس اخت الاقرع بن حابس. واستجير بقبره وهو بكاظمة [] في حمالة، فاحتملها (عنه) الفرزدق. 
 * وكان له اخوة، منهم هميم (بن غالب) ، وسمي الفرزدق باسمه وهو القاءل:
 لعمر ابيك فلا تكذبن ... لقد ذهب الخير الا قليلا
 وقد فتن الناس في دينهم ... وخلي ابن عفان شرا طويلا
 وانما لقب بالفرزدق لغلظه وقصره، شبه بالفتيتة التي تشربها النساء، وهي الفرزدقة [] . وكنيته ابو فراس.
 * وكان للفرزدق اخ يقال له الاخطل اسن منه، وابنه محمد بن الاخطل (كان) توجه مع الفرزدق الي الشام، فمات بها، ولا عقب له. ورثاه الفرزدق.
 * واخته يقال لها جعثن، وكانت امراة صدق. ونزل الفرزدق في بني منقر والحي خلوف، فجاءت افعي الي جارية من بني منقر يقال لها ظمياء، فدخلت معها في شعارها، فصرخت امها، وجاء الفرزدق فسكنها، واحتال للافعي حتي انسابت، والتزم الجارية فانتهرته، فقال [] :
 واهون عيب المنقرية انها ... شديد ببطن الحنظلي لصوقها
 فلما بلغ منقر قوله ارسلوا رجلا يقال له عمران بن مرة، وامروه ان يعرض لجعثن اخت الفرزدق، فلما خرجت وثب فضرب بيده علي نحرها، فصاحت، ومضي، فعير الفرزدق بذلك. 
 * ومكث الفرزدق زمانا لا يولد له، فعيرته امراته النوار بذلك فقال:
 قالت: اراه واحدا لا اخا له ... يءمله في الوارثين الاباعد
 لعلك يوما ان تريني كانما ... بني حوالي الاسود الحوارد []
 فان تميما قبل ان يلد الحصي ... اقام زمانا وهو في الناس واحد
 فولد له بعد ذلك لبطة وسبطة وخبطة وركضة من النوار [] ، وزمعة وليس لواحد من ولده عقب الا من النساء.
 * (واجاد في قوله:
 قالت: وكيف يميل مثلك للصبي
 البيتين) [] .
 * وكان الفرزدق معنا مفنا [] ، يقول في كل شء، وسريع الجواب، فمر بقوم ولهم جنازة، فقال: ما هذا؟ فقالوا: مات ابو الخنساء صاحب البغال، فقال: 
 ليبك ابا الخنساء بغل وبغلة ... ومخلاة سوء قد اضيع شعيرها
 ومجرفة مطروحة ومحسة ... ومقرعة صفراء بال سيورها
 * (ومن افراطه قوله:
 وبوات قدري
 البيتين) [] .
 * وكان خلف بن خليفة ظريفا شاعرا راوية، وكان «اقطع» ، له اصابع من جلود، فمر بالفرزدق يوما فقال له: يا ابا فراس من الذي يقول:
 هو القين وابن القين لا قين مثله ... لفطح المساحي او لجدل الاداهم؟ []
 قال الفرزدق: يقوله الذي يقول:
 هو اللص وابن اللص لا لص مثله ... لنقب جدار او لطر الدراهم []
 * واتي حفصا السراج يشتري منه سرجا، فمرت به امراة جميلة وفي يده سرج ينظر اليه، فالقي السرج من يده وقال:
 منع الحياة من الرجال ونفعها ... حدق تقلبها النساء مراض
 خرجت اليك ولم تكن خراجة ... فاصيب صدع فءادك المنهاض
 وكان افءدة الرجال اذا راوا ... حدق النساء لنبلها الاغراض
 * وراه خالد بن صفوان يوما وكان يمازحه، فقال: يا ابا فراس ما انت بالذي لما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن
 [] ! قال: ولا انت يا ابا صفوان بالذي قالت الفتاة فيه لابيها: 
 يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين
 [] .
 * وجاء عنبسة بن معدان الي باب بلال، فراي الفرزدق وقد نعس، فحركه برجله وقال: بلغت النار يا ابا فراس؟! قال: نعم ورايت اباك ينتظرك! * ومر بيحيي بن الحضين بن المنذر الرقاشي، فقال له: يا ابا فراس هل لك في جدي سمين ونبيذ زبيب جيد؟ فقال: وهل يابي هذا الا ابن المراغة! فانطلق به يحيي وبابن عم له، فاكلوا، ثم دعا بالشراب، فقال الفرزدق:
 اسقني صرفا يا غلام، فقال يحيي: اما انا فلا اشرب صرفا ولا غيره، فقال الفرزدق:
 اسقني خمسا وخمسا ... وثلاثا واثنتين
 من عقار كدم الجو ... ف يحر الكليتين
 واصرف الكاس عن الم ... حروم يحيي بن حضين
 واسق هذين ثلاثي ... ن يروحا مرحين
 * واصابته الدبيلة [] ، فقدم به البصرة، واتي بطبيب فسقاه قارا ابيض، فجعل يقول: اتعجلون لي القار في الدنيا؟! * ومات وقد قارب الماءة. وقيل له في مرضه الذي مات فيه:
 اذكر الله، فسكت طويلا ثم قال:
 الي من تفزعون اذا حثوتم ... بايديكم علي من التراب
 ومن هذا يقوم لكم مقامي ... اذا ما الريق غص بذي الشراب
 فقالت له مولاة له: نفزع الي الله، فقال: اخرجوا هذه من الوصية، 
 وكان قد اوصي لها بماءة درهم.
 * قال ابو عمرو بن العلاء: كان الفرزدق يشبه (من شعراء الجاهلية) بزهير.
 * واما النوار امراة الفرزدق فهي ابنة اعين بن ضبيعة المجاشعي، وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه وجه اباها الي البصرة ايام الحكمين، فقتله الخوارج غيلة، فخطب النوار رجل من قريش (واهلها بالشام) ، فبعثت الي الفرزدق تساله ان يكون وليها اذ كان ابن عمها، (وكان اقرب من هناك اليها) ، فقال: ان بالشام من هو اقرب اليك مني، ولا امن ان يقدم قادم منهم فينكر ذلك علي، فاشهدي انك قد جعلت امرك الي، ففعلت، فخرج بالشهود وقال لهم: قد اشهدتكم انها قد جعلت امرها الي، واني اشهدكم اني قد تزوجتها علي ماءة ناقة حمراء سوداء الحدق، فذءرت من ذلك [] ، واستعدت عليه، وخرجت الي عبد الله بن الزبير، والحجاز والعراق يومءذ اليه، وخرج الفرزدق، فاما النوار فنزلت علي خولة ابنة منظور بن زبان الفزاري امراة عبد الله ابن الزبير، فرققتها وسالتها الشفاعة لها، واما الفرزدق فنزل علي حمزة بن عبد الله بن الزبير، ومدحه، فوعده الشفاعة له، فتكلمت خولة في النوار، وتكلم حمزة في الفرزدق، فانجحت خولة (وخاب حمزة) ، وامر عبد الله بن الزبير ان لا يقربها حتي يصيرا الي البصرة، فيحتكما الي عامله، فخرج الفرزدق فقال:
 اما بنوه فلم تنجح شفاعتهم ... وشفعت بنت منظور بن زبانا
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
 وماتت النوار بالبصرة مطلقة منه، وصلي عليها الحسن البصري رحمه الله. 
 * قال ابو محمد: ولما هجا الفرزدق بني منقر لسبب ظمياء، وهي عمة اللعين (الشاعر) المنقري [] ، فقال:
 واهون عيب المنقرية انها ... شديد ببطن الحنظلي لصوقها []
 رات منقرا سودا قصارا وابصرت ... فتي دارميا كالهلال يروقها
 فما انا هجت المنقرية للصبي ... ولكنها استعصت عليها عروقها
 استعدوا عليه زيادا، فهرب الي المدينة وعليها سعيد بن العاصي، فامنه واجاره واظهر زياد انه لم يرد به سوءا، وانه لو اتاه لحباه واكرمه، فبلغ ذلك الفرزدق فقال [] :
 دعاني زياد للعطاء ولم اكن ... لاقربه ما ساق ذو حسب وفرا
 وعند زياد لو يريد عطاءهم ... رجال كثير قد يري بهم فقرا
 واني لاخشي ان يكون عطاءه ... اداهم سودا او محدرجة سمرا
 * وخال الفرزدق هو العلاء بن قرظة الضبي، وكان شاعرا، وكان الفرزدق يقول: انما اتاني الشعر من قبل خالي، وخالي الذي يقول:
 اذا ما الدهر جر علي اناس ... حوادثه اناخ باخرينا
 فقل للشامتين بنا: افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا
 * وله يقول جرير:
 كان الفرزدق اذ يعوذ بخاله ... مثل الذليل يعوذ تحت القرمل 
 والقرمل: شجر ضعيف، تقول العرب: ذليل عاذ بقرملة [] .
 * ولقي الفرزدق ابا هريرة، وقال له: يا فرزدق اراك صغير القدمين، فان استطعت ان يكون لهما غدا مقام علي الحوض فافعل [] ، وقال الفرزدق:
 سمعت ابا هريرة يقول علي منبر المدينة: الذبيح اسماعيل.
 * وانشد الفرزدق سليمان بن عبد الملك:
 ثلاث واثنتان فهن خمس ... وسادسة تميل الي شمامي
 فبتن جنابتي مطرحات ... وبت افض اغلاق الختام
 كان مفالق الرمان فيه ... وجمر غضي قعدن عليه حام
 فقال له سليمان: اخللت بنفسك، اقررت عليها عندي بالزنا، وانا امام، فلا بد لي من اقامة الحد عليك! قال: ومن اين اوجبته علي؟ قال: لقول الله عز وجل: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة
 قال الفرزدق: فان كتاب الله يدروءه عني، يقول الله تبارك وتعالي: والشعراء يتبعهم الغاوون.
 الم تر انهم في كل واد يهيمون. وانهم يقولون ما لا يفعلون
 فانا قلت ما لم افعل.
 * واتي سليمان باسري من الروم، وعنده الفرزدق، فقال له: قم فاضرب اعناق هءلاء، فاستعفاه من ذلك فلم يعفه، ودفع اليه سيفا كليلا، 
 فقام الفرزدق فضرب به عنق رجل منهم، فنبا السيف، فضحك سليمان وممن حوله، فقال الفرزدق:
 ما يعجب الناس ان اضحكت خيرهم ... خليفة الله يستسقي به المطر
 لم ينب سيفي من رعب ولا دهش ... عن الاسير، ولكن اخر القدر
 ولن يقدم نفسا قبل ميتتها ... جمع اليدين ولا الصمصامة الذكر
 وفي ذلك يقول جرير:
 بسيف ابي رغوان قين مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
 ضربت به عند الامام فارعشت ... يداك، وقالوا: محدث غير صارم
 فاجابه الفرزدق:
 ولا نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم []
 وهل ضربة الرومي جاعلة لكم ... ابا عن كليب او اخا مثل دارم
 * ودخل الفرزدق علي يزيد بن المهلب في الحبس فقال:
 اصبح في قيدك السماحة وال ... جود وحمل الديات والافضال
 فقال له: اتمدحني وانا علي هذه الحال؟! قال: اصبتك رخيصا فاسلفتك.
 * ومما سبق اليه فاخذ منه او سبق اليه فاخذه قوله:
 ومنتكث عاللت بالسوط راسه ... وقد كفر الليل الخروق الخواليا []
 يعني بالمنتكث بعيرا انتكث اي هزل، وقال الاخر في وصف سوط:
 ومنتكث عاللت ملتاثة به ... وقد حدر الليل النسور العواليا [] 
 * واخذ عليه قوله:
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 وقد اكثر النحويون في الاحتيال لهذا البيت، ولم ياتوا فيه بشء يرتضي [] .
 * وقوله:
 وعندي حساما سيفه وحماءله
 اراد حسام سيفه فثني، ومثله لقيس بن الخطيم يصف الدرع:
 كان قتيريها عيون الجنادب
 اراد قتيرها، والقتير: مسامير الدرع، ومثله قول جرير:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 اراد دير الوليد، فثني، وهو دير مشهور بالشام.
 * وعابه الاخطل بقوله:
 ابني غدانة انني حررتكم ... ووهبتكم لعطية بن جعال
 لولا عطية لاجتدعت انوفكم ... من بين الام انف وسبال
 وقال: كيف يهبهم له وهو يهجوهم هذا الهجاء؟! وقال عطية بن جعال حين سمع هذا: ما اسرع ما رجع اخي في عطيته.
 * (ومن جيد الشعر قوله لجرير:
 فان تك كلبا من كليب فانني ... من الدارميين الطوال الشقاشق []
 هم الداخلون البيت لا تدخلونه ... علي الملك، والحامون عند الحقاءق
 ونحن اذا عدت معد قديمها ... مكان النواصي من وجوه السوابق 
 وقوله يهجوه:
 ولو يرمي بلءم بني كليب
 الابيات) [] .
 * ومات الفرزدق قبل جرير [] ، فلما بلغ جريرا موته قال:
 هلك الفرزدق بعدما جدعته ... ليت الفرزدق كان عاش قليلا
 ثم اطرق طويلا وبكي، فقيل له: يا ابا حزرة ما ابكاك؟ قال: بكيت لنفسي، انه والله قل ما كان اثنان مثلنا او مصطحبان او زوجان الا كان امد ما بينهما قريبا، ثم انشا يقول مرثيا له [] :
 فجعنا بحمال الديات ابن غالب ... وحامي تميم عرضها والبراجم
 بكيناك حدثان الفراق، وانما ... بكيناك اذ نابت امور العظاءم
 فلا حملت بعد ابن ليلي مهيرة ... ولا شد انساع المطي الرواسم [] 
   
 الاخطل
 * هو غياث بن غوث، من بني تغلب، من فدوكس، ويكني ابا مالك.
 * وقال مسلمة بن عبد الملك: ثلاثة لا اسال عنهم، انا اعلم العرب بهم
  : الاخطل 
 والفرزدق وجرير، فاما الاخطل فيجء سابقا ابدا، واما الفرزدق فيجء (مرة سابقا ومرة) ثانيا، واما جرير فيجء سابقا مرة وثانيا مرة وسكيتا [] مرة.
 * وكان (الاخطل) يشبه (من شعراء الجاهلية) بالنابغة الذبياني.
 * ودخل علي عبد الملك بن مروان فقال: يا امير المءمنين قد امتدحتك، فقال: ان كنت تشبهني بالحية والاسد فلا حاجة لي بشعرك! وان كنت قلت مثل ما قالت اخت بني الشريد، يعني الخنساء، فهات، فقال:
 وما بلغت كعب امرء متطاول ... به المجد الا حيث ما نلت اطول
 وما بلغ المهدون في القول مدحة ... ولو اكثروا، الا الذي فيك افضل
 * وكان الاخطل يمدح بني امية، مدح معاوية ويزيد ومن بعدهم من خلفاء بني مروان حتي هلك.
 * وقال ابو عبيدة: حدثني ابو حية النميري قال: حدثني الفرزدق قال: كنا في ضيافة معاوية ومعنا كعب بن جعيل التغلبي الشاعر، فقال له يزيد ابن معاوية: ان عبد الرحمن بن حسان قد فضح عبد الرحمن بن الحكم وغلبه 
 وفضحنا، فاهج الانصار، فقال له كعب: ارادي انت الي الشراك؟ اهجو قوما نصروا رسول الله صلي الله عليه وسلم واووه! ولكني ادلك علي غلام منا نصراني ما يبالي ان يهجوهم، كافر شاعر كان لسانه لسان ثور! قال: ومن هو؟ قال: الاخطل، فدعاه وامره بهجاءهم، فقال: علي ان تمنعني منهم؟ قال: نعم، فقال شعرا فيه:
 ذهبت قريش بالسماحة والندي ... واللءم تحت عماءم الانصار
 فذروا المعالي لستم من اهلها ... وخذوا مساحيكم بني النجار []
 فغضب النعمان بن بشير، ودخل علي معاوية فوضع عمامته بين يديه، وقال: هل تري لءما؟ قال: بل اري كرما وحسبا، (فما ذلك) ؟ فانشده قول الاخطل واستوهبه لسانه، فوهبه له، فبلغ ذلك الاخطل، فعاذ بيزيد، فمنعه وصار الي ابيه، فقال: يا امير المءمنين اتهب لسان من رد عنك وغضب لك؟! قال: ومن هجانا؟ قال: عبد الرحمن بن حسان، وانشده قوله في رملة بنت معاوية:
 (وهي زهراء مثل لءلءة ... الغواص ميزت من جوهر مكنون []
 قال: ما كذب يا بني، فانشده:
 واذا ما نسبتها لم تجدها ... في سناء من المكارم دون
 قال: قد صدق يا بني، فانشده) :
 ثم خاصرتها الي القبة الخض ... راء تمشي في مرمر مسنون
 (فقال: اما في هذا فقد ابطل) .
 * ولما قتلت بنو تغلب عمير بن الحباب السلمي انشد الاخطل عبد 
 الملك (بن مروان) ، والجحاف السلمي عنده، في شعر له:
 الا ساءل الجحاف هل هو ثاءر ... بقتلي اصيبت من سليم وعامر
 فخرج الجحاف (من فوره ذلك) مغضبا حتي اغار علي البشر، وهو ماء لبني تغلب، وقتل منهم ثلاثة وعشرين رجلا، وقال:
 ابا مالك هل لمتني مذ حضضتني ... علي القتل، ام هل لامني لك لاءم
 متي تدعني اخري اجبك بمثلها ... وانت امرء بالحق ليس بعالم []
 فخرج الاخطل حتي اتي عبد الملك بن مروان وقد قال:
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول
 فالا تغيرها قريش بملكها ... يكن عن قريش مستماز ومزحل []
 فقال له عبد الملك: الي اين يا ابن اللخناء؟! قال: الي النار (يا امير المءمنين! قال: اما والله لو غيرها قلت لضربت عنقك.
 * ونزل الاخطل علي سعيد بن بيان التغلبي، وكان سعيد رجلا دميما اعور ذا مال كثير، وكان سيد بني تغلب بالكوفة، وكانت تحته برة بنت ابي هاني التغلبي، وكانت من اجمل النساء، فاحتفل له سعيد واحسن صلته واكرمه، فلما اخذت الكاس من الاخطل جعل ينظر الي وجه برة وجمالها والي دمامة زوجها وعوره! فتعجب منها ومن صبرها عليه، فقال له سعيد: يا ابا مالك، انت (رجل) تدخل علي الخلفاء والملوك وتنظر الي هيءتهم وتاكل من طعامهم وتشرب من شرابهم: فاين تري هيءتنا من هيءتهم؟ وهل تري عيبا تنبهنا عليه؟! 
 فقال له الاخطل: ما لبيتك عيب غيرك! فقال له سعيد: انا والله احمق منك يا نصراني حين ادخلتك منزلي، وطرده، فقال:
 وكيف يداويني الطبيب من الجوي ... وبرة عند الاعور ابن بيان
 ويلصق بطنا منتن الريح مجرزا ... الي بطن خود داءم الخفقان []
 ينهنهني الاحراس عنها، وليتني ... قطعت اليها الليل بالرسفان []
 فهلا زجرت الطير اذ جاء خاطبا ... بضيقة بين النجم والدبران []
 * ومما سبق اليه الاخطل فاخذ منه قوله:
 قرم تعلق اشناق الديات به ... اذا المءون امرت فوقه حملا [] 
 اخذه الكميت فقال:
 كان الديات اذا علقت ... مءوها به الشنق الاسفل
 واشناق الديات: اصنافها من الحقاق والجذاع واشباهها .
 * وقال الاخطل:
 اجرير انك والذي تسموا له ... كاسيفة فخرت بحدج حصان []
 اخذه الطرماح فقال:
 كفخر الاماء الراءحات عشية ... برقم حدوج الحي لما استقلت
 * ومما اخذ عليه قوله في عبد الملك بن مروان:
 وقد جعل الله الخلافة منهم ... لابيض لا عاري الخوان ولا جدب
 وهذا مما لا يجوز ان يمدح به خليفة، ويجوز ان يمدح به غيره، كقول الاخر:
 الي امرء لا تخطاه الرفاق ولا ... جدب الخوان اذا ما استنشء المرق
 * واخذ عليه قوله في رجل من بني اسد اجاره [] :
 نعم المجير سماك من بني اسد ... بالطف اذ قتلت جيرانها مضر []
 قد كنت احسبه قينا وانبءه ... فاليوم طير عن اثوابه الشرر
 وكان يقال لرهطه القيون، وقال الاخطل: فلما اجارني واحسن الي طار 
 الشرر عن اثوابه، اي: بطل هذا اللقب. وهذا مدح كالهجاء [] .
 * وقوله لسويد بن منجوف يهجوه:
 وما جذع سوء خرب السوس وسطه ... لما حملته واءل بمطيق
 فقال سويد: هجوتني بزعمك فمدحتني، لانك جعلت واءلا حملتني امرها، وما طمعت في بني تغلب منها [] .
 * ومما يستجاد من شعر جرير والفرزدق والاخطل:
 قوله جرير لابيه او جده [] :
 فانت ابي لم تكن لي حاجة ... فان عرضت ايقنت ان لا اباليا
 واني لمغرور اعلل بالمني ... ليالي ارجو ان مالك ماليا
 باي نجاد تحمل السيف بعدما ... قطعت قوي من محتمل كان باقيا
 باي سنان تطعن القوم بعدما ... نزعت سنانا من قناتك ماضيا
 الم اك نارا يصطليها عدوكم ... وحرزا لما الجاتم من وراءيا
 وباسط خير فيكم بيمينه ... وقابض شر عنكم بشماليا 
 الا لا تخافا نبوتي في ملمة ... وخافا المنايا ان تفوتكما بيا []
 * وقوله [] :
 يا اخت ناجية السلام عليكم ... قبل الرحيل وقبل لوم العذل
 لو كنت اعلم ان اخر عهدكم ... يوم الرحيل فعلت مالم افعل
 او كنت اعلم وشك بين عاجل ... لقنعت او لسالت مالم اسال
 * وقدم جرير المدينة فاتاه الشعراء وغيرهم، واتاه اشعب فيهم، فسلموا عليه وحادثوه ساعة، ثم خرجوا وبقي اشعب، فقال جرير له: اراك قبيح الوجه واراك لءيم الحسب! ففيم قعودك وقد خرج الناس؟ فقال له اشعب:
 انه لم يدخل عليك احد هو انفع لك مني! قال: وكيف ذاك؟ قال: لاني اخذ رقيق شعرك فازينه بحسن صوتي، فقال له جرير: فقل فاندفع اشعب يتغني:
 يا اخت ناجية السلام عليكم
 فاستخف جريرا الطرب لغناءه بشعره، حتي زحف اليه فاعتنقه، وساله عن حواءجه، فاخبره فقضاها.
 * وقوله في الفرزدق [] :
 لقد ولدت ام الفرزدق فاجرا ... فجاءت بوزواز قصير القواءم [] 
 وما كان جار للفرزدق مسلم ... ليامن قردا ليله غير ناءم
 يوصل حبليه اذا جن ليله ... ليرقي الي جاراته بالسلالم
 اتيت حدود الله مذ انت يافع ... وشبت فما ينهاك شيب اللهازم []
 تتبع في الماخور كل مريبة ... ولست باهل المحصنات الكراءم
 هو الرجس يا اهل المدينة فاحذروا ... مداخل رجس بالخبيثات عالم
 لقد كان اخراج الفرزدق عنكم ... طهورا لما بين المصلي وواقم []
 وقد كان عمر بن عبد العزير رحمه حين بلغه فجور الفرزدق نفاه عن المدينة.
 تدليت تزني من ثمانين قامة ... وقصرت عن باع العلي والمكارم
 * اراد قول الفرزدق [] :
 هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الريش كاسره
 فلما استوت رجلاي في الارض قالتا ... احي يرجي ام قتيل نحاذره
 فقلت: ارفعا الاسباب لا يشعروا بنا ... واقبلت في اعجاز ليل ابادره
 ابادر بوابين قد وكلا بنا ... واحمر من ساج تبص مسامره []
 * ومن جيد شعر جرير مرثيته ام حزرة امراته، وكان جرير يسميها 
 الجوساء، لذهابها في البلاد، واولها [] :
 لولا الحياء لعادني استعبار ... ولزرت قبرك والحبيب يزار
 ولهت قلبي اذ علتني كبرة ... وذوو التماءم من بنيك صغار
 لا يلبث الاحباب ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار []
 صلي الملاءكة الذين تخيروا ... والطيبون عليك والابرار
 (فلقد اراك كسيت احسن منظر ... ومع الجمال سكينة ووقار)
 كانت اذا هجر الحبيب فراشها ... خزن الحديث وعفت الاسرار []
 * وقوله [] :
 كيف العزاء ولم اجد مذ بنتم ... قلبا يقر ولا شرابا ينقع [] 
 ولقد صدقتك في الهوي وكذبتني ... وخلفتني بمواعد لا تنفع []
 حيوا الديار وساءلوا اطلالها ... هل ترجع الخبر الديار البلقع
 ولقد حبست لك المطي فلم يكن ... الا السلام ووكف عين تدمع
 بان الشباب حميدة ايامه ... لو ان ذلك يشتري او يرجع
 رجف العظام من البلي وتقادمت ... سني وفي لمصلح مستمتع
 وفيها يقول:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع []
 * ومما يختار للفرزدق قوله يهجو بني كليب:
 ولو ترمي بلءم بني كليب ... نجوم الليل ما وضحت لساري
 ولو لبس النهار بنو كليب ... لدنس لءمهم وضح النهار
 وما يغدو عزيز بني كليب ... ليطلب حاجة الا بجار
 * ومن افراط الفرزدق قوله في العذافر بن زيد:
 لعمرك ما الارزاق حين اكتيالها ... باكثر خيرا من خوان العذافر
 ولو ضافه الدجال يلتمس القري ... وحل علي خبازه بالعساكر
 بعدة ياجوج وما جوج كلهم ... لاشبعهم يوما غداء العذافر 
 وقال بعض اهل الادب: هذا الطعام اتخذ في قدر القاءل:
 بوات قدري موضعا فوضعتها ... برابية من بين ميث واجرع []
 جعلت لها هضب الرجام وطخفة ... وغولا اثافي قدرنا لم تنزع []
 بقدر كان الليل شحنة قعرها ... تري الفيل فيها طافيا لم يقطع
 * ويختار للفرزدق قوله [] :
 وتقول: كيف يميل مثلك للصبا ... وعليك من سمة الكبير عذار
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 * وقوله:
 تباريق شيب في السواد لوامع ... وما خير ليل ليس فيه نجوم
 * ويختار للاخطل قوله في سكران [] :
 صريع مدام يرفع الشرب راسه ... ليحيا وقد ماتت عظام ومفصل 
 نهاديه احيانا وحينا نجره ... وما كاد الا بالحشاشة يعقل []
 اذا رفعوا صدرا تحامل صدره ... واخر مما نال منها محمل []
 * وقوله في الزقاق [] :
 اناخوا فجرو شاصيات كانها ... رجال من السودان لم يتسربلوا []
 فقلت: اصبحوني لا ابا لابيكم ... وما وضعوا الاثقال الا ليفعلوا []
 يدب دبيبا في العظام كانه ... دبيب نمال في نقا يتهيل []
 * ويختار له قوله ايضا [] :
 يا قل خير الغواني كيف رغن به ... فشربه وشل فيهن تصريد []
 اعرضن من شمط بالراس لاح به ... فهن مني اذا ابصرنني حيد []
 قد كن يعهدن مني مضحكا حسنا ... ومفرقا حسرت عنه العناقيد
 فهن يشدون مني بعض معرفة ... هن بالوصل لا بخل ولا جود []
 هل الشباب الذي قد فات مردود ... ام هل دواء يرد الشيب موجود [] 
 لن يرجع الشيب شبانا ولن يجدوا ... عدل الشباب لهم ما اورق العود
 [ان الشباب لمحمود بشاشته ... والشيب منصرف عنه ومصدود] []
 * وقوله [] :
 لقد لبست لهذا الدهر اعصره ... حتي تجلل راسي الشيب واشتعلا
 فبان مني شبابي بعد لذته ... كانما كان ضيفا نازلا رحلا
 * وقوله في بني امية [] :
 حشد علي الحق عيافو الخنا انف ... اذا المت بهم مكروهة صبروا
 شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 * (ويستجاد للاخطل قوله [] :
 ولقد غدوت علي التجار بمسمح ... هرت عواذله هرير الاكلب []
 لذ يقبله النعيم كانما ... مسحت تراءبه بماء مذهب []
 لباس اردية الملوك تروقه ... من كل مرتقب عيون الربرب []
 ينظرن من خلل الستور اذا بدا ... نظر الهجان الي الفنيق المصعب [] 
 خضل الكياس اذا تثني لم يكن ... خلفا مواعده كبرق خلب []
 واذا تعورت الزجاجة لم يكن ... عند الشروب بعابس متقطب) []
 * ومما سبق اليه الاخطل قوله [] :
 واذا دعونك عمهن فانه ... نسب يزيدك عندهن خبالا
 وقال القطامي:
 واذا دعونك عمهن فلا تجب ... فهناك لا يجد الصفاء مكانا
 نسب يزيدك عندهن حقارة ... وعلي ذوات شبابهن هوانا
 * (وقوله لزفر بن عمرو من هوازن [] :
 لعمر ابيك يا زفر بن عمرو ... لقد نجاك جد بني معاز
 وركضك غير ملتفت اليها ... كانك ممسك بجناح بازي
 لعمر ابي هوازن ما جزعنا ... ولا هم الظعاءن بانحياز
 ظعاءننا غداة غدت علينا ... ونعمت ساعة السيف الجراز []
 ولاقي ابن الحباب لنا حميا ... كفته كل راقية وحاز [] 
 وكان بنا يحل ولا يعاني ... ويرعي كل رمل او عزاز []
 فلما ان سمنت وكنت عبدا ... نزت بك يابن صمعاء النوازي
 عمدت الي ربيعة تعتريها ... بمثل القمل من اهل الحجاز
 فنعم ذوو الجناية كان قومي ... لقومك لو جزي بالخير جازي) 
   
 البعيث []
 * هو خداش بن بشر، من بني مجاشع، من ولد خالد بن بيبة. وامه اصبهانية يقال لها مردة او وردة.
 وانما لقب بالبعيث بقوله:
 تبعث مني ما تبعث بعد ما ... امرت قواي واستمر عزيمي []
 اراد انه قال الشعر بعد ما اسن وكبر. ويكني ابا مالك [] . وكان
  البعيث 
 اخطب بني تميم اذا اخذ القناة . وله عقب بالبادية. وكان يهاجي جريرا.
 * وقال ابو عبيدة: سالت بعض بني كليب فقلت: ما اشد ما هجيتم به؟ قال: قول البعيث:
 الست كليبا اذا سيم خطة ... اقر كاقرار الحليلة للبعل
 وكل كليبي صحيفة وجهه ... اذل لاقدام الرجال من النعل
 وكل كليبي يسوق اتانه ... له حاجة من حيث تثفر بالحبل
 سواسية سود الوجوه كانهم ... ظرابي غربان بمجرودة محل [] 
 * وكان للبعيث اولاد: منهم مالك وبكر، وخرجا مع ابيهما الي المدينة، فارسلهما يرعيان عليه الابل، فمرض مالك، فارسل بكرا الي ابيه ليقدم عليه، فقدم فوجده قد مات، فقال:
 ارسل بكرا مالك يستحثنا ... يحاذر من ريب المنون فلم يءل
 امالك مهما يقضه الله تلقه ... وان حان ريث من رفيقك او عجل
 
 $  اللعين (المنقري) []
 * هو منازل بن ربيعة [] من بني منقر، ويكني ابا اكيدر. وعمته ظمياء التي ذكرها الفرزدق فاستعدت عليه بنو منقر، فهرب من زياد الي المدينة.
 * وقيل له: اقض بين الفرزدق وجرير، فقال [] :
 ساقضي بين كلب بني كليب ... وبين القين قين بني عقال
 فان الكلب مطعمه خبيث ... وان القين يعمل في سفال []
 فلا بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال []
 يقال صرد السهم: اذا نفذ.
 * وكان اللعين هجاء للاضياف، وهو القاءل في ضيف نزل به:
 وابغض الضيف ما بي جل ماكله ... الا تنفجه حولي اذا قعدا []
 ما زال ينفج كتفيه وحبوته ... حتي اقول لعل الضيف قد ولدا 
 $  الصلتان العبدي []
 * هو قثم بن خبيءة، من عبد القيس.
 * واجتمع اليه في الحكم بين الفرزدق وجرير، فقال [] :
 انا الصلتاني الذي قد علمتم ... متي ما يحكم فهو بالحق صادع
 اتتني تميم حين هابت قضاتها ... واني لبالفصل المبين قاطع
 كما انفذ الاعشي قضية عامر ... وما لتميم في قضاءي رواجع
 ولم يرجع الاعشي قضية جعفر ... وليس لحكمي اخر الدهر راجع
 ساقضي قضاء بينهم غير جاءر ... فهل انت للحكم المبين سامع
 قضاء امرء لا يتقي الشتم منهم ... وليس له في المدح منهم منافع
 [قضاء امرء لا يرتشي في حكومة ... اذا مال بالقاضي الرشا والمطامع] []
 فان كنتما حكمتماني فانصتا ... ولا تجزعا، وليرض بالحق قانع
 فان ترضيا او تجزعا لا اقلكما ... وللحق بين الناس راض وجازع
 فاقسم لا الو عن الحق بينهم ... فان انا لم اعدل فقل انت ضالع
 فان يك بحر الحنظليين واحدا ... فما تستوي حيتانه والضفادع [] 
 وما يستوي صدر القناة وزجها ... وما يستوي شم الذري والاكارع []
 وليس الذنابي كالقدامي وريشه ... وما تستوي في الكف منك الاصابع
 الا انما تحظي كليب بشعرها ... وبالمجد تحظي دارم والاقارع []
 [ومنهم رءوس يهتدي بصدورها ... والاذناب قدما للرءوس توابع] []
 اري الخطفي بذ الفرزدق شعره ... ولكن خيرا من كليب مجاشع
 فيا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير، ولكن في كليب تواضع []
 جرير اشد الشاعرين شكيمة ... ولكن علته الباذخات الفوارع
 ويرفع من شعر الفرزدق انه ... له باذخ لذي الخسيسة رافع
 وقد يحمد السيف الددان بجفنه ... وتلقاه رثا غمده وهو قاطع []
 يناشدني النصر الفرزدق بعدما ... الحت عليه من جرير صواقع
 فقلت له: اني ونصرك كالذي ... يثبت انفا كشمته الجوادع []
 ضو قالت كليب: قد شرفنا عليكم ... فقلت لها: سدت عليك المطالع
 * وقال جرير للصلتان:
 اقول ولم املك سوابق عبرة ... متي كان حكم الله في كرب النخل [] 
 * والصلتان هو القاءل [] :
 اشاب الصغير وافني الكبي ... ر كر الليالي ومر العشي
 اذا هرمت ليلة يومها ... اتي بعد ذلك يوم فتي
 نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لا تنقضي
 تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
 اذا قلت يوما لمن قد تري: ... اروني السري اروك الغني
 [الم تر لقمان اوصي بنيه ... واوصيت عمرا ونعم الوصي]
 [بني بدا خبء نجوي الرجال ... فكن عند سرك خبء النجي] []
 وسرك ما كان عند امرء ... وسر الثلاثة غير الخفي
 [فكن كابن ليل علي اسود ... اذا ما سواد بليل خشي] []
 [فكل سواد وان هبته ... من الليل يخشي كما تختشي]
 [ارد محكم الشعر ان قلته ... فان الكلام كثير الروي]
 [كما الصمت ادني لبعض اللسا ... ن، وبعض التكلم ادني لعي] 
   
 كثير []
 * هو
  كثير 
 بن عبد الرحمن بن ابي جمعة، من خزاعة، وكان رافضيا.
 وقال لما حضرته الوفاة:
 برءت الي الاله من ابن اروي ... ومن دين الخوارج اجمعينا
 ومن عمر برءت ومن عتيق ... غداة دعي امير المءمنينا
 ثم خرجت نفسه كانها حصاة وقعت في ماء. وكانت وفاته ووفاة عكرمة مولي ابن عباس في يوم واحد. ويكني ابا صخر.
 * وكان محمقا، ودخل يوما علي يزيد بن عبد الملك، فقال: يا امير المءمنين ما يعني الشماخ بقوله:
 اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازء بالرمل عين! []
 فقال يزيد: وما يضرني الا اعرف ما عني هذا الاعرابي الجلف! واستحمقه 
 وامر باخراجه.
 * قال حماد الراوية [] : قال لي كثير: الا اخبرك عما دعاني الي ترك الشعر؟ قلت: تخبرني، قال: شخصت انا والاحوص ونصيب الي عمر ابن عبد العزيز رحمه الله، وكل واحد منا يدل عليه بسابقة له واخاء، ونحن لا نشك انه يشركنا [] في خلافته، فلما رفعت لنا اعلام خناصرة [] لقينا مسلمة ابن عبد الملك (جاءيا من عنده) ، وهو يومءذ فتي العرب، فسلمنا (عليه) فرد (علينا السلام) ، ثم قال: اما بلغكم ان امامكم لا يقبل الشعر؟ قلنا: ما وضح لنا خبر حتي انتهينا اليك [] ، ووجمنا وجمة عرف ذلك فينا، فقال: ان يك ذو دين بني مروان ولي وخشيتم حرمانه فان ذا دنياها قد بقي، ولكم عندي ما تحبون، وما البث حتي ارجع اليكم فامنحكم ما انتم اهله، فلما قدم كانت رحالنا عنده، فاكرم منزل [] وافضل منزول به، فاقمنا عنده اربعة اشهر يطلب لنا الاذن هو وغيره، فلم يءذن لنا، الي ان قلت في جمعة من تلك الجمع: لو اني دنوت من عمر فسمعت كلامه فتحفظته كان ذلك رايا، ففعلت، فكان ما حفظت من قوله يومءذ: لكل سفر زاد لا محالة، فتزودوا لسفركم من الدنيا الي الاخرة التقوي، وكونوا كمن عاين ما اعد الله له من ثوابه وعقابه فترغبوا وترهبوا، ولا يطولن عليكم الامد فتقسو قلوبكم وتنقادوا لعدوكم، في كلام كثير، ثم قال: اعوذ بالله ان امركم بما انهي عنه نفسي فتخسر صفقتي وتظهر 
 عيلتي وتبدو مسكنتي، في يوم لا ينفع فيه الا الحق والصدق، ثم بكي حتي ظننا انه قاض نحبه، وارتج المسجد وما حوله بالبكاء والعويل، وانصرفت الي صاحبي فقلت لهما: خذا في شرج من الشعر [] غير ما كنا نقوله لعمر واباءه، فان الرجل اخروي ليس بدنيوي، الي ان استاذن لنا مسلمة في يوم جمعة، (فاذن لنا) بعد ما اذن للعامة، فلما دخلت عليه سلمت، ثم قلت: يا امير المءمنين، طال الثواء، وقلت الفاءدة، وتحدثت بجفاءك ايانا وفود العرب، فقال: يا كثير، انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل
 [] افي واحد من هءلاء انت؟ فقلت:
 ابن السبيل منقطع به، وانا ضاحك، قال: اولست ضيف ابي سعيد؟ قلت:
 بلي، قال: ما اري من كان ضيفه منقطعا به.
 ثم قلت: يا امير المءمنين، اتاذن لي في الانشاد، قال: نعم ولا تقل الا حقا، فانشدت:
 [تكلمت بالحق المبين وانما ... تبين ايات الهدي بالتكلم] []
 [واظهرت نور الحق فاشتد نوره ... علي كل لبس بارق الحق مظلم]
 [وعاقبت فيما قد تقدمت قبله ... واعرضت عما كان قبل التقدم]
 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ... بريا، ولم تقبل اشارة مجرم
 وصدقت بالفعل المقال مع الذي ... اتيت، فامسي راضيا كل مسلم
 الا انما يكفي الفتي بعد زيغه ... من الاود البادي ثقاف المقوم [] 
 وقد لبست لبس الهلوك ثيابها ... تراءي لك الدنيا بكف ومعصم []
 وتومض احيانا بعين مريضة ... وتبسم عن مثل الجمان المنظم
 فاعرضت عنها مشمءزا كانما ... سقتك مدوفا من سمام وعلقم []
 وقد كنت من اجبالها في ممنع ... ومن بحرها في مزبد الموج مفعم []
 وما زلت تواقا الي كل غاية ... بلغت بها اعلي البناء المقدم
 فلما اتاك الملك عفوا ولم يكن ... لطالب دنيا بعده من تكلم
 تركت الذي يفني وان كان مونقا ... واثرت ما يبقي براي مصمم
 واضررت بالفاني وثمرت للذي ... امامك في يوم من الشر مظلم
 سما لك هم في الفءاد مءرق ... بلغت به اعلي المعالي بسلم
 فما بين شرق الارض والغرب كلها ... مناد ينادي من فصيح واعجم
 يقول: امير المءمنين ظلمتني ... باخذ لدينار ولا اخذ درهم
 ولا بسط كف لامرء غير مجرم ... ولا السفك منه ظالما ملء محجم
 ولو يستطيع المسلمون تقسموا ... لك الشطر من اعمارهم غير ندم
 فاربح بها من صفقة لمبايع ... واعظم بها اعظم بها ثم اعظم
 فاقبل علي ثم قال: يا كثير، انك تساءل عما قلت.
 ثم تقدم الاحوص فاستاذنه في الانشاد، فقال: قل ولا تقل الا حقا، فانشده:
 وما الشعر الا خطبة من مءلف ... لمنطق حق او لمنطق باطل
 فلا تقبلن الا الذي وافق الرضا ... ولا ترجعنا كالنساء الارامل 
 رايناك لم تعدل عن الحق يمنة ... ولا يسرة فعل الظلوم المخاتل
 ولكن اخذت القصد جهدك كله ... تقد مثال الصالحين الاواءل
 فقلنا، ولم نكذب، بما قد بدا لنا ... ومن ذا يرد الحق من قول قاءل
 ومن ذا يرد السهم بعد مضاءه ... علي فوقه اذ عار من نزع نابل []
 ولولا الذي قد عودتنا خلاءف ... غطاريف كانوا كالليوث البواسل
 لما وخدت شهرا برحلي رسلة ... تقد متان البيد بين الرواحل []
 ولكن رجونا منك مثل الذي به ... صرفنا قديما من ذويك الاواءل []
 فان لم يكن للشعر عندك موضع ... وان كان مثل الدر في فتل فاتل
 فان لنا قربي ومحض مودة ... وميراث اباء مشوا بالمناصل
 وذادوا عدو السلم عن عقر دارهم ... وارسوا عمود الدين بعد التمايل []
 وقبلك ما اعطي هنيدة جلة ... علي الشعر كعبا من سديس وبازل
 رسول الاله المستضاء بنوره ... عليه سلام بالضحي والاصاءل []
 فكل الذي عددت يكفيك بعضه ... وقلك خير من بحور سواءل []
 فقال له عمر: انك (يا احوص) تسال عما قلت.
 وتقدم نصيب فاستاذنه في الانشاد فلم ياذن له، وامره بالغزو الي دابق [] ، 
 فخرج وهو محموم، وامر لي بثلاثماءة درهم وللاحوص بمثلها، وامر لنصيب بماءة وخمسين درهما.
 * وكان كثير احد عشاق العرب المشهورين بذلك، وصاحبته عزة، واليها ينسب، وهي من ضمرة.
 * ولقيته امراة في بعض الطريق [] ، فقالت: اانت كثير؟ قال:
 نعم، قالت: والله لقد رايتك فما اخذتك عيني! قال: وانا والله لقد رايتك فاقذيت عيني! قالت: والله لقد سفل الله بك اذ جعلك لا تعرف الا بامراة، قال: ما سفل الله بي، ولكن رفع بها ذكري، واستنار بها امري، واستحكم بها شعري، وهي كما قلت:
 واني لاسمو بالوصال الي التي ... يكون شفاء ذكرها وازديارها
 اذا اخفيت كانت لعينك قرة ... وان بحت يوما لم يعمك عارها
 فقالت: مر في قصيدتك، فمر فيها، فلما بلغ:
 وما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها []
 باطيب من اردان عزة موهنا ... اذا اوقدت بالمجمر اللدن نارها
 قالت: كان امرء القيس احسن نعتا لصاحبته حيث يقول:
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 * وبعثت عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله الي كثير، فقالت له: يا ابن ابي جمعة ما الذي يدعوك الي ما تقول من الشعر في عزة وليست علي ما 
 من الحسن والجمال، لو شءت صرفت ذاك الي غيرها ممن هو اولي به (منها) انا او مثلي، فانا اشرف واوصل من عزة، وانما جربته (بذلك) ، فقال:
 اذا ما ارادت خلة ان تزيلنا ... ابينا وقلنا: الحاجبية اول []
 سنوليك عرفا ان اردت وصالنا ... ونحن لتلك الحاجبية اوصل
 لها مهل لا يستطاع دراكه ... وسابقة في الحب ما تتحول []
 فقالت عاءشة: والله لقد سميتني لك خلة وما انا لك بخلة، وعرضت علي وصلك [] وما اريد ذلك وان اردت، الا قلت كما قال جميل:
 ويقلن: انك قد رضيت بباطل ... منها فهل لك في اعتزال الباطل
 ولباطل ممن احب حديثه ... اشهي الي من البغيض الباذل
 ولرب عارضة علينا وصلها ... بالجد تخلطه بقول الهازل
 فاجبتها في الحب بعد تستر ... حبي بثينة عن وصالك شاغلي []
 (لو كان في قلبي كقدر قلامة ... حب وصلتك او اتتك رساءلي) []
 * ودخل كثير علي عبد الملك بن مروان [] ، فقال له: نشدتك بحق علي بن ابي طالب هل رايت قط احدا اعشق منك؟ قال: يا امير المءمنين، لو نشدتني بحقك اخبرتك، فقال: نشدتك بحقي الا اخبرتني؟ قال: نعم يا امير المءمنين، بينا انا اسير في بعض الفلوات فاذا انا برجل قد نصب حبالة، 
 فقلت له: ما اجلسك ههنا؟ قال : اهلكني واهلي الجوع فنصبت حبالتي هذه لاصيب لهم ولنفسي ما يكفينا ويعصمنا يومنا هذا، قلت: ارايت ان اقمت معك فاصبت صيدا اتجعل لي منه جزءا؟ قال: نعم، فبينا نحن كذلك وقعت فيها ظبية، فخرجنا نبتدر، فبدرني اليها فحلها واطلقها، فقلت: ما حملك علي هذا؟ قال: دخلتني لها رقة لشبهها بليلي! وانشا يقول:
 ايا شبه ليلي لا تراعي فانني ... لك اليوم من وحشية لصديق
 اقول وقد اطلقتها من وثاقها: ... فانت لليلي، ان شكرت، عتيق []
 وقال ابن الكلبي وابن داب: لما حلها قال:
 اذهبي في كلاءة الرحمن ... انت مني في ذمة وامان
 لا تخافي بان تهاجي بسوء ... ما تغني الحمام في الاغصان
 ترهبيني والجيد منك لليلي ... والحشا والبغام والعينان
 * ودخلت عزة علي ام البنين فقالت لها ام البنين [] : ارايت قول كثير:
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 ما كان ذلك الدين؟ قالت: وعدته بقبلة فتحرجت منها، فقالت ام البنين:
 انجزيها وعلي اثمها.
 * قال الساءب رواية كثير [] : خرجت مع كثير وهو يريد عبد العزيز 
 ابن مروان، فمررنا بالماء الذي عليه عزة، فسلمنا جميعا علي اهل الخباء، فقالت عزة: عليك يا ساءب السلام، ثم اقبلت علي كثير فقالت: الا تتقي الله، ارايت قولك:
 باية ما اتيتك ام عمرو ... فقمت بحاجتي والبيت خالي
 ويحك خلوت معك في بيت قط!! فقال: لم اقله ولكني الذي يقول:
 فاقسم لو اتيت البحر يوما ... لاشرب ما سقتني من بلال
 واقسم ان حبك ام عمرو ... لدي جنبي ومنقطع السعال
 قالت: اما هذا فعسي. قال الساءب: فاتينا عبد العزيز بن مروان فانصرفنا ومررنا بهم، فقال كثير: السلام عليك يا عزة، فقالت: عليك السلام يا جمل، فقال كثير:
 حيتك عزة بعد الوصل وانصرفت ... فحي ويحك من حياك يا جمل
 لو كنت حييتها ما زلت ذا مقة ... عندي وما مسك الادلاج والعمل []
 ليت التحية كانت لي فاجعلها ... مكان يا جملا حييت يا رجل []
 * وخرج كثير الي مصر وعزة بالمدينة، فاشتاق اليها، فقام الي بغلة له فاسرجها، وتوجه نحو المدينة لم يعلم به احد، فبينا هو يسير في التيه بمكان يقال له فيفاء خريم [] ، اذا هو بعير قد اقبلت (من ناحية المدينة) ، في اواءلها محامل فيها نسوة، وكثير متلثم بعمامة له، وفي النسوة عزة، فلما نظرت اليه 
 عرفته وانكرها، فقالت لقاءد قطارها [] : اذا دنا منك الراكب فاحبس، فلما دنا كثير حبس القاءد القطار، فابتدرته عزة فقالت: من الرجل؟ قال: من الناس، قالت: اقسمت، قال: كثير، قالت: فاين تريد في هذه المفازة؟
 قال: ذكرت عزة (وانا) بمصر فلم اصبر ان خرجت نحوها علي الحال التي ترين، قالت: فلو ان عزة لقيتك فامرتك بالبكاء اكنت تبكي؟ قال: نعم، فنزعت عزة اللثام (عن وجهها) وقالت: انا عزة، فان كنت صادقا فافعل ما قلت، فافحم، فقالت للقاءد: قد قطارك، فقاده، وبقي كثير مكانه لا يحير ولا ينطق حتي توارت، فلما فقدها سالت دموعه وانشا يقول [] :
 وقضين ما قضين ثم تركنني ... بفيفا خريم قاءما اتلدد []
 تاطرن حتي قلت لسن بوارحا ... وذبن كما ذاب السديف المسرهد []
 (اقول لماء العين: امعن، لعله ... لما لا يري من غاءب الوجد يشهد)
 فلم ار مثل العين ضنت بماءها ... علي ولا مثلي علي الدمع يحسد
 وبين التراقي واللهاة حرارة ... مكان الشجي ما ان تبوح فتبرد
 وعادت عزة الي مصر، وخرج كثير يريد مصر، فوافاها والناس ينصرفون عن جنازتها. 
 * ومما يستجاد من شعره قوله:
 اغاضر لو شهدت غداة بنتم ... حنو العاءدات علي وسادي []
 اويت لوامق لم تشكميه ... نوافذه تلذع بالزناد []
 وغاضرة: ام ولد بشر بن مروان.
 * ويتمثل من شعره بقوله:
 ومن يبتدع ما ليس من سوس نفسه ... يدعه، ويغلبه علي النفس خيمها []
 * وقوله:
 ومن لا يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
 ومن يتتبع جاهدا كل عثرة ... يجدها، ولا يسلم له الدهر صاحب
 * ويختار من قوله:
 واجمع هجرانا لاسماء ان دنت ... بها الدار لا من زهدة في وصالها
 فان شحطت يوما بكيت وان دنت ... تذللت واستكثرتها باعتزالها
 * وقوله في سياسة النساء:
 وكنت اذا جءت اجللن مجلسي ... وابدين مني هيبة لا تجهما
 يحاذرن مني غيرة قد علمنها ... قديما، فما يضحكن الا تبسما
 تراهن الا ان يءدين نظرة ... بمءخر عين او يقلبن معصما
 كواظم ما ينطقن الا محورة ... رجيعة قول بعد ان يتفهما [] 
 وكن اذا ما قلن شيءا يسره ... اسر الرضا في نفسه وتجرما []
 * وقوله لعزة:
 [قال ابو علي في النوادر [] : قرات هذه القصيدة علي ابي بكر بن دريد في شعر كثير، وهي من منتخبات شعر [] كثير، واولها [] :
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت []
 وما كنت ادري قبل عزة ما البكا ... ولا موجعات الحزن حتي تولت]
 وكانت لقطع الحبل بيني وبينها ... كناذرة نذرا وفت فاحلت []
 فقلت لها: يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت []
 ولم يلق انسان من الحب ميعة ... تعم، ولا عمياء الا تجلت [] 
 كاني انادي صخرة حين اعرضت ... من الصم لو تمشي بها العيس زلت
 صفوحا فما تلقاك الا بخيلة ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت []
 اباحت حمي لم يرعه الناس قبلها ... وحلت تلاعا لم تكن قبل حلت
 اريد الثواء عندها واظنها ... اذا ما اطلنا عندها المكث ملت []
 يكلفها الغيران شتمي، وما بها ... هواني، ولكن للمليك استذلت []
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت []
 فان تكن العتبي فاهلا ومرحبا ... وحقت لها العتبي لدينا وقلت []
 وان تكن الاخري فان وراءنا ... مناويح لو سارت بها الرءم كلت []
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا، ولا مقلية ان تقلت []
 وو الله ما قاربت الا تباعدت ... بصرم، ولا استكثرت الا اقلت []
 وو الله ثم الله ما حل قبلها ... ولا بعدها من خلة حيث حلت 
 وما مر من يوم علي كيومها ... وان كثرت ايام اخري وجلت
 فوا عجبا للقلب كيف اعترافه ... وللنفس لما وطنت كيف ذلت
 واني وتهيامي بعزة بعد ما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 * ومن الافراط قوله:
 ومشي الي بعيب عزة نسوة ... جعل الاله خدودهن نعالها
 ولو ان عزة خاصمت شمس الضحي ... في الحسن عند موفق لقضي لها
 * ودخل كثير علي عبد العزيز بن مروان وهو مريض، واهله يتمنون ان يضحك. فلما وقف عليه قال (له: والله ايها الامير) لولا ان سرورك لا يتم بان تسلم واسقم لدعوت ربي ان يصرف ما بك الي، ولكني اسال الله لك ايها الامير العافية ولي في كنفك النعمة، فضحك وامر له بمال.
 * وهو القاءل له:
 ونعود سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
 لو كان يقبل فدية لفديته ... بالمصطفي من طارفي وتلادي []
 * (ولعبد العزيز يقول كثير [] :
 اذا المال لم يوجب عليك عطاءه ... صنيعة تقوي او خليل تخالقه
 منعت، وبعض المنع حزم وقوة ... فلم يفتلذك المال الا حقاءقه [] 
 فبورك ما اعطي ابن ليلي بنية ... وصامت ما اعطي ابن ليلي وناطقه []
 * وكان كثير يقول بالرجعة، وفي ذلك يقول:
 الا ان الايمة من قريش ... ولاة الحق اربعة سواء
 علي والثلاثة من بنيه ... هم الاسباط ليس بهم خفاء
 فسبط سبط ايمان وبر ... وسبط غيبته كربلاء
 وسبط لا يذوق الموت حتي ... يقود الخيل يقدمها اللواء
 تغيب لا يري عنهم زمانا ... برضوي عنده عسل وماء
 كانه يعني ابن الحنفية، ويذكرون انه دخل شعب اليمن في اربعين من اصحابه فما رءي لهم اثر. 
   
 الاحوص []
 * هو
  الاحوص 
 بن محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح. وعاصم بن ثابت من الانصار، وهو حمي الدبر [] .
 * وكان الاحوص يرمي بالابنة والزنا، وشكي الي عمر بن عبد العزيز فنفاه من المدينة الي قرية من قري اليمن علي ساحل البحر، فدخل اليه عدة من الانصار فكلموه فيه: وسالوه ان يرده الي المدينة، فقال [] لهم عمر:
 من القاءل:
 ادور ولولا ان اري ام جعفر ... بابياتكم ما درت حيث ادور؟
 قالوا: الاحوص، قال: فمن الذي يقول:
 ستبلي لكم في مضمر القلب والحشا ... سريرة حب يوم تبلي السراءر؟
 قالوا: الاحوص، قال: فمن الذي يقول:
 الله بيني وبين قيمها ... يفر مني بها واتبع؟ 
 قالوا: الاحوص، قال: لا جرم لا رددته الي المدينة ما كان لي سلطان.
 * وقال (الاحوص) يعاتب عمر بن عبد العزيز [] :
 الست ابا حفص هديت مخبري: ... افي الله ان اقصي ويدني ابن اسلما []
 وكنا ذوي قربي اليك فاصبحت ... قرابتنا ثديا اجد مصرما []
 وكنت وما املت منك كبارق ... لوي قطره من بعد ما كان غيما
 وقد كنت ارجي الناس عندي مودة ... ليالي كان العلم ظنا مرجما []
 اعدك حرزا ان خشيت ظلامة ... ومالا ثريا حين احمل مغرما
 تدارك بعتبي عاتبا ذا قرابة ... طوي الغيظ لم يفتح بسخط لكم فما
 * ويستحسن من شعره قوله:
 الا لا تلمه اليوم ان يتبلدا ... فقد غلب المحزون ان يتجلدا []
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا [] 
 بكيت الصبا جهدا فمن شاء لامني ... ومن شاء واسي في البكاء واسعدا []
 واني وان عيرت في طلب الصبا ... لاعلم اني لست في الحب اوحدا
 اذا كنت عزهاة عن اللهو والصبا ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا []
 * وكان يزيد بن عبد الملك صاحب حبابة وسلامة قد ترك لشغله باللهو الظهور للعامة وشهادة الجمعة، فقال له مسلمة اخوه: يا امير المءمنين قد تركت الامور واضعت المسلمين وقعدت في منزلك مع هاتين الامتين، فارعوي قليلا وظهر للناس، فقالت حبابة للاحوص: قل شعرا اغني به امير المءمنين، فقال:
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي
 الابيات.
 ثم غنتا يزيد به، فضرب بخيزرانته الارض، وقال: صدقت صدقت، علي مسلمة لعنة الله وعلي ما جاء به، وعاد لحالته الاولي، الي ان ماتت حبابة، ثم مات بعدها بايام حزنا عليها ووجدا [] .
 * ومن هذا الشعر:
 واشرفت في نشز من الارض يافع ... وقد تشعف الايفاع من كان مقصدا []
 فقلت: الا يا ليت اسماء اصقبت ... وهل قول «ليت» جامع ما تبددا [] 
 واني لاهواها واهوي لقاءها ... كما يشتهي الصادي الشراب المبرد []
 علاقة حب لج في سنن الصبا ... فابلي وما يزداد الا تجددا
 * ويختار له قوله:
 ما من مصيبة نكبة امني بها ... الا تشرفني وتعظم شاني
 اني اذا خفي اللءام وجدتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان 
 $  ارطاة بن سهية []
 * هو من بني مرة بن عوف بن سعد ، ويكني ابا الوليد. ودخل علي عبد الملك بن مروان فقال: هل تقول اليوم شعرا؟ فقال: (كيف اقول وانا) ما اشرب ولا اطرب ولا اغضب، وانما يكون الشعر علي هذا [] ؟! وانا الذي اقول:
 رايت المرء تاكله الليالي ... كاكل الارض ساقطة الحديد []
 وما تبقي المنية حين تاتي ... علي نفس ابن ادم من مزيد
 واعلم انها ستكر حتي ... توفي نذرها بابي الوليد
 ففزع عبد الملك، وكانت كنيته، فقال: لم اعنك انما عنيت نفسي، فقال عبد الملك وانا ايضا.
 * وهو القاءل:
 وما دون ضيفي من تلاد تحوزه ... لي النفس الا ان تصان الحلاءل
 وهو القاءل:
 لقد رايتك عريانا ومءتزرا ... فما دريت اانثي كنت ام ذكرا [] 
 * (ومما سبق اليه واخذ منه قوله يصف الخيل:
 كان اعينها من طول ما جشمت ... سير الهواجر زيت في قوارير
 قال غيره:
 اذ الركاءب مخسوف نواظرها ... كما تضمنت الدهن القوارير
 وفي هذه يقول ارطاة بن سهية:
 اذا ونت ذات اذيال تذيع به ... قالت لاخري كغيري اغضبت: دوري
 كان مختلف الارواح بينهما ... فيها ملاعب ابكار معاصير) [] 
 $  ذو الرمة []
 * هو غيلان بن عقبة بن بهيش [] ، ويكني ابا الحارث. وهو من بني صعب بن ملكان بن عدي بن عبد مناة.
 * وسءل جرير عن شعره، فقال: ابعار غزلان ونقط عروس! * وكان يوما ينشد في سوق الابل شعره الذي يقول فيه:
 عذبتهن صيدح [] و «صيدح» ناقته، فجاء الفرزدق فوقف عليه فقال له: كيف تري ما تسمع يا ابا فراس؟ قال: ما احسن ما تقول! فقال فما بالي لا اذكر مع الفحول؟
 قال: قصر بك عن غاياتهم بكاءك في الدمن وصفتك للابعار والعطن، وانشا يقول [] :
 ودوية لو ذو الرميم يرومها ... بصيدح اودي ذو الرميم وصيدح [] 
 قطعت الي معروفها منكراتها ... اذا خب ال الامعز المتوضح []
 * وقال عيسي بن عمر [] : قال لي ذو الرمة: ارفع هذا الحرف، فقلت له: اتكتب؟ فقال بيده علي فيه، اي: اكتم علي: فانه عندنا عيب! * قال: وقدمت من سفر فاتاني ذو الرمة فعرضت له بان اعطيه شيءا، فقال لي: انا وانت (واحد) ، ناخذ ولا نعطي.
 * ولما حضرته الوفاة بالبادية قال: انا ابن نصف الهرم، اي: انا ابن اربعين، وقال:
 يا قابض الروح من نفسي اذا احتضرت ... وغافر الذنب زحزحني عن النار []
 * وانما سمي ذا الرمة بقوله في الوتد: 
 (لم يبق منها ابد الابيد ... غير ثلاث ماثلات سود []
 وغير مرضوخ القفا موتود) ... اشعث باقي رمة التقليد []
 * وكان ذو الرمة احد عشاق العرب المشهورين بذلك، وصاحبته مية بنت فلان بن طلبة [] بن قيس بن عاصم بن سنان.
 قال ابو سوار الغنوي [] : رايت مية واذا معها بنون لها صغار، فقلت:
 صفها لي، فقال: مسنونة الوجه [] طويلة الخد شماء الانف عليها وسم جمال. فقالت: ما تلقيت باحد من بني هءلاء الا في الابل [] ، قلت:
 افكانت تنشدك شيءا مما قال فيها ذو الرمة؟ قال: نعم، كانت تسح سحا [] ما راي ابوك مثله.
 * وكثت مية زمانا لا تري ذا الرمة وتسمع شعره، فجعلت لله عليها ان تنحر بدنة يوم تراه، فلما راته رات رجلا دميما اسود، وكانت من اجمل النساء، فقالت: واسواتاه! وا بءساه! فقال ذو الرمة:
 علي وجه مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب الشين لو كان باديا [] 
 الم تر ان الماء يخبث طعمه ... وان كان لون الماء ابيض صافيا
 فيا ضيعة الشعر الذي لج فانقضي ... بمي ولم املك ضلال فءاديا
 * وكان يشبب ايضا بخرقاء، وهي من بني البكاء بن عامر بن صعصعة. و [كان] [] سبب تشبيبه بها انه مر في سفر [] ببعض البوادي، فاذا خرقاء خارجة من خباء (لها) ، فنظر اليها، فوقعت في قلبه، فخرق اداوته ودنا منها يستطعم كلامها، فقال: اني رجل علي ظهر سفر وقد تخرقت اداوتي فاصلحيها لي، فقالت: والله اني ما احسن العمل، واني لخرقاء، والخرقاء:
 التي لا تعمل (بيدها شيءا) لكرامتها علي اهلها، فشبب بها وسماها خرقاء.
 * وقال المفضل الضبي: كنت انزل علي بعض الاعراب اذا حججت، فقال لي يوما: هل لك الي ان اريك خرقاء صاحبة ذي الرمة؟ فقلت: ان فعلت فقد بررتني، فتوجهنا جميعا نريدها، فعدل بي عن الطريق بقدر ميل، ثم اتينا ابيات شعر، فاستفتح بيتا ففتح له وخرجت علينا امراة طويلة حسانة بها فوه [] ، فسلمت وجلست، فتحادثنا ساعة ثم قالت لي: هل حججت قط؟
 قلت: غير مرة، قالت: فما منعك من زيارتي؟ اما علمت اني منسك من مناسك الحج؟! قلت: وكيف ذاك؟ قالت: اما سمعت قول عمك ذي الرمة:
 تمام الحج ان تقف المطايا ... علي خرقاء واضعة اللثام؟!
 * وكان لذي الرمة اخوة، هشام واوفي ومسعود، فمات اوفي، ثم 
 مات (بعده) ذو الرمة، فقال مسعود [] :
 تعزيت عن اوفي بغيلان بعده ... عزاء وجفن العين ريان مترع []
 ولم تنسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
 * وهشام الذي يقول:
 حتي اذا امعروا صفقي مباءتهم ... وجرد الخطب اثباج الجراثيم []
 واب ذو المحضر البادي ابابته ... وقوضت نية اطناب تخييم []
 الوي الجمال هراميل العفاء بها ... وبالمناكب ريع غير مجلوم [] 
 تصطك اعناقها والبق تقدعها ... حتي اناخوا فزموا كل مزموم []
 من كل اكلف او اجاي تءط له ... انساع تابوت جوف غير مهضوم []
 عركرك مهجر الضءبان اومه ... روض القذاف ربيعا اي تاويم []
 الضءبان: وسطه [] . والمهجر: الواسع، يقال ناقة ذات سنام مهجر اذا كان مشرفا [] .
 ما مس مذ لهن البهمي تبقلها ... قينيه في مرتع ارماث ترميم [] 
 حتي رمي امهات القرد خابطها ... بالناصلات انابيشا بتسهيم []
 واستن فوق الحذاري القلقلان كما ... شكل الشنوف يحاكي بالهيانيم []
 الحذاري: جمع حذرية، وهي الارض الصلبة. والقلقلان: النبت [] .
 بعد المصيف الي خبراء معقلة ... حتي يموت سمال الصيف بالعوم []
 من الفراش المقضي عاش في رنق ... رخف السحايات ولي غير مطعوم []
 السحايات: بقية الماء، واحدتها سحاية:
 كان اجسادها الاظفار جامدة ... في قنف الصقر الاني الشراذيم
 القنف: طين القاع اذا تشقق. والصقر: الذي قد صقرته الشمس:
 والاني: الذي قد بلغ اناه [] . 
 * قال ابو محمد: ولم اذكر هذا الشعر لانه عندي مختار، ولكن ذكرته لاني لم اسمع لهشام بشعر غيره [] .
 * قال ابن ابي فروة: قلت لذي الرمة في قوله:
 اذا انجابت الظلماء اضحت رءوسها ... عليهن من جهد الكري وهي ظلع
 ما علمت احدا من الناس اظلع الرءوس غيرك ؟ قال: اجل [] .
 * وكان ذو الرمة كثير الاخذ من غيره. ومما اخذه من غيره قوله في الحرباء:
 يظل بها الحرباء للشمس ماثلا ... لدي الجذل الا انه لا يكبر []
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي قرن الضحي يتنصر
 وقال ظالم بن البراء الفقيمي [] :
 ويوم من الجوزاء اما سكونه ... فضح، واما ريحه فسموم []
 اذا جعل الحرباء والشمس تلتظي ... علي الجذل من حر النهار يقوم
 يكون حنيفا بالعشي وبالضحي ... يصلي لنصرانية ويصوم [] 
 * حدثني عبد الرحمن عن الاصمعي عن رءبة قال: دخل علي ذو الرمة فسمع قولي:
 يطرحن بالدوية الاملاس ... لكل ذءب قفرة ولاس []
 موتي العظام حية الانفاس ... اجنة في قمص الاغراس []
 فخرج من عندي، فبلغني (بعد ذلك) انه يقول:
 يطرحن بالدوية الاغفال ... كل جنين لثيق السربال []
 حي الشهيق ميت الاوصال ... فرج عنه حلق حلق الاقفال
 من السري وجرية الحبال ... ونغصان الرحل من معال
 قال الاصمعي: فاذا رءبة يري ان ذا الرمة يسرق منه [] .
 * وقال ايضا في قول ذي الرمة
 يطفو اذا ما تلقنه الجراثيم
 اخذه من قول العجاج:
 اذا تلقته الجراثيم طفا [] 
 * قال: واخذ قوله:
 اذا استهلت عليه عيبة ارجت ... مرابض العين حتي يارج الخشب
 من معني قول العجاج:
 مثواه عطارين بالعطور
 * واخذ قوله:
 كانها فضة قد مسها ذهب
 من معني امرء القيس:
 كبكر مقاناة البياض بخضرة ... (غذاها نمير الماء غير محلل)
 وكذلك كان يرويه [] .
 * واخذ من كعب بن زهير في صفة الاثار ما قد ذكرته في اخبار زهير [] .
 * وقال ذو الرمة، وهو من حسن شعره:
 وارمي الي الارض التي من وراءكم ... لترجعني يوما عليك الرواجع
 وقال اخر في معناه:
 واذهب في الارض التي من وراءكم ... لاعذر في اتيانكم حين ارجع
 * وسمع اعرابي ذا الرمة وهو ينشد [] :
 تصغي اذا شدها بالكور جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها [] 
 فقال الاعرابي صرع والله الرجل! الا قلت كما قال عمك الراعي:
 وواضعة خدها للزما ... م، فالخد منها له اصعر []
 ولا تعجل المرء قبل البرو ... ك، وهي بركبتها ابصر
 وهي اذا قام في غرزها ... كمثل السفينة او اوقر
 * واخذ عليه قوله يصف الكلاب:
 حتي اذا دومت في الارض راجعه ... كبر، ولو شاء نجي نفسه الهرب
 قالوا: والتدويم انما هو في الجو، يقال: دوم الطاءر في السماء: اذا حلق واستدار (في طيرانه [] ) ، ودوي في الارض: اي: ذهب.
 * وقالوا: ذو الرمة احسن الناس تشبيها، وانما وضعه عندهم انه (كان) لا يجيد المدح ولا الهجاء. ولما انشد بلال بن ابي بردة (قوله) :
 رايت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا []
 قال بلال: يا غلام اعطه حبل قت لصيدح.
 * قالوا: وغلط في قوله في النساء: 
 وما الفقر ازري عندهن بوصلنا ... ولكن جرت اخلاقهن علي البخل []
 قالوا: والجيد قول علقمة:
 يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب []
 وقول امرء القيس:
 اراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا
 * واشد هجاءه قوله:
 وامثل اخلاق امرء القيس انها ... صلاب علي طول الهوان جلودها
 وما انتظرت غيابها لعظيمة ... ولا استعمرت في جل امر شهودها []
 اذا مرءيات حللن ببلدة ... من الارض لم يصلح طهورا صعيدها []
 * ويستحسن له قوله في الظبية وولدها:
 اذا استودعته صفصفا او صريمة ... تنحت ونصت جيدها للمناظر []
 حذارا علي وسنان يصرعه الكري ... بكل مقيل من ضعاف فواتر
 وتهجره الا اختلاسا بطرفها ... وكم من محب رهبة العين هاجر
 * ومما صحف فيه من شعره قوله: 
 براهن تفويزي اذا الال ارقلت ... به الشمس ازر الحزورات الفوالك []
 رواه ابو عمرو «ارقلت» ، وقال الاصمعي: انما هو «ارفلت [] ومعناه اسبغت وغطت، يريد اسبغت ازر الحزوارت من الال. 
   
 نهار بن توسعة []
 * هو
  نهار بن توسعة 
 بن ابي عتبان، من بكر بن واءل، من بني حنتم وكان اشعر بكر (بن واءل) بخراسان.
 وهو القاءل:
 ابي الاسلام لا اب لي سواه ... اذا هتفوا ببكر او تميم
 دعي القوم ينصر مدعيه ... فيلحقه بذي النسب الصميم
 وما كرم ولو شرفت جدود ... ولكن التقي هو الكريم
 * وكان هجا قتيبة بن مسلم فقال:
 اقتيب قد قلنا غداة لقيتنا: ... بدل لعمرك من يزيد اعور []
 وقال ايضا [] :
 كانت خراسان ارضا اذ يزيد بها ... وكل باب من الخيرات مفتوح
 فبدلت بعده قردا نطيف به ... كانما وجهه بالخل منضوح [] 
 فبلغ ذلك وغيره من هجاءه قتيبة، فطلبه فهرب. واتي ام قتيبة فاخذ منها كتابا اليه في الرضي عنه وترك مءاخذته بما كان منه، فرضي عنه، فقال له نهار: ان نفسي لا تسكن ولا تطيب حتي تامر لي بشء، فاني اعلم انك اذا اتخذت عندي معروفا لم تكدره. (فاعطاه) . فقال [] :
 ما كان فيمن كان في الناس قبلنا ... ولا هو فيمن بعدنا كابن مسلم
 اشد علي الكفار قتلا بسيفه ... واكثر فينا مقسما بعد مقسم
 فقال له قتيبة: الست القاءل:
 الا ذهب الغزو المقرب للغني ... ومات الندي والغزو بعد المهلب []
 فقال له: ان الذي انت فيه ليس بالغزو ولكنه الحشر.
 * وامر له قتيبة بصلة فابطات عنه. ولقيه فقال:
 ولقد علمت وانت تعلمه ... ان العطاء يشينه الحبس
 فقال: عجلوا له الجاءزة. 
 $  ابن قيس الرقيات []
 * هو عبيد الله بن قيس، احد بني عامر بن لءي.
 وانما سمي الرقيات لانه كان يشبب بثلاث نسوة يقال لهن جميعا رقية [] .
 * وهو القاءل في مصعب بن الزبير [] :
 انما مصعب شهاب من الل ... ه تجلت عن وجهه الظلماء
 (ملكه ملك رحمة ليس فيه ... جبروت يخشي ولا كبرياء
 يتقي الله في الامور وقد اف ... لح من كان همه الاتقاء)
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 * ولما قتل مصعب [] وصار الامر الي عبد الملك بن مروان اتي عبيد الله بن قيس عبد الله بن جعفر يستشفع به اليه [] ، فقال له عبد الله بن جعفر:
 اذا دخلت معي علي عبد الملك فكل اكلا يستبشعه عبد الملك بن مروان! ففعل، فقال (له) : من هذا يا ابن جعفر؟ قال: هذا اكذب الناس ان قتل! قال: 
 ومن هو؟ قال: الذي يقول [] :
 ما نقموا من بني امية ا ... لا انهم يحلمون ان غضبوا
 وانهم معدن الملوك فلا ... تصلح الا عليهم العرب
 فقال عبد الملك: قد عفونا عنه ولا ياخذ مع المسلمين عطاء، فكان عبد الله ابن جعفر اذا خرج عطاءه اعطاه.
 * وكان يمدحه بعد ذلك. وهو القاءل فيه [] :
 تقدت بي الشهباء نحو ابن جعفر ... سواء عليها ليلها ونهارها []
 وو الله لولا ان تزور ابن جعفر ... لكان قليلا في دمشق قرارها
 اتيناك نثني بالذي انت اهله ... عليك كما اثني علي الروض جارها
 * وانشد عبد الملك [] :
 ان الحوادث بالمدينة قد ... اوجعنني وقرعن مروتيه []
 وجببنني جب السنام ولم ... يتركن ريشا في مناكبيه
 فقال له: احسنت لولا انك خنثت في قوافيه! فقال: ما عدوت كتاب الله ما اغني عني ماليه. هلك عني سلطانيه
 [] .
 وانما اخذ قوله: «وقرعن مروتيه» من قول ابي ذءيب: 
 حتي كاني للحوادث مروة ... بصفا المشرق كل يوم تقرع [] 
   
 ايمن بن خريم []
 * هو
  ايمن بن خريم 
 بن فاتك [] ، من بني اسد. وكان ابوه قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه احاديث [] ، وكان به برص، وكان اثيرا عند عبد العزيز بن مروان [] ، فعتب عليه ايمن يوما فقال له: انت طرف ملولة [] ! فقال له: انا ملولة وانا اءاكلك!! فلحق ببشر بن مروان فاكرمه واختصه، ولم يكن يواكله، فدخل عليه يوما وبين يديه لبن قد وضع، فقال له: اني حدثت البارحة نفسي بالصوم، فلما اصبحوا اتوني بهذا وهم لا يعلمون، ولا اري احدا احق به منك، فدونكه! * وهو القاءل: 
 ان للفتنة ميطا بينا ... فرويد الميط منها تعتدل []
 فاذا كان عطاء فاتهم ... واذا كان قتال فاعتزل
 انما يسعرها جهالها ... حطب النار، فدعها تشتعل
 * وقال عبد الملك بن مروان لايمن بن خريم: ان اباك كانت له صحبة ولعمك، فخذ هذا المال وانطلق فقاتل ابن الزبير، فابي وقال [] :
 ولست بقاتل رجلا يصلي ... علي سلطان اخر من قريش
 له سلطانه وعلي وزري ... معاذ الله من سفه وطيش
 ااقتل مسلما واعيش حيا ... فليس بنافعي ما عشت عيشي
 * (وكان غزا مع يحيي بن الحكم فاصاب يحيي جارية برصاء، فاهداها له، فغضب وقال:
 تركت بني مروان تندي اكفهم ... وصاحبت يحيي ضلة من ضلاليا
 خليلا اذا ما جءته او لقيته ... يهم بشتمي او يريد قتاليا
 فانك لو اشبهت مروان لم تقل ... لقومي هجرا اذ اتوك ولا ليا)
 * وهو القاءل [] :
 لقيت من الغانيات العجابا ... لو ادرك مني العذاري الشبابا
 ولكن جمع العذاري الحسان ... عناء شديد اذا المرء شابا
 يرضن بكل عصا راءض ... ويصبحن كل غداة صعابا 
 علام يكحلن نجل العيون ... ويحدثن بعد الخضاب الخضابا
 ويبرقن؟ الا لما تعلمون ... فلا تحرموا الغانيات الضرابا
 [اذا لم يخالطن كل الخلا ... ط اصبحن مخرنطمات غضابا] []
 يميت العتاب خلاط النساء ... ويحيي اجتناب الخلاط العتابا
 وقال له عبد الملك بن مروان حين انشده هذه الابيات: ما عرف النساء احد معرفتك [] . 
 $  مسكين الدارمي []
 * هو ربيعة بن عامر بن انيف، من بني دارم. ومسكين لقب، وقال:
 وسميت مسكينا وكانت لجاجة ... واني لمسكين الي الله راغب
 * وهو القاءل في معاوية [] :
 اليك امير المءمنين رحلتها ... تثير القطا ليلا وهن هجود
 علي الطاءر الميمون والجد صاعد ... لكل اناس طاءر وجدود
 اذا المنبر الغربي خلي مكانه ... فان امير المءمنين يزيد
 * وهو القاءل [] :
 واذا الفاحش لاقي فاحشا ... فهناكم وافق الشن الطبق
 انما الفحش ومن يعتاده ... كغراب السوء، ما شاء نعق
 او حمار السوء، ان اشبعته ... رمح الناس وان جاع نهق
 او غلام السوء، ان جوعته ... سرق الجار وان يشبع فسق 
  الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تتمة تراجم الشعراء
 $  عمر بن ابي ربيعة «»
 * هو عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، من بني مخزوم.
 ويكني ابا الخطاب. وابو جهل بن هشام بن المغيرة ابن عم ابيه «» وام عمر بن الخطاب حنتمة بنت هاشم «» بن المغيرة ابنة عم ابيه. وكان ابوه عبد الله يلقب بحيرا «» .
 * واخوه الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة يلقب القباع، وذلك انه احدث مكيالا يلقب القباع في ولايته بالبصرة، فلقب به «» ، وفيه يقول الفرزدق:
 احارث داري مرتين هدمتها ... وانت ابن اخت لا تخاف غواءلة
 
 * وله اخ اخر يقال له عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة، كان احول، وتزوج ام كلثوم بنت ابي بكر بعد موت طلحة، فولدت له وللحارث عقب، ولا عقب لعمر. وكانت امه نصرانية ، وهي ام اخوته.
 * وكان عمر فاسقا، يتعرض للنساء الحواج «» ، في الطواف وغيره من مشاعر الحج، ويشبب بهن، فسيره عمر بن عبد العزيز الي الدهلك، ثم ختم له بالشهادة. قال عبد الله بن عمر: فاز عمر بن ابي ربيعة بالدنيا والاخرة.
 غزا في البحر فاحرقوا سفينته، فاحترق.
 * وكان يشبب بسكينة، وفيها يقول كذبا عليها «» :
 قالت سكينة والدموع ذوارف ... منها علي الخدين والجلباب
 ليت المغيري الذي لم نجزه ... فيما اطال تصيدي وطلابي
 كانت ترد لنا المني ايامه ... اذ لا يلام علي هوي وتصابي
 خبرت ما قالت فبت كانما ... يرمي الحشا بنوافذ النشاب
 اسكين ما ماء الفرات وطيبه ... منا علي ظما وحب شراب «»
 بالذ منك وان نايت، وقلما ... ترعي النساء امانة الغياب
 
 * وشبب بابنة لعبد الملك بن مروان وهي حاجة، ولها يقول «» :
 افعلي بالاسير احدي ثلاث ... وافهميهن ثم ردي جوابي
 اقتليه قتلا سريحا مريحا ... لا تكوني عليه سوط عذاب «»
 او اقيدي فانما النفس بالنف ... س قضاء مفصلا في الكتاب
 او صليه وصلا يقر عليه ... ان شر الوصال وصل الكذاب «»
 في ابيات كثيرة، فاعطت الذي اتاها بالشعر لكل بيت عشرة دنانير!.
 * والتقي عمر بن ابي ربيعة وجميل، فتناشدا، فانشده عمر (بن ابي ربيعة) «» :
 ولما توافينا علمت الذي بها ... كمثل الذي بي حذوك النعل بالنعل «»
 فقالت وارخت جانب الستر: انما ... معي، فتكلم غير ذي رقبة، اهلي
 فقلت لها: ما بي لهم من ترقب ... ولكن سري ليس يحمله مثلي
 يقول: لا يصلح ان يحمله الا انا ولا يصلح ان يحمله غيري، ومثله في الكلام: هذا الامر لا يحمله حامل مثلي. فاستخذي جميل وصاح: هذا والله ما ارادته الشعراء فاخطاته وتعللت بوصف الديار.
 * ويستحسن له قوله في المساعدة «» :
 
 وخل كنت عين النصح منه ... اذا نطرت ومستمعا سميعا
 اطاف بغية فنهيت عنها ... وقلت له: اري امرا شنيعا
 اردت رشاده جهدي فلما ... ابي وعصي اتيناها جميعا
 * ويستحسن له قوله في نحول البدن «» :
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر «»
 قليلا علي ظهر المطية شخصه ... خلا ما نبي عنه الرداء المحبر «»
 واحسن منه قول المجنون في نحول البدن:
 الا انما غادرت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب «»
 وممن افرط في هذا المعني رجل من الاعراب، قال:
 ولو ان ما ابقيت مني معلق ... بعود ثمام ما تاود عودها «»
 ونحوه قول عبيد بن ايوب العنبري وذكر ناقته «» :
 حملت عليها ما لو ان حمامة ... تحمله طارت به في الجفاجف «»
 رحيلا واقطاعا واعظم وامق ... بري جسمه طول السري والمخاوف
 
 * ويستحسن لعمر قوله «» :
 ان لي عند كل نفحة ريحا ... ن من الجل او من الياسمينا
 التفاتا وروعة لك ارجو ... ان تكوني حللت فيما يلينا
 * وحج عبد الملك بن مراون فلقيه عمر بن ابي ربيعة بالمدينة؛ فقال له عبد الملك: يا فاسق! قال: بءست تحية ابن العم علي طول الشحط «» ! قال:
 يا فاسق، اما ان قريشا لتعلم انك اطولها صبوة وابطءها توبة، الست القاءل «» :
 ولولا ان تعنفني قريش ... مقال الناصح الادني الشفيق
 لقلت اذا التقينا: قبليني ... ولو كنا علي ظهر الطريق
 * وكان اخوه الحارث خيرا عفيفا، فعاتبه يوما من الايام، قال عمر:
 وكنت يومءذ علي ميعاد من الثريا، قال: فرحت الي المسجد مع المغرب، وجاءت الثريا (للميعاد) ، فتجد الحارث مستلقيا علي فراشه «» ، فالقت بنفسها عليه وهي لا تشك اني هو «» ! فوثب وقال: من انت؟ فقيل له: الثريا «» ، فقال: ما اري عمر انتفع «» بعظتنا! قال: وجءت للميعاد ولا اعلم بما كان، فاقبل علي وقال: ويلك «» ، كدنا والله نفتن بعدك، لا والله ان شعرت الا
 
 و [الثريا] «» صاحبتك واقعة علي، فقلت: لا تمسك النار بعدها ابدا!! فقال: عليك لعنة الله وعليها.
 * (فلما تزوج سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الثريا قال عمر «» :
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يجتمعان «»
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يمان)
 
   
 الاقيشر «»
 * هو المغيرة بن الاسود بن وهب «» ، احد بني اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. وكان يغضب اذا قيل له
  الاقيشر، 
 فمر ذات يوم بقوم من بني عبس، فقال له بعضهم: يا اقيشر، فنظر اليه ساعة وهو مغضب، ثم قال «» :
 اتدعوني الاقيشر ذلك اسمي ... وادعوك ابن مطفءة السراج
 تناجي خدنها بالليل سرا ... ورب الناس يعلم ما تناجي
 فسمي الرجل «ابن مطفءة السراج» ، وولده ينسبون الي ذلك (الي اليوم) .
 
 * ومر بمطر بن ناجية اليربوعي حين غلب علي الكوفة ايام الضحاك ابن قيس الشاري، ومطر علي المنبر يخطب (الناس) فقال «» :
 ابني تميم ما لمنبر ملككم ... لا يستقر قعوده يتمرمر «»
 ان المنابر انكرت استاهكم ... فادعوا خزيمة يستقر المنبر
 خلعوا امير المءمنين وبايعوا ... مطرا، لعمرك بيعة لا تظهر
 واستخلفوا مطرا فكان كقاءل: ... بدل لعمرك من يزيد اعور «»
 فبلغ ذلك، جرير بن الخطفي، فاتي بني اسد فقال: اما والله لولا الرحم ما اجترا خليعكم علي، فاستكفوه، فاخذوا الاقيشر فضربوه، فانصرف عنهم جرير، ودس الي الاقيشر رجلا، فقال له: اني جءت لاهجو قومك وتهجو قومي، قال: وممن انت؟ قال: من [بني] «» تميم، فقال الاقيشر:
 لا اسدا اسب ولا تميما ... وكيف يحل سب الاكرمينا
 ولكن التقارض حل بيني ... وبينك يابن مضرطة العجينا
 فسمي ذلك الرجل «ابن مضرطة العجين» ! * وكان الاقيشر صاحب شراب، فاخذه الاعوان بالكوفة، وقالوا:
 شارب خمر؟ فقال: لست شارب خمر، ولكني اكلت سفرجلا! وانشا يقول:
 
 يقولون لي: انكه شربت مدامة ... فقلت لهم: لا، بل اكلت سفرجلا «»
 * وهو القاءل «» :
 افني تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القواقيز افواه الاباريق «»
 كانهن، وايدي القوم معملة ... اذا تلالان في ايدي الغرانيق «»
 بنات ماء معا بيض جناجنها ... حمر مناقيرها صفر الحماليق «»
 
 هي اللذاذة ما لم تات منقصة ... او ترم فيها بسهم ساقط الفوق «»
 * وهو القاءل:
 وصهباء جرجانية لم يطف بها ... حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر «»
 اتاني بها يحيي، وقد نمت نومة ... وقد غارت الشعري وقد خفق النسر
 فقلت: اغتبقها او لغيري فاهدها ... فما انا بعد الشيب ويبك والخمر «»
 اذا المرء وفي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر
 فدعه ولا تنفس عليه الذي اتي ... وان جر ارسان الحياة له الدهر
 وكان له جار صالح يقال له يحيي، فقال له: يا فاسق وانا جءتك بها! فقال:
 يرحمك الله ما اكثر يحيي في الناس!!
 
   
 المجنون «»
 * هو قيس بن معاذ، ويقال قيس بن الملوح. احد بني جعدة بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ويقال بل هو من بني عقيل بن كعب بن ربيعة.
 ولقبه
  المجنون 
 لذهاب عقله بشدة عشقه.
 * وكان الاصمعي يقول: لم يكن مجنونا، ولكن كان فيه لوثة كلوثة ابي حية «» .
 * وهو من اشعر الناس، علي انهم قد نحلوه شعرا كثيرا رقيقا يشبه شعره، كقول ابي صخر الهذلي:
 اما والذي ابكي واضحك والذي ... امات واحيا والذي امره الامر «»
 لقد تركتني احسد الوحش ان اري ... اليفين منها لا يروعهما النفر
 فيا هجر ليلي قد بلغت بي المدي ... وزدت علي ما لم يكن بلغ الهجر
 ويا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر «»
 وصلتك حتي قلت لا يعر القلي ... وزرتك حتي قلت ليس له صبر «»
 اذا ذكرت يرتاح قلبي لذكرها ... كما انتقض العصفور بلله القطر
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 
 * وكقول ابي بكر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة «» :
 بينما نحن من بلاكث بالقا ... ع سراعا والعيس تهوي هويا «»
 خطرت خطرة علي القلب من ذك ... راك وهنا فما استطعت مضيا «»
 قلت: لبيك. اذ دعاني لك الشو ... ق، وللحاديين: كرا المطيا «»
 * وكان المجنون وليلي صاحبته يرعيان البهم وهما صبيان، فعلقها علاقة الصبا، وفي ذلك يقول:
 تعلقت ليلي وهي غر صغيرة ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صبيان نرعي البهم يا ليت اننا ... الي اليوم لم نكبر ولم يكبر البهم «»
 ثم نشا وكان يجلس معها ويتحدث في ناس من قومه، وكان جميلا ظريفا راوية للاشعار حلو الحديث، فكانت تعرض عنه وتقبل علي غيره بالحديث، حتي شق ذلك عليه، وعرفته منه، فاقبلت عليه فقالت:
 كلانا مظهر للناس بغضا ... وكل عند صاحبه مكين
 
 ثم تمادي به الامر، حتي ذهب عقله، وهام مع الوحش، فكان لا يلبس ثوبا الا خرقه، ولا يعقل شيءا الا ان تذكر له ليلي، فاذا ذكرت ثاب وتحدث عنها لا يسقط حرفا.
 فسعي عليهم نوفل بن مساحق، فنزل مجمعا من تلك المجامع، فراه عريانا يلعب بالتراب، فكساه ثوبا، فقال له قاءل: وهل تدري من هذا اصلحك الله؟ قال: لا، قال: هذا المجنون (قيس بن الملوح) ، ما يلبس الثياب ولا يريدها، فدعا به فكلمه، فجعل يجيبه عن غير ما يكلمه به، فقالوا له: ان اردت ان يكلمك كلاما صحيحا فاذكر له ليلي وسله عن حبه لها، ففعل فاقبل عليه المجنون يحدثه بحديثها وينشده شعره فيها، فقال له نوفل: الحب صيرك الي ما اري؟ قال: نعم، وسينتهي بي الي اشد مما تري، قال اتحب ان ازوجكها؟
 قال: نعم وهل الي ذلك من سبيل! قال: انطلق معي حتي اقدم بك عليها فاخطبها لك وارغب لك في المهر، قال: افتراك فاعلا؟ قال: نعم، قال:
 انظر ما تقول! قال: علي ان افعل بك ذلك، فارتحل معه، ودعا له بثياب فلبسها المجنون، وراح معه كاصح اصحابه، يحدثه وينشده، فبلغ ذلك قومها فتلقوه بالسلاح، وقالوا له: والله يا بن مساحق، لا يدخل المجنون منزلنا ابدا او نموت، وقد هدر السلطان دمه، فاقبل بهم وادبر، فابوا، فلما راي ذلك قال للمجنون: انصرف، قال المجنون: والله ما وفيت بالعهد، قال: انصرافك ايسر علي من سفك الدماء، فانصرف.
 * وفي ذلك يقول:
 يا صاحبي الما بي بمنزلة ... قد مر حين عليها ايما حين
 في كل منزلة ديوان معرفة ... لم يبق باقية ذكر الدواوين «»
 
 اني اري رجعات الحب تقتلني ... وكان في بدءها ما كان يكفيني
 القي من الياس تارات فتقتلني ... وللرجاء بشاشات فتحييني
 * وفي رجوع عقله عند ذكرها يقول: «»
 يا ويح من امسي تخلس عقله ... فاصبح مذهوبا به كل مذهب «»
 خليعا من الاخوان الا معذرا ... يضاحكني من كان يهوي تجنبي
 اذا ذكرت ليلي عقلت وراجعت ... رواءع عقلي من هوي متشعب
 وقالوا: صحيح ما به طيف جنة ... ولا لمم الا افتراء التكذب «»
 * وخرج رجل من بني مرة الي ناحية الشام والحجاز، مما يلي تيماء والسراة بارض نجد، في بغية له، فاذا هو بخيمة قد رفعت له (عظيمة) وقد اصابه المطر، فعدل اليها، فتنحنح، فاذا امراة قد كلمته فقالت: انزل، قال:
 فنزلت، وراحت ابلهم وغنمهم، فاذا امر عظيم كثرة ورعاة، فقالت: سلوا هذا الرجل «» من اين اقبل؟ فقلت: من ناحية تهامة ونجد، فقالت: يا عبد الله، اي بلاد نجد وطءت؟ فقلت: كلها، قالت: بمن نزلت هناك؟ فقلت:
 ببني عامر، فتنفست الصعداء، ثم قالت: باي بني عامر؟ فقلت: ببني الحريش، فاستعبرت، ثم قالت: هل سمعت بذكر فتي منهم يقال له قيس يلقب بالمجنون؟
 قلت: اي والله، نزلت بابيه واتيته ونظرت اليه، قالت: فما حاله؟ قلت يهيم في
 
 تلك الفيافي ويكون مع الوحش لا يعقل ولا يفهم، الا ان يذكر له ليلي فيبكي وينشد اشعارا يقولها فيها، قال: فرفعت الستر بيني وبينها، فاذا شقة قمر لم تر عيني مثلها قط، فبكت وانتحبت، حتي ظننت والله ان قلبها قد انصدع، فقلت: ايتها المراة، اما تتقين الله؟ فو الله ما قلت باسا! فمكثت طويلا علي تلك الحال من البكاء والنحيب، ثم قالت:
 الا ليت شعري والخطوب كثيرة ... متي رحل قيس مستقل فراجع
 بنفسي من لا يستقل برحله ... ومن هو ان لم يحفظ الله ضاءع
 ثم بكت حتي غشي عليها، فلما افاقت قلت: ومن انت يا امة الله؟
 قالت: انا ليلي المشءومة عليه غير المءاسية له! فما رايت «» مثل حزنها عليه وجزعها، ولا مثل وجدها.
 * وكان ابو المجنون ورهطه اتوا ابا ليلي واهلها، وسالوهم بالرحم، وعطفوا عليهم «» ، واخبروهم بما ابتلي به، فابي ابو ليلي، وحلف الا يزوجها اياه ابدا، فقال الناس لابي المجنون: لو خرجت به الي مكة فعاذ بالبيت ودعا الله رجونا ان ينساها او يعافيه الله مما بتلي به، فحج، فبينما هو يمشي بمني وابوه معه قد اخذ بيده يريد الجمار، نادي مناد من تلك الخيام: يا ليلي! فخر مغشيا عليه، واجتمع عليه الناس وضجوا ونضحوا عليه من الماء، وابوه يبكي عند راسه، ثم افاق وهو مصفر لونه متغير حاله، فانشا يقول:
 وداع دعا اذا نحن بالخيف من مني ... فهيج احزان الفءاد وما يدري «»
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري
 
 * حكي الهيثم (بمن عدي) عن ابي مسكين «» قال: خرج منا فتي حتي اذا كان ببءر ميمون، اذا جماعة علي جبل من تلك الجبال، واذا بينهم فتي قد تعلقوا به، مديد القامة طوال ابيض، جعد الشعر اعين، احسن من رايت من الرجال، واذا هو مصفر مهزول شاحب اللون، قال: فسالت عنه؟
 فقالوا: هذا قيس الذي يقال له المجنون «» ، خرج به ابوه الملوح حين ابتلي بما ابتلي به الي الحرم مستجيرا بالبيت، لعل الله ان يفرج عنه، ومن رايه ان يستجير بقبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: ما يصنع هاهنا وما لكم تمسكونه؟ قالوا: لما يصنع بنفسه، فانه يصنع بها صنيعا يرحمه منه عدوه، ويقول: اخرجوني اتنسم صبا نجد، فنخرجه الي هاهنا، فيستقبل بلاد نجد عسي ان تهب له الصبا، ونكره ان نخلي سبيله فيرمي بنفسه من الجبل، فلو شءت دنوت منه فاعلمته انك قدمت من نجد فيسالك عنها وعن بلاده فتخبره، فقلت: افعل، فقالوا: يا ابا المهدي! هذا رجل قدم من (بلاد) نجد، فتنفس تنفسا ظننت ان كبده قد انصدعت، ثم جعل يسالني عن واد واد وموضع موضع، وانا اصف (ذلك) له، وهو يبكي احر بكاء واوجعه للقلب، ثم قال:
 الا ليت شعري عن عوارضتي قني ... لطول الليالي هل تغيرتا بعدي «»
 ومن علويات الرياح اذا جرت ... بريح الخزامي هل تهب علي نجد
 وعن اقحوان الرمل ما هو فاعل ... اذا هو اسري ليلة بثري جعد
 
 وهل تنفضن الريح افنان لمتي ... علي لاحق الرجلين مندلق الوخد «»
 وهل اسمعن الدهر اصوات هجمة ... تطالع من وهد خصيب الي وهد «»
 وفي وجهه هذا يقول:
 دعا المحرمون الله يستغفرونه ... بمكة ليلا ان تمحي ذنوبها
 وناديت: يا رباه اول سالتي ... لنفسي لليلي، ثم انت حسيبها «»
 فان اعط ليلي في حياتي لا يتب ... الي الله عبد توبة لا اتوبها 
 * وخرج شيخ من بني مرة الي ارض بني عامر ليلقي المجنون، قال:
 فدللت علي خيمة فاتيتها، فاذا ابوه شيخ كبير واخوة له رجال، واذا نعم ظاهرة وخير كثير، فسالتهم عن المجنون؟ فاستعبروا جميعا وبكوا، وقال الشيخ:
 والله لهو كان اثر هءلاء عندي، وانه عشق امراة من قومه، والله ما كانت تطمع في مثله، فلما ان فشا امره وامرها كره ابوها ان يزوجه اياها بعد ظهور الخبر، فزوجها من رجل اخر، فجن ابني وجدا عليها وصبابة بها، فحبسناه وقيدناه، فكان يعض لسانه وشفتيه، حتي خشينا ان يقطعهما، فلما راينا ذلك خلينا سبيله، فهو في هذه الفيافي مع الوحش، يذهب في كل يوم بطعامه فيوضع له حيث يراه، فاذا تنحوا عنه جاء فاكل، واذا اخلقت ثيابه اتوه بثياب فيلقونها
 
 حيث يراها، ويتنحون عنه، فاذا راها اتاها فالقي ما عليه ثم لبسها.
 قال: فسالتهم ان يدلوني عليه لاتيه؟ فدلوني علي فتي من الحي، وقالوا:
 لم يزل صديقه، وليس يانس باحد الا به، فهو ياخذ اشعاره فياتينا بها، فاتيته فسالته ان يدلني علي ما احتال به للدنو منه، فقال: ان كنت تريد شعره فكل شعر قاله الي امس فهو عندي، وانا اذهب غدا، فان كان قال شيءا اتيتك به، قال: فقلت له: لا، بل تدلني عليه فاتيه، فقال: ان نفر منك تخوفت ان ينفر مني فيذهب شعره! قال: فابيت الا ان يدلني عليه، فقال: نعم، اطلبه في هذه الصحاري، فاذا رايته فادن منه مستانسا، ولا تظهر النفار منه، فانه يتهددك ويتوعدك، وبالحري ان يرميك بشء ان كان بيده «» ، واجلس كانك لا تنظر اليه، والحظه ببصرك، فاذا رايته قد سكن او عبث بيده فانشده شعرا «» ان كنت تروي لقيس بن ذريح شيءا، فانه يعجب به.
 قال: فخرجت ادور يومي، فما رايته الا بعد العصر جالسا علي قوز من رمل «» ، قد خط باصبعه فيه خطوط، فدنوت منه غير منقبض منه، فنفر والله مني كما تنفر الوحش اذا نظرت الي الانس، والي جانبه احجار ململة، فتناول واحدا منها، فاقبلت حتي جلست اليه، ومكث ساعة وكانه الشء النافر المتهيء للقيام، فلما طال جلوسي سكن واقبل يعبث باصابعه، فنظرت اليه، فقلت:
 احسن والله قيس بن ذريح حيث يقول:
 واني لمفن دمع عيني بالبكا ... حذار الذي لما يكن وهو كاءن
 وقالوا: غدا او بعد ذاك بليلة ... فراق حبيب لم يبن وهو باءن
 
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... بكفي الا ان من حان حاءن «»
 فبكي طويلا، ثم قال: انا والله اشعر منه حيث اقول:
 وادنيتني حتي اذا ما سبيتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح «»
 تجافيت عني حين لا لي حيلة ... وخليت ما خليت بين الجوانح
 ثم عنت له ظباء فوثب في طلبها، فانصرفت، ثم عدت من الغد فلم اصبه، فرجعت فاخبرتهم، فوجهوا الذي كان يذهب بطعامه، فاخبرهم انه علي حاله لم ياكل منه شيءا، ثم عدت اليوم الثالث فلم اصبه، ونظرت الي طعامه فاذا هو علي حاله، ثم غدوت بعد ذلك وغدا اخوته واهل بيته، فطلبناه يومنا وليلتنا، فما اصبناه، فلما اصبحنا اشرفنا علي واد كثير الحجارة، فاذا هو ميت بينها، فاحتملوه ودفنوه.
 * وللمجنون عقب بنجد. ولم يقل احد من الشعراء في معني قوله:
 وادنيتني حتي اذا ما سبيتني
 شيءا هو احسن منه.
 ونحوه قول ابن الاحنف:
 اشكو الذين اذاقوني محبتهم ... حتي اذا ايقظوني بالهوي رقدوا
 * ومن (جيد) شعره، ويقال انه منحول:
 ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 فاذا وجدت لها وساوس سلوة ... شفع الضمير الي الفءاد فسلها «»
 
 بيضاء باكرها النعيم فصاغها ... بلباقة فادقها واجلها
 (اني لاكتم في الحشا من حبها ... وجدا لو اصبح فوقها لاظلها «»
 ويبيت تحت جوانحي حب لها ... لو كان تحت فراشها لاقلها)
 ضنت بناءلها فقلت لصاحبي ... ما كان اكثرها لنا واقلها
 ومن شعره الجيد قوله «» :
 وخبرتماني ان تيماء منزل ... لليلي اذا ما الضيف القي المراسيا
 فهذي شهور الصيف امست قد انقضت ... فما للنوي ترمي بليلي المراميا
 ولو كان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضرموت اهتدي ليا
 اذا ما جلسنا مجلسا نستلذه ... تواصوا بنا حتي امل مكانيا «»
 وماذا لهم، لا اكثر الله حظهم، ... من الحظ في تصريم ليلي حباليا
 وفيها يقول:
 واني لاستغشي وما بي نعسة ... لعل خيالا منك يلقي خياليا
 واخرج من بين الجلوس لعلني ... احدث عنك النفس في السر خاليا
 
 هذا مثل قول ذي الرمة:
 احب المكان القفر من اجل انني ... به اتغني باسمها غير معجم «»
 * ومما نحل:
 يا حبذا عمل الشيطان من عمل ... ان كان من عمل الشيطان حبيها
 
   
 العرجي «»
 * هو عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان. وكان ينزل بموضع قبل الطاءف يقال له «العرج» فنسب اليه.
 * وهو اشعر بني امية، وكان يهجو ابراهيم بن هشام المخزومي، فاخذه فحبسه «» . وهو القاءل في السجن «» :
 كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر! «»
 * ومر رجلان من قريش بعرج الطاءف وبه
  العرجي؛ 
 فاستتر منهما، وامر غلمانه فاقروهما بشء من لبن واقراص، والقوا لبعيريهما حمضا «» ، فلم يلبثا الا يسيرا حتي اتي ابن لوذان مولي معاوية وغيره علي حمير، فلما علم بهم العرجي ظهر ودعا لهم بالقسب والجلجلان «» ، فقال احد القرشيين:
 
 سرت ما سرت من ليلها ثم عرجت ... علي رجل بالعرج الام من كلب
 جلسنا طويلا ثم جاء بصربة ... علي قرص دخن مثل كركرة السقب «»
 فاما بعيرانا فبالحمض غذيا ... واوثر اعيار ابن لوذان بالقضب «»
 جعلت خيار الناس دون شرارهم ... واثرتهم بالجلجلان وبالقسب
 * ومما يستجاد له قوله:
 سميتني خلقا لخلة قدمت ... ولا جديد اذا لم يلبس الخلق
 يا ايها المتحلي غير شيمته ... ومن سجيته الاكثار والملق «»
 ارجع الي خلقك المعروف ديدنه ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 * وهو القاءل:
 هل في ادكار الحبيب من حرج ... ام هل لهم الفءاد من فرج
 ام كيف انسي مسيرنا حرما ... يوم حللنا بالنخل من امج «»
 يوم يقول الرسول: قد اذنت ... فات علي غير رقبة فلج
 اقبلت اهوي الي رحالهم ... اهدي اليها بريحها الارج
 ويقال هو لجعفر بن الزبير «» .
 
   
 موسي شهوات «»
 * هو موسي، وكان يلقب شهوات «» ، لان عبد الله بن جعفر كان يتشهي «» عليه الاشياء فيشتريها له موسي ويتربح عليه، وهو مولي بني سهم، واصله من اذربيجان «» .
 * وذكر ابو اليقظان عن جويرية قال: ليس بالمدينة شاعر من الموالي الا واصله من اذربيجان، ثم عد اسماعيل بن يسار، واخاه
  موسي شهوات 
 «» ، وابا العباس «» .
 * وكان فيه تخنيث. وهوي امة من اماء المدينة، فاتي سعيد بن
 
 خالد بن عمرو بن عثمان، فشكا اليه حبها وساله شراءها له «» ، فاعتل عليه، فاتي سعيد بن خالد بن اسيد «» ، فشكا اليه، فامر له بثمنها، وزاده ماءة دينار لجهازها وكسوتها، فقال فيه شعرا:
 سعيد الندي اعني سعيد بن خالد ... اخا العرف لا اعني ابن بنت سعيد «»
 ولكنني اعني ابن عاءشة الذي ... كلا ابويه خالد بن اسيد «»
 عقيد الندي ما عاش يرضي به الندي ... فان مات لم يرض الندي بعقيد «»
 (وام خالد هذا عاءشة بنت خلف الخزاعية، اخت طلحة الطلحات لامه) «» .
 * وهو القاءل:
 ليس فيما بدا لنا منك عيب ... عابه الناس غير انك فاني
 انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان «»
 
 $  عروة بن اذينة «»
 * هو من بني ليث. وكان شريفا ثبتا يحمل عنه الحديث، ووفد علي هشام بن عبد الملك فقال له: الست القاءل:
 لقد علمت فما الاسراف في طمعي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني «»
 اسعي له فيعنيني تطلبه ... ولو قعدت اتاني لا يعنيني؟
 قال: نعم «» ، قال: فما اقدمك علينا؟! قال: سانظر في امري! وخرج من فوره ذلك فانصرف، فاخبر بذلك هشام «» ، فاتبعه جاءزته.
 * وهو القاءل:
 قالت وابثثتها وجدي فبحت به: ... قد كنت عندي تحب الستر فاستتر
 الست تبصر من حولي؟ فقلت لها: ... غطي هواك وما القي علي بصري
 * ووقفت عليه امراة فقالت: انت الذي يقال فيك الرجل الصالح، وانت تقول «» :
 
 اذا وجدت اوار الحب في كبدي ... عمدت نحو سقاء القوم ابترد
 هذا بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لنار علي الاحشاء تتقد؟
 لا والله، ما قال هذا رجل صالح قط!! * وحدثني سهل بن محمد عن الاصمعي قال: كان عروة بن اذينة ثقة ثبتا، يروي عنه مالك بن انس الفقيه «» .
 * قال قلوص: وعروة هو القاءل:
 يا ديار الحي بالاجمه ... لم تبين دارها كلمه
 الشعر له وهو وضع لحنه.
 
   
 الكميت «»
 * هو
  الكميت 
 بن زيد، من بني اسد، ويكني ابا المستهل، وكان معلما.
 وحدثنا سهل عن الاصمعي عن خلف الاحمر قال: رايت الكميت بالكوفة في مسجد «» يعلم الصبيان.
 * وكان اصم اصلخ لا يسمع شيءا «» .
 وكان بينه وبين
  الطرماح 
 من المودة والمخالطة ما لم يكن بين اثنين، علي تباعد ما بينهما في الدين والراي، لان الكميت كان رافضيا، وكان الطرماح خارجيا صفريا، وكان الكميت عدنانيا عصبيا، وكان الطرماح قحطانيا عصبيا، وكان الكميت متعصبا لاهل الكوفة، وكان الطرماح يتعصب لاهل الشام.
 * وكان الكميت شديد التكلف في الشعر، كثير السرقة، قال امرء القيس بن عابس الكندي «» ، وكانت له صحبة «» .
 قف بالديار وقوف حابس ... وتاي انك غير ايس «»
 ماذا عليك من الوقو ... ف بهامد الطللين دارس
 لعبت بهن العاصفا ... ت الراءحات من الروامس
 
 اخذه الكميت كله غير القافية فقال:
 قف بالديار وقوف زاءر ... وتاي انك غير صاغر «»
 ماذا عليك من الوقو ... ف بهامد الطللين داثر
 درجت عليه الغاديا ... ت الراءحات من الاعاصر
 [وكذلك ساءر الابيات بعد هذا، الا القليل، اخذه غير القافية] «» .
 وقد قدمت في اخبار الشعراء ما اخذه من اشعارهم.
 * ووقف الكميت علي الفرزدق وهو ينشد، والكميت يومءذ صبي، فقال له الفرزدق: يا غلام! ايسرك اني ابوك! فقال الكميت. اما ابي فلا اريد به بدلا، ولكن يسرني ان تكون امي! فحصر الفرزدق يومءذ، وقال:
 ما مر بي مثلها (قط) .
 * ويستجاد قوله في ذكر النبي صلي الله عليه وسلم:
 يقولون لم يورث ولولا تراثه ... لقد شركت فيه بكيل وارحب «»
 ولانتشلت عضوين منها يحابر ... وكان لعبد القيس عضو مءرب «»
 فان هي لم تصلح لحي سواهم ... اذن فذوو القربي احق واقرب
 فيالك امرا قد اشتت وجوهه ... ودارا تري اسبابها تتقضب
 تبدلت الاشرار بعد خيارها ... وجد بها من امة وهي تلعب
 
 وقد قايس في هذا الشعر وذهب مذهبا لو لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم جعل الايمة من قريش «» .
 * وقال يصف هشام بن عبد الملك:
 مصيب علي الاعواد يوم ركوبه ... لما قال فيها مخطء حين ينزل
 * ومن جيد شعره قوله «» :
 الا لا اري الايام يقضي عجيبها ... لطول، ولا الاحداث تفني خطوبها
 ولا عبر الايام يعرف بعضها ... ببعض من الاقوام الا لبيبها
 ولم ار قول المرء الا كنبله ... له وبه محرومها ومصيبها
 وما غيب الاقوام عن مثل خطة ... تغيب عنها يوم قيلت اريبها
 واجهل جهل القوم ما في عدوهم ... واردا احلام الرجال غريبها
 وما غبن الاقوام مثل عقولهم ... ولا مثلها كسبا افاد كسوبها
 وهل يعدون بين الحبيب فراقه؟ ... نعم، داء نفس ان يبين حبيبها
 ولكن صبرا عن اخ عنك صابر ... عزاء اذا ما النفس حن طروبها
 رايت عذاب الماء ان حيل دونها ... كفاك لما لا بد منه شروبها
 وان لم يكن الا الاسنة مركب ... فلا راي للمضطر الا ركوبها
 
 * وابنه المستهل هو القاءل لبني العباس «» :
 اذا نحن خفنا في زمان عدوكم ... وخفناكم ان البلاء لراكد
 
   
 الطرماح «»
 * هو
  الطرماح 
 بن حكيم، من طيء، ويكني ابا نفر. وكان جده قيسن ابن جحدر اسره ملك من ملوك جفنة، فدخل عليه حاتم طيء، فاستوهبه وقال:
 فككت عديا كلها من اسارها ... فافضل وشفعني بقيس بن جحدر
 ابوه ابي والام من امهاتنا ... فانعم فدتك اليوم نفسي ومعشري
 فاطلقه «» .
 * ووفد قيس بن جحدر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلم «» .
 * والطرماح هو ابن حكيم بن نفر بن قيس بن جحدر. وكان الطرماح خطيبا.
 * قال محمد بن سهل راوية الكميت: انشدت الكميت قول الطرماح:
 اذا قبضت نفس الطرماح اخلقت ... عري المجد واسترخي عنان القصاءد
 فقال الكميت: اي والله وعنان الخطابة والرواية «» .
 وكان نشا بالسواد.
 * وقال رءبة: كان الكميت والطرماح يسالانني عن الغريب ثم اجده
 
 بعد ذلك في اشعارهما «» .
 * وهو القاءل:
 وما انا بالراضي بما غيره الرضي ... ولا المظهر الشكوي ببعض الاماكن
 ولا اعرف النعمي علي ولم يكن ... واعرف فصل المنطق المتغابن
 * وقال يهجو بني تميم «» :
 افخرا تميما اذ فتية خبت ... ولءما اذا ما المشرفية سلت «»
 ولو خرج الدجال ينشد دينه ... لوافت تميم حوله واحزالت «»
 فراش ضلال بالعراق ونبوة ... اذا مات ميت من قريش اهلت «»
 فخرت بيوم العقر شرقي بابل ... وقد جبنت فيه تميم وفلت «»
 
 فخرت بيوم لم يكن لك فخره ... وقد نهلت منك الرماح وعلت
 كفخر الاماء الراءحات عشية ... برقم حدوج الحي لما استقلت
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلت «»
 ولو ان برغوثا علي ظهر قملة ... يكر علي صفي تميم لولت
 ولو ان حرقوصا يزقق مسكه ... اذن نهلت منه تميم وعلت «»
 ولو جمعت يوما تميم جموعها ... علي ذرة معقولة لاستقلت
 ولو ان ام العنكبوت بنت لها ... مظلتها يوم الندي لاكنت
 وهذا من الافراط * وقال ايضا «» :
 لا عز نصر امرء امسي له فرس ... علي تميم يريد النصر من احد
 لو حان ورد تميم ثم قيل لها: ... حوض الرسول عليه الازد. لم ترد
 او انزل الله وحيا ان يعذبها ... ان لم تعد لقتال الازد لم تعد
 وكل لءم ابان الدهر اثلته ... ولءم ضبة لم ينقص ولم يبد «»
 لو كان يخفي علي الرحمن خافية ... من خلقه خفيت عنه بنو اسد
 قوم اقام بدار الذل اولهم ... كما اقامت عليه جذمة الوتد «»
 فاسال قفيرة بالمروت هل شهدت ... عسب الحطيءة بين الكسر والنضد «»
 
 ام كان في غالب شعر فيشبهه ... شعر ابنه فينال الشعر من صدد «»
 جاءت به نطفة من شر ماء صري ... سيقت الي شر واد شق في جدد «»
 لا تامنن تميميا علي جسد ... قد مات، ما لم تزايل اعظم الجسد
 * وقال ايضا:
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 اذا ما راني قطع الطرف دونه ... ودوني فعل العارف المتجاهل
 ملات عليه الارض حتي كانها ... من الضيق في عينيه كفة حابل
 (واني شقي باللءام ولا تري ... شقيا بهم الا كريم الشماءل)
 * وقال:
 فيارب لا تجعل وفاتي ان دنت ... علي شرجع يعلي بدكن المطارف «»
 ولكن احن يومي شهيدا وعصبة ... يصابون في فج من الارض خاءف 
 عصاءب من شتي يءلف بينهم ... هدي الله نزالون عند المواقف
 
 اذا فارقوا دنياهم فارقوا الاذي ... وصاروا الي موعود ما في المصاحف
 فاقتل قعصا ثم يرمي باعظمي ... كضغث الخلا بين الرياح العواصف «»
 ويصبح لحمي بطن طير مقيله ... دوين السماء في نسور عواءف «»
 (وكان يري راي الخوارج) .
 * وقال:
 لقد شقيت شقاء لا انقطاع له ... ان لم افز فوزة تنجي من النار
 والنار لم ينج من روعاتها احد ... الا المنيب بقلب المخلص الشاري «»
 او الذي سبقت من قبل مولده ... له السعادة من خلاقها الباري
 * وكان الاصمعي يستجيد قوله في صفة الظليم:
 مجتاب شملة برجد لسراته ... قدرا، واسلم ما سواه البرجد «»
 ويستجيد قوله في صفة الثور:
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد «»
 
 $  العجاج الراجز
 * هو عبد الله بن رءبة، من بني مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 وكان يكني ابا الشعثاء، والشعثاء ابنته، وكان لقي ابا هريرة وسمع منه احاديث «» .
 * قال العجاج: قال لي ابو هريرة ممن انت؟ قلت: من اهل العراق، قال: يوشك ان تاتيك بقعان الشام «» فياخذوا صدقتك، فاذا اتوك فتلقهم بها، فاذا دخلوها فكن في اقاصيها وخل عنهم وعنها، وايهاك وان تسبهم، فانك ان سببتهم ذهب اجرك واخذوا صدقتك، وان صبرت جاءت في ميزانك يوم القيامة.
 * وقال سليمان بن عبد الملك للعجاج: انك لا تحسن الهجاء! فقال: ان لنا احلاما تمنعنا من ان نظلم، واحسابا تمنعنا من ان نظلم، وهل رايت بانيا لا يحسن ان يهدم «» ؟! * وانما سمي العجاج بقوله:
 حتي يعج عندها من عجعجا «» .
 
 قال: وقلت هذه الارجوزة في ليلة واحدة، وانثالت علي انثيالا.
 * وسمعه رجل من بني الحرماز ينشد «» :
 كان تحتي كندرا كنادرا «» ... تري بليتي عنقه مزاررا «»
 من الكدام جالبا وجادرا «»
 فقال: تركته فردا بلا اتن! هلا قلت:
 في عانة يقسرها المقاسرا «» ... بصلب رهبي تجمع الضراءرا
 حولا واخري تحمل النعاءرا؟
 
 * ومما اخذ عليه قوله «» :
 كان عينيه من الغءور ... قلتان (في لحد صفا منقور «»
 اذاك) او حوجلتا قارور «» ... صيرتنا بالنضح والتصبير
 صلاصل الزيت الي الشطور 
 الحوجلتان: القارورتان، وجعل الزجاج ينضح ويرشح.
 * وولد العجاج رءبة والقطامي.
 
 $  رءبة بن العجاج «»
 * حدثني الرياشي عن محمد بن سلام عن يونس قال «» : اتيت رءبة ومعي ابن نوح، وكنا نفلس ابنه عبد الله، اي نعطيه الفلوس «» فيخرجه الينا! فقال ابن نوح: اصبحت كما قلت «» :
 كالكرز المربوط بين الاوتاد «» ... ساقط عنه الريش قبل الابراد
 فقال: ما زلت لك ماقتا، قال يونس: فقالت: بل اصبحت كما قال ابن ابي سلمي:
 فابقين منه وابقي الطرا ... د بطنا خميصا وصلبا سمينا
 
 فقال: سل عما شءت.
 * قال: وقال ابن سلام عن يونس، قال لي رءبة: حتي متي تسالني عن هذه الاباطيل وازوقها لك! اما تري الشيب قد بلغ في راسك ولحيتك.
 * حدثني سهل بن محمد قال: حدثني ابو عبيدة قال: دخلت علي رءبة وهو يمل جرذانا في النار «» ! فقلت له: اتاكلها؟! قال: نعم، انها خير من دجاجكم، انها تاكل البر والتمر.
 * وحدثني عن الاصمعي عن عقبة بن رءبة عن ابيه قال: بينا انا اصلح برذعة لي وانا اقول «» :
 حتي احتضرنا بعد سير حدس «» ... امام رغس في نصاب رغس «»
 خليفة ساس بغير تعس «»
 
 فقال لي ابي: يا احمق، الا قلت:
 بين ابن مروان قريع الانس ... وبنت عباس قريع عبس «»
 انجب عرس جبلا وعرس! «»
 فذهب بها كلها، لا والله ما له منها الا اربعة ابيات.
 * وانشد رءبة سلم بن قتيبة قوله في وصف قواءم الفرس:
 يهوين شتي ويقعن وفقا «»
 فقال هل سلم: اخطات في هذا يا ابا الجحاف، جعلته مقيدا.
 فقال له رءبة: ادنني من ذنب البعير «» .
 * قال الاصمعي: اخذ رءبة من ابيه «» :
 
 والسد ما دام شدادا اردمه «» ... حديده وقطره ورضمه «»
 وعاد بعد النحت جونا حنتمه «»
 وقال ابوه العجاج «» :
 بليت والمسمار جون حنتم ... تمضي الدواهي حوله ويسلم
 والمسمار: جبل.
 قال: وقوله «» :
 وبلد يغتال خطو المختطي
 سرقه من ابيه، قال ابوه:
 وبلد يغتال خطو الخاطي «»
 * قال: واخذ رءبة قوله «» :
 
 علي انمار من اغتباطي ... كالحية المجتاب بالارقاط
 اي جلود انمار، من اوس بن حجر.
 قال: ولم يحسن رءبة تلخيصه، قال اوس:
 يري الناس منا جلد اسود سالخ ... وفروة ضرغام من الاسد ضيغم
 * قال: واخطا رءبة في قوله:
 كنتم كمن ادخل في جحر يدا ... فاخطا الافعي ولاقي الاسودا
 جعل الافعي دون الاسود، وهي فوقه في المضرة «» .
 * قال: واخطا في قوله يصف الظليم «» :
 وكل زجاج سخام الخمل «» ... تبري له في زعلات خطل
 فجعل للظليم عدة اناث كما يكون للحمار، وليس للظليم الا انثي واحدة.
 * قال: واخطا في قوله في وصف الحمر:
 وشفها اللوح بمازول ضيق «»
 
 ففتح الياء والصواب «ضيق» او «ضيق» .
 قال: وكذلك قوله:
 صوادق العقب مهاذيب الولق «»
 ففتح اللام، وانما هو «الولق» وهو سير سريع، يقال ولق يلق ولقا.
 وقال اخر «» :
 جاءت به عنس من الشام تلق
 * وقال رءبة ايضا:
 تهوي اذا هن ولقن ولقا
 * قال: وقال يصف الرامي:
 لا يلتوي من عاطس ولا نغق «»
 انما هو النغيق والنغاق، وجاء بشء بينهما.
 * وقال في وصف القوس:
 نبعية ساورها بين النيق «»
 قال: و «النيق» جمع «نيقة» ، ولا يقال نيقة، انما هو النيق، وهو راس الجبل.
 * قال: وقوله:
 
 اذا دنا منهن انقاض النقق «»
 يعني الضفادع، وكان ينبغي ان يكون «نقق» جمع نقوق.
 * قال: واخطا في قوله «» :
 اقفرت الوعساء والعثاعث «» ... من بعدهم والبرق البرارث
 قال: انما هي البراث جمع برث، وهي الارض اللينة «» . (والبرقة:
 موضع حجارة سود وبيض، ومنه يقال: جبل ابرق) .
 * وقال في قوله «» :
 ارجوك اذ اغبط دين والث ... فما تني يرغث منك الراغث «»
 
 لم يحسن في البيتين جميعا، لانه ضعف امر الدين بقوله «والث» لان الوالث الشء الضعيف غير المحكم، يقال ولث لي ولثا من عهد: اذا اعطاك عهدا غير محكم، والولث: اليسير من المطر، لانه جعل ما ينال منه رغثا، وهو المص.
 * وقال في قوله «» :
 ليت المني والدهر جري السمه
 : لم يحسن، انما يقال: ذهب في السمهي، اي: في الباطل «» .
 * وقال في قوله:
 او فضة او ذهب كبريت
 : سمع بالكبريت الاحمر فظن انه ذهب «» .
 * ومما يستقبح من تشبيهه «» قوله للمراة «» .
 يكسين من لين الشباب نيما
 
 والنيم: الفرو.
 * وقال في قوله «» :
 كان فوق الناصع المبطن ... من حبرات العيش ذي التدهقن «»
 بانا جري في الرازقي البهمني «»
 والناصع: الخالص، يريد جلده، اراد بالبان الدهن، قال: و «الرزاقي البهمن» لم يقل فيه شيءا، واخشي ان يكون كفرا! * وقال عبد الله بن سالم لرءبة: مت يا ابا الجحاف اذا شءت! قال: وكيف؟ قال: رايت اليوم ابنك عقبة ينشد شعرا له اعجبني، قال رءبة:
 نعم، ولكن ليس لشعره قران، يريد انه ليس يشبه بعضه بعضا.
 
 $  ابو نخيلة الراجز «»
 * اسمه يعمر، وانما كني «ابا نخيلة» لان امه ولدته الي جنب نخلة. وهو من بني حمان بن كعب بن سعد. وهو القاءل:
 انا ابن سعد وتوسطت العجم ... فانا فيما شءت من خال وعم
 * وكان يهاجي العجاج، فلما تنافرا في شعرهما حضرهما الصبيان:
 فذهب انسان يطردهم، فقال العجاج: دعهم فانهم يغلبون ويبلغون. واياه عني رءبة بقوله:
 فقل لذاك الشاعر الخياط
 يريد انه دعي يخيط الي قوم ليس منهم، يقال: «خاط بنا خيطة» اي:
 مر بنا. ولابي نخيلة عقب بالبصرة.
 * ويءخذ علي ابي نخيلة قوله في وصف امراة:
 برية لم تاكل المرققا ... ولم تذق من البقول الفستقا «»
 ظن ان الفستق بقل «» ! * وهو القاءل:
 وان بقوم سودوك لفاقة ... الي سيد لو يظفرون بسيد «»
 
 $  ابو النجم الراجز «»
 * هو الفضل بن قدامة من عجل. وكان ينزل بسواد الكوفة في موضع يقال له الفرك، اقطعه اياه هشام بن عبد الملك.
 * وراجز العجاج فخرج العجاج علي ناقة (له كوماء) «» ، وعليه ثياب حسان، وخرج ابو النجم علي جمل مهنوء «» ، وعليه عباءة، فانشد العجاج:
 قد جبر الدين الاله فجبر
 ثم انشد ابو النجم:
 تذكر القلب وجهلا ما ذكر
 حتي اذا بلغ الي قوله:
 اني وكل شاعر من البشر ... شيطانه انثي وشيطاني ذكر
 فما راني شاعر الا استتر «» ... فعل نجوم الليل عاين القمر
 عشي تميم واصغري فيمن صغر ... وجاوري الذل واعطي من عشر «»
 
 وامري الانثي عليك والذكر ... فانما يشرب من ذل السءر «»
 وارضي باحلابة وطب قد حزر
 فلما فرغ من انشاده «» حمل جمله علي ناقة العجاج يريدها! فضحك الناس وانصرفوا وهم ينشدون قوله:
 شيطانه انثي وشيطاني ذكر!
 * وانشد ابو النجم هشام بن عبد الملك ارجوزته التي اولها:
 الحمد لله الوهوب المجرل
 وهي اجود ارجوزة للعرب، وهشام يصفق بيديه من استحسانه «» لها، فلما بلغ قوله في الشمس «» :
 (حتي اذا الشمس جلالها المجتلي ... بين سماطي شفق مرعبل «»
 صغواء قد كادت ولما تفعل) «» ... فهي علي الافق كعين الاحول
 امر هشام بوجء رقبته واخراجه، وكان هشام احول.
 * وكان ابو النجم وصافا للفرس، واخذ عليه في صفته قوله:
 
 يسبح اخراه ويطفو اوله
 قال الاصمعي: اذا كان ذلك كذلك فحمار الكساح اسرع منه! لان اضطراب ماخيره قبيح. قال: وما احسن في قوله: «ويطفو اوله» .
 * حدثني عبد الرحمن عن عمه عن ابيه قال «» : رايت فرس ابي النجم الذي كان يصفه، فقومته بخمسين درهما.
 * وقال:
 تعد عانات اللوي من مالها «»
 واخذه ابو نواس فقال:
 تعد عين الوحش من اقواتها «»
 * واخذ قوله:
 كطلعة الاشمط من جلبابه
 يعني من كساءه، من قول الاخر:
 كطلعة الاشمط من برد سمل «»
 * وحدثني عبد الرحمن عن عمه قال: كان هشام بن عبد الملك مسبقا لا يكاد يسبق، فسبق (ذات يوم) علي فرس له انثي، وصلي علي ابنها، ففرح، وقال: علي بالشعراء، قال ابو النجم: فدعينا، فقيل لنا: قولوا في هذه الفرس السابقة وفي ابنها، فقال اصحاب القصيد: انظرنا «» حتي نقول،
 
 وقلت في مقامي ذلك: هل لك في رجل ينقدك اذا استنسءوك؟ قال: هاته، فقلت من ساعتي:
 اشاع للغراء فينا ذكرها ... قواءم عوج اطعن امرها
 وما نسينا بالطريق مهرها ... حين نقيس قدره وقدرها
 وضبره اذ اوعثا وضبرها ... والماء يعلو نحره ونحرها «»
 ملبونة شد المليك اسرها ... اسفلها وبطنها وظهرها «»
 قد كاد هاديها يكون شطرها ... لا تاخذ الحلبة الا سءرها «»
 * قال: وقال له عبد الملك بن بشر بن مروان: انعت لي فهودي هذه، فقال «» :
 جاء مطيع بمطاوعات ... علمن او قد كن عالمات
 فهي ضوار من مضريات ... تريك اماقا مخططات
 سودا علي الاشداق ساءلات ... تلوي باذناب موقفات
 حتي اذا كن علي المجرات ... حيث تظن الوحش اخذات
 قال : الستن بنازلات ... فسكر الطرق بمطرقات «»
 ثم حدون الوحش مقبلات ... فواثبتهن مشمرات
 
 فلو تري التيوس مضجعات ... علمت ان ليس بسالمات
 اقول اذ جءن مذبحات ... علي الاكافين معدلات «»
 ما اقرب الموت من الحيات
 * وهو القاءل:
 قد زعمت ام الخيار اني ... شبت وحني ظهري المحني «»
 واعرضت فعل الشموس عني ... فقلت: ما داءك الا سني
 لن تجمعي ودي وان تضني
 * وهو القاءل «» :
 كان ظلامة اخت شيبان ... يتيمة ووالداها حيان
 العنق منها عطل والاذنان ... وليس في الرجلين الا خيطان «»
 وقصة قد شيطتها النيران ... تلك التي يضحك منها الشيطان «»
 * وهو القاءل:
 
 سبي الحماة وابهتي عليها ... فان اتت فازدلفي اليها
 ثم اقرعي بالود مرفقيها ... وركبتيها واقرعي كعبيها «»
 واعلقي كفيك في صدغيها
 وقال:
 اوصيت من برة قلبا حرا ... بالكلب خيرا والحماة شرا
 لا تسامي خنقا لها وجرا ... والحي عميهم بشر طرا
 * ومما اخذ عليه قوله في البعير:
 اخنس في مثل الكظام مخطمه
 والاخنس: القصير المشافر، وهذا عيب، وانما توصف المشافر بالسبوطة.
 والكظام: القني التي يجري فيها الماء.
 * قالوا: ولم يحسن في وصف ورود الابل:
 جاءت تسامي في الرعيل الاول ... والظل عن اخفافها لم يفضل
 ذكر انها وردت في الهاجرة، والعادة في هذا ان توصف بالورود غلسا والماء بارد، كقول الاخر:
 فوردت قبل الصباح الفاتق «»
 
 وكقول لبيد:
 ان من وردي تغليس النهل «»
 وكقول الاخر:
 فوردن قبل تبين الالوان
 * وقوله في وصف راعي الابل:
 صلب العصا جاف عن التغزل
 قال الاصمعي: لا يوصف راعي الابل بصلابة العصا. والجيد قول الراعي:
 ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما امحل الناس اصبعا
 * ومن غلط ابي النجم قوله في فرس:
 كانها ميجنة القصار
 والميجنة لصاحب الادم، والميجنة: التي يدق الادم عليها، وهو الحجر او غيره.
 
 $  دكين الراجز
 * هو دكين بن رجاء، من بني فقيم «» :
 * قال دكين «» : امتدحت عمر بن عبد العزيز وهو والي المدينة، فامر لي بخمس عشرة ناقة كراءم صعاب «» ، فكرهت ان ارمي بها الفجاج فتنتشر علي، ولم تطب نفسي ببيعها، فقدمت علينا رفقة من مضر، فسالتهم الصحبة، فقالوا: ان خرجت في ليلتك، فقلت: اني لم اودع الامير، ولا بد من وداعه، قالوا: انه لا يحتجب عن طارق ليل. (فاتيته) فاستاذنت عليه، فاذن لي، (فدخلت) وعنده شيخان لا اعرفهما، فودعته. فقال لي: يا دكين،
 
 ان لي نفسا تواقة «» ، فان انا صرت الي اكثر مما انا فيه فبعين ما ارينك «» ، فقلت: اشهد لي عليك بذلك، فقال: اشهد الله به، قلت: ومن خلقه؟
 قال: هذين الشيخين، فاقبلت علي احدهما فقلت: من انت اعرفك؟ قال:
 سالم بن عبد الله «» ، قلت: لقد استسمنت الشاهد، وقلت للاخر: من انت؟
 قال: ابو يحي مولي الامير «» ، فخرجت بهن الي بلدي، فرمي الله في اذنابهن بالبركة حتي اعتقدت منهن الابل والغلمان «» ، فاني لبصحراء فلج «» اذا ناع ينعي سليمان (بن عبد الملك) ، قلت: فمن القاءم بعده؟ قال «» : عمر (بن عبد العزيز) ، فتوجهت نحوه، فلقيني جرير بالطريق جاءيا من عنده، فقلت:
 يا ابا حزرة، من اين؟ فقال: من عند من يعطي الفقراء ويمنع الشعراء، ولكن عول عليه في مال ابن السبيل، فانطلقت فاذا هو في عرصة داره «» قد احاط
 
 الناس به، فلم يمكني الرجل اليه «» فناديت:
 يا عمر الخيرات والمكارم ... وعمر الدساءع العظاءم «»
 اني امرء من قطن بن دارم ... اطلب ديني من اخ مكارم «»
 اذ ننتجي والله غير ناءم ... في ظلمة الليل وليل عاتم «»
 عند ابي يحيي وعند سالم
 فقام ابو يحيي فقال: يا امير المءمنين، لهذا البدوي «» عندي شهادة عليك، قال: اعرفها، ادن مني يا دكين، انا كما ذكرت لك، ان نفسي لم تنل امرا الا تاقت الي ما هو فوقه، وقد نلت غاية الدنيا، فنفسي تتوق الي الاخرة، والله ما رزات من اموال الناس شيءا فاعطيت منه «» ، وما عندي الا الفا درهم، اعطيك احدهما، فامر لي بالف، فو الله ما رايت الفا كان اعظم بركة منه.
 * ودكين (هو) القاءل «» :
 
 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
 وان هو لم يضرع عن اللءم نفسه ... فليس الي حسن الثناء سبيل «»
 
 $  الاغلب الراجز «»
 * هو الاغلب بن جشم ، من سعد بن عجل، وهو القاءل في قومه:
 ان سرك العز فجحجح بجشم
 اي: ايت بجحجاج منهم «» . ويقال: بل هذا القول في جشم بن الخزرج.
 * وعاش تسعين سنة. وكان الاغلب جاهليا اسلاميا، وقتل بنهاوند «» .
 وهو اول من شبه الرجز بالقصيد واطاله، وكان الرجز قبله انما يقول الرجل منه البيتين او الثلاثة، اذا خاصم او شاتم او فاخر. وقد ذكره العجاج فقال:
 اني انا الاغلب اضحي قد نشر
 
 $  ابو دهبل (الجمحي) «»
 * هو وهب بن زمعة، من بني جمح «» . وكان شاعرا محسنا، واكثر اشعاره في عبد الله بن عبد الرحمن الازرق والي اليمن «» ، وفيه يقول «» :
 تحمله الناقة الادماء معتجرا ... بالبرد كالبدر جلي ليلة الظلم «»
 وكيف انساك! لا ايديك واحدة ... عندي، ولا بالذي اوليت من قدم «»
 * ولما عزله عبد الله بن الزبير عن اليمن قال ابو دهبل في شعر له:
 
 ما زلت في دفعات الخير تفعلها ... لما اعتري الناس لاواء ومجهود «»
 حتي الذي بين عسفان الي عدن ... لحب لمن يطلب المعروف اخدود «»
 * وكانت لابي دهبل ناقة لم يكن في زمانها اسير منها واحسن، وفيها يقول «» :
 خرجت بها من بطن مكة بعد ما ... اصات المنادي بالصلاة واعتما «»
 فما نام من راع ولا ارتد سامر ... من الليل حتي جاوزت بي يلملما «»
 وما ذر قرن الشمس حتي تبينت ... بعليب نخلا مشرفا ومخيما «»
 * وكان يشبب بامراة من قومه يقال لها عمرة، وكان لها عاشقا، وفيها يقول «» :
 تطاول هذا الليل ما يتبلج ... واعيت غواشي الهم ما تتفرج «»
 
 وبت مبيتا ما انام كانما ... خلال ضلوعي جمرة تتوهج
 فطورا امني النفس من عمرة المني ... وطورا اذا ما لج بي الحزن انشج «»
 وقد قطع الواشون ما كان بيننا ... ونحن الي ان يوصل الحبل احوج «»
 راوا عورة فاستقبلوها بالبهم ... فراحوا علي ما لا نحب وادلجوا «»
 وكانوا اناسا كنت امن غيبهم ... فلم ينههم حلم ولم يتحرجوا
 فليت كوانينا من اهلي واهلها ... باجمعهم في بحر دجلة لججوا «»
 فهم منعونا ما نحب، واوقدوا ... علينا، وشبوا نار صرم تاجج «»
 ولو تركونا، لا هدي الله امرهم ... ولم يلحموا قولا من الشر ينسج
 لاوشك صرف الدهر تفريق بيننا ... ولا يستقيم الدهر والدهر اعوج
 عست كربة امسيت فيها مقيمة ... يكون لنا منها رخاء ومخرج «»
 فيكبت اعداء ويجذل الف ... له كبد من لوعة الحب تلعج «»
 (واني لمحزون عشية جءتها ... وكنت اذا ما زرتها لا اعرج
 فلما التقينا لجلجت في حديثها ... ومن اية الصرم الحديث الملجلج)
 
 $  ابن الرقاع «»
 * هو عدي بن الرقاع «» . من عاملة حي من قضاعة، وكان ينزل الشام. وكانت له بنت تقول الشعر «» ، واتاه ناس من الشعراء ليماتنوه «» ، وكان غاءبا عن منزله، فسمعت بنته، وهي صغيرة لم تدرك، ذروا من وعيدهم «» ، فخرجت اليهم وهي تقول «» :
 تجمعتم من كل اوب وبلدة ... علي واحد، لا زلتم قرن واحد!! «»
 (فانصرفوا عنه ولم يهاجوه) .
 * وكان شاعرا محسنا. وهو احسن من وصف ظبية وصفا، فقال «» :
 كالظبية البكر الفريدة ترتعي ... من ارضها قفراتها وعهادها «»
 
 خضبت لها عقد البراق حبينها ... من عركها علجانها وعرادها «»
 كالزين في وجه العروس تبدلت ... بعد الحياء فلاعبت ارادها «»
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها «»
 وفيه يقول يذكر شعره وعلمه «» :
 وقصيدة قد بت اجمع بينها ... حتي اقوم ميلها وسنادها
 نظر المثقف في كعوب قناته ... حتي يقيم ثقافه منادها
 او ما تر شيبا تفشغ لمتي ... حتي علا وضح يلوح سوادها «»
 فلقد تبيت يد الفتاة وسادة ... لي جاعلا احدي يدي وسادها
 ولقد اصبت من المعيشة لذة ... ولقيت من شظف الخطوب شدادها
 وعمرت حتي لست اسال عالما ... عن حرف واحدة لكي ازدادها «»
 صلي المليك علي امرء ودعته ... واتم نعمته عليه وزادها «»
 
 ومنه اخذ الكتاب «واتم نعمته عليك وزاد فيها عندك» «» :
 * وهو القاءل «» :
 لولا الحياء وان راسي قد عثا ... فيه المشيب لزرت ام القاسم «»
 وكانها وسط النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم «»
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم «»
 يصطاد يقظان الرجال حديثها ... وتطير بهجتها بروح الحالم
 * وهو القاءل:
 لو ثوي لا يريمها الف حول ... لم يطل عندها عليه الثواء «»
 اهواها يشفه ام اعيرت ... منظرا فوق مما اعير النساء ؟ «»
 
 * وقال في عمر بن الوليد:
 واذا نظرت الي اميري زادني ... ضنا به نظري الي الامراء
 تسمو العيون اليه حين يرونه ... كالبدر فرج بهمة الظلماء «»
 والاصل ينبت فرعه متاثلا ... والكف ليس بنانها بسواء «»
 بل ما رايت جبال ارض تستوي ... فيما غشيت ولا نجوم سماء
 والقوم اشباه وبين حلومهم ... بون، كذاك تفاضل الاشياء
 والبرق منه وابل متتابع ... جود، واخر ما يبض بماء «»
 والمرء يورث مجده ابناءه ... ويموت اخر وهو في الاحياء
 * وقال في اخر الرحلتين:
 هل انت منصرف فتنظر ما تري ... ابقي الحوادث من رسوم المنزل
 دار باحدي الرحلتين كانما ... قد عفيت حججا ولما تحلل
 وكذالك يعلو الدهر كل محلة ... حتي تصير كانها لم تنزل
 لا يوم الا سوف يورثه غد ... والعام تاركه لاخر مقبل
 * ومما اخذه عدي بن الرقاع او اخذ منه قوله في فرس:
 عن لسان كجثة الورل الاح ... مر مج الندي عليه العرار «»
 وقال بعض بني كلاب يصف فرسا:
 كان لسانه ورل عليه ... بدار مضبة مج العرار
 
 $  عروة بن حزام «»
 * هو من عذرة، وهو احد العشاق الذين قتلهم العشق «» ، وصاحبته عفراء بنت مالك العذرية.
 * وكان عروة يتيما في حجر عمه، حتي بلغ، فعلق عفراء علاقة الصبي، وكانا نشا معا، فسال عمه ان يزوجه اياها، فكان يسوفه، الي ان خرج في عير لاهله الي الشام، وخطب عفراء ابن عم لها من البلقاء، فتزوجها، فحملها الي بلده، واقبل عروة في عيره راجعا، حتي اذا كان بتبوك، نظر الي رفقة مقبلة من ناحية المدينة فيها امراة علي جمل احمر، فقال لاصحابه: والله لكانها شماءل عفراء، فقالوا: ويحك! ما تترك ذكر عفراء علي حال من الحال!! فلم يرع الا بمعرفتها، فبءس قاءما «» لا يحير جوابا، حتي نفذ القوم فذلك قوله:
 واني لتعروني لذكراك روعة ... لها بين جلدي والعظام دبيب
 وما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب «»
 واصرف عن رايي الذي كنت ارتءي ... وانسي الذي اعددت حين تغيب
 ويظهر قلبي عذرها ويعينها ... علي، فما لي في الفءاد نصيب
 
 (وقد علمت نفسي مكان شفاءها ... قريبا، وهل ما لا ينال قريب؟
 لءن كان برد الماء ابيض صافيا ... الي حبيبا، انها لحبيب)
 ثم انصرف الي اهله باكيا محزونا، فاخذه الهلاس «» ، حتي لم يبق منه شء، وقال قوم: هو مسحور، وقال قوم: به جنة، وقالوا: باليمامة طبيب يقال له سالم، له تابع من الجن، وهو اطب الناس، فساروا اليه من ارض بني عذرة حتي جاءوه، فجعل يسقيه وينشر عنه «» ، فقال: يا هناه! هل عندك من الحب رقية قال: لا والله، فانصرفوا، فمروا بطبيب بحجر «» ، فعالجه وصنع به مثل ذلك، فقال عروة: انه والله ما دواءي الا شخص بالبلقاء، فانصرفوا به، وفي ذلك يقول «» :
 جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف حجر ان هما شفياني
 فما تركا من رقية يعلمانها ... ولا سلوة الا بها سقياني «»
 فقالا: شفاك الله، والله ما لنا ... بما حملت منك الضلوع يدان
 
 (وفيها يقول:
 الا يا غرابي دمنة الدار خبرا ... ابالبين من عفراء تنتحبان؟
 فان كان حقا ما تقولان فانهضا ... بلحمي الي وكريكما فكلاني)
 وعراف اليمامة: هو رياح ابو كلحبة مولي بني الاعرج بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، واسم الاعرج الحارث.
 ولعراف اليمامة عقب باليمامة كثير.
 وقال عروة ايضا:
 فقلت لعراف اليمامة داوني ... فانك ان داويتني لطبيب
 فما بي من سقم ولا طيف جنة ... ولكن عبد الاعرجي كذوب
 فرد الي اهله، فمرضوه دهرا، فقال لهن يوما: اعلمتن اني لو نظرت الي عفراء يوما ذهب وجعي؟ فخرجوا به حتي نزلوا البلقاء مستخفين، فكان لا يزال يلم بعفراء وينظر اليها، وكانت عند رجل كثير المال، فبينا عروة يوما بسوق البلقاء لقيه رجل يعرفه من بني عذرة، فساله متي قدم؟ فاخبره، فقال: لقد عهدتك مريضا واراك قد صححت، ثم سار الي زوجها، فقال: متي قدم عليكم هذا الكلب الذي قد فضحكم في الناس؟ فقال زوج عفراء: اي كلب؟
 قال: عروة، قال: او قد قدم؟ قال: نعم، قال: انت اولي بان تكون كلبا منه! ما علمت بمقدمه، ولو كنت علمت لضممته الي منزلي ، فلما اصبح غدا يستدل عليهم حتي جاءهم، فقال لهم: قدمتم ولم تروا ان تعلموني فيكون منزلكم عندي، ثم حلف لا يكون نزولهم الا عليه، قالوا: نعم، نتحول اليك الليلة او غدا، فلما ولي قال عروة لاهله: قد كان من الامر ما ترون، فالحقن
 
 بقومكن، فانه لا باس علي، فقروا ظهرهم وارتحلوا، فنكس، فلم يزل مدنفا حتي نزل بوادي القري.
 * حدثني ابن مرزوق عن ابن الكلبي عن ابي الساءب المخزومي عن هشام بن عروة عن ابيه عن النعمان بن بشير قال: بعثني عثمان او معاوية مصدقا لبني عذرة، فصدقتهم «» ، ثم اقبلت راجعا، فاذا انا ببيت حريد ليس قربه احد «» ، واذا رجل بفناءه مستلق علي قفاه، لم يبق منه الا جلد وعظم، فلما سمع وجسي ترنم بصوت حزين «» :
 جعلت لعراف اليمامة حكمه
 الابيات كلها، قال: واذا امثال التماثيل حوله، اخواته وامه وخالته، فقلت له: انت عروة؟ قال: نعم، قلت: صاحب عفراء؟ قال: نعم، ثم استوي قاعدا، وقال: وانا الذي اقول «» :
 وعينان ما اوفيت نشزا فتنظرا ... بماقيهما الا هما تكفان «»
 كان قطاة علقت بجناحها ... علي كبدي من شدة الخفقان
 
 ثم التفت الي اخواته فقال:
 من كان من اخواتي باكيا ابدا ... فاليوم اني اراني اليوم مقبوضا
 يسمعننيه فاني غير سامعه ... اذا علوت رقاب القوم معروضا
 سمعه بعض المحدثين فاخذه فقال:
 من كان يبكي لما بي ... من طول وجد اسيس «»
 فالان قبل وفاتي ... لا عطر بعد عروس
 ثم رجع الحديث، قال: فبرزن والله يضربن وجوههن ويشققن جيوبهن، ثم لم ابرح حتي مات، فهيات من امره وصليت عليه ودفنته هذا معني الحديث.
 * ولما بلغ عفراء موته قالت لزوجها: يا هناه، قد كان من امر هذا الرجل ما قد علمت، وما كان والله الا علي الحسن الجميل، وقد بلغني انه قد مات في ارض غربة، فان رايت ان تاذن لي فاخرج في نسوة من قومي فنندبه ونبكي عليه؟ فاذن لها فخرجت وهي تقول:
 الا ايها الركب المخبون ويحكم ... بحق نعيتم عروة بن حزام؟
 فلا نفع الفتيان بعدك لذة ... ولا رجعوا من غيبة بسلام
 وقل للحبالي لا يرجين غاءبا ... ولا فرحت من بعده بغلام
 
 فما زالت تردد هذه الابيات حتي ماتت. فبلغ الخبر معاوية، فقال: لو علمت بحال هذين الشريفين لجمعت بينهما.
 * قالوا: وكان عروة حين اخرجت عفراء يلصق بطنه بحياض النعم يريد بردها، فيقال له: مهلا لا تقتل نفسك؟، الا تتقي الله!! فيقول:
 بي الياس او داء الهيام شربته ... فاياك عني لا يكن بك ما بيا «»
 
 $  قيس بن ذريح «»
 * هو من بني كنانة، من بني ليث «» . وهو احد عشاق العرب المشهورين بذلك، وصاحبته لبني، وفيها يقول.
 لعمر الذي يمسي وانت ضجيعه ... من الناس ما اختيرت عليه المضاجع
 * وفيها يقول ايضا:
 وكنا جميعا قبل ان يظهر الهوي ... باحسن حالي غبطة وسرور
 فما برح الواشون حتي بدت لنا ... بطون الهوي مقلوبة لظهور
 * وكانت لبني تحته، فطلقها، ثم تتبعتها نفسه، واشتد وجده بها، وجعل يلم بمنزلها (سرا من قومه) ، فزوجها ابوها رجلا من غطفان. وعاود قيس زيارته اياها وشخص (ابوها) الي معاوية، فاخبره بتعرضه لها، فكتب له معاوية بهدر دمه ان عاد، ففي ذلك يقول:
 فان يحجبوها او يحل دون وصلها ... مقالة واش او وعيد امير
 فلن يمنعوا عيني من داءم البكا ... ولن يذهبوا ما قد اجن ضميري
 الي الله اشكو ما اكن من الهوي ... ومن حرق تعادني وزفير «»
 لقد كنت حسب النفس لو دام وصلنا ... ولكنما الدنيا متاع غرور
 
 * وكانت لبني نذرت الا تقدر علي غراب الا قتلته، (وذلك) لطيرة قيس منهن، ولقوله:
 الا يا غراب البين ويحك نبني ... بعلمك في لبني، وان خبير
 فان انت لم تخبر بشء علمته ... فلا طرت الا والجناح كسير
 ودرت باعداء حبيبك فيهم ... كما قد تراني بالحبيب ادور
 * وفي تطليقه لها يقول:
 فوا كبدي وعاودني رداعي ... وكان فراق لبني كالجداع «»
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا للناس للواشي المطاع
 فاصبحت الغداة الوم نفسي ... علي شء وليس بمستطاع
 كمغبون يعض علي يديه ... تبين غبنه بعد البياع «»
 
   
 ثابت قطنة «»
 * هو من شعراء خراسان وفرسانهم، ذهبت عينه، وكان يحشرها بقطنة فسمي
  «ثابت قطنة» 
 «» وقال فيه قاءل «» :
 لا يعرف الناس منه غير قطنته ... وما سواه من الانساب مجهول
 * وكان يزيد بن المهلب استعمله علي بعض كور خراسان، فلما علا المنبر حصر، فلم ينطق «» ، حتي نزل، فلما دخل عليه الناس قال:
 فان لا اكن فيكم خطيبا فانني ... بسيفي اذا جد الوغي لخطيب «»
 فقالوا: لو كنت قلت هذا البيت علي المنبر كنت اخطب الناس.
 * وقال فيه قاءل يهجوه «» :
 
 ابا العلاء لقد لقيت معضلة ... يوم العروبة من كرب وتخنيق
 اما القران فلم تخلق لمحكمه ... ولم تسدد من الدنيا لتوفيق «»
 لما رمتك عيون الناس هبتهم ... فكدت تشرق لما قمت بالريق
 تلوي اللسان وقد رمت الكلام به ... كما هوي زلق من شاهق النيق «»
 * ويستجاد لثابت قوله في زيد بن المهلب:
 كل القباءل بايعوك علي الذي ... تدعو اليه، وتابعوك وساروا
 حتي اذا اختلف القنا وجعلتهم ... نصب الاسنة، اسلموك وطاروا
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك، وبعض قتل عار
 
 $  عمرو بن الاهتم «»
 * هو عمرو بن سنان بن سمي بن سنان بن خالد بن منقر، من بني تميم. وسمي ابوه سنان الاهتم لان قيس بن عاصم المنقري ضربه بقوس فهتم فمه.
 * وكانت ام سنان سبية من الحيرة، يقال انها سبيت وهي حامل. قال قيس بن عاصم لسنان «» :
 نحن سبينا امكم مقربا ... يوم صبحنا الحيرتين المنون «»
 جاءت بكم غفرة من ارضها ... حيرية ليست كما تزعمون «»
 لولا دفاعي كنتم اعبدا ... منزلها الحيرة فالسيلحون «»
 و «غفرة» هي ام سنان.
 * وقال الفرزدق لال الاهتم:
 ما الهتم الا اعبد جاحظو الخصي ... بنو امة كانت لقيس بن عاصم
 
 * واخو عمرو بن الاهتم عبد الله بن الاهتم، جد خالد بن صفوان ابن عبد الله بن الاهتم الخطيب. وال الاهتم خطباء.
 * وكان عمرو يكني ابا ربعي، وهو جاهلي اسلامي، وكان في الجاهلية يدعي «المكحل» لجماله، ووفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
 * وكان له ابن يقال له نعيم بن عمرو، من اجمل الناس، وفيه تانيث، وله يقول عبد الرحمن بن حسان:
 قل للذي كاد لولا خط لحيته ... يكون انثي عليها الدر والمسك «»
 هل انت الا فتاة الحي ان امنوا ... يوما، وانت اذا ما حاربوا دعك «»
 اي ضعيف هزاة.
 * وكانت لعمرو ابنة يقال لها ام حبيب، تزوجها الحسن بن علي رضي الله عنهما وقدر ان تكون في جمال اخيها، فوجدها قبيحة، فطلقها.
 وكان عمرو شريفا شاعرا، ويقال: كان شعره حللا منشرة.
 * وهو القاءل «» :
 ذريني فان البخل يا ام هيثم ... لصالح اخلاق الرجال سروق
 لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق «»
 
 $  سويد بن كراع «»
 * هو من عكل، جاهلي اسلامي. وكان هجا قومه، فاستعدوا عليه عثمان بن عفان رضي الله عنه، فاوعده، واخذ عليه الا يعود.
 * وهو القاءل «» :
 ابيت بابواب القوافي كانما ... اصادي بها سربا من الوحش نزعا «»
 اكالءها حتي اعرس بعد ما ... يكون سحيرا او بعيد فاهجعا
 عواصي الا ما جعلت وراءها ... عصا مربد تغشي نحورا واذرعا «»
 اهبت بغر الابدات فراجعت ... طريقا املته القصاءد مهيعا «»
 بعيدة شاو لا يكاد يردها ... لها طالب حتي يكل ويظلعا «»
 اذا خفت ان تروي علي رددتها ... وراء التراقي خشية ان تطلعا
 وجشمني خوف ابن عفان ردها ... فثقفتها حولا جريدا ومربعا
 
 وقد كان في نفسي عليها زيادة ... فلم ار الا ان اطيع واسمعا «»
 
 $  اوس بن غلفاء التميمي «»
 * هو من بني الهجيم بن عمرو بن تميم. وهو جاهلي.
 * وكان يزيد بن الصعق قال في تميم شعرا فيه:
 الا ابلغ لديك بني تميم ... باية ما يحبون الطعاما
 فرد عليه شعرا فيه:
 فانك من هجاء بني تميم ... كمزداد الغرام الي الغرام «»
 * وهو القاءل «» :
 الا قالت امامة يوم غول ... تقطع يا ابن غلفاء الحبال «»
 ذريني انما خطاي وصوبي ... علي، وان ما انفقت مال «»
 يريد: ان ما انفقت مال والمال يستخلف، ولم اتلف عرضا. وبعض اصحاب الاعراب يري انه اراد: انما انفقت مالي، فرفع، ويحتج لذلك بما ليس فيه حجة.
 
 $  نهشل بن حري النهشلي «»
 * هو نهشل بن حري بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم، وكان اسم جده ضمرة شقة ، ودخل علي النعمان بن المنذر، فقال له: من انت؟
 فقال: انا شقة بن ضمرة، فقال النعمان: تسمع بالمعيدي لا ان تراه! فقال:
 ابيت اللعن، انما المرء باصغريه: قلبه ولسانه، فاذا نطق نطق ببيان، واذا قاتل قاتل بجنان، فقال له: انت ضمرة بن ضمرة، يريد: انت كابيك «» .
 * وكان ابوه شريفا شاعرا، وكان نهشل شاعرا حسن الشعر، وله عقب.
 * وهو القاءل «» :
 ويوم كان المصطلين بحره ... وان لم تكن نار، قيام علي الجمر
 صبرنا له حتي يبوخ، وانما ... تفرج ايام الكريهة بالصبر «»
 
 * وهو القاءل «» :
 انا بني نهشل لا ندعي لاب ... عنه، ولا هو بالابناء يشرينا
 ان تبتدر غاية يوما لمكرمة ... تلق السوابق منا والمصلينا
 بيض مفارقنا، تغلي مراجلنا، ... ناسو باموالنا اثار ايدينا «»
 انا لمن معشر افني اواءلهم ... قيل الكماة: الا اين المحامونا!
 لو كان في الالف منا واحد فدعوا: ... من عاطف؟ خالهم اياه يعنونا «»
 وليس يهلك منا سيد ابدا ... الا افتلينا غلاما سيدا فينا «»
 
 $  الاعور الشني «»
 * هو بشر بن منقذ من عبد القيس. وكان شاعرا محسنا. وله ابنان شاعران ايضا، يقال لهما: جهم وجهيم.
 * وكان المنذر بن الجارود العبدي والي اصطخر لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، فاقتطع منها اربع ماءة الف درهم، فحبسه علي، حتي ضمنها عنه صعصعة بن صوحان «» ، فخلي عنه، فقال الاعور الشني «» :
 الا سالت بني الجارود: اي فتي ... عند الشفاعة والباب ابن صوحانا؟
 هل كان الا كام ارضعت ولدا ... عقت، فلم تجز بالاحسان احسانا
 لا تامنن امرءا خان امرءا ابدا ... ان من الناس ذا وجهين خوانا
 * ويستجاد له قوله «» :
 لقد علمت عميرة ان جاري ... اذا ضن المثمر، من عيالي «»
 واني لا اضن علي ابن عمي ... بنصري في الخطوب ولا نوالي
 
 ولست بقاءل قولا لاحظي ... بامر لا يصدقه فعالي «»
 وما التقصير، قد علمت معد، ... واخلاق الدنية من خلالي
 واكرم ما تكون علي نفسي ... اذا ما قل في اللزبات مالي «»
 فتحسن نصرتي واصون عرضي ... وتجمل عند اهل الراي حالي «»
 وان نلت الغني لم اغل فيه ... ولم اخصص بجفوتي الموالي
 ولم اقطع اخا لاخ طريف ... ولم يذمم لطرفته وصالي
 وقد اصبحت لا احتاج فيما ... بلوت من الامور الي سءال
 وذلك انني ادبت نفسي ... وما حلت الرجال ذوي المحال «»
 اذا ما المرء قصر ثم مرت ... عليه الاربعون من الرجال «»
 فلم يلحق بصالحم فدعه ... فليس بلاحق اخري الليالي
 [وليس بزاءل ما عاش يوما ... من الدنيا يحط الي سفال]
 [وذلك في الرجال اذا اعترتهم ... ملمات الحوادث كالخبال] «»
 * وكان يكني ابا منقذ، ويهاجي بني عصر، ولهم يقول:
 
 وان تنظروا شزرا الي فانني ... انا الاعور الشني قيد الاوابد «»
 
 $  حريث بن محفض «»
 * هو من بني تميم من خزاعي بن مازن، ورهط ابي عمرو بن العلاء.
 * وتمثل الحجاج بابيات من شعره علي منبره، مثلا لاهل الشام في طاعتهم وباسهم «» (وهي قوله) «» :
 الم تر قومي ان دعوا لملمة ... اجابوا، وان اغضب علي القوم يغضبوا «»
 بني الحرب لم تقعد بهم امهاتهم ... واباءهم اباء صدق فانجبوا
 فان يك طعن بالرديني يطعنوا ... وان يك ضرب بالمناصل يضربوا
 
 $  سحيم بن الاعرف «»
 * هو من بني الهجيم بن عمرو بن تميم.
 * وفيه وفي قبيلته يقول جرير «» :
 وبنو الهجيم قبيلة ملعونة ... حص اللحي متشابهو الالوان «»
 لو يسمعون باكلة او شربة ... بعمان، اصبح جمعهم بعمان
 متوركين بناتهم، وبنيهم ... يتناغقون تناغق الغربان «»
 * وسحيم القاءل في حسان بن سعد عامل الحجاج علي البحرين «»
 الي حسان من اطراف نجد ... رحلنا العيس تنفخ في براها «»
 نعد قرابة ونعد صهرا ... ويسعد بالقرابة من رعاها
 فما جءناك من عدم ولكن ... يهش الي الامارة من رجاها
 واياما اتيت فان نفسي ... تعد صلاح نفسك من غناها
 
   
 [سحيم بن وثيل] «»
 * [وفي الشعراء
  سحيم بن وثيل 
 وهو القاءل] :
 [ان ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني] «»
 
   
 فرعان بن الاعرف «»
 * وفي بني تميم
  فرعان بن الاعرف 
 من بني مرة بن عبيد، رهط الاحنف بن قيس، وكان شاعرا لصا، يغير علي ابل الناس، فاخذ لرجل جملا، فجاء الرجل فاخذ بشعره فجذبه فبرك، فقال القوم: كبرت والله يا فرعان! قال: لا والله، ولكنه جذبني جذبة محق.
 * وهو القاءل «» :
 يقول رجال ان فرعان فاجر ... والله اعطاني بني وما ليا
 فاربعة مثل الصقور، واربعا ... مراضيع، قد وفين شعثا ثمانيا
 اذا اصطنعوا لا يخبءون لغاءب ... طعاما، ولا يرعون من كان ناءيا «»
 
   
 خداش بن زهير «»
 * هو
  خداش بن زهير 
 بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن صعصعة؛ وهو من شعراء قيس المجيدين في الجاهلية «» .
 * وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: خداش بن زهير اشعر في عظم الشعر، يعني نفس الشعر «» ، من لبيد، انما كان لبيد صاحب صفات.
 * وكان خداش يهجو عبد الله بن جدعان التيمي «» ، ولم يكن راه،
 
 فلما راه ندم علي هجاءه «» .
 * فمما هجاه به قوله:
 وانبءت ذا الضرع ابن جدعان سبني ... واني بذي الضرع ابن جدعان عالم «»
 اغرك ان كانت لبطنك عكنة ... وانك مكفي بمكة طاعم «»
 وترضي بان يهدي لك العفل مصلحا ... وتحنق ان تجني عليك العظاءم «»
 ابي لكم ان النفوس اذلة ... وان القري عن واجب الضيف عاتم «»
 وان الحلوم لا حلوم، وانتم ... من الجهل طير تحتها الماء داءم
 ولولا رجال من علي اعزة ... سرقتم ثياب البيت والبيت قاءم
 قال ابو محمد: يقال لنبي كنانة «بنو علي» «» :
 * وكان جد خداش عمرو بن عامر يقال له «فارس الضحياء» ، و «الضحياء» فرسه. وفيه يقول:
 ابي فارس الضحياء عمرو بن عامر ... ابي الذم واختار الوفاء علي الغدر «»
 
 * (وكان لخداش فرس يقال له درهم، وفيه يقول:
 اقول لعبد الله في السر بيننا: ... لك الويل عجل لي اللجام ودرهما) «»
 * ومما يتمثل به من شعره قوله:
 ولن اكون كمن القي رحالته ... علي الحمار وخلي صهوة الفرس
 وقوله:
 فان يك اوس حية مستميتة ... فذرني واوسا، ان رقيته معي «»
 
 $  حصين بن الحمام «»
 * هو من بني مرة، جاهلي، ويعد من اوفياء العرب.
 * وقال ابو عبيدة: اتفقوا علي ان اشعر المقلين في الجاهلية ثلاثة:
 المسيب بن علس، والمتلمس، وحصين بن الحمام المري.
 * وهو القاءل «» :
 نفلق هاما من رجال اعزة ... علينا، وهم كانوا اعق واظلما «»
 نحاربهم نستودع البيض هامهم ... ويستودعونا السمهري المقوما
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما 
 وفيها يقول:
 فلوذوا بادبار البيوت فانما ... يلوذ الذليل بالعزيز ليعصما
 
 $   كعب وعميرة ابنا جعيل «»
 * هما من بني تغلب ابنة واءل.
 * ولكعب يقول الشاعر «» :
 سميت كعبا بشر العظام ... وكان ابوك يسمي الجعل
 وكان محللك من واءل ... مكان القراد من است الجمل
 
 * وقال له يزيد بن معاوية: ان عبد الرحمن بن حسان قد فضحنا، فاهج الانصار! فقال له كعب: ارادي انت الي الشرك! ااهجو قوما نصروا رسول الله صلي الله عليه وسلم واووه «» ؟! ولكني دالك علي غلام منا نصراني كافر شاعر.
 فدله علي الاخطل.
 * واخوه عميرة بن جعيل احد من هجا قومه فقال «» :
 كسا الله حيي تغلب ابنة واءل ... من اللءم اظفارا بطيءا نصولها «»
 (فما بهم الا تكون طروقة ... كراما، ولكن غيرتها فحولها) «»
 ثم ندم فقال «» :
 ندمت علي شتم العشيرة بعد ما ... مضت واستتبت للرواة مذاهبه
 فاصبحت لا اسطيع دفعا لما مضي ... كما لا يرد الدر في الضرع حالبه
 
 $  عبد الله بن همام السلولي «»
 * هو من بني مرة بن صعصعة، اخي عامر بن صعصعة، من قيس عيلان. وبنو مرة يعرفون ببني سلول، لانها امهم، وهي بنت ذهل بن شيبان ابن ثعلبة. وهم رهط ابي مريم السلولي، وكانت له صحبة «» .
 * وعبد الله بن همام القاءل في عريفهم «» :
 ولما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنتهم مالكا «»
 عريفا مقيما بدار الهوا ... ن، اهون علي به هالكا
 * وهو القاءل في الفلافس «» :
 اقلي علي اللوم يا ابنة مالك ... وذمي زمانا ساد فيه الفلافس
 وساع مع السلطان ليس بناصح ... ومحترس من مثله وهو حارس «»
 
 * وكان الفلافس هذا علي شرط الكوفة، من قبل الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، (اخي عمر بن ابي ربيعة) ، وخرج (الفلافس) مع ابن الاشعث، فقتله الحجاج.
 * وعبد الله هو القاءل ليزيد بن معاوية يعزيه عن ابيه «» :
 اصبر يزيد فقد فارقت ذا مقة ... واشكر حباء الذي بالملك حاباكا «»
 لا رزء اعظم في الاقوام نعلمه ... كما رزءت ولا عقبي كعقباكا
 اصبحت راعي اهل الدين كلهم ... فانت ترعاهم والله يرعاكا
 وفي معاوية الباقي لنا خلف ... اذا نعيت ، ولا نسمع بمنعاكا
 يعني معاوية بن يزيد، وهو ابو ليلي.
 
  شعراء هذيل
 «»
 $  ابو ذءيب الهذلي «»
 * هو خويلد بن خالد، جاهلي اسلامي. وكان رواية لساعدة بن جءية الهذلي. وخرج مع عبد الله بن الزبير في مغزي نحو المغرب، فمات، فدلاه عبد الله بن الزبير في حفرته «» .
 
 * وفي عبد الله بن الزبير يقول في تلك الغزاة «» :
 وصاحب صدق كسيد الضراء ... ء ينهض في الغزو نهضا نجيحا «»
 وشيك الفصول بطي القفو ... ل، الا مشاحا به او مشيحا «»
 * وكان ابو ذءيب يهوي امراة من قومه، وكان رسوله اليها رجلا من قومه يقال له خالد بن زهير «» ، فخانه فيها، فقال ابو ذءيب «» :
 تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... وهل يجمع السيفان، ويحك، في غمد
 اخالد ما راعيت مني قرابة ... فتحفظني بالغيب او بعض ما تبدي
 * وكان ابو ذءيب خان فيها ابن عم له يقال له مالك بن عويمر «» ، فقال خالد مجيبا لابي ذءيب «» :
 فلا تجزعا منع سنة انت سرتها ... واول راض سنة من يسيرها
 
 وكنت اماما للعشيرة، تنتهي ... اليك اذا ضاقت بامر صدورها
 الم تتنقذها من ابن عويمر ... وانت صفي نفسه ووزيرها «»
 * وقال الاصمعي في قوله في وصف الفرس «» :
 قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالني فهي تثوخ فيها الاصبع
 «شرج لحمها» : صار شريجين، شحما ولحما. و «تثوخ» : تغيب، مثل تسوخ «» .
 وهذا من اخبث ما نعتت به الخيل، والصواب ان توصف بصلابة اللحم «» .
 * ويستجاد له قوله لخالد بن زهير هذا «» :
 ما حمل البختي عام غياره ... عليه الوسوق برها وشعيرها «»
 
 اتي قرية كانت كثيرا طعامها ... كرفع التراب كل شء يميرها «»
 قال الاصمعي: يقال للارض اذا كانت كثيرة التراب: «هذه رفع من الارض» .
 فقيل: تحمل فوق طوقك، انها ... مطبعة من ياتها لا يضيرها «»
 باكثر مما كنت حملت خالدا ... وشر امانات الرجال غرورها «»
 ولو انني حملته البزل، لم تقم ... به البزل حتي تتلءب صدورها «»
 خليلي الذي دلي لغي خليلتي ... جهارا، وكلا قد اضار عرورها «»
 فشانكها اني امين وانني ... اذ ما تحالي مثلها لا اطورها «»
 فان حراما ان اخون امانة ... وامن نفسا ليس عندي ضميرها
 احاذر يوما ان تبين قرينتي ... ويسلمها اخوانها ونصيرها «»
 
 وما انفس الفتيان الا قراءن ... تبين وتبقي هامها وقبورها «»
 فنفسك فاحفظها ولا تفش للعدي ... من السر ما يطوي عليه ضميرها
 وما يحفظ المكتوم من سر اهله ... اذا عقد الاسرار ضاع كبيرها
 من القوم الا ذو عفاف يعينه ... علي ذاك منه صدق نفس وخيرها «»
 رعي خالد سري ليالي نفسه ... توالي علي قصد السبيل امورها
 فلما تراماه الشباب وغيه ... وفي النفس منه غدرة وفجورها «»
 لوي راسه عني ومال بوده ... اغانيج خود كان قدما يزورها «»
 تعلقه منها دلال ومقلة ... تظل لاصحاب الشقاء تديرها
 * وقوله يذكر حفرته:
 مطاطاة لم ينبطوها وانها ... ليرضي بها فراطها ام واحد «»
 
 قضوا ما قضوا من رمها ثم اقبلوا ... الي بطاء المشي غبر السواعد «»
 فكنت ذنوب البءر لما تبسلت ... وسربلت اكفاني ووسدت ساعدي «»
 اعاذل لا اهلاك مالي ضرني ... ولا وارثي، ان ثمر المال، حامدي
 * وكان لابي ذءيب ابن يقال له مازن بن خويلد، ويكني ابا شهاب، وهو احد شعراء هذيل.
 * واخذ علي ابي ذءيب قوله في صفة الدرة:
 فجاء بها ما شءت من لطمية ... يدوم الفرات فوقها ويموج «»
 وقالوا: الدرة لا تكون في الماء الفرات، انما تكون في الماء الملح.
 ويروي «تدوم البحار» وفي هذه الرواية نفي الغلط عنه. وتدوم: اي تسكن في الماء الداءم «» .
 * وعيب ايضا بقوله في الخمر:
 فما برحت في الناس حتي تبينت ... ثقيفا بزيزاء الاشاء قيامها «»
 
 يقول: فما برحت في الناس لا تفارقهم مخافة ان يغار عليها حتي اتوا بها ثقيفا فامنت. قال الاصمعي: ما تصنع ثقيف بالخمر؟ ومن ذا يجلبها من الشام اليهم وعندهم العنب؟!
 
   
 المتنخل «»
 * ومن شعراء هذيل
  : المتنخل. 
 وهو مالك بن عمرو بن عثم «» بن سويد بن حنش «» بن خناعة، من لحيان.
 * قال الاصمعي: ما قيلت قصيدة علي الزاي اجود من قصيدة الشماخ في صفة القوس «» ، ولو طالت قصيدة المتنخل كانت اجود، وهي التي يقول فيها:
 يا ليت شعري، وهم المرء ينصبه ... والمرء ليس له في العيش تحريز «»
 هل اجزينكما يوما بقرضكما ... والقرض بالقرض مجزي ومجلوز «»
 اي: مربوط.
 
 * قال: ولم تقل كلمة علي الطاء اجود من قصيدته التي يقول فيها «» :
 وماء قد وردت، اميم، طام ... علي ارجاءه زجل الغطاط «»
 كان مزاحف الحيات فيه ... قبيل الصبح اثار السياط
 * ويستجاد له قوله في اخيه عويمر، يرثيه «» :
 لعمرك ما ان ابو مالك ... بوان ولا بضعيف قواه «»
 ولا بالد له نازع ... يغاري اخاه اذا ما نهاه «»
 ولكنه هين لين ... كعالية الرمح عرد نساه «»
 اي: شديد الرجل في العدو.
 
 اذا سدته سدت مطواعة ... ومهما وكلت اليه كفاه «»
 الا من ينادي ابا مالك ... افي امرنا هو ام في سواه «»
 ابو مالك قاصر فقره ... علي نفسه ومشيع غناه
 * ويستجاد له في ابنه اثيلة، يرثيه «» :
 لقد عجبت وما بالدهر من عجب ... اني قتلت وانت الحازم البطل
 وي لامه رجلا تابي به غبنا ... اذا تجرد لا خال ولا بخل «»
 السالك الثغرة اليقظان كالءها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل «»
 
 ليس بعل كبير لا شباب له ... لكن اثيلة صافي الوجه مقتبل «»
 يجيب بعد الكري: لبيك، داعيه ... مجذامة لهواه قلقل وقل «»
 حلو ومر كعطف القدح مرته ... بكل اني حذاه الليل ينتعل «»
 
 $   ابو خراش واخوته
 * ومن شعراء هذيل ابو خراش «» ، واسمه خويلد بن مرة، احد بني قرد بن عمرو بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل. ونهشته حية فمات في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه «» .
 * وكان له اخ يقال له عروة، فمات فقال يرثيه ويحمد الله علي
 
 سلامة ابنه خراش «» :
 حمدت الهي بعد عروة اذ نجا ... خراش، وبعض الشر اهون من بعض
 فو الله، لا انسي قتيلا رزيته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض «»
 بلي، انها تعفو الكلوم، وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 * وكان لابي خراش اخ يقال له عروة بن مرة، من شعراء هذيل المعدودين، وهو الذي رثاه.
 * وهو القاءل:
 لست لمرة ان لم اوف مرقبة ... يبدو لي الحرث منها والمقاضيب «»
 
 واخوه ابو جندب بن مرة ايضا، احد شعراء هذيل المعدودين.
 * وهو القاءل:
 فلا تحسبن جاري لدي ظل مرخة ... ولا تحسبنه فقع قاع بقرقر «»
 
 $  خويلد بن مطحل الهذلي
 * هو احد بني سهم بن معاوية، وكان سيد هذيل في زمانه. وابنه من بعده معقل بن خويلد «» ، وكان شاعرا معدودا في شعراء هذيل، ووفد الي ارض الحبشة، فكلم ملكهم في من عنده من اسري العرب، فاطلقهم له.
 * وهو القاءل:
 لعمرك للياس غير المري ... ث خير من الطمع الكاذب «»
 وللريث تحفزه بالنجا ... ح خير من الامل الخاءب
 يري الحاضر الشاهد المطمءن ... من الامر ما لا يري الغاءب
 
    
 مالك بن الحارث الهذلي واخوه اسامة «»
 * ومنهم
  مالك بن الحارث الهذلي، واخوه اسامة 
 بن الحارث.
 شاعران (مجيدان) جميعا.
 * ومالك الذي يقول:
 فلست بمقصر ما ساف مالي ... ولو عرضت للبتي الرماح «»
 فلوموا ما بدا لكم فاني ... ساعتبكم اذا انفسح المراح»
 ومن يقلل حلوبته وينكل ... عن الاعداء يغبقه القراح «»
 رايت معاشرا يثني عليهم ... اذا شبعوا واوجههم قباح
 
 يظل المصرمون لهم سجودا ... ولو لم يسق عندهم ضياح «»
 
 $  (امية بن ابي عاءذ) «»
 * (وهو من شعراء هذيل.
 * وهو القاءل:
 يمر كجندلة المنجني ... ق يرمي بها السور يوم القتال) «»
 
 $  (صخر الغي) «»
 * (وهو القاءل:
 اني بدهماء قل ما اجد ... عاودني من حبابها زءد) «»
 
 $  (ابو العيال) «»
 * (وهو القاءل يرثي عبد بن زهرة، رجلا من قومه «» :
 له في كل ما رفع ال ... فتي من صالح سبب
 رزيءه قومه لم يا ... خذوا ثمنا ولم يهبوا)
 
 $  ابو كبير الهذلي «»
 * هو عامر بن الحليس، وهو جاهلي «» .
 * وله اربع قصاءد، اولها كلها شء واحد، ولا نعرف احدا من الشعراء فعل ذلك.
 احداهن:
 ازهير هل عن شيبة من معدل ... ام لا سبيل الي الشباب الاول «»
 والثانية:
 ازهير هل عن شيبة من مقصر ... ام لا سبيل الي الشباب المدبر
 والثالثة:
 ازهير هل عن شيبة من مصرف ... ام لا خلود لباذل متكلف
 والرابعة:
 ازهير هل عن شيبة من معكم ... ام لا خلود لباذل متكرم «»
 
 * ومما يستجاد له قوله «» :
 ولقد سريت علي الظلام بمغشم ... جلد من الفتيان غير مهبل «»
 ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق، فعاش غير مثقل «»
 حملت به في ليلة مزءودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل «»
 فاتت به حوش الجنان مبطنا ... سهدا اذا ما نام ليل الهوجل «»
 ومبرا من كل غبر حيضة ... ورضاع مغيلة وداء معضل «»
 
 فاذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل «»
 واذا قذفت له الحصاة رايته ... ينزو لوقعتها طمور الاخيل «»
 واذا رميت به الفجاج رايته ... يهوي مخارمها هوي الاجدل «»
 واذا يهب من المنام رايته ... كرتوب كعب الساق ليس بزمل «»
 ما ان يمس الارض الا منكب ... منه، وحرف الساق طي المحمل «»
 [صعب الكريهة لا ينال جنابه ... ماضي العزيمة كالحسام المقصل] «»
 يعطي الصحاب اذا تكون كريهة ... واذا هم نزلوا فماوي العيل «»
 فاذا وذلك ليس الا ذكره ... واذا مضي شء كان لم يفعل
 * وقوم من الرواة ينحلون الشعر تابط شرا «» ، ويذكرون انه كان يتبع
 
 امراة من فهم وكان لها ابن من هذيل، وكان يدخل عليها رحلا «» ، فلما قارب الغلام الحلم قال لها: من هذا الرجل الداخل عليك؟ قالت: صاحب كان لابيك! قال: والله لءن رايته عندك لاقتلنك، فلما رجع اليها تابط شرا اخبرته الخبر، وقالت: ان هذا الغلام مفرق بيني وبينك، فاقتله! قال: سافعل ذلك، فمر به وهو يلعب مع الصبيان، فقال له: هلم اهب لك نبلا، فمضي معه، فتذمم من قتله، ووهب له نبلا، فلما رجع تابط شرا اخبرها، فقالت: انه (والله) شيطان (من الشياطين» ، والله ما رايته قط مستثقلا نوما، ولا ممتلءا ضحكا، ولا هم بشء منذ كان صغيرا الا فعله، ولقد حملته فما رايت عليه دما حتي وضعته، ولقد وقع علي ابوه واني لمتوسدة سرجا في ليلة هرب، وان نطاقي لمشدود، وان علي ابيه لدرعا؛ فاقتله، فانت والله احب الي منه، فقال لها: ساغزو به فاقتله، (فمر) ، فقال له: هل لك في الغزو؟ قال: نعم، فخرج معه غازيا، فلم يجد له غرة، حتي مر في بعض الليالي بنار لابني قترة الفزاريين، وكانا في نجعة «» فلما راي تابط النار عرف اهلها، فاكب علي رجله وصاح: نهشت نهشت! النار! النار! فخرج الغلام يهوي نحو النار، فصادف عندها الرجلين، فواثباه، فقتلهما جميعا، ثم اخذ جذوة من النار، واطرد ابل القوم واقبل نحوه، فلما راي (تابط) النار (تهوي نحوه) ظن ان الغلام قد قتل، وان القوم اتبعوا اثره، فمضي، يسعي، قال: فما نشبت ان ادركني ومعه جذوة من النار، وهو يطرد ابل القوم، فقال: ويلك! قد اتعبتني منذ الليلة، ثم رمي بالراسين! فقلت: ما هذا؟ قال: كلبان هاراني علي النار فقتلتهما «» !
 
 قال: قلت: اني والله ظننت انك قد قتلت، قال: بل قتلت الرجلين عاديت بينهما، فقلت له: الهرب الان؛ فالطلب والله في اثرك، ثم اخذت به علي غير الطريق، فما سرنا الا قليلا حتي قال: اخطات والله الطريق، وما تستقيم الريح فيه، ثم نظر، فما لبث ان استقبل الطريق، وما كان (والله) سلكها قط، قال: وسرنا الي الصباح، فقلت له: انزل، فقد امنت، فانخنا الابل، ثم انتبذ فنام في طرفها، ونمت في طرفها الاخر، ورمقته، حتي اذا ادي الي نفسه وانحط طرفاه نوما، فنمت رويدا، فاذا هو قد استوي قاءما! فقال: شانك؟
 فقلت: سمعت حسا في الابل، فطاف معي بينها. فقال: والله ما اري شيءا فنم، فنمت، فنام، وقلت: عجلت قبل ان يستثقل، فامهلته حتي اذا تملا نوما قمت رويدا فاذا هو قد استوي قاءما! وقال: ما شانك؟ قلت: سمعت حسا، فطفت وطاف معي، ثم قال: اتخاف شيءا؟ قلت: لا، قال: فنم ولا تعد، فاني قد ارتبت منك! فامهلته، حتي اذا استثقل قذفت بحصاة الي راسه، فوثب، وتناومت فاقبل نحوي فركضني برجله، وقال: اناءم انت؟
 قلت: نعم، قال: اسمعت ما سمعت؟ قلت: وما (الذي) سمعت؟ قال:
 اني سمعت عند راسي مثل بركة الجزور! قلت: فذلك (الذي) احذر، فطاف بالابل فطفت (معه) فلم نر شيءا، فاقبل علي مغضبا تتوقد عيناه، فقال لي قد علمت ما تصنع (منذ الليلة) والله لءن عدت ليموتن احدنا، ثم ام مضجعه، قال: فو الله لبت اكلءه مخافة ان يوقظه شء فيقتلني، وتاملته مضطجعا، فاذا هو علي حرف، ما ان يمس الارض الا منكبه وحرف ساقه ، وساءره ناشز منه، فلما استيقظ قال: الا ننحر جزورا فناكل؟ قلت: بلي،
 
 فنحرنا جزورا، فاشتوي، ثم حلب ناقة فشب، ثم خرج يريد المذهب وابعد وراث علي جدا «» قال: فاتبعت اثره، فاجده مضطجعا علي مذهبه، واذا يده داخلة في جحر، واذا رجله منتفخة، فانتزع يده من الجحر، فاذا هو قابض علي راس اسود وقد قتله، واذا هما ميتان جميعا، ففي ذلك يقول ابو كبير، ويقال تابط شرا:
 ولقد سريت علي الظلام
 البيت
 
   
 عروة بن الورد»
 * هو من بني عبس، وكان يلقب عروة الصعاليك لقوله «» :
 لحي الله صعلوكا اذا جن ليله ... مصافي المشاش الفا كل مجزر «»
 يعد الغني من دهره كل ليلة ... اصاب قراها من صديق ميسر
 ينام عشاء ثم يصبح قاعدا ... يحت الحصي عن جنبه المتعفر
 ولله صعلوك صفيحة وجهه ... كضوء شهاب القابس المتنور
 مطل علي اعداءه يزجرونه ... بساحتهم زجر المنيخ المشهر
 * وقال عبد الملك بن مروان: ما يسرني ان احدا من العرب ولدني الا
  عروة بن الورد، 
 لقوله «» :
 اني امرء عافي اناءي شركة ... وانت امرء عافي اناءك واحد «»
 
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء، والماء بارد «»
 اتهزا مني ان سمنت وان تري ... بجسمي مس الحق، والحق جاهد «»
 وكان جاهليا، وهو القاءل «» :
 لعمري لءن عشرت من خيفة الردي ... نهاق الحمير انني لجزوع «»
 * (وكان اصاب في بعض غاراته امراة من كنانة، فاتخذها لنفسه، فاولدها، وحج بها، ولقيه قومها، وقالوا: فادنا بصاحبتنا، فانا نكره ان تكون سبية عندك، قال: علي شريطة، قالوا: وما هي؟ قال: علي ان نخيرها بعد الفداء، فان اختارت اهلها اقامت فيهم، وان اختارتني خرجت بها، وكان يري انها لا تختار عليه، فاجابوه الي ذلك، وفادوا بها، فلما خيروها اختارت قومها، ثم قالت: اما اني لا اعلم امراة القت سترا علي خير منك: اغفل عينا واقل فحشا واحمي لحقيقته، ولقد اقمت معك وما يوم يمضي الا والموت احب الي من الحياة فيه، وذلك اني كنت اسمع المراة من قومك تقول: قالت امة عروة كذي، وقالت امة عورة كذي ؛ والله لا نظرت في وجه غطفانية، فارجع راشدا، واحسن الي ولدك «» .
 
 فذلك قوله «» :
 ولو كاليوم كان علي امري ... ومن لك بالتدبر في الامور
 اذن لملكت عصمة ام عمرو ... علي ما كان من حسك الصدور «»
 فيا للناس كيف اطعت نفسي ... علي شء ويكرهه ضميري)
 
 $  طريح الثقفي «»
 * هو طريح بن اسماعيل، وكان شاعرا شريفا، وله عقب بالطاءف.
 * وهو القاءل في الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان «» :
 انت ابن مسلنطح البطاح ولم ... تعطف عليك الحني والولج «»
 لو قلت للسيل: دع طريقك، وال ... موج عليه كالهضب يعتلج «»
 لارتد او ساخ او لكان له ... في ساءر الارض عنك منعرج
 طوبي لفرعيك من هنا وهنا ... طوبي لاعراقك التي تشج «»
 * وعتب عليه الوليد في شء فجفاه، فقال «» :
 يابن الخلاءف ما لي بعد تقربة ... اليك اجفي، وفي حاليك لي عجب
 اين الذمامة والحق الذي نزلت ... بحفظه وبتعظيم له الكتب «»
 هلا تحسبت عن عذري وبغيهم ... حتي يبين علي من يرجع الكذب
 ما كان يشقي بهذا منك مرتغب ... خال، ولا الجار، ذو القربي ولا الجنب
 (ان يعلموا الخير يخفوه، وان علموا ... شرا اذيع، وان لم يعلموا كذبوا)
 وثقيف اخوال الوليد.
 
 $  عمر بن لجا الراجز «»
 * هو من تيم بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. من بطن يقال لهم: «بنو ايسر» . وذكرهم جرير فقال:
 اظن الخيل تذعر سرح تيم ... وتعجل زبد ايسر ان يذابا «»
 واخذه من (قول) لقيط بن زراة حيث قال فيهم:
 اذا دهنوا رماحهم بزبد ... فان رماح تيم لا تضير
 ومات عمر بن لجا بالاهواز، وكان يهاجي جريرا.
 * حدثني عبد الرحمن عن الاصمعي عن المنتجع بن نبهان قال:
 سمعت الاشهب بن جميل يقول: انا اول من القي الهجاء بين جرير وابن لجا، انشدت جريرا قول ابن لجا:
 تصطك الحيها علي دلاءها ... تلاطم الازد علي عطاءها «»
 حتي بلغت قوله:
 تجر بالاهون من ادناءها ... جر العجوز الثني من خفاءها «»
 فقال جرير: الا قال:
 
 جر الفتاة طرفي رداءها؟
 فرجعت الي عمر بن لجا فاخبرته بما قال جرير، فقال: والله ما اردت الا ضعفة العجوز! ووقع الشر بينهما.
 * وفي غير هذه الرواية ان ابن لجا قال له عند المهاجر عبد الله الكلابي والي اليمامة: فقد قلت انت اعجب من هذا، وهو قولك:
 واوثق عند المردفات عشية ... لحاقا اذا ما جرد السيف لامع
 والله لءن كن لم يلحقن الا عشيا ما لحقن حتي نكحن واحبلن! (فوقع الشر بينهما) ، فلما بلغ التيم اتوا عمر فقالوا: عرضتنا لجرير، وسالوه الكف، فقال: اكف بعد ذكره برزة؟! وبرزة امه، وذلك في قول جرير:
 انت ابن برزة منسوب الي لجا ... عند العصارة والعيدان تعتصر
 (يقال: فلان عصارة فلان، اي: ولده، وهو سب) .
 
 $  ابو الهندي «»
 * هو عبد المءمن «» بن عبد القدوس بن شبث بن ربعي، من بني زيد بن رياح بن يربوع. وكان مغرما بالشراب، ومات بسجستان.
 * وهو القاءل يصف الاباريق «» :
 سيغني ابا الهندي عن وطب سالم ... اباريق لم يعلق بها وضر الزبد
 مفدمة قزا كان رقابها ... رقاب بنات الماء تفزع للرعد
 وسالم الذي ذكره هو مولي قديد بن منيع المنقري:
 * ثم ترك الخمر وقال:
 تركت الخمور لاربابها ... واقبلت اشرب ماء قراحا
 وقد كنت حينا بها مغرما ... كحب الغلام الفتاة الرداحا «»
 فلم يبق في الصدر من حبها ... سوي ان اذا ذكرت قلت احا
 وما كان تركي لها انني ... يخاف نديمي علي افتضاحا
 ولكن قولي له مرحبا ... واهلا مع السهل وانعم صباحا
 * وهو القاءل:
 
 اذا ما الح البرد فاجعل دثاره ... اذا التحف الاقوام، دكن المطارف «»
 ثلاثة ارطال نبيذا معسلا ... تكن امنا منه له غير خاءف
 فان التحاف المرء في جوف بطنه ... اشد وادفا من جياد الملاحف
 
   
 الكذاب الحرمازي «»
 * هو عبد الله بن الاعور. وقيل له الكذاب لكذبه.
 * وحدثني سهل عن الاصمعي قال: قال رءبة بن العجاج: جاء
  الكذاب الحرمازي، 
 وهو عبد الله بن الاعور، الي العجاج يطلبه حاجة، فقال له:
 اشعرت اني مررت بمثل ذنب اليربوع يتبعصص، اي يتلوي «» ، فقلت: ما هذا؟
 قيل: هذا فضل رجز العجاج علي رجزك! فاخذت كفا من تراب فسكرته «» ، ثم اذا اخر اعظم منه فسكرته برحب ذراع، ثم اذا اخر اعظم منهما، فعالجته حتي سكرته، ثم اذا ميثاء جلواخ تقذف بالزبد «» ، فما زلت حتي سكرتها، ثم التفت فاذا خضارة طاميا «» ، فرميت بنفسي فيه، فانا اذهب الي ساعتي هذه! فقال له العجاج: ما حاجتك؟ قال: كذا وكذا، فقضاها له.
 * وهو القاءل «» :
 
 لست بكذاب ولا اثام ... ولا بجثام ولا مصرام
 ولا احب خلة اللءام
 * وكان يهجو قومه، فقال «» :
 ان بني الحرماز قوم فيهم ... عجز وايكال علي اخيهم
 فابعث عليهم شاعرا يخزيهم ... يعلم منهم مثل علمي فيهم
 * ومن جيد رجزه قوله في حكم بن المنذر (بن الجارود) :
 يا حكم بن المنذر بن الجارود ... سرادق المجد عليك ممدود
 نبت في الجود وفي بيت الجود ... والعود قد ينبت في اصل العود
 
 $  مرة بن محكان السعدي «»
 * هو من سعد بن زيد مناة بن تميم، من بطن يقال لهم: بنون ربيع.
 وفيهم يقول الفرزدق:
 ترجي ربيع ان تجء صغارها ... بخير وقد اعيت ربيعا كبارها
 * وكان مرة سيد بني ربيع، وقتله صاحب شرط مصعب بن الزبير، ولا عقب له.
 * وهو القاءل في الاضياف، (وكان يقال له ابو الاضياف) «» :
 وقلت لما غدوا اوصي قعيدتنا: ... غدي بنيك فلن تلقيهم حقبا «»
 ادعي اباهم ولم اقرف بامهم ... وقد هجعت ولم اعرف لهم نسبا «»
 (انا ابن محكان اخوالي بنو مطر ... انمي اليهم وكانوا معشرا نجبا) «»
 
 $  اوس بن مغراء «»
 * هو من بني ربيعة بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد «» .
 * وكان يهاجي النابغة الجعدي «» .
 * وهو القاءل في بني صفوان الذين كانت فيهم الافاضة من عرفة وهم صفوان بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد:
 ولا يريمون في التعريف موقفهم ... حتي يقال افيضوا ال صفوانا «»
 مجدا بناه لنا قدما اواءلنا ... واورثوه طوال الدهر اخرانا
 
 $  ابو الزحف الراجز
 * هو ابن عطاء بن الخطفي، ابن عم جرير الشاعر.
 * وعمر ابو الزحف حتي بلغ زمان محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس.
 * وهو القاءل «» :
 اليك اشكو وجعا بركبتي ... وهدجانا لم يكن من مشيتي «»
 كهدجان الرال خلف الهيقت ... (مزوزيا لما راها زوزت) «»
 * وقال الاخر، ولا اعرف اسمه:
 اليك اشكو وجعا بمرفقي ... وهدجانا لم يكن من خلقي
 كهدجان الرال حول النقنق «»
 واخذ هذا من ابي الزحف. استدللت علي ذلك بان ابا الزحف ذكر وجعا بركبته، وذلك مما يعتري الشيوخ، كما قال الاخر:
 
 وللكبير رثيات اربع ... الركبتان والنسا والاخدع «»
 ولما اراد هذا ان يتبعه اضطرته القافية الي ذكر المرفق، وذلك مما لا يتشكاه من شكا علل الكبر.
 
 $  السرادق الذهلي «»
 * كان السرادق هذا مولعا بالشراب، فعاتبته ابنته علي شرب الخمر، فقال لها: يا بنية، لا صبر لي عنها، وقد صارت غذاء! قالت له: ففي نبيذ التمر لك عوض، فامرها فاتخذت له نبيذ تمر، فشرب منه اياما، فلم يوافقه، فعاد الي الخمر، وقال:
 عروق الصدر تعلم ان هذا ... له طرق سوي طرق النبيذ
 * وقال في ابنته:
 تقول ابنتي: لا تشرب الخمر والتمس ... شرابا سواه، والشراب كثير
 فقلت: ومن لي بالشراب الذي اذا ... شربت عراني في العظام فتور
 ااشرب تمرا ينفخ البطن منتنا ... واتركها كالمسك حين تفور
 لها ارج في البيت ما لم يشجها ... السقاة يكاد المرء منه يطير
 فذلك امر لست عنه بمقصر ... وان دار صرف الدهر حيث يدور
 * ومر بمجلس من مجالس الازد، وقد شرب، فاختلفت رجلاه! فقال شاب منهم: انها لمشية سكران، فاقبل عليه السرادق وقال:
 معاذ الهي لست سكران يا فتي ... وما اختلفت رجلاي الا من الكبر
 ومن يك رهنا لليالي ومرها ... تدعه كليل القلب والسمع والبصر
 
 $  هدبة بن خشرم العذري «»
 * هو هدبة بن خشرم بن كرز، من عذرة.
 * وكان هدبة صاحب زيادة بن زيد العذري، وهما مقبلان من الشام في نفر من قومهما، فكانوا يتعاقبون السوق بالابل، فنزل زيادة يسوق باصحابه، فرجز فقال:
 عوجي علينا واربعي يا فاطما ... ما دون ان يري البعير قاءما «»
 الا ترين الدمع مني ساجما ... حذار دار منك ان تلاءما «»
 وكان لهدبة اخت يقال لها فاطمة، فظن انه شبب بها، فنزل هدبة فساق بالقوم، ورجز باخت زيادة، وكان يقال لها ام القاسم، فقال:
 متي تظن القلص الرواسما ... يبلغن ام قاسم وقاسما «»
 خودا كان البوص والماكما ... منها نقا مخالط صراءما «»
 
 (والله لا يشفي الفءاد الهاءما ... تمساحك اللبات والمعاصما
 ولا اللمام دون ان تلازما ... ولا اللزام دون ان تفاقما «»
 وتعلق القواءم القواءما) «»
 فتشاتما، فلما وصلا الي ديارهما جمع زيادة رهطا من اهل بيته، فبيت هدبة، فضربه علي ساعده، وشج اباه خشرما، وقال زيادة في ذلك:
 شججنا خشرما في الراس عشرا ... ووقفنا هديبة اذ هجانا
 «وقفنا» من التوقيف في اليدين والرجلين، وهو سواد وبياض يكون فيهما:
 (تركنا بالعويند من حسين ... نساء يلتقطن به الجمانا «»
 فقال هدبة:
 فان الدهر مءتنف جديد ... وشر الخيل اقصرها عنانا)
 وشر الناس كل فتي اذا ما ... مرته الحرب بعد العصب لانا «»
 
 فلم يزل هدبة يطلب غرة (من) زيادة، حتي اصابها، فبيته فقتله، وتنحي مخافة السلطان، وعلي المدينة يومءذ سعيد بن العاص، فارسل الي عم هدبة واهله فحبسهم في المدينة، فلما بلغ ذلك هدبة اقبل حتي امكن من نفسه، وتخلص عمه واهله «» ، فلم يزل محبوسا حتي شخص عبد الرحمن بن زيد، اخو زيادة، الي معاوية، واورد كتابه، علي سعيد (بن العاص) بان يقيد منه اذا قامت البينة (عليه) ، فساله سعيد البينة فاقامها فمشت عذرة الي عبد الرحمن، وسالوه قبول الدية، فامتنع من ذلك وقال:
 انختم علينا كلكل الحرب مرة ... فنحن منيخوها عليكم بكلكل
 فلا يدعني قومي لزيد بن مالك ... لءن لم اعجل ضربة او اعجل
 وساله سعيد ان يقبل الدية منه، وقال: اعطيك ماءة ناقة حمراء ليس فيها جداء، ولا ذات داء «» ، فقال: والله لو نقيت لي مجلسك هذا ثم ملاته ذهبا ما رضيت به من هذا، (وقال:
 تعزي عن زيادة كل مولي ... خلي لا تاوبه الهموم «»
 وكيف تجلد الادنين عنه ... ولم يقتل به الثار المنيم
 ولو كنت المصاب وكان حيا ... لشمر لا الف ولا سءوم «»
 ولا هيابة بالليل نكس ... ولا ورع اذا يلقي جثوم) «»
 
 فدفعه سعيد اليه موثقا (في الحديد) «» ، فقال هدبة:
 ان تقتلوني في الحديد فانني ... قتلت اخاكم مطلقا غير موثق «»
 فقال عبد الرحمن بن زيد: لا والله لا قتلته الا مطلقا، فاطلق، فقتله، وكان هدبة قال لهم: تفقدوني اذا ضربت عنقي، فاني ساقبض يدي وابسطها، فتفقدوه فراوه قد فعل ذلك «» .
 * ويقال ان عبد الرحمن بن حسان بن ثابت اعترضه وهو يرفل الي الموت، فقال: ما هذا يا هدب؟ قال: لا اتي الموت الا شدا! قال: انشدني، قال: علي هذا من الحال؟! قال: نعم، فانشده:
 ولا اتمني الشر والشر تاركي ... ولكن متي احمل علي الشر اركب
 ولست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب
 
 (وحربني مولاي حتي غشيته ... متي ما يحربك ابن عمك تحرب) «»
 اخذه من تابط شرا:
 ولست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتحول
 * وهدبة هو القاءل:
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 ضروبا بلحييه علي عظم زوره ... اذا القوم هشوا للفعال تقنعا
 * وزيادة هو القاءل:
 ولا يياسن الدهر من حب كاشح ... ولا تامنن الدهر صرم حبيب
 وليس بعيدا كل ات فواقع ... ولا ما مضي من مفرح بقريب
 وكل الذي ياتي فانت نسيبه ... ولست لشء قد مضي بنسيب
 لعمري ما شتمي لكم ان شتمتكم ... بسر ولا مشيي لكم بدبيب
 ولا ودكم عندي بعلق مضنة ... ولا قذعكم عندي بجد مهيب «»
 اذا ما تقسمتم تراث ابيكم ... فلا تقربوني قد شفهت نصيبي «»
 
   
 سعد بن ناشب «»
 * هو من بني العنبر.
 * وكان ابوه ناشب اعور. وكان من شياطين العرب. وله يوم الوقيط، وهو يوم كان في الاسلام بين تميم وبكر بن واءل. له ذكر «» .
 * وكان سعد ايضا من مردة العرب. وفيه يقول الشاعر، او في كعب بن ناشب:
 وكيف يفيق الدهر
 $ سعد بن ناشب ... وشيطانه عند الاهلة يصرع
 * وسعد هو القاءل «» :
 ساغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا
 ويصغر في عيني تلادي اذا انثنت ... يميني بادراك الذي كنت طالبا «»
 فيال رزام رشحوا بي مقدما ... الي الموت خواضا اليه الكتاءبا «»
 اذا هم لم تردع عزيمة همه ... ولم يات ما ياتي من الامر هاءبا
 اخا غمرات لا يريد علي التي ... يهم بها من مفظع الامر صاحبا
 اذا هم القي بين عينيه عزمه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا
 ولم يستشر في رايه غير نفسه ... ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا
 
 $  المرار العدوي «»
 * هو المرار بن منقذ. من صدي بن مالك بن حنظلة. وام صدي من جل بن عدي. فيقال له ولولده بنو العدوية. وقال لهم عوف بن القعقاع: يا بني العدوية، انتم اوسع بني مالك اجوافا، واقلهم اشرافا.
 * والمرار (هو) القاءل «» :
 يا حبذا حين تمسي الريح باردة ... وادي اشي وفتيان به هضم «»
 مخدمون كرام في مجالسهم ... وفي الرحال اذا لاقيتهم خدم «»
 وما اصاحب من قوم فاذكرهم ... الا يزيدهم حبا الي هم «»
 
 * وهو القاءل في الخيل قصيدته التي اولها «» :
 هل عرفت الدار ام انكرتها ... بين تبراك فشثي عبقر «»
 * وكان ممن تعرض لجرير، فقال له جرير «» :
 فان كنتم كلبي فعندي شفاءكم ... وللجن ان كان اعتراك جنون
 وما انت يا مرار يا زبد استها ... باول يشقي بنا ويحين
 * وكان الاصمعي يخطءه في قوله في صفة نخل «» :
 كان فروعها في كل ريح ... عذاري بالذواءب ينتصينا «»
 ضربن العرق في ينبوع عين ... طلبن معينه حتي روينا
 بنات الدهر لا يخشين محلا ... اذا لم تبق ساءمة بقينا «»
 وقال: لم يكن له علم بالنخل! واذا تباعد النخل كان اجود له واصلح لثمره «» ، ومما كانت العرب تقوله عن الاشياء: قالت نخلة لاخري:
 ابعدي ظلي من ظلك ... احمل حملي وحملك
 
 $  المرار بن سعيد الفقعسي «»
 * وهو من بني اسد. وكان يهاجي المسارر بن هند «» .
 وكان قصيرا مفرط القصر ضءيلا وفي ذلك يقول:
 ومنتظري صتما. فقال: رايته ... نحيفا، فقد اجزي عن الرجل الصتم «»
 رات رجلا قصدا، دعاءم بيته ... طوال، وما طول الاباعر بالجسم «»
 * وهو القاءل:
 وقد لعبت مع الفتيان ما لعبوا ... وقد اجد وقد اغني وافتقر
 استغفر الله من جدي ومن لعبي ... كل امرء بامرء لا بد مءتزر
 وانما لي يوم لست سابقه ... حتي يجء وان اودي بي العمر
 لا يسال الناس عن سني وفد قدعت ... لي الاربعون وطال الورد والصدر «»
 
 * وهو القاءل «» :
 وليس الغواني للجفاء ولا الذي ... له عن تقاضي دينهن هموم
 ولكنما يستنجز الواي تابع ... مناهن، حلاف لهن اثيم «»
 وما جعلت البابهن لذي الغني ... فيياس من البابهن عديم
 وهذا مثل قول ذي الرمة «» :
 وما الفقر ازري عندهن بوصلنا ... ولكن جرت اخلاقهن علي البخل
 * وهو القاءل يرثي اخاه بدرا «» :
 وما للقفول بعد بدر بشاشة ... ولا الحي تاتيهم ولا اوبة السفر
 تذكرني بدرا زعازع حجرة ... اذا عصفت احدي عشياتها الغبر «»
 واضيافنا ان نبهونا ذكرته ... فكيف اذن انساه غابرة الدهر «»
 فتي كان يقري الشحم في ليلة الصبا ... علي حين لا يعطي الدثور ولا يقري «»
 اذا سلم الساري تهلل وجهه ... علي كل حال من يسار ومن عسر
 
 اذا شولنا لم نسع فيها بمرفد ... قري الضيف منها بالمهند ذي الاثر «»
 وما كنت بكاء ولكن يهيجني ... علي ذكره طيب الخلاءق والذكر
 اعيني اني شاكر ما فعلتما ... وحق لما ابليتماني بالشكر
 سالتكما ان تسعداني فجدتما ... عوانين بالتسجام باقيتي قطر «»
 فلما شفاني الياس عنه بسلوة ... واعذرتما، لا بل اجل من العذر
 نهيتكما ان تشمتا بي فكنتما ... صبورين بعد الياس طاويتي غبر «»
 
 $  ابو وجزة (السعدي) «»
 * هو يزيد بن عبيد، من بني سعد بن بكر بن هوازن، اظار رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * وكان شاعرا مجيدا، راوية للحديث. وهو روي عن ابيه الحديث في استسقاء عمر بن الخطاب «» :
 قال: خرج عمر يستسقي، فلم يزد علي الاستغفار، فقلدتنا السماء قلدا كل خمس عشرة ليلة «» . حتي رايت الارنبة ياكلها صغار الابل من وراء حقاق العرفط «» .
 وقد ذكرت الحديث وتفسيره في كتابي المءلف في غريب الحديث وتوفي ابو وجزة بالمدينة سنة.  ه.
 * وهو احد من شبب بعجوز، قال في قصيدة يمدح فيها ولد الزبير ابن العوام:
 يا ايها الرجل الموكل بالصبي ... فيم ابن سبعين المعمر من دد «»
 
 حتي م انت موكل بقديمة ... امست تجدد كاليماني الجيد
 شب الجلال جمالها ورسا بها ... عقل وفاضلة وشيمة سيد
 ضنت بناءلها عليك وانتما ... الفان في طرف الشباب الاغيد
 افلان ترجو ان تثيبك ناءلا ... ايهات ناءلها مكان الفرقد «»
 
   
 الشمردل «»
 * هو
  الشمردل 
 بن شريك، يربوعي، وكان يقال له ابن الخريطة، وذلك انه جعل وهو صبي في خريطة.
 * وهو القاءل:
 اذا جري المسك يوما في مفارقهم ... راحوا كانهم مرضي من الكرم
 يشبهون ملوكا من تجلتهم ... وطول انضية الاعناق والقمم «»
 وهو نحو قول ليلي الاخيلية:
 ومخرق عنه القميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيما
 حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما
 
 $  القتال الكلابي «»
 * هو من بني ابي بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 * وكان شديد حمرة اللون، وذلك قوله:
 ورثنا ابانا حمرة اللون عامرا ... ولا لون ادني للهجان من الحمر
 * وهو القاءل «» :
 يا ليتني والمني ليست بنافعة ... لمالك او لنصر او لسيار
 طوال انضية الاعناق لم يجدوا ... ريح النساء اذا راحت بازفار «»
 لم يرضعوا الدهر الا ثدي واحدة ... لواضح الوجه يحمي باحة الدار «»
 * وقال:
 ايرسل مروان الامير رسالة ... لاتيه، اني اذن لمضلل
 وفي باحة العنقاء او في عماية ... او الادمي من رهبة الموت موءل «»
 
 ولي صاحب في الغار هدك صاحبا ... هو الجون الا انه لا يعلل «»
 اذا ما التقينا كان جل حديثنا ... صمات وطرف كالمعابل اطحل «»
 تضمنت الاروي لنا بطعامنا ... كلانا له منها نصيب وماكل «»
 يذكر انه رافق نمرا في مغارة.
 
   
 القلاخ بن جناب «»
 * هو من بني حزن بن منقر بن عبيد بن الحرث. وكان شريفا.
 * وابوه جناب «» ، وامه بنت خرشة بن عمرو الضبي.
 * وهو القاءل:
 انا
  القلاخ بن جناب 
 ابن جلا ... ابو خناثير اقود الجملا «»
 
 $  ذو الاصبع العدواني «»
 * هو حرثان، من عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان. وكان جاهليا.
 وسمي ذا الاصبع لان حية نهشته في اصبعه فقطعها.
 * وهو القاءل «» :
 لي ابن عم علي ما كان من خلق ... مخالف لي اقليه ويقليني
 ازري بنا اننا شالت نعامتنا ... فخالني دونه بل خلته دوني
 انك الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 (اني لعمري ما بيتي بذي غلق ... علي الصديق ولا خيري بممنون
 ولا لساني علي الادني بمنبسط ... بالفاحشات، ولا فتكي بمامون
 عني اليك فما امي براعية ... ترعي المخاض ولا رايي بمغبون
 لا يخرج الكره مني غير مابية ... ولا الين لمن لا يبتغي ليني)
 * وهو القاءل «» :
 عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض
 علا بعضهم بعضا ... فلم يرعوا علي بعض «»
 
 ومنهم كانت السادا ... ت والموفون بالقرض
 ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي
 اذا ما ولدوا اشبوا ... بسر الحسب المحض «»
 
   
 لقيط بن زرارة «»
 * هو
  لقيط بن زرارة 
 بن عدس، من تميم، ويكني ابا دختنوس «» وابا نهشل.
 * وكان اشرف بني زرارة وقال له ابوه: لقد طارت بك الخيلاء (حتي) كانك نكحت بنت قيس بن مسعود الشيباني، او افات ماءة من عصافير كسري! فتزوج بنت قيس (بن مسعود) واعطاه كسري ماءة من عصافيره، وهي ابل كانت له «» .
 * وكان علي الناس يوم جبلة، وقتل يومءذ.
 * واخوه حاجب (بن زرارة) صاحب (القوس التي يقال لها) قوس حاجب.
 * وكانت له بنت يقال لها دختنوس، لم يكن له غيرها، وفيها يقول «» :
 
 يا ليت شعري عنك دختنوس ... اذا اتاها الخبر المرموس «»
 اتخمش الخدين ام تميس ... لا بل تميس، انها عروس
 * ودختنوس (بنت لقيط) هي القاءلة في زوجها عمير بن معبد بن زرارة:
 اعيني الا فابكي عمير بن معبد ... وكان ضروبا باليدين وباليد
 * وكان لقيط شاعرا محسنا. وهو القاءل يوم جبلة «» :
 ان الشواء والنشيل والرغف ... والقينة الحسناء والكاس الانف «»
 للضاربين الخيل والخيل قطف «» (الكاس الانف: التي لم يشرب بها قبل ذلك) .
 * ومن جيد شعره قوله:
 واني من القوم الذين عرفتهم ... اذا مات منهم سيد قام صاحبه
 نجوم سماء كلما غار كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه «»
 
 (وبعض الرواة ينحل هذا الشعر ابا الطمحان القيني، وليس كذلك، انما هو للقيط) «» .
 
   
 البردخت «»
 * هو من بني ضبة.
 * وجاء الي جرير فقال له: هاجني! فقال له جرير: ومن انت؟ قال:
 انا
  البردخت! 
 قال: وما البردخت؟ قال الفارغ بالفارسية!! فقال له جرير:
 ما كنت لاشغل نفسي بفراغك «» ! * والبردخت القاءل:
 (اذا كان الزمان زمان عك ... وتيم فالسلام علي الزمان
 زمان صار فيه العز ذلا ... وصار الزج قدام السنان
 * وهو القاءل) «» :
 لقد كان في عينيك يا حفص شاغل ... وانف كثيل العود عما تتبع
 
 تتبع لحنا من كلام مرقش ... وخلقك مبني علي اللحن اجمع
 فعينك اقواء، وانفك مكفا ... ووجهك ايطاء، فانت المرقع «»
 
 $  خلف بن خليفة «»
 * كان خلف اقطع اليد، وله اصابع من جلود.
 * وفيه يقول الفرزدق «» :
 هو اللص وابن اللص لا لص مثله ... لنقب جدار او لطر الدراهم
 وقد ذكرت الخبر في اخبار الفرزدق.
 * وكان خلف شاعرا مطبوعا ظريفا.
 * ودخل علي يزيد بن عمرو بن هبيرة في يوم مهرجان، وقد اهديت له هدايا، وهو امير العراق، فقال:
 كانا شماميس في بيعة ... تقسس في بعض عيداتها
 وقد حضرت رسل المهرجان ... وصفوا كريم هداياتها
 علوت براسي فوق الرءوس ... فاشخصته فوق هاماتها
 لاكسب صاحبتي صحفة ... تغيظ بها بعض جارتها «»
 فامر له بجام من ذهب، ثم اقبل يفرق بين جلساءه الهدايا «» ويقول:
 
 لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرف
 وان تولت فاحري ان تجود بها ... فالحمد منها اذا ما ادبرت خلف «»
 * وسال خلف ابان بن الوليد ان يهب له جارية فوعده، وابطات عليه «» ، فكتب اليه:
 اري حاجتي عند الامير كانها ... تهم زمانا عنده بمقام
 واحصر من اذكاره ان لقيته ... وصدق الحياء ملجم بلجام
 اراها اذا كان النهار نسيءة ... وبالليل تقضي عند كل منام
 فيارب اخرجها فانك مخرج ... من الميت حيا مفصحا بكلام
 فتعلم ما شكري اذا ما قبضتها ... وكيف صلاتي عندها وصيامي
 وان حاجتي من بعد هذا تاخرت ... خشيت لما بي ان ازور غلامي
 (فضحك ابان، وبعث اليه بجارية) .
 
 $  العجلاني «»
 * هو عبد الله بن عجلان.
 * وحدثني عبد الرحمن عن الاصمعي (انه) قال: هو نهدي جاهلي.
 * وهو من عشاق العرب المشهورين الذين ماتوا عشقا. وقد ذكره بعض الشعراء فقال:
 ان مت من الحب ... فقد مات ابن عجلان
 * وحدثني ابو حاتم عن الاصمعي عن عبد العزيز بن ابي سلمة «» عن ايوب عن محمد بن سيرين قال: قال عبد الله بن عجلان، صاحب هند التي عشقها:
 الا ان هندا اصبحت منك محرما ... واصبحت من ادني حموتها حما «»
 فاصبحت كالمقمور جفن سلاحه ... يقلب بالكفين قوسا واسمها
 
 قال: ومد بها صوته، ثم خر فمات.
 وهذا الشعر يدل علي ان هندا كانت تحته فطلقها ثم تتبعتها نفسه «» .
 
   
 جران العود «»
 * انما سمي
  «جران العود» 
 لقوله لامراتيه:
 خذا حذارا يا حنتي فانني ... رايت جران العود قد كاد يصلح «»
 يريد سوطا قده من صدر جمل مسن، خوفهما به «» .
 * وكان جران العود والرحال خدنين، فتزوج كل واحد منهما امراتين، فلقيا منهما مكروها، فقال جران العود:
 الا لا تغرن امرءا نوفلية ... علي الراس بعدي او تراءب وضح «»
 
 ولا فاحم يسقي الدهان كانه ... اساود يزهاها لعينيك ابطح «»
 واذناب خيل علقت في عقيصة ... تري قرطها [من] تحتها يتطوح «»
 ثم قال يصفها:
 جرت يوم جءنا بالركاب نزفها ... عقاب وشحاج من الطير متيح «»
 فاما العقاب فهي منها عقوبة ... واما الغراب فالغريب المطرح
 هما الغول والسعلاة حلقي منهما ... مكدح ما بين التراقي مجرح
 لقد عاجلتني بالنصاء، وبيتها ... جديد، ومن اثوابها المسك ينفح «»
 خذا نصف مالي واتركا لي نصفه ... وبينا بذم فالتعزب ارواح
 * وقال الرحال «» :
 
 فلا بارك الرحمن في عود اهلها ... عشية زفوها ولا فيك من بكر «»
 ولا فرش ظوهرن من كل جانب ... كاني اكوي فوقهن من الجمر
 ولا الزعفران حين مسحنها به ... ولا الحلي منها حين نيط الي النحر
 وجهزنها قبل المحاق بليلة ... فكان محاقا كله ذلك الشهر «»
 وما غرني الا خضاب بكفها ... وكحل بعينيها واثوابها الصفر
 وسالفة كالسيف زايل غمده ... وعين كعين الرءم في البلد القفر
 الا ليتهم زفوا الي مكانها ... شديد القصيري ذا عرام من النمر «»
 ويا ليت ان الذءب جلل درعها ... وان كان ذا ناب حديد وذا ظفر «»
 لقد اصبح الرحال عنهن صادفا ... الي يوم يلقي الله في اخر العمر
 عليكم بربات النمار فانني ... رايت صميم الموت في النقب الصفر «»
 
 * وجران العود احد من وصف القوادة (في شعره) ، قال وذكر النساء «» :
 يبلغهن الحاج كل مكاتب ... طويل العصا او مقعد يتزحف «»
 ومكمونة رمداء لا يحذرونها ... مكاتبة ترمي الكلاب وتخذف «»
 رات ورقا بيضا فشدت حزيمها ... لها فهي امضي من سليك والطف «»
 وذكر نحو هذا الفرزدق فقال:
 يبلغهن وحي القول مني ... ويدخل راسه تحت القرام
 اسيد ذو خريطة بهيم ... من المتلقطي قرد القمام
 * ومما كذب فيه جران العود، فاخذ عليه، قوله، وذكر اجتماعه مع نساء يالفهن «» :
 فاصبح في حيث التقينا غنيمة ... سوار وخلخال ومرط ومطرف
 ومنقطعات من عقود تركنها ... كجمر الغضافي بعض ما تتخطرف
 * ومما يستحسن من شعره قوله «» :
 
 بان الانيس فما للقلب معقول ... ولا علي الجيرة الغادين تعويل «»
 يوم ارتحلت برحلي قبل برذعتي ... والقلب مستوهل بالبين مشغول «»
 ثم اغترزت علي نضوي لارفعه ... اثر الحمول الغوادي وهو معقول «»
 * ومما يتمثل به من شعره قوله «» :
 فلا تامنوا مكر النساء وامسكوا ... عري المال عن ابناءهن الاصاغر
 فانك لم ينذرك امرا تخافه ... اذا كنت منه جاهلا، مثل خابر
 
 $  القطامي «»
 * هو عمير بن شييم، من بن تغلب «» . وكان حسن التشبيب رقيقه.
 * وهو القاءل:
 وفي الخدور غمامات برقن لنا ... حتي تصيدننا من كل مصطاد
 يقتلننا بحديث ليس يعلمه ... من يتقين ولا مكنونه باد «»
 فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 * وكان يمدح زفر بن الحارث الكلابي، واسماء بن خارجة الفزاري، وكان زفر اسره في الحرب التي كانت بين قيس عيلان وتغلب، فارادت قيس قتله، فحال زفر بينهم وبينه، ثم من عليه، ووهب له ماءة ناقة ورده الي قومه، فقال «» :
 (ااكفر بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا «»
 
 فلو بيدي سواك غدة زلت ... بي القدمان لم ارج اطلاعا
 اذن لهلكت لو كانت صغار ... من الاخلاف تبتدع ابتداعا
 * ويتمثل من هذه القصيدة بقوله:
 ومعصية الشفيق عليك مما ... يزيدك مرة منه استماعا
 وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا
 * وقال ايضا «» :
 من مبلغ زفر القيسي مدحته ... عن القطامي قولا غير افناد
 اني وان كان قومي ليس بينهم ... وبين قومك الا ضربة الهادي
 مثن عليك بما اوليت من حسن ... وقد تعرض مني مقتل باد
 فان قدرت علي يوم جزيت به ... والله يجعل اقواما بمرصاد
 وفيها يقول:
 ما للعذاري ودعن الحياة كما ... ودعنني واتخذن الشيب ميعادي
 ابصارهن الي الشبان ماءلة ... وقد اراهن عني غير صداد
 اذ باطلي لم تقشع جاهليته ... عني ولم يترك الخلان تقوادي
 كنية الحي من ذي القيظة احتملوا ... مستحقبين فءادا ما له فاد
 بانوا وكانت حياتي في اجتماعهم ... وفي تفرقهم قتلي واقصادي
 * ومن خبيث الهجاء قوله «» :
 
 واني وان كان المسافر نازلا ... وان كان ذا حق علي الناس واجب
 ولا بد ان الضيف مخبر ما راي ... مخبر اهل او مخبر صاحب «»
 لمخبرك الانباء عن ام منزل ... تضيفتها بين العذيب فراسب «»
 تقنعت في طل وريح تلفني ... وفي طرمساء غير ذات كواكب «»
 الي حيزبون توقد النار بعد ما ... تلفعت الظلماء من كل جانب «»
 تصلي بها برد العشاء ولم تكن ... تخال وميض النار يبدو لراكب
 فما راعها الا بغام مطيتي ... تريح بمحسور من الصوت لاغب «»
 فجنت جنونا من دلاث مناخة ... ومن رجل عاري الاشاجع شاحب «»
 سري في حليك الليل حتي كانما ... يخزم بالاطراف شوك العقارب «»
 تقول وقد قربت كوري وناقتي: ... اليك فلا تذعر علي ركاءبي
 فسلمت، والتسليم ليس يسرها ... ولكنه حق علي كل جانب
 فردت كلاما كارها ثم اعرضت ... كما انحازت الافعي مخافة ضارب
 فلما تنازعنا الحديث سالتها: ... من الحي؟ قالت: معشر من محارب
 
 من المشترين القد مما تراهم ... جياعا وريف الناس ليس بناضب
 فلما بدا حرمانها الضيف لم يكن ... علي مناخ السوء ضربة لازب
 وقمت الي مهرية قد تعودت ... يداها ورجلاها خبيب المواكب
 الا انما نيران قيس اذا شتوا ... لطارق ليل مثل نار الحباحب
 * ومما يتمثل به من شعره «» :
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي، ولام المخطء الهبل
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 وقوله:
 كذاك وما رايت الناس الا ... الي ما جر غاويهم سراعا
 تراهم يغمزون من استركوا ... ويجتنبون من صدق المصاعا «»
 
 $  عبدة بن الطبيب «»
 * هو من بني عبشمس بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. ويقال لعبشمس «قريش سعد» لجمالهم.
 * وهو القاءل «» :
 واعصوا الذي يسدي النميمة بينكم ... متنصحا وهو السمام المنقع «»
 يزجي عقاربه ليبعث بينكم ... حربا كما بعث العروق الاخدع «»
 حران لا يشفي غليل فءاده ... عسل بماء في الاناء مشعشع «»
 لا تامنوا قوما يشب صبيهم ... بين القوابل بالعداوة ينشع «»
 ان الذين ترونهم خلانكم ... يشفي صداع رءوسهم ان تصرعوا
 فضلت عداوتهم علي احلامهم ... وابت ضباب صدورهم لا تنزع «»
 
 قوم اذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع «»
 * وهو القاءل (في الصعلكة) :
 ثمت قمنا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل «»
 واخذه من قول امرء القيس:
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 * ويستجاد له قوله في قيس بن عاصم يرثيه:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 تحية من البسته ممك نعمة ... اذا زار عن شحط بلادك سلما
 فلم يك قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 
 $  ابو الاسود الدءلي «»
 * هو ظالم بن عمرو بن جندل بن سفيان، من كنانة.
 * وهو يعد في الشعراء، والتابعين، والمحدثين، والبخلاء، والمفاليج، والنحويين، لانه اول من عمل في النحو كتابا، يعد في العرج «» .
 * وشهد مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه صفين. وولي البصرة لابن عباس، ومات بها، وقد اسن، سنة  ه في طاعون الجارف.
 * وكان يقول لولده: لا تجاودوا الله، فانه اجود وانجد، ولو شاء الله ان يوسع علي الناس كلهم حتي لا يكون محتاج لفعل «» .
 * ومما يستجاد له قوله:
 ليت شعري عن اميري ما الذي ... غاله في الود حتي ودعه
 لا تهني بعد اذ اكرمتني ... فشديد عادة منتزعه
 لا يكن برقك برقا خلبا ... ان خير البرق ما الغيث معه «»
 
 * وهو القاءل:
 اذا كنت مظلوما فلا تلف راضيا ... عن القوم حتي تاخذ النصف واغضب «»
 وان كنت انت الظالم القوم فاطرح ... مقالتهم واشغب بهم كل مشغب «»
 وقارب بذي جهل وباعد بعالم ... جلوب عليك الحق من كل مجلب
 وان حدبوا فاقعس، وان هم تقاعسوا ... لينتزعوا ما خلف ظهرك فاحدب
 
 $  ابن الدمينة «»
 * هو عبيد الله بن عبد الله. والدمينة امه «» . وهو من خثعم.
 * وهو القاءل:
 يا ليتنا فردا وحشية ابدا ... نرعي المتان ونخفي في نواحيها «»
 اوليت كدر القطا حلقن بي وبها ... دون السماء فعشنا في خوافيها
 اكثرت من «ليتنا» لو كان ينفعنا ... ومن مني النفس لو تعطي امانيها
 * وهو القاءل:
 ولما لحقنا بالحمول ودوننا ... خفيف الحشي تزهي القميص عواءقه
 قليل قذي العينين تعلم انه ... هو الموت ان لم تلق عنا بواءقه
 عرضنا فسلمنا فسلم كارها ... علينا، وتبريح من الغيظ خانقه
 فرافقته مقدار ميل وليتني ... علي كرهه ما دمت حيا ارافقه
 فلما رات الا سبيل وانما ... مدي الصرم ان يلقي عليها سرادقه
 
 رمتني بطرف لو كميا رمت به ... لبل نجيعا نحره وبناءقه
 * وهو القاءل:
 بنفسي واهلي من اذا عرضوا له ... ببعض الاذي لم يدر كيف يجيب
 ولم يعتذر عذر البري ولم تزل ... به ضعفة حتي يقال مريب
 تلجين حتي يزري الهجر بالهوي ... وحتي تكاد النفس عنك تطيب
 واني لاستحييك حتي كانما ... علي بظهر الغيب منك رقيب
 
 $  ابو جلدة «»
 * هو من بني يشكر «» . ومات في طريق مكة. وكان مولعا بالشراب.
 ولست بلاح لي نديما بزلة ... ولا هفوة كانت ونحن علي الخمر
 عركت بجنبي قول خدني وصاحبي ... ونحن علي صهباء طيبة النشر
 فلما تمادي قلت: خذها عريقة ... فانك من قوم جحاجحة زهر
 وما زلت اسقيه واشرب مثل ما ... سقيت اخي، حتي بدا وضح الفجر
 وايقنت ان الشكر طار بلبه ... فاغرق في شتمي وقال وما يدري
 * وكان يهاجي زيادا الاعجم.
 
 $  الاجرد «»
 * هو من ثقيف. وقد وفد علي عبد الملك بن مروان في نفر من الشعراء، فقال له: انه ما من شاعر الا وقد سبق الينا (من) شعره قبل رءيته، فما قلت؟ قال: انا القاءل:
 من كان ذا عضد يدرك ظلامته ... ان الذليل الذي ليست له عضد
 تنبو يداه اذا ما قل ناصره ... ويمنع الضيم ان اثري له عدد
 * وهو القاءل:
 (ما بال من اسعي لاجبر عظمه ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري
 اعود علي ذي الجهل بالحلم منهم ... حياء، ولو عاقبت غرقهم بحري
 الم تعلموا اني تخاف عرامتي ... وان قناتي لا تلين علي قسر)
 اظن صروف الدهر بيني وبينهم ... ستحملهم مني علي مركب وعر «»
 اناة وحلما وانتظارا بهم غدا ... فما انا بالواني ولا الضرع الغمر «»
 (واني واياهم كمن نبه القطا ... ولو لم تنبه باتت الطير لا تسري)
 
   
 مدرج الريح
 * هو عامر بن المجنون، من قضاعة. وسمي
  «مدرج الريح» 
 لقوله:
 ولها باعلي الجزع ربع دارس ... درجت عليه الريح بعدك فاستوي «»
 
   
 انس بن ابي اناس «»
 * هو
  (انس بن ابي اناس) 
 بن زنيم، (وهو) من كنانة من الدءل، رهط ابي الاسود (الدءلي) ، وكان اعور.
 * وابوه ابو اناس شاعر شريف، وهو القاءل في رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 فما حملت من ناقة فوق رحلها ... اعف واوفي ذمة من محمد «»
 * وفي انس يقول ابو الاسود:
 تبدلت من انس انه ... كذوب الامانة خوانها
 * وانس (هو) القاءل لعبد الله بن الزبير، حين تزوج مصعب عاءشة بنت طلحة علي الف الف درهم:
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... من ناصح لك لا يريد خداعا
 بضع الفتاة بالف الف كامل ... وتبيت سادات الجنود جياعا
 لو لابي حفص اقول مقالتي ... واقص شان حديثكم لارتاعا
 * وعم انس: سارية بن زنيم، الذي قال له عمر رضي الله عنه: يا سارية، الجبل الجبل.
 * ولما ولي حارثة بن بدر الغداني سرق كتب اليه انس:
 
 احار بن بدر قد وليت امارة ... فكن جرذا فيها تخون وتسرق
 وباه تميما بالغني، ان للغني ... لسانا به المرء الهيوبة ينطق
 فان جميع الناس اما مكذب ... يقول مما يهوي واما مصدق
 يقولون اقوالا ولا يعلمونها ... وان قيل: هاتوا حققوا، لم يحققوا
 فلا تحقرن يا حار شيءا اصبته ... فحظك من ملك العراقين سرق
 فلما بلغت حارثة قال: لا يعمي عليك الرشد.
 
 $  المقنع (الكندي) «»
 * هو محمد بن عمير «» ، من كندة. وكان من اجمل الناس وجها، وامدهم قامة، فكان اذا كشف عن وجهه لقع، اي اصيب بالعين، فكان يتقنع دهره، فسمي المقنع.
 * وهو القاءل في قومه:
 لا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا
 وليسوا الي نصري سراعا، وان هم ... دعوني الي نصر اتيتهم شدا
 اذا اكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان هدموا مجدي بنيت لهم مجدا
 يعيرني بالدين قومي، وانما ... ديوني في اشياء تكسبهم حمدا
 * وهو القاءل:
 وفي الظعاءن والاحداج احسن من ... حل العراق وحل الشام واليمنا «»
 جنية من نساء الانس احسن من ... شمس النهار وبدر الليل لو قرنا
 وفيها يقول:
 وصاحب السوء كالداء العياء اذا ... ما ارفض في الجلد يجري هاهنا وهنا
 يبدي ويخبر عن عورات صاحبه ... وما يري عنده من صالح دفنا
 ان يحي ذاك فكن منه بمعزلة ... او مات ذاك فلا تشهد له جننا «»
 
 $  يحيي بن نوفل اليماني «»
 * هو من حمير، ويكني ابا معمر. ويقال انه كان اولا ينتمي الي ثقيف، فلما ولي الحجاج خالد بن عبد الله القسري العراق ادعي انه من حمير.
 * وكان ابان بن الوليد البجلي في زمن الحجاج (بن يوسف) في كتاب ديوان الضياع، يجري عليه الرزق، فلما ولي الحجاج خالدا ولي ابانا ما وراء بابه من حرب السواد وخراجه، فدخل يحيي بن نوفل من حسده ما لم يملكه، فقالت له امراته (هشيمة) : ما لي اراك لا تدخل الا عابسا، واري الناس قد اصابوا من خالد، غيرك، وانت شاعر مصرك؟ فقال:
 تقول هشيمة فيما تقول: ... مللت الحياة ابا معمر
 وما لي الا امل الحياة ... وهذا بلال علي المنبر
 وهذا اخوه يقود الجيوش ... عظيم السرادق والعسكر
 واما ابن سلمي فشبه الفتاة ... بكور علي الكحل والمجمر
 دبوب العشاء اذا اطعمت ... حليلة كل فتي معور «»
 واما ابن اشعث ذو الترهات ... وذو الكذب والزور والمنكر
 فلو قيل: عبد شرته التجار ... سبي من الروم، لم ينكر
 واما ابن ماهان بعد الشقاء ... وبعد الخياطة في كسكر
 يروح يسامي ملوك العراق ... وقد عاش حينا ولم يذكر
 
 يروح اذا راح في المعسرين ... وان ايسر الناس لم يوسر
 واما المكحل وهب الهناة ... فلو دهق الدهر لم يصبر «»
 عن الصنج والزفن والمسمعات ... وقرع القواقيز والمزهر «»
 ولا عن هنات له لو ظهرن ... فمات عليهن لم يقبر
 وهذا ابن زيد له جبة ... تفوح من المسك والعنبر
 وهذا ابان بني الوليد ... خطيب اذا قام لم يحصر
 ابعد الدواة وبعد الطروس ... وبعد انكباب علي الدفتر
 ولو حل ضيف به لم يزده ... علي الابيضين مع الصعتر «»
 * وكان يحيي بن نوفل كثير الهجاء ولا يكاد يمدح احدا.
 * وهو القاءل لبلال بن ابي بردة:
 فلو كنت ممتدحا للنوال ... فتي لامتدحت عليه بلالا
 ولكنني لست ممن يريد ... بمدح الرجال الكرام السءالا
 سيكفي الكريم اخاء الكريم ... ويقنع بالود منه نوالا
 * ودخل علي ابن شبرمة القاضي، وهو عليل من سقطة سقطها عن دابته، فوثءت رجله «» ، فقال:
 
 اقول غداة اتانا الخبير ... يدس احاديثه هينمه «»
 لك الويل من مخبر ما تقول ... ابن لي وعد عن الجمجمه «»
 فقال خرجت وقاضي القضا ... ة منفكة رجله مءلمه
 فقلت وضاقت علي البلاد ... وخفت المجللة المعظمه
 فغزوان حر وام الوليد ... ان الله عافي ابا شبرمه
 جزاء لمعروفه عندنا ... وما عتق عبد له او امه
 فقال ابن شبرمة: جزاك الله خيرا يا ابا معمر! وكان في المجلس جار له، فلما خرج قال له: يا ابا معمر، انا جارك منذ ثلاثين سنة، وما اعرف غزوان ولا ام الوليد؟! فقال: (رحمك الله) ، هما سنوران عندي في البيت.
 * وهو القاءل في بلال بن ابي بردة:
 ابلال اني رابني من شانكم ... قول تزينه وفعل منكر
 ما لي اراك اذا اردت خيانة ... جعل السجود بحر وجهك يظهر
 متخشعا طبنا لكل عظيمة ... تتلو القران وانت ذءب اغبر «»
 * ومما يسال عنه من شعره قوله في سالم بن المسيب:
 فتي قد كان يعمل اصبعيه ... بنافذة من البيض القصار
 
 يعني الابرة، يريد انه خياط.
 * وقال ليزيد بن خالد بن عبد الله القسري:
 فما تسعون تحفزها تحفزها ثلاث ... يضم حسابها رجل شديد
 بكف حزقة جمعت لوجء ... بانكد من عطاءك يا يزيد «»
 نحوه قول الخليل:
 فكف عن الخير مقبوضة ... كما نقصت ماءة سبعه
 ويروي:
 كما حط عن ماءة سيعه
 واخري ثلاثة الافها ... وتسع مءيها لها شرعه «»
 * قال لزياد بن عمران البهراني:
 اتري انت يا ابن عمران اجدا ... دك كانوا يدرون ما بهراء «»
 لو سءلوا: ما كان بهراء؟ قالوا: ... هو اما بقل واما دواء!
 
 * وقال لسعيد بن راشد:
 بكي الخر من ابطي سعيد بن راشد ... ومن استه تبكي بغال المواكب
 فوا عجبا حتي سعيد بن راشد ... له حاجب بالباب من دون حاجب
 * وقال لبلال (بن ابي بردة) ، وكان مجذوما:
 فاما بلال فان الجذا ... م جلل ما جاز منه الوريدا
 فانقع في السمن اوصاله ... كما انقع الادمون الثريدا
 فاكسد سمن تجار العراق ... علينا فاصبح فينا كسيدا
 * وقال:
 ان يك عمر فصيح اللسان ... خطيبا فان استه تلحن
 عليك بسك ورمانة ... وملح يدق ولا يطحن «»
 وحلتيت كرمان والنانخاة ... وموم يسخن في مدهن
 
 $  العباس بن مرداس السلمي «»
 * كان العباس يهاجي خفاف بن ندبة السلمي «» ، ثم تمادي الامر بينهما الي ان احتربا، وكثرت القتلي بينهما، فقال الضحاك بن عبد الله السلمي، وهو صاحب امر بني سليم: يا هءلاء، اني اري الحليم يعصي، والسفيه يطاع، واري اقرب القوم اليكما من لقيكما بهواكما، وقد علمتم ما هاج الحرب علي العرب حتي تفانت، فهذه واءل في ضرع ناب، وعبس وذبيان في لطمة فرس، واهل يثرب في كسعة رجل، ومراد وهمدان في رمية نسر، وامركما اقبح الامور بدءا، واخوفها عاقبة، فحطا رحل هذه المطية النكداء، وانحرفا عن هذا الراي الاعوج. فلجا وابيا الا السفاهة، فخلعتهما بنو سليم، واتاهما
  دريد بن الصمة 
 ومالك بن عوف النصري راس هوازن، فقال دريد: يا بني سليم انه اعملني اليكم صدر واد، وراي جامع، وقد قطعتم بحربكم هذه يدا من ايدي هوازن، وصرتم بين صيد بني الحارث وصهب بني زبيد وجمار خثعم، وقد ركبتما شر مطية، واوضعتما الي شر غاية، فالان قبل ان يندم الغالب، ويذل المغلوب، ثم سكت. فقال مالك بن عوف: كم حي عزيز الجار، مخوف الصباح. اولع بما اولعتم به، فاصبح ذليل الجار، مامون الصباح، فانتهوا ولكم كف طويلة وقرن ناطح، قبل ان تلقوا عدوكم بكف جذماء وقرن اعضب.
 فندم العباس، وقال: جزي الله خفافا والرحم عني شرا، كنت اخف سليم من
 
 دماءها ظهرا، واخمصها من اموالها بطنا، فاصبحت ثقيل الظهر من دماءها، منفضج البطن من اموالها، واصبحت العرب تعيرني بما كنت اعيرها به من لجاج الحرب، وايم الله لوددت اني كنت اصم عن جوابه، اخرس عن هجاءه، ولم ابلغ من قومي ما بلغت. فلما امسي تغني:
 الم تر اني كرهت الحروب ... واني ندمت علي ما مضي
 ندامة زار علي نفسه ... لتلك التي عارها يتقي
 وايقنت اني لما جءته ... من الامر لابس ثوبي خزي «»
 حياء، ومثلي حقيق به ... ولم يلبس القوم مثل الحيا
 وكانت سليم اذا قدمت ... فتي للحوادث كنت الفتي
 وكنت افء عليها النهاب ... وانكي عداها واحمي الحمي
 فلم اوقد الحرب حتي رمي ... خفاف باسهمه من رمي
 فالهب حربا باصبارها ... فلم اك فيها ضعيف القوي «»
 فان تعطف القوم احلامها ... ويرجع من ودهم ما ناي
 فلست فقيرا الي حربهم ... ولا بي عن سلمهم من غني
 فاجابه خفاف:
 اعباس اما كرهت الحروب ... فقد ذقت من عضها ما كفي
 
 االقحت حربا لها درة ... زبونا تسعرها باللظي
 فلما ترقيت في غيها ... دحضت وزل بك المرتقي
 فاصبحت تبكي علي زلة ... وماذا يرد عليك البكي
 فان كنت اخطات في حربنا ... فلسنا مقيليك ذاك الخطا
 وان كنت تطمع في سلمنا ... فزاول ثبيرا وركني حري
 * واسلم العباس قبل فتح مكة، وحضر مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، في تسع ماءة ونيف من سليم، بالقنا والدروع علي الخيل، وكان يرجع الي بلاد قومه، ولا يسكن مكة ولا المدينة.
 * وله ابن يقال له جاهمة «» ، يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث.
 * وكان للعباس فرس يقال له: العبيد. وقد ذكره حين قصر به رسول الله صلي الله عليه وسلم عما اعطاه عيينة بن حصن والاقرع بن حابس؛ فقال «» :
 اتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع
 وكانت نهابا تلافيتها ... بكري علي المهر في الاجرع
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وقد كنت في الحرب ذا تدرا ... فلم اعط شيءا ولم امنع «»
 وكانت افاءل اعطيتها ... عديد قواءمه الاربع
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقطعوا عنا لسانه» . فزادوه.
 
   
 دريد بن الصمة «»
 * هو
  دريد بن الصمة، 
 من جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان. ويكني ابا قرة. وهوازن اخو سليم ابن منصور.
 * وكان دريد من فخذ من جشم يقال لهم بنو غزية.
 * وامه ريحانة بنت معدي كرب اخت عمرو بن معدي كرب.
 وعمرو خاله «» .
 * وهو احد الشجعاء المشهورين، وذوي الراي في الجاهلية.
 * وشهد يوم حنين مع هوازن وهو شيخ كبير في شجار له يقاد به.
 والشجار: مركب دون الهودج مكشوف الراس، فقال: باي واد انتم؟ قالوا:
 باوطاس، قال: نعم مجال الخيل، لا حزن ضرس، ولا سهل دهس، ثم قال لمالك بن عوف: مالي اسمع بكاء الصغير، ورغاء البعير، ونهاق الحمير، ويعار الشاء؟ فقال مالك: يا ابا قرة، اني سقت مع الناس اموالهم وذراريهم،
 
 واردت ان اجعل خلف كل رجل اهله وماله يقاتل عنه، فانقض به دريد، ثم قال: رويعي ضان والله! وهل يرد المنهزم شء؟! وقال: هذا يوم لم اشهده ولم اغب عنه وقال «» :
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع «»
 اقود وطفاء الزمع ... كانها شاة صدع «»
 وقتل دريد يومءذ فيمن قتل من المشركين «» .
 * ومن جيد شعره قوله «» :
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد
 فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم، وانني غير مهتدي
 وهل انا الا من غزية ان غوت ... غويت، وان ترشد غزية ارشد
 تنادوا فقالوا: اردت الخيل فارسا ... فقلت: اعبد الله ذلكم الرد
 فجءت اليه والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد
 فطاعنت عنه الخيل حتي تبددت ... وحتي علاني حالك اللون اسود
 قتال امرء اسي اخاه بنفسه ... ويعلم ان المرء غير مخلد
 
 فان يك عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا رعش اليد
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... صبور علي الجلاء طلاع انجد 
 قليل تشكيه المصاءب حافظ ... من اليوم اعقاب الاحاديث في غد
 صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطل ابعد
 وطيب نفسي انني لم اقل له ... كذبت، ولم ابخل بما ملكت يدي
 * وقوله:
 ابي القتل الا ال صمة انهم ... ابوا غيره والقدر يجري الي القدر
 فاما ترينا لا تزال دماءنا ... لدي واتر يسعي بها اخر الدهر
 فانا للحم السيف غير نكيرة ... ونلحمه حينا وليس بذي نكر
 قسمنا بذاك الدهر شطرين بيننا ... فما ينقضي الا ونحن علي شطر
 * قال: وكان عبد الله بن الصمة اخو دريد اغار علي ابل لعبس وفزارة، ومعه دريد، بعد ان اشار عليه دريد الا يفعل، فخالفه، فخرجت عليهم الخيل، فاستحر القتال في بني جشم، وقتل عبد الله بن الصمة، وصرع دريد، فقال ابن خرشاء العبسي: اما انا فاشهد ان دريدا حي، فقال له الربيع ابن زياد: وما علمك بذلك؟ قال: اري عرقا ينبض في باطن عجانه، فدعني ابقره بالرمح، فنهاه، فقال: اما والله ليملانها عليك عاما قابلا شرا. ثم ان الربيع امر بحمله حتي بلغه مامنه وكانت لدريد عنده يد متقدمة، فجازاه بذلك.
 ثم ان هوازن عقدت له رءاسة عبد الله اخيه، فخرج بهم، فلقي جماعة عبس وذبيان، فقتل منهم زهاء ماءة قتيل، واسر ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب، قاتل عبد الله بن الصمة، وبعث به الي امه ريحانة، لتقتله بعبد الله فلم يصل
 
 اليها حتي قتل. وفي ذلك يقول دريد «» :
 قتلنا بعبد الله خير لداته ... ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب
 * وكانت ام دريد حضضته بشعر لها علي الطلب بثار عبد الله اخيه، فقال:
 ثكلت دريدا ان اتت لك شتوة ... سوي هذه حتي تدور الدواءر
 وشيب راسي قبل حين مشيبه ... بكاءك عبد الله والقلب طاءر
 اذا انا حاذرت المنية بعده ... فلا والت نفس عليها احاذر «»
 
 $  ابراهيم بن هرمة «»
 * هو من الخلج «» . والخلج من قيس عيلان. ويقال انهم من قريش، فسموا الخلج لانهم اختلجوا منهم.
 * وكان ابراهيم من ساقة الشعراء.
 * حدثني عبد الرحمن عن الاصمعي (انه) قال: ساقة الشعراء «» :
 ابن ميادة، وابن هرمة، ورءبة، وحكم الخضري، (حي من محارب) ، ومكين العذري، وقد رايتهم اجمعين.
 * وكان ابراهيم مولعا بالشراب، واخذه خثيم بن عراك صاحب شرط المدينة لزياد بن عبيد الله الحارثي في ولاية ابي العباس، فجلده الحد، فقال ابن هرمة:
 عققت اباك ذا نشب ويسر ... فلما افنت الدنيا اباكا
 علقت عداوتي، هذي لعمري ... ثياب السر تلبسها عراكا
 * ولما ولي ابو جعفر شخص اليه وامتدحه، فاستحسن شعره، وقال:
 سل حاجتك، قال: تكتب الي عامل المدينة ان لا يحدني اذا اتي بي اليه وانا سكران!! قال ابو جعفر: هذا حد من حدود الله (تعالي) ، وما كنت لاعطله،
 
 قال: فاحتل لي (فيه) يا امير المءمنين، فكتب الي عامل المدينة: من اتاك بابن هرمة وهو سكران فاجلده ماءة جلدة، واجلد ابن هرمة ثمانين! فكان العون «» يمر به وهو سكران فيقول: من يشتري ثمانين بماءة!! ويجوزه.
 * وابراهيم القاءل:
 اني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا «»
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملحفة بيض اخري جناحا
 * ومما يستجاد له من شعره قوله:
 قد يدرك الشرف الفتي ورداءه ... خلق وجيب قميصه مرقوع «»
 اما تريني شاحبا متبذلا ... كالسيف يخلق جفنه فيضيع
 فلرب ليلة لذة قد بتها ... وحرامها بحلالها مدفوع
 * ويستجاد له قوله في الكلب «» :
 يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو اعجم
 
   
 العماني «»
 * هو محمد بن ذءيب الفقيمي، ولم يكن من اهل عمان، وانما قيل له «عماني» لان دكينا الراجز نظر اليه وهو يسقي الابل ويرتجز، فراه غليما مصفر الوجه ضريرا مطحولا «» ، فقال: من هذا
  العماني؟ 
 فلزمه الاسم. وانما نسبه الي عمان لان عمان وبية، واهلها مصفرة وجوههم مطحولون، وكذلك البحران.
 قال الشاعر:
 من يسكن البحرين يعظم طحاله ... ويغبط بما في بطنه وهو جاءع
 * ودخل علي الرشيد لينشده، وعليه قلنسوة، طويلة وخف ساذج، فقال له: اياك ان تنشدني الا وعليك عمامة عظيمة الكور وخفان دلقمان «» ، فبكر عليه من الغد وقد تزيا بزي الاعراب، ثم انشده وقبل يده، وقال: يا امير المءمنين، قد والله انشدت مروان ورايت وجهه وقبلت يده واخذت جاءزته، ثم يزيد بن الوليد، وابراهيم بن الوليد، ثم السفاح، ثم المنصور، ثم المهدي، كل هءلاء رايت وجوههم وقبلت ايديهم واخذت جواءزهم، الي كثير من اشباه الخلفاء وكبار الامراء والسادة الرءساء، لا والله ما رايت فيهم ابهي منظرا ولا احسن وجها ولا انعم كفا ولا اندي راحة منك يا امير المءمنين، فاعظم له
 
 الجاءزة علي شعره، واضعف له علي كلامه، واقبل عليه فبسطه «» ، حتي تمني جميع من حضر انه قام ذلك المقام.
  وكان العماني يجيد وصف الفرس، فمما اخذه او اخذ منه قوله:
 كان تحت البطن منه اكلبا ... بيضا صغارا ينتهشن المنقبا «»
 وقال اخر:
 كان اجراء كلاب بيض ... دون صفاقيه الي التعريض «»
 وقال اخر:
 كان قطا او كلابا اربعا ... دون صفاقيه اذا ما ضبعا «»
 
 $  بشار بن برد «»
 * هو مولي لبني عقيل، ويقال مولي لبني سدوس، ويكني ابا معاذ، ويلقب المرعث، والمرعث: الذي جعل في اذنيه الرعاث، وهي القرطة.
 * ويرمي بالزندقة، وهو مع ذلك يقول:
 كيف يبكي لمحبس في طلول ... من سيقصي ليوم حبس طويل
 ان في البعث والحساب لشغلا ... عن وقوف برسم دار محيل
 * وبشار احد المطبوعين، الذين (كانوا) لا يتكلفون الشعر، ولا يتعبون فيه، وهو من اشعر المحدثين «» .
 * وحضر يوما (عند) عقبة بن سلم، وعقبة بن رءبة بن العجاج ينشده رجزا يمتدحه فيه، فاستحسن بشار الارجوزة، فقال عقبة بن رءبة: هذا طراز لا تحسنه (انت) يا ابا معاذ! فقال بشار: المثلي يقال هذا؟! انا والله ارجز منك ومن ابيك ومن جدك، ثم غدا علي عقبة بن سلم بارجوزته التي اولها:
 يا طلل الحي بذات الصمد ... بالله خبر كيف كنت بعدي «»
 وفيها يقول:
 
 (ضنت بخد وجلت عن خد ... ثم انثنت كالنفس المرتد
 ما ضر اهل النوك ضعف الكد ... ادرك حظا من سعي بجد) «»
 الحر يلحي العصا للعبد ... وليس للملحف مثل الرد
 وصاحب كالدمل الممد ... حملته في رقعة من جلدي
 * وهذا مثل قول الاخر:
 لقد كنت في قوم عليك اشحة ... بنفسك الا ان ما طاح طاءح
 يودون لو خاطوا عليك جلودهم ... ولا تدفع الموت النفوس الشحاءح
 * وكان حماد عجرد يهجو بشارا، فلم يكن فيما هجاه به شء اشد علي بشار من قوله:
 ويا اقبح من قرد ... اذا ما عمي القرد!
 وقوله:
 لو طليت جلدته عنبرا ... لنتنت جلدته العنبرا
 او طليت مسكا ذكيا اذن ... تحول المسك عليه خرا
 * ومن جيد شعر بشار قوله في عمر بن العلاء:
 اذا ايقظتك حروب العدي ... فنبه لها عمرا ثم نم
 دعاني الي عمر جوده ... وقول العشيرة: بحر خضم
 ولولا الذي زعموا لم اكن ... لاحمد ريحانة قبل شم
 
 * ومن عجيب تشبيهه وهو اعمي، قوله في الذكر:
 وتراه بعد ثلاث عشرة قاءما ... نظر المءذن شك يوم سحاب «»
 * ومن خبيث هجاءه قوله «» :
 ولا تبخلا بخل ابن قزعة انه ... مخافة ان يرجي نداه حزين
 اذا جءته للعرف اغلق بابه ... فلم تلقه الا وانت كمين
 فقل لابي يحيي متي تبلغ العلي ... وفي كل معروف عليك يمين
 * وفيه يقول:
 اجدك يا ابن قزعة نلت مالا ... الا ان اللءام لهم جدود
 ومن حذر الزيارة في الهدايا ... اقمت دجاجة فيمن يزيد
 * ومما سبق اليه بشار قوله:
 كان مثار النقع فوق رءسهم ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه «»
 اخذه العتابي فقال:
 تبني سنابكها من فوق ارءسهم ... سقفا كواكبه البيض المباتير «»
 
 * ومن حسن شعره قوله:
 كان فءاده كرة تنزي ... حذار البين لو نفع الحذار «»
 (كان جفونه سملت بشوك ... فليس لنومه فيها قرار «»
 اقول وليلتي تزداد طولا: ... اما لليل بعدهم نهار)
 جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 يروعه السرار بكل امر ... مخافة ان يكون به السرار
 * ومما افرط فيه قوله:
 اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما
 وبعده:
 اذا ما اعرنا سيدا من قبيلة ... ذري منبر صلي علينا وسلما
 * وكان بشار هجا المهدي، وذكر شغله بالشراب واللهو، فامر به فقتل تغريقا في الماء.
 
 $  سديف بن ميمون «»
 * هو مولي بني العباس وشاعرهم. ويقال انه كان مولي لامراة من خزاعة، وكان زوجها من اللهبيين، فنسب الي ولاء اللهبيين.
 * وكان يقول في ايام بني امية: اللهم قد صار فيءنا دولة بعد القسمة، وامارتنا غلبة بعد المشورة، وعهدنا ميراثا بعد الاختيار للامة، واشتريت الملاهي والمعازف بسهم اليتيم والارملة، وحكم في ابشار المسلمين اهل الذمة، وتولي القيام بامورهم فاسق كل محلة، اللهم وقد استحصد زرع الباطل، وبلغ نهيته «» ، واستجمع طريده، اللهم فاتح له من الحق يدا حاصدة تبدد شمله، وتفرق امره، ليظهر الحق في احسن صورته، واتم نوره.
 * وهو القاءل في سليمان بن هشام لابي العباس «» :
 لا يغزنك ما تري من رجال ... ان تحت الضلوع داء دويا
 فضع السيف وارفع السوط حتي ... لا تري فوق ظهرها امويا
 * وهو القاءل:
 وامير من بني جمح ... طيب الاعراق ممتدح
 
 ان ابحناه مداءحنا ... عاضنا منهن بالوضح
 * ولما ظهر ابراهيم بن عبد الله صار اليه سديف، فكتب بعض عيون ابي جعفر اليه: انه قام الي ابراهيم لما صعد المنبر فقال:
 ايه ابا اسحاق مليتها ... في صحة منك وعمر طويل «»
 اذكر هداك الله ذحل الاولي ... سير بهم في مصمتات الكبول «»
 يعني اباه ومن حمل معه، فلما قتل ابراهيم هرب سديف، وكتب الي المنصور:
 ايها المنصور يا خير العرب ... خير من ينميه عبد المطلب
 انا مولاك وراج عفوكم ... فاعف عني اليوم من قبل العطب
 فوقع المنصور:
 ما نماني محمد بن علي ... ان تشبهت بعدها بولي «»
 وكتب الي عبد الصمد بن علي يامره بقتله، فيقال انه دفن حيا.
 
 $  مروان بن ابي حفصة «»
 * ويكني ابا السمط، وهو مولي مروان بن الحكم، وكان اعتق اباه ابا حفصة يوم الدار «» ، وقال مروان:
 بنو مروان قومي. اعتقوني ... وكل الناس بعد لهم عبيد
 * ويقال ان يحيي بن ابي حفصة كان يهوديا اسلم علي يد عثمان بن عفان رضي الله عنه، واثري وكثر ماله، وكان جوادا، فتزوج خولة بنت مقاتل بن طلبة «» بن قيس بن عاصم، سيد اهل الوبر، فقال الفلاخ «» :
 نبءت خولة قالت حين انكحها ... لطال ما كنت منك العار انتظر
 انكحت عبدين ترجو فضل مالهما ... في فيك مما رجوت الترب والحجر
 لله در جياد انت ساءسها ... برذنتها وبها التحجيل والغرر «»
 
 * وكان ايضا تزوج بنت ابراهيم بن النعمان بن بشير، علي عشرين الفا، فعيره الناس، فقال ابراهيم «» :
 ما تركت عشرون الفا لقاءل ... مقالا، فلا تحفل مقالة لاءم «»
 فان اك قد زوجت مولي فقد مضت ... به سنة قبلي وحب الدراهم
 * وكان يحيي بن ابي حفصة شاعرا. وهو القاءل في وصف حية:
 اصم ما شم من خضراء ايبسها ... او مس من حجر اوهاه فانصدعا
 يلوح مثل مخط النار مسلكه ... في المستوي واذا ما انحط او طلعا
 لو ان ريقته صبت علي حجر ... اصم من جندل الصمان لانقطعا «»
 * وكان عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي الحسن بن علي بن ابي طالب، فقال: انا مولاك، وكان عبيد الله قبل يكتب لعلي بن ابي طالب، فقال مولي لتمام بن العباس بن عبد المطلب:
 جحدت بني العباس حق ابيهم ... فما كنت في الدعوي كريم العواقب
 متي كان اولاد البنات كوارث ... يحوز ويدعي والدا في المناسب «»
 
 فاخذه مروان فقال:
 اني يكون، وليس ذاك بكاءن ... لبني البنات وراثة الاعمام
 * ويستجاد له قوله في بني مطر «» :
 هم القوم ان قالوا اصابوا، وان دعوا ... اجابوا، وان اعطوا اطابوا واجزلوا
 هم يمنعون الجار حتي كانما ... لجارهم بين السماكين منزل
 
 $  ابو عطاء السندي «»
 * اسمه مرزوق «» ، مولي اسد بن خزيمة، وكان جيد الشعر، وكانت فيه عجمة «» .
 
 * قال حماد عجرد: كنت انا وحماد الرواية وحماد بن الزبرقان النحوي وبكر بن مصعب المزني (مجتمعين) ، فنظر بعضنا الي بعض، فقلنا:
 ما بقي شء الا وقد تهيا لنا في مجلسنا هذا، فلو بعثنا الي ابي عطاء السندي، فارسلنا اليه، فقال حماد بن الزبرقان: ايكم يحتال لابي عطاء حتي يقول:
 «جرادة» و «زج» و «شيطان» ؟! قال حماد الرواية: انا، فلم يلبث ان جاء ابو عطاء، فقال: مرهبا مرهبا، هياكم الله!! قلنا: الا تتعشي؟ قال: قد تاسيت، فهل عندكم نبيذ؟ قلنا: نعم، فاتي بنبيذ، فشرب حتي استرخت علابيه «» وخذيت اذناه «» ، فقال حماد (الرواية) : كيف بصرك باللغز يا ابا عطاء؟ قال: هسن، قال:
 فما صفراء تكني ام عوف ... كان رجيلتيها منجلان؟
 قال: زرادة، قال: اصبت، ثم قال:
 فما اسم حديدة في الرمح ترسي ... دوين الصدر ليست بالسنان؟
 قال: ذر، قال: اصبت، ثم قال:
 فتعرف منزلا لبني تميم ... فويق الميل دون بني ابان؟
 قال: في بني سيطان، قال اصبت «» .
 
 * وهو القاءل لعمر بن هبيرة «» :
 
 ثلاث حكتهن لقرم قيس ... طلبت بها الاخوة والثناء
 رجعن علي جاجءهن صوف ... فعند الله احسب الجزاء «»
 * وقال يرثيه «» :
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود
 عشية قام الناءحات وشققت ... جيوب بايدي ماتم وخدود «»
 فان تمس مهجور الفناء فربما ... اقام به بعد الوفود وفود
 فانك لم تبعد علي متعهد ... بلي كل من تحت التراب بعيد
 * ولما ولي ابو العباس مدح ابو عطاء السندي بني العباس، فقال:
 ان الخيار من البرية هاشم ... وبنو امية ارذل الاشرار
 وبنو امية عودهم من خروع ... ولهاشم في المجدعود نضار
 اما الدعاة الي الجنان فهاشم ... وبنو امية من دعاة النار
 
 فلم يصله بشء، فقال:
 يا ليت جور بني مروان عاد لنا ... وان عدل بني العباس في النار «»
 * وقال يهجو بني هاشم «» :
 بني هاشم عودوا الي نخلاتكم ... فقد قام سعر التمر صاعا بدرهم
 فان قلتم رهط النبي وقومه ... فان النصاري رهط عيسي ابن مريم
 
 $  ابن ميادة «»
 * هو الرماح بن يزيد «» ، وميادة امه، وكانت ام ولد، ويكني ابا شراحيل، وهو من بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
 وكان يضرب جنبي امه ويقول لها «» :
 اعرنزمي مياد للقوافي «»
 يريد انه يهجو الناس، فهم يهجونه ويذكرون امه.
 * وابوه من ولد ظالم ابي الحارث بن ظالم المري «» .
 * وهو القاءل:
 
 سقتني سقاة المجد من ال ظالم ... بارشية اطرافها في الكواكب «»
 * وهو القاءل للوليد بن يزيد «» :
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث ربتني اهلي «»
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... وقطعن عني حين ادركني عقلي
 وهل اسمعن الدهر اصوات هجمة ... تطالع من هجل خصيب الي هجل «»
 فان كنت عن تلك المواطن حابسي ... فافش علي الرزق واجمع اذن شملي
 اخذ البيت من المجنون «» ، فكتب الوليد الي مصدق كلب ان يعطيه ماءة ناقة دهما جعادا «» ، فطلب المصدق ان يعفيه من الجعودة وياخذها دهما، فكتب الرماح الي الوليد:
 
 الم يبلغك ان الحي كلبا ... ارادوا في عطيتك ارتدادا
 ارادوا لي بها لونين شتي ... وقد اعطيتها دهما جعادا
 فكتب اليه ان يعطيه ماءة دهما جعادا، وماءة صهبا برعاتها.
 
 $  ابو حية النميري «»
 * هو الهيثم بن الربيع، وكان يروي عن الفرزدق، وكان كذابا!! * قال ذات يوم: عن لي ظبي فرميته، فراغ عن سهمي، فعارضه والله ذلك السهم، ثم راغ، فراوغه السهم حتي صرعه ببعض الخبارات «» !! * وقال ايضا: رميت والله ظبية، فلما نفذ السهم عن القوس ذكرت بالظبية حبيبة لي، فعدوت وراء السهم، حتي قبضت علي قذذه «» !! * وقال جار له: كان له سيف ليس بينه وبين الخشبة فرق، وكان يسميه لعاب المنية!! (قال: فاشرفت عليه ليلة، وقد انتضاه، وهو واقف علي باب بيت في داره، وهو يقول: (ايها ايها المغتر بنا، والمجترء علينا، بءس والله ما اخترت لنفسك، خير قليل، وسيف صقيل، لعاب الممنية الذي سمعت به، مشهورة ضربته، لا تخاف نبوته، اخرج بالعفو عنك، لا ادخل بالعقوبة عليك، اني والله ان ادع قيسا تملا الفضاء خيلا ورجلا، يا سبحان الله، ما اكثرها واطيبها.
 ثم فتح الباب، فاذا كلب قد خرج (عليه) ، فقال: الحمد الله الذي مسخك كلبا، وكفاني منك حربا!!
 
 * ولقيه ابن مناذر «» ، فساله ان ينشده، فانشده «» :
 الا حي منع بعد الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 فقال له ابن مناذر: او هذا شعر؟! فقال ابو حية: ما في شعري شر من انك تسمعه!! ثم انشده ابن مناذر، فقال له ابو حية: اما قلت لك؟!
 
   
 ابو دلامة «»
 * هو زند بن الجون «» ، مولي بني اسد.
 * وكان منقطعا الي ابي العباس السفاح.
 وقال له يوما: سل حاجتك، فقال
  ابو دلامة: 
 كلب صيد، قال : لك كلب. قال: ودابة اتصيد عليها، قال: ودابة، قال: وغلام يركب الدابة ويصيد. قال: وغلام، قال: وجارية تصلح لنا الصيد وتطعمنا منه، قال:
 وجارية، قال: يا امير المءمنين، هءلاء عيال، ولا بد من دار، قال: ودار، قال: ولا بد من ضيعة تقوت لهءلاء، قال: قد اقطعناك ماءة جريب عامرة، وماءة جريب غامرة «» ، قال: واي شء الغامرة؟ قال: ليس فيها نبات «» ، قال: فانا اقطعك الفا وخمسماءة جريب من فيافي بني اسد!! قال: قد جعلناها عامرة، قال: فاذن لي اقبل يدك، قال: اما هذه فدعها، قال: ما منعت عيالي شيءا اهون عليهم فقدا من هذه!! * (وكان يستحسن شعره) . وانشده يوما شعرا والناس يستحسنونه فقال له: (والله) ، يا امير المءمنين، انهم لا يفهمون بالقول شيءا، ولا يستحسنون الا باستحسانك، ثم انشده:
 
 انعت مهرا كاملا في قدره ... مركبا عجانه في ظهره
 فعجبوا من ذلك واستحسنوه! فقال: يا امير المءمنين، اما قلت لك؟
 وقال لهم: كيف يكون عجانه في ظهره «» !! * وقال ابو دلامة: كنت في عسكر مروان ايام زحف الي شيبان الخارجي، فلما التقي الزحفان، خرج منهم فارس، فنادي: من يبارز؟ فلم يخرج اليه احد الا اعجله ولم ينهنهه «» ، واحجم الناس عنه، فغاظ ذلك مروان، فجعل يندب الناس علي خمس ماءة (درهم) ، فقتل اصحاب الخمس ماءة، وزاد مروان في ندبته، فبلغ بها الفا، ولم يزل يزيد حتي بلغ خمسة الاف درهم فلم يخرج اليه احد، وكان تحتي فرس لا اخاف خونه، فلما سمعت بالخمسة الالاف ترقبته، واقتحمت الصف، فلما نظر الي الخارجي علم اني انما خرجت للطمع، فاقبل يتهيا الي، واذا عليه فرو له قد اصابه المطر فارمعل «» ، ثم اصابته الشمس فاقفعل «» ، وعيناه تزران «» كانهما في وقبين «» ، فلما دنا مني قال:
 وخارج اخرجه حب الطمع ... فر من الموت وفي الموت وقع
 من كان ينوي اهله فلا رجع «»
 
 فلما وقرت في اذني انصرفت عنه هاربا، وجعل مروان يقول: من هذا الفاضح (لنا) ؟ ايتوني به، ودخلت في غمار الناس فنجوت.
 * وخرج ابو دلامة مع المهدي وعلي بن سليمان الي الصيد، فسنحت لهم ظباء، فرمي المهدي ظبيا فاصابه، ورمي علي بن سليمان فاصاب كلبا، فضحك المهدي وقال لابي دلامة: قل في هذا، فقال:
 قد رمي المهدي ظبيا ... شك بالسهم فءاده
 وعلي بن سليما ... ن رمي كلبا فصاده
 فهنيءا لهما، كل ... امرء ياكل زاده
 * وهو القاءل في ابي مسلم (صاحب الدولة) :
 ابا مجرم ما غير الله نعمة ... علي عبده حتي يغيرها العبد
 ابا مجرم خوفتني القتل فانتحي ... عليك بما خوفتني الاسد الورد
 افي دولة المهدي حاولت غدرة ... الا ان اهل الغدر اباءك الكرد
 
   
 حماد عجرد «»
 * هو حماد بن عمر، من اهل الكوفة، مولي لبني سواءة بن عامر ابن صعصعة وكان معلما وشاعرا محسنا.
 * وكان بالكوفة ثلاثة يقال لهم الحمادون
  : حماد عجرد، 
 وحماد الراوية، وحماد بن الزبرقان النحوي. وكانوا يتنادمون ويتعاشرون، وكانهم نفس واحدة، ويرمون جميعا بالزندقة.
 * وكان حماد بن الزبرقان عتب علي حماد الرواية في شء، فهجاه وقال:
 نعم الفتي لو كان يعرف قدره ... ويقيم وقت صلاته حماد
 هدلت مشافره الدنان فانفه ... مثل القدوم يسنها الحداد
 وابيض من شرب المدامة وجهه ... فبياضه يوم الحساب سواد
 * وحماد عجرد هو القاءل:
 ان الكريم ليخفي عنك عسرته ... حتي تراه غنيا وهو مجهود
 وللبخيل علي امواله علل ... زرق العيون عليها اوجه سود
 اذا تكرمت ان تعطي القليل ... تقدر علي سعة لم يظهر الجود
 ابرق بخير ترجي للنوال فما ... ترجي الثمار اذا لم يورق العود
 بث النوال ولا تمنعك قلته ... فكل ما سد فقرا فهو محمود «»
 
 * وهو القاءل:
 حريث ابو الصلت ذو خبرة ... بما يصلح المعد الفاسدة «»
 تخوف تخمة اضيافه ... فعودهم اكلة واحده
 * وهو القاءل:
 كم من اخ لك لست تنكره ... ما دمت من دنياك في يسر
 متصنع لك في مودته ... يلقاك بالترحيب والبشر
 يطري الوفاء وذا الوفاء ويل ... حي الغدر مجتهدا وذا الغدر
 فاذا عدا، والدهر ذو غير، ... دهر عليك عدا مع الدهر
 فارفض باجمال مودة من ... يقلي المقل ويعشق المثري
 وعليك من حالاه واحدة ... في العسر اما كنت واليسر
 لا تخلطنهم بغيرهم ... من يخلط العقيان بالصفر
 * وهو القاءل في محمد بن طلحة:
 زرت امرءا في بيته مرة ... له حياء وله خير
 يكره ان يتخم اخوانه ... ان اذي التخمة محذور
 ويشتهي ان يءجروا عنده ... بالصوم، والصاءم ماجور
 يا بن ابي شهدة انت امرء ... بصحة الابدان مسرور
 * وهو القاءل في محمد بن ابي العباس السفاح:
 ارجوك بعد ابي العباس اذ بانا ... يا اكرم الناس اعراقا واغصانا
 لو مج عود علي قوم عصارته ... لمج عودك فينا المسك والبانا
 
   
 مالك بن اسماء «»
 * هو
  مالك بن اسماء 
 بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري. واباءه سادة غطفان.
 * وكان مالك شاعرا غزلا (ظريفا) .
 وهو القاءل في جارية له:
 امغطي مني علي بصري بال ... حب ام انت اكمل الناس حسنا
 وحديث الذه هو مما ... يشتهي الناعتون يوزن وزنا
 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا، واحلي الحديث ما كان لحنا «»
 
 وفيها يقول:
 حبذا ليلتي بتل بونا ... اذ نسقي شرابنا ونغني «»
 من شراب كانه دم جوف ... يترك الشيخ والفتي مرجحنا «»
 حيث دارت بنا الزجاجة درنا ... يحسب الجاهلون انا جننا
 ومررن بنسوة عطرات ... وسماع وقرقف فنزلنا «»
 * وكان اخوه عيينة بن اسماء هوي جارية لاخته هند بنت اسماء «» فاستعان باخيه مالك بن اسماء علي اخته، وشكا اليه ما به، فقال مالك «» :
 اعيين هلا اذ شغفت بها ... كنت استعنت بفارغ العقل
 اقبلت ترجو الغوث من قبلي ... والمستغاث اليه في شغل
 * كان مالك يهوي جارية من بني اسد، وكانت تنزل دارا من قصب، وكانت دار مالك في بني اسد مبنية بالاجر، فقال:
 يا ليت لي خطا مجاورها ... بدلا بداري في بني اسد
 الخص فيه تقر اعيننا ... خير من الاجر والكمد «»
 
 $  عبيد بن ايوب «»
 * هو من بني العنبر. وكان جني جناية، فطلبه السلطان واباح دمه، فهرب في مجاهل الارض، وابعد لشدة الخوف، وكان يخبر في شعره انه يرافق الغول والسعلاة، ويبايت الذءاب والافاعي، وياكل مع الظباء (والوحش) .
 * فمن شعره «» :
 فلله در الغول اي رفيقة ... لصاحب قفر خاءف يتستر
 ارنت بلحن بعد لحن واوقدت ... حوالي نيرانا تبوخ وتزهر «»
 * وهو القاءل «» :
 اذقني طعم الامن او سل حقيقة ... علي، فان قامت ففصل بنانيا
 خلعت فءادي فاستطير فاصبحت ... ترامي بي البيد القفار تراميا
 كاني واجال الظباء بقفرة ... لنا نسب، ترعاه اصبح دانيا
 راين ضرير الشخص يظهر تارة ... ويخفي مرارا ناحل الجسم عاريا «»
 
 فاجفلن نفرا ثم قلن ابن بلدة ... قليل الاذي امسي لكن مصافيا «»
 الا يا ظباء الوحش لا تشمتن بي ... واخفينني اذ كنت فيكن خافيا
 اكلت عروق الشري معكن فالتوي ... بحلقي نور الفقد حتي ورانيا «»
 وقد لقيت مني السباع بلية ... وقد لاقت الغيلان مني الدواهيا
 ومنهن قد لاقيت ذاك فلم اكن ... جبانا اذا هول الجبان اعترانيا
 اذقت المنايا بعضهن باسهمي ... وقددن لحمي وامتشقن رداءيا «»
 * وهو القاءل «» :
 تقول وقد الممت بالانس لمة ... مخضبة الاطراف خرس الخلاخل «»
 اهذا خليل الغول والذءب والذي ... يهيم بربات الحجال الهراكل؟ «»
 رات خلق الادراس اشعث شاحبا ... علي الجدب بساما كريم الشماءل «»
 تعود من اباءه فتاكاتهم ... واطعامهم في كل غبراء شامل «»
 
 اذا صاد صيدا لفه بضرامة ... وشيكا ولم ينظر لنصب المراجل «»
 ونهسا كنهس الصقر ثم مراسه ... بكفيه راس الشيخة المتمايل «»
 ولم يسحب المنديل بين جماعة ... ولا فاردا مذ صاح بين القوابل «»
 * وهو القاءل في نحول جسمه:
 حملت عليها ما لو ان حمامة ... تحمله طارت به في الجفاجف
 رحيلا واقطاعا واعظم وامق ... اضر به طول السري والمخاوف «»
 
 $  الاحيمر السعدي «»
 * وكان الاحيمر (لصا كثير الجنايات، فخلعه قومه، وخاف السلطان، فخرج في الفلوات وقفار الارض.
 قال: فظننت اني قد جزت نخل وبار، او (قد) قربت منها «» ، وذلك لاني كنت اري في رجع الظباء النوي، وصرت الي مواضع لم يصل احد اليها قط قبلي، وكنت اغشي الظباء وغيرها من بهاءم الوحش فلا تنفر مني، لانها لم تر غيري قط. وكنت اخذ منها لطعامي ما شءت، الا النعام، فاني لم اره قط الا شاردا فزعا.
 * وهو القاءل «» :
 عوي الذءب فاستانست بالذءب اذ عوي ... وصوت انسان فكدت اطير
 راي الله اني للانيس لشانء ... وتبغضهم لي مقلة وضمير
 (فلليل اذ واراني الليل حكمه ... وللشمس ان غابت علي نذور
 واني لاستحيي لنفسي ان اري ... امر بحبل ليس فيه بعير
 
 وان اسءل العبد اللءيم بعيره ... وبعران ربي في البلاد كثير)
 * وهو متاخر، قد راه شيوخنا.
 * وكان هربه من جعفر بن سليمان.
 * وهو القاءل:
 اراني وذءب القفر الفين بعد ما ... بدانا كلانا يشمءز ويذعر
 تالفني لما دنا والفته ... وامكنني للرمي لو كنت اغدر
 ولكنني لم ياتمني صاحب ... فيرتاب بي ما دام لا يتغير
 * وهو القاءل «» :
 نهق الحمار فقلت ايمن طاءر ... ان الحمار من التجار قريب
 
 $  خلف الاحمر «»
 * هو خلف بن حيان، ابو محرز. وكان عالما بالغريب والنحو والنسب والاخبار، شاعرا كثير الشعر جيده. ولم يكن في نظراءه من اهل العلم اكثر شعرا منه «» .
 * قال الاصمعي: كان خلف مولي ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، اعتقه واعتق ابويه، وكانا فرغانيين.
 * وفيه يقول ابو نواس يرثيه:
 اودي جميع العلم مذ اودي خلف ... من لا يعد العلم الا ما عرف
 قليذم من العيالم الخسف ... كنا متي نشاء منه نغترف «»
 رواية لا تجتني من الصحف
 
 * وهو القاءل:
 سقي حجاجنا لنوء الثريا ... علي ما كان من بخل ومطل
 هم جمعوا النعال واحرزوها ... وشدوا دونها بابا بقفل
 فان اهديت فاكهة وجديا ... وعشر دجاءج بعثوا بنعل
 ومسواكين قدرهما ذراع ... وعشر من ردي المقل خشل «»
 اناس تاءهون لهم رواء ... تغيم سماءهم من غير وبل «»
 اذا انتسبوا ففرع من قريش ... ولكن الفعال فعال عكل «»
 * وهو القاءل:
 ان بالشعب الي جنب سلع ... لقتيلا دمه ما يطل
 ونحله ابن اخت تابط شرا.
 
 * وكان يقول الشعر وينحله المتقدمين «» . ويكثر قول الشعر في وصف الحيات، واراجيزه في ذلك كثيرة.
 
 $  ابو العتاهية «»
 * هو اسماعيل بن القاسم، مولي لعنزة ويكني ابا اسحاق وابو العتاهية لقب. وكان جرارا، ويرمي بالزندقة.
 * وحدثني شيخ من قدماء الكتاب انه كان له ابنتان، يقال لاحداها:
 لله، وللاخري: بالله! ورايته يستعظم ذلك. وكان له ابن شاعر ناسك.
 * وكان احد المطبوعين، وممن يكاد يكون كلامه كله شعرا. وغزله ضعيف مشاكل لطباءع النساء، ومما يستخففن من الشعر. وكذلك كان عمر بن ابي ربيعة في الغزل.
 * من ذلك قول ابي العتاهية:
 بسطت كفي نحوكم ساءلا ... ماذا تردون علي الساءل
 ان لم تنيلوه فقولوا له ... قولا جميلا بدل الناءل
 او كنتم العام علي عسرة ... ويلي فمنوه الي قابل
 * وكان لسرعته وسهولة الشعر عليه ربما قال شعرا موزونا يخرج به عن اعاريض الشعر واوزان العرب.
 * وقعد يوما عند قصار، فسمع صوت المدقة، فحكي ذلك في الفاظ شعره، وهو عدة ابيات فيها:
 
 للمنون داءرات يدرن صرفها ... هن ينتقيننا واحدا فواحدا
 * وقال ايضا:
 عتب ما للخيال خبريني ومالي ... لا اراه اتاني زاءرا مذ ليالي
 لو راني صديقي رق لي او رثي لي ... او يراني عدوي لان من سوء حالي
 * وكانت عتبة هذه التي يشبب بها جارية لريطة بنت ابي العباس السفاح، وكانت تحت المهدي، فلما بلغ المهدي اكثاره في وصفها غضب فامر بحبسه، ثم شفع له يزيد بن منصور الحميري خال المهدي، فاطلقه. ثم حبسه الرشيد، فكتب اليه من الحبس بابيات فيها:
 تفديك نفسي من كل ما كرهت ... نفسك ان كنت مذنبا فاغفر
 يا ليت قلبي مصور لك ما ... فيه لتستيقن الذي اضمر
 فوقع الرشيد في رقعته: لا باس عليك. فاعاد عليه رقعة بابيات، فيها:
 كان الخلق ركب فيه روح ... له جسد وانت عليه راس
 امين الله ان الحبس باس ... وقد وقعت: ليس عليك باس
 فامر باطلاقه.
 * وكتب اليه من الحبس:
 انما انت رحمة وسلامه ... زادك الله غبطة وكرامه
 
 قيل لي قد رضيت عني فمن لي ... ان اري لي علي رضاك علامه
 وحقيق الا يراع بسوء ... من راك ابتسمت منه ابتسامه
 لو توجعت لي فروحت عني ... روح الله عنك يوم القيامة
 * وكان جعل امره الي خادم له يقال له ثابت، فكتب اليه:
 كفتني العناية من ثابت ... بتثمير ما كان من غرسه
 وكان الشفيع الي غيره ... فصار الشفيع الي نفسه
 * وكان ابو العتاهية اتي احمد بن يوسف الكاتب، فحجب عنه، فقال:
 متي يظفر الغادي اليك بحاجة ... ونصفك محجوب ونصفك ناءم
 * وبعث الي بعض الملوك بنعل، وكتب اليه:
 نعل بعثت بها لتلبسها ... تسعي بها قدم الي المجد
 لو كان يحسن ان اشركها ... خدي جعلت شراكها خدي
 * وسمع بقول جميل:
 خليلي فيما عشتما هل رايتما ... قتيلا بكي من حب قاتله قبلي
 فاخذه كله فقال:
 يا من راي قبلي قتيلا بكي ... من شدة الوجد علي القاتل
 * وسمعه رجل ينشد:
 فانظر بطرفك حيث شءت ... فلن تري الا بخيلا
 فقال له: بخلت الناس جميعا؟! قال: فاكذبني بسخي واحد!! * ومما يستحسن من شعره قوله:
 
 ما انا الا لمن بغاني ... اري خليلي كما يراني
 لست اري ما ملكت طرفي ... مكان من لا يري مكاني
 من ذا الذي يرتجي الاقاصي ... ان لم ينل خيره الاداني
 فلي الي ان اموت رزق ... لو جهد الخلق ما عداني
 لا ترتج الخير عند من لا ... يصلح الا علي الهوان
 فاستغن بالله عن فلان ... وعن فلان وعن فلان
 ولا تدع مكسبا حلالا ... تكون منه علي بيان
 فالمال من حله قوام ... للعرض والوجه واللسان
 والفقر ذل عليه باب ... مفتاحه العجز والتواني
 ورزق ربي له وجوه ... هن من الله في ضمان
 سبحان من لم يزل عليا ... ليس له في العلو ثاني
 قضي علي خلقه المنايا ... فكل شء سواه فاني
 يا رب لم نبك من زمان ... الا بكينا علي الزمان
 * ويستحسن له قوله:
 وعظتك اجداث صمت ... ونعتك ازمنة خفت
 وتكلمت عن اوجه ... تبلي وعن صور سبت
 وارتك قبرك في القبو ... ر وانت حي لم تمت
 * وشعره في الزهد كثير حسن رقيق سهل.
 ومات سنة  ه.
 * ومما يستحسن له من شعره قصيدته التي اولها:
 
 اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها
 فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
 ولو رامها احد غيره ... لزلزلت الارض زلزالها
 * ومما نسب فيه الي الزندقة قوله، واشار الي السماء:
 اذا ما استجزت الشك في بعض ما تري ... فما لا تراه الدهر امضي واجوز
 * وقوله:
 يا رب لو انسيتنيها وهي ... في جنة الفردوس لم انسها
 * وقوله:
 ان المليك راك اح ... سن خلقه وراي جمالك
 فحذا بقدرة نفسه ... حور الجنان علي مثالك
 
 $  ابو نواس «»
 * هو الحسن بن هانء، مولي الحكم بن سعد العشيرة، من اليمن، وهم الذين يقال فيهم: «حا وحكم» «» .
 
 * وفيه يقول والبة بن الحباب:
 يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم
 فاسقني البكر التي اعتجرت ... بخمار الشيب في الرحم «»
 ثمت انصات الشباب لها ... بعد ان جازت مدي الهرم «»
 فهي لليوم الذي بزلت ... وهي تلو الدهر في القدم
 عتقت حتي لو اتصلت ... بلسان ناطق وفم
 لاجتبت في القوم ماثلة ... ثم قصت قصة الامم
 قرعتها للمزاج يد ... خلقت للكاس والقلم
 في ندامي سادة نجب ... اخذوا اللذات من امم
 فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
 صنعت في البيت اذ مزجت ... كصنيع الصبح في الظلم
 فاهتدي ساري الظلام بها ... كاهتداء السفر بالعلم
 هكذا قال لي الدعلجي، رجل صحب ابا نواس واخذ عنه. علي ان اكثر الناس ينسبون الشعر الي ابي نواس. وانما هو لوالبة قاله فيه «» .
 
 * وكان ابو نواس بصريا، قال:
 الا كل بصري يري انما العلي ... مكممة سحق لهن جرين «»
 وان اك بصريا فان مهاجري ... دمشق، ولكن الحديث شجون
 * وقال «» :
 ايا من كنت بالبصر ... ة اصفي لهم الودا
 شربنا ماء بغداد ... فانساناكم جدا
 فلا ترعوا لنا عهدا ... فما نرعي لكم عهدا
 جدوا منا كما انا ... وجدنا منكم بدا
 * وهو احد المطبوعين:
 * قال لي شيخ لنا: لقيته يوما ومعي تفاحة حسنة، فاريته اياها، وسالته ان يصفها، وما اريد بذلك الا ان اعرف طبعه وسهولة الشعر عليه، فقال لي: نحن علي الطريق، فمل بنا الي المسجد، فملنا اليه، فاخذها وقلبها بيده شيءا، ثم قال:
 
 يا رب تفاحة خلوت بها ... تشعل نار الهوي علي كبدي
 قد بت في ليلتي اقلبها ... اشكو اليها تطاول الكمد
 لو ان تفاحة بكت لبكت ... من رحمتي هذي التي بيدي
 وبسط يده فناولنيها.
 * وكان ابو نواس متفننا في العلم، قد ضرب في كل نوع منه بنصيب، ونظر مع ذلك في علم النجوم، يدلك علي ذلك قوله «» :
 الم تر الشمس حلت الحملا ... وقام وزن الزمان فاعتدلا
 وغنت الطير بعد عجمها ... واستوفت الخمر حولها كملا
 وكان بعضهم يذهب الي انه اراد ان للخمر حولا منذ جري الماء في العود، وجعل ذلك الماء هو الخمر، لانه يصير عنبا فيعصر.
 وهذا قول، لولا ان الماء يجري في العود قبل حلول الشمس براس الحمل بمدة طويلة.
 * والذي عندي فيه: ان الهاء في قوله «حولها» كناية عن الشمس، لا عن الخمر، كانه قال: واستوفت الخمر حول الشمس كملا. وقد تقدم ذكر الشمس في البيت الاول، فحسنت الكناية عنها. ومعني استيفاءها حول الشمس:
 ان الله تبارك وتعالي خلق الفلك والنجوم والشمس براس الحمل، والنهار والليل سواء، والزمان معتدل في الحر والبرد، فكلما حلت الشمس براس الحمل فقد مضت سنة للعالم، فقد استوفت الخمر حول الشمس كملا، وان هي لم يات لها حول في نفسها. وانما اراد ان الشرب يطيب في هذا الوقت لاعتدال الزمان،
 
 وتفتح الانوار، وتفجر المياه، وغناء الطير في افنان الشجر.
 * ويدل علي علمه بالنجوم ايضا قوله في قصيدة اولها «» :
 اعطتك ريحانها العقار ... وحان من ليلك انسفار
 ثم وصف الخمر فقال:
 تخيرت والنجوم وقف ... لم يتمكن بها المدار
 يريد ان الخمر تخيرت حين خلق الله الفلك.
 * واصحاب الحساب يذكرون ان الله تعالي حين خلق النجوم جعلها مجتمعة واقفة في برج ثم سيرها من هناك، وانها لا تزال جارية حتي تجتمع في ذلك البرج الذي ابتداها فيه، واذا عادت اليه قامت القيامة وبطل العالم.
 والهند تقول: انها في زمان نوح اجتمعت في الحوت الا يسيرا منها، فهلك الخلق بالطوفان، وبقي منهم بقدر ما بقي منها خارجا عن الحوت.
 ولم اذكر هذا لانه عندي صحيح، بل اردت به التنبيه علي معني البيت ونظر هذا الشاعر في هذا الفن.
 * ومما يغلط الناس فيه من شعره، الا من اخذه عمن سمعه منه، قوله «» :
 وخيمة ناطور براس منيفة ... تهم يدا من رامها بزليل «»
 
 وضعنا بها الاثقال قل هجيرة ... عبورية تذكي بغير فتيل «»
 كانا لديها بين عطفي نعامة ... جفا زورها عن مبرك ومقيل
 تايت قليلا ثم فاءت بمذقة ... من الظل في رث الاباء ضءيل
 يروونه «رث الاناء» وليس للاناء هاهنا وجه، انما هو «رث الاباء» و «الاباء» : القصب. يريد ان الخيمة التي للناطور التي شبهها بنعامة متجافية كانت من قصب. قد رث واخلق، وانه الشمس عند الزوال تايت قليلا، اي:
 احتبست قليلا وكذلك تكون في ذلك الوقت كانها تتلبث شيءا ثم تنحط للزوال.
 الا تري ذا الرمة يقول:
 والشمس حيري لها بالجو تدويم
 يريد بحيري تلك الوقفة. فاذا انحطت فقد زالت وفاءت بمذقة من الظل، اي: بشء يسير منه، في اباء رث، اي: في قصب. وقوله «مذقة» يريد:
 ليس بظل خالص، وهو ظل خرج من خلل قصب رث، فهو ممتزج بالشمس، فكانه ممذوق.
 * ومثله قول ابي كبير:
 وضع النعامات الرحال بريدها ... يرفعن بين مشعشع ومظلل
 * ومما اخذ عليه في شعره قوله في الاسد:
 
 كانما عينه اذا نظرت ... بارزة الجفن عين مخنوق «»
 وصفه بجحوظ العين، وانما يوصف الاسد بغءورها. قال ابو زبيد:
 كانما عينه وقبان من حجر ... قيضا اقتياضا باطراف المناقير «»
 * واخذ عليه من الافراط قوله:
 حتي الذي في الرحم لم يك صورة ... بفءاده من خوفه خفقان «»
 جعل لما لم يخلق بعد ولم يصور فءادا يخفق.
 * وكذلك قوله في الرشيد:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق «»
 * واخذ عليه قوله في الناقة:
 كانما رجلها قفا يدها ... رجل وليد يلهو بدبوق «»
 واذا كانت كذلك كان بها عقال، وهو من اسوا العيوب «» .
 * واخذ عليه قوله في وصف الدار:
 
 كانها اذ خرست جارم ... بين ذوي تفنيده مطرق «»
 شبه ما لا ينطق ابدا في السكوت بما قد ينطق في حال، وانما كان يجب ان يشبه الجارم اذا عذلوه فسكت واطرق وانقطعت حجته بالدار، وانما هذا مثل قاءل قال: مات القوم حتي كانهم نيام!! والصواب ان يقول: نام القوم حتي كانهم موتي.
 ونحوه قول الاحمر:
 كان نيرانهم من فوق حصنهم ... معصفرات علي ارسان قصار «»
 وانما كان ينبغي ان يقول: كان المعصفرات نيران.
 * ومما يستخف من شعره قوله «» :
 قل لزهير اذا حدا وشدا ... اقلل واكثر فانت مهذار
 سخنت من شدة البرودة ح ... تي صرت عندي كانك النار
 لا تعجب السامعون من صفتي ... كذلك الثلج بارد حار
 وهذا الشعر يدل علي نظره في علم الطباءع، لان الهند تزعم ان الشء اذا افرط في البرد عاد حارا مءذيا.
 * ووجدت في بعض كتبهم: لا ينبغي للعاقل ان يغتر باحتمال السلطان وامساكه، فانه اما شرس الطبع بمنزلة الحية: ان وطءت فلم تلسع لم يغتر بها فيعاد لوطءها، او سميح الطبع، بمنزلة الصندل الابيض البارد: ان افرط في
 
 حكه عاد حارا مءذيا.
 * وبلغني ان بعض الخلفاء سال ابن ماسويه عن اصلح ما انتقل به علي النبيذ؟ فقال: نقل ابي نواس، وانشده:
 ما لي في الناس كلهم مثل ... ماءي خمر ونقلي القبل «»
 يومي حتي اذا العيون هدت ... وحان نومي فمفرشي كفل
 * وكان محمد الامين حبسه، فكتب اليه من الحبس «» :
 قل للخليفة انني ... حتي اراك بكل باس
 من ذا يكون ابا نوا ... سك اذ حبست ابا نواس!
 وكان حبسه لشء عتب عليه فيه، فكتب اليه بهذين البيتين وهو علي الشراب، فلما ان قراهما تبسم وقال: لا ابا نواس بعده، وناولهما الفضل بن الربيع، فشفع له، فامر باطلاقه والاقبال به اليه، فلما ان دخل عليه امر له بعشرة الاف درهم وحمله وكساه.
 * ومما قال في الحبس للفضل بن الربيع، وهو مما يستخف من شعره «» :
 انت يا ابن الربيع علمتني الخي ... ر وعودتنيه، والخير عاده
 فارعوي باطلي وراجعني الحل ... م واحدثت عفة وزهاده
 لو تراني ذكرت بي الحسن البص ... ري في حال نسكه او قتاده
 
 من خشوع ازينه بنحول ... واصفرار مثل اصفرار الجراده «»
 التسابيح في ذراعي والمص ... حف في لبتي مكان القلاده
 فاذا شءت ان تري طرفة تع ... جب منها مليحة مستفاده
 فادع بي، لا عدمت تقويم مثلي، ... فتامل بعينك السجاده
 تر سيما من الصلاة بوجهي ... توقن النفس انها من عباده
 لو راها بعض المراءين يوما ... لاشتراها يعدها للشهاده
 ولقد طال ما شقيت ولكن ... ادركتني علي يديك السعادة 
 فتلطف الفضل بن الربيع لاطلاقه، فقال «» :
 ما من يد في الناس واحدة ... كيد ابو العباس مولاها
 نام الثقات علي مضاجعهم ... وسري الي نفسي فاحياها
 قد كنت خفتك ثم امنني ... من ان اخافك خوفك الله
 فعفوت عني عفو مقتدر ... وجبت له نقم فالغاها
 * وكان كتب الي محمد من الحبس «» :
 تذكر امين الله والعهد يذكر ... مقامي وانشاديك والناس حضر
 ونثري عليك الدر يا در هاشم ... فيا من راي درا علي الدر ينثر
 مضت لي شهور مذ حبست ثلاثة ... كاني قد اذنبت ما ليس يغفر
 فان كنت لم اذنب ففيم تعنتي ... وان كنت ذا ذنب فعفوك اكبر
 
 * ومن شعره الذي لا يعرف معناه قوله «» :
 وجنة لقبت المنتهي ... ثم اسمها في العجم خلار «»
 قال ابو محمد: لست اعرفه، ولا رايت احدا يعرفه، وهو يتلو بيتا عمي فيه اسما فقال:
 قولك عل من لعل ومن ... قولك يا حارث يا حار
 فهو بحذفي ذا وترخيم ذا ... اخ الذي تلذعه النار
 يريد: راحة، الا تراه اذا حذف اوله كما يحذف اول «لعل» فيقول «عل» ، واذا رخم اخره فحذف الهاء بقي منه اخ، ثم قال:
 وجنة لقبت المنتهي
 * واما قوله في الخمر «» :
 لا كرمها مما يذال ولا ... فتلت مراءرها علي عجم «»
 فانه يشكل معناه. والذي عندي فيه: انه وصف الخمر بالصلابة والشدة، فشبهها بحبل فتلت قواه، وهي مراءره، بعد ان نقيت من كسارة العيدان
 
 ورضاضها، واذا نقيت من ذلك جاد الحبل وصلب واشتد فتله، وامن انتشاره، واذا قتل علي تلك الكسارة وذلك الرضاض لم يشتد الفتل، واسرع اليها الانتشار.
 واصل العجم: النوي، شبه ما يبقي من عيدان الكتان في مراءر الحبل به، وهذا مثل يضرب لكل شء اشتد وقوي، فيقال: انه لذو مرة، اي ذو فتل. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي» «» ، اي لذي قوة، كان القوي من الرجال فتل. ثم يقال: ولا فتلت مراءره علي عجم، اي لم يفتل الا بعد تنقية من العيدان المتكسرة وبعد تنظيف.
 * وكان ابو نواس ومسلم اجتمعا وتلاحيا، فقال له مسلم بن الوليد:
 ما اعلم لك بيتا يسلم من سقط! فقال له ابو نواس: هات من ذلك بيتا واحدا، فقال له مسلم: انشد انت اي بيت شعر شءت من شعرك، فانشد ابو نواس:
 ذكر الصبوح بسحرة فارتاحا ... وامله ديك الصباح صياحا
 فقال له مسلم: قف عند هذا البيت، لم امله ديك الصباح وهو يبشره بالصبوح الذي ارتاح له؟ قال له ابو نواس: فانشدني انت فانشده مسلم:
 عاصي الشباب فراح غير مفند ... واقام بين عزيمة وتجلد
 فقال له ابو نواس: ناقضت، ذكرت انه راح، والرواح لا يكون الا بانتقال من مكان الي مكان، ثم قلت: واقام بين عزيمة وتجلد، فجعلته متنقلا مقيما!! وتشاغبا في ذلك ثم فترقا.
 * قال ابو محمد: والبيتان جميعا صحيحان لا عيب فيهما، غير ان
 
 من طلب عيبا وجده، او اراد اعناتا قدر عليه، اذا كان متحاملا متحينا، غير قاصد للحق والانصاف «» .
 * ومما كفر فيه او قارب قوله:
 تعللل بالمني اذ انت حي ... وبعد الموت من لبن وخمر
 حياة ثم موت ثم بعث ... حديث خرافة يا ام عمرو
 * وقوله في محمد الامين:
 تنازع الاحمدان الشبه فاشتبها ... خلقا وخلقا كما قد الشراكان
 مثلان لا فرق في المعقول بينهما ... معناهما واحد والعدة اثنان
 * وقوله في غلام:
 نتيج انوار سماءية ... حليف تقديس وتطهير
 يكل عن ادراك تحد يده ... عيون اوهام الضماءير
 فت مدي وصفي، ولكن ذا ... ، تفديك نفسي، جهد مقدوري
 وكيف احكي وصف من جل ان ... يحكيه عند الوصف تدبيري
 الا بما تخبر امشاجه ... من كامن فيهن مستور
 * وقوله لغلام:
 يا احمد المرتجي في كل ناءبة ... قم سيدي نعص جبار السموات «»
 
 * وقال له الرشيد: ابن اللخناء، انت المستخف بعصي موسي نبي الله! اذ تقول:
 فان يك باقي سحر فرعون فيكم ... فان عصي موسي بكف خصيب! «»
 وقال لابراهيم بن عثمان بن نهيك: لا ياوي الي عسكري من ليلته، فقال له:
 يا سيدي، فاجل ثمود؟ فضحك، وقال: اجله ثلاثا، فقال محمد لابراهيم:
 والله لءن حصصت منه شعرة لاقتلنك، فاقام عند ابراهيم حتي مات هارون، فاخرجه محمد.
 * ومات في سنة  ه، وهو ابن اثنتين وخمسين سنة.
 * وقد سبق الي معان في الخمر لم يات بها غيره، كقوله في وصفها «» :
 وخدين لذات معلل صاحب ... يقتات منه فكاهة ومزاحا «»
 قال: ابغني المصباح، قلت له: اتءد ... حسبي وحسبك ضوءها مصباحا
 فسكبت منها في الزجاجة شربة ... كانت له حتي الصباح صباحا
 * وقوله في ذلك «» :
 لا ينزل الليل حيث حلت ... فدهر شرابها نهار
 حتي لو استودعت سرارا ... لم يخف في ضوءها السرار
 
 السرار: استسرار القمر ليلة الثلاثين «» يقول: هي من ضوءها لو استودعت ما ليس شيءا لم يخف ذلك في ضوءها. وهذا من الافراط.
 * وقال بعض المتقدمين:
 طوت لقحا مثل السرار فبشرت ... باسحم رنان العشية مسبد «»
 اي: خفيا مثل السرار.
 * وقوله في ذلك «» :
 وخمار حططت اليه ليلا ... قلاءص قد ونين من السفار «»
 فجمجم والكري في مقلتيه ... كمخمور شكا الم الخمار:
 ابن لي كيف صرت الي حريمي ... ونجم الليل مكتحل بقار؟
 فقلت له: ترفق بي فاني ... رايت الصبح من خلل الديار
 فكان جوابه ان قال: صبح ... ولا صبح سوي ضوء العقار
 وقام الي العقار فسد فاها ... فعاد الليل مصبوغ الازار
 
 * وقوله في نحو ذلك:
 كان يواقيتا رواكد حولها ... وزرق سنانير تدير عيونها «»
 * وقوله في مثل ذلك «» :
 شككت بزالها والليل داج ... فسال الي عيوق الظلام «»
 * وفي ذلك يقول «» :
 فتعزيت بصرف عقار ... نشات في حجر ام الزمان
 فتناساها الجديدان حتي ... هي انصاف شطور الدنان
 فافترعنا مزة الطعم فيها ... نزق البكر ولين العوان «»
 واحتسينا من عتيق رقيق ... وشديد كامن في ليان
 لم يجفها مبزل القوم حتي ... نجمت مثل نجوم السنان «»
 او كعرق السام تنشق عنه ... شعب مثل انفراج البنان
 والسام: عروق الذهب، شبهها، حين بزلت وانشق ماخرج عنها من المبزل فصار شعبا، بعروق السام اذا انفرجت انفراج الاصابع.
 * وفي نحو ذلك يقول «» :
 
 اذا عب فيها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
 تري حيث ما كانت من البيت مشرقا ... وما لم تكن فيه من البيت مغربا
 * وله في تصاوير الكءوس معني سبق اليه، وهو قوله «» :
 تدور علينا الراح في عسجدية ... حبتها بالوان التصاوير فارس
 قرارتها كسري وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس «»
 فللخمر ما زرت عليه جيوبها ... وللماء ما حازت عليه القلانس
 * وكذلك قوله «» :
 فحل بزالها في قعر كاس ... محفرة الجوانب والقرار
 رجال الفرس حول ركاب كسري ... باعمدة واقبية قصار
 * وكذلك قوله:
 بنينا علي كسري سماء مدامة ... مكللة حافاتها بنجوم
 * ومما سبق اليه في الخمر قوله «» :
 من شراب الذ من نظر المع ... شوق في وجه عاشق بابتسام
 * ونحو ذلك قوله «» :
 وكانها انعام خلة عاشق ... بالبذل بعد تعسر ومكاس «»
 
 ثم قال:
 والراح طيبة وليس تمامها ... الا بطيب خلاءق الجلاس
 فاذا نزعت عن الغواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس
 وفي هذا حرف يءخذ عليه، وهو قوله «ذاك النزع» ، وكان ينبغي ان يقول «النزوع» ، يقال: نزعت عن الامر نزوعا، ونزعت الشء من مكانه نزعا، ونازعت الي اهلي نزاعا «» .
 * ومما يستحسن له في الخمر قوله «» :
 لا تشنها بالتي كرهت ... هي تابي دعوة النسب «»
 يريد: لا تطبخها فتخرج عن اسم الخمر، فيقال: مطبوخ، او نبيذ، احسبه قال: «لا تسمها بالتي كرهت» ، فهو احسن واشبه بالمعني من «تشنها» فان كانت الرواية «لا تشبها «» » فلعله اراد لا تمزجها بالماء، فانها تابي ان يقال خمر وفيها ماء، فكانها ادعت غير نسبها، وهو معني حسن.
 * ومن قوله في الحجاب وعتابه الفضل «» :
 ايها الراكب المغذ الي الفض ... ل ترفق فدون فضل حجاب
 ونعم هبك قد وصلت الي الفض ... ل فهل في يديك الا السراب؟
 
 * ومن خبيث هجاءه قوله للفضل الرقاشي «» :
 وجدنا الفضل اكرم من رقاش ... لان الفضل مولاه الرسول
 فلو نضح القفا منه بماء ... بدا الينبوت منه والفسيل «»
 اراد قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انا مولي من لا مولي له» «» .
 * وقال في يءيء «» :
 كيف خطا النتن الي منخري ... ودونه راح وريحان
 اظن كرياسا طما فوقنا ... او ذكر اليءيء انسان «»
 * وقال في اسماعيل بن صبيح «» :
 
 الا قل لاسماعيل: انك شارب ... بكاس بني ماهان ضربة لازم
 اتسمن اولاد الطريد ورهطه ... باهزال ال الله من نسل هاشم
 وتخبر من لاقيت انك صاءم ... وتغدو بفرج مفطر غير صاءم
 فان يسر اسماعيل في فجراته ... فليس امير المءمنين بناءم
 * وقال فيه «» :
 بنيت بما خنت الامام سقاية ... فلا شربوا الا امر من الصبر «»
 فما كنت الا مثل باءعة استها ... تعود علي المرضي به طلب الاجر «»
 * وقال فيه «» :
 الست امين الله سيفك نقمة ... اذا ماق يوما في خلافك ماءق
 فكيف باسماعيل يسلم مثله ... عليك ولم يسلم عليك منافق
 اعيذك بالرحمن من شر كاتب ... له قلم زان واخر سارق
 * وقال في جعفر بن يحيي «» :
 
 عجبت لهارون الامام وما الذي ... يرجي ويبغي منك يا خلقة السلق «»
 قفا خلف وجه قد اطيل كانه ... قفا مالك يقضي الهموم علي بثق «»
 واعظم زهوا من ذباب علي خرا ... وابخل من كلب عقور علي عرق «»
 تري جعفرا يزداد لءما ودقة ... اذا زاده الرحمن في سعة الرزق «»
 * وهو القاءل:
 يحب الشمال اذا اقبلت ... لان قيل مرت بدار الحبيب
 واحسب ايضا كذا فعله ... اذا ما تلقته ريح الجنوب
 غناء قليل وحزن طويل ... تلقي الرياح بما في القلوب
 * ومما سبق اليه قوله في ابليس:
 دب له ابليس فاقتاده ... والشيخ نفاع علي لعنته
 عجبت من ابليس في تيهه ... وعظم ما اظهر من نخوته
 تاه علي ادم في سجدة ... وصار قوادا لذريته
 * وفي هذا الشعر من مجونه اشياء تستغرب وتستخف.
 
 * وقال الرشيد: لو قيل للدنيا: صفي نفسك، وكانت مما تصف، لما عدت قول ابي نواس فيها:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق «»
 * ومن خير شعره قوله في محمد الامين يرثيه «» :
 طوي الموت ما بيني وبين محمد ... وليس لما تطوي المنية ناشر
 وكنت عليه احذر الموت وحده ... فلم يبق لي شء عليه احاذر
 لءن عمرت دور بمن لا تحبه ... لقد عمرت ممن تحب المقابر
 * وقوله فيه يرثيه «» :
 ايا امين الله من للندي ... وعصمة الضعفي وفك الاسير
 خلقتنا بعدك نبكي علي ... دنياك والدين بدمع غزير
 يا وحشتا بعدك ماذا بنا ... احل من بعدك صرف الدهور
 لا خير للاحياء في عيشهم ... بعدك والزلفي لاهل القبور
 * وقال فيه «» :
 اسلي يا محمد عنك نفسي ... معاذ الله والمنن الجسام
 فهلا مات قوم لم يموتوا ... ودوفع عنك لي كاس الحمام
 كان الدهر صادف منك ثارا ... او استشفي بموتك من سقام
 
 * ومما يستحسن له قوله في امراة «» :
 ومظهرة لخلق الله ودا ... وتلقي بالتحية والسلام
 اتيت فءادها اشكو اليه ... فلم اخلص اليه من الزحام
 فيا من ليس يكفيها خليل ... ولا الفا خليل كل عام
 اراك بقية من قوم موسي ... فهم لا يصبرون علي طعام
 * اخذه منه العباس بن الاحنف «» :
 يا فوز لم اهجركم لملالة ... مني ولا لمقال واش حاسد
 لكنني جربتكم فوجدتكم ... لا تصبرون علي طعام واحد
 * ونحوه قول الاعرابي:
 الما علي دار لواسعة الحبل ... سواء عليها صالح القوم والرذل
 ولو شهدت حجاج مكة كلهم ... لراحوا وكل القوم منها علي وصل
 * ويستحسن له قوله «» :
 اسمي لوجهك يا مني صفة ... فكفي بوجهك مخبرا باسمي
 ثم قال:
 لا تفجعي امي بواحدها ... لن تخلفي مثلي علي امي
 
 قال ابو محمد: ولا اري هذا حسنا.
 * ومثله قوله «» :
 ان اسم حسن لوجهها صفة ... ولا اري ذا لغيرها اجتمعا
 فهي اذا سميت فقد وصفت ... فيجمع اللفظ معنيين معا
 * ومما عمي من الاسماء قوله «» :
 اذا ابتهلت سالت الله رحمته ... كنيت عنك وما يعدوك اضماري
 يريد انه سال الله رحمته، والناس يظنون انها رحمة الله، وانما يساله انسانا يسمي «رحمة» .
 * وله او لغيره:
 يمنعني ان اكلم الريما ... ميمين الغيت منهما ميما «»
 * ومن حسن معانيه قوله:
 يا قمرا للنصف من شهره ... ابدي ضياء لثمان بقين
 يريد انه اعرض عنه بوجهه فراي نصفه. وقد ذكرت هذا في خبر النمر بن تولب في بيت يشبهه «» .
 
 * وقد كان يلحن في اشياء من شعره، لا اراه فيها الا علي حجة من الشعر المتقدم، وعلي علة بينة من علل النحو.
 منها قوله:
 فليت ما انت واط ... من الثري لي رمسا
 اما تركه الهمز في «واطء» فحجته فيه ان اكثر العرب تترك الهمز، وان قريشا تتركه وتبدل منه «» . واما نصه «رمسا» فعلي التمييز، والبغداديون يسمونه «التفسير» الا تراه قال: «فليت ما انت واط من الثري لي» ! فتم الكلام، وصار جواب «ليت» في «لي» ثم بين من اي وجه يكون ذلك، فقال:
 «رمسا» اي: قبرا، كما تقول في الكلام: ليت ثوبك هذا لي، ثم تقول: ازارا لان جواب «ليت» صار في قولك «لي» وصار الازار تمييزا.
 * ومنها قوله «» :
 وصيف كاس محدثه ملك ... تيه مغن وظرف زنديق
 فجزم «محدثة» لما تتابعت الحركات وكثرت، كما قال الاخر:
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم
 وكما قال امرء القيس «» :
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 
 * ومنها قوله في الخمر «» :
 شمول تخطتها المنون فقد اتت ... سنون لها في دنها وسنون
 تراث اناس عن اناس تخرموا ... توارثها بعد البنين بنون
 فرفع نون الجماعة، وهذا يجوز في المعتل، وقد اتي مثله، كانه لما ذهب منه حرف صار كانه كلمة واحدة، وصارت «سنون» كانها «منون» والمنون:
 الدهر، و «بنون» كذلك «» :
 * ويتمثل من شعره بقوله:
 تري المعافي يعذل المبتلي ... ولا يلوم المبتلي المبتلي «»
 * يستحسن له من التشبيه قوله في البط:
 كانما يصفرن من ملاعق ... صرصرة الاقلام في المهارق «»
 * وقوله في المنسر:
 ومنسر اكلف فيه شغا ... كانه عقد ثمانينا «»
 
 وقوله في هذا الشعر ايضا:
 البسه التكريز من حوكه ... وشيا علي الجءجء موضونا «»
 له حراب فوق قفازه ... يجمعن تانيفا وتسنينا «»
 كل سنان عيج عن متنه ... تخال محني عطفه نونا «»
 * وقوله «» :
 في هامة علياء تهدي منسرا ... كعطفك الجيم بكف اعسرا
 يقول من فيها بعقل فكرا: ... لو زادها عينا الي فاء ورا
 فاتصلت بالجيم كانت جعفرا
 * وقوله في النرجس «» :
 لدي نرجس غض القطاف كانه ... اذا ما منحناه العيون عيون
 
 * وقوله في الشباب «» :
 كان الشباب مظنة الجهل ... ومحسن الضحكات والهزل
 يرويه الناس «مطية» «» ولا اراه الا «مظنة» لان هذا الشطر للنابغة، فاخذه منه وهو قوله:
 فان مظنة الجهل الشباب ... كان الجميل اذا ارتديت به
 ومشيت اخطر صيت النعل «» ... كان الفصيح اذا نطقت به
 واصاخت الاذان للمملي ... كان المشفع في ماربه
 عند الفتاة ومدرك النيل ... والباعثي والناس قد هجعوا
 حتي اكون خليفة البعل ... والامري حتي اذا عزمت
 نفسي اعان يدي بالفعل ... فالان صرت الي مقاربة
 وحططت عن ظهر الصبا رحلي ... والكاس اهواها وان رزات
 بلغ المعاش وقللت فضلي «» ... صفراء مجدها مرازبها
 جلت عن النظراء والمثل «» ... ذخرت لادم قبل خلقته
 فتقدمته بحظوة القبل
 
 فاذا علاها الماء البسها ... نمشا كشبه جلاجل الحجل «»
 فاتاك شء لا تلامسه ... الا بحسن غريزة العقل
 فترود منها العين في بشر ... حر الصحيفة ناصع سهل
 حتي اذا سكنت جوامحها ... كتبت بمثل اكارع النمل
 خطين من شتي ومجتمع ... غفل من الاعجام والشكل
 فاعذر اخاك فانه رجل ... مرنت مسامعه علي العذل
 * وقوله «» :
 يا منة يمتنها السكر ... ما ينقضي مني لها الشكر
 اعطتك قيد مناك من قبل ... من قبل كان مرامها وعر «»
 في مجلس ضحك السرور به ... عن ناجذيه وحلت الخمر
 وهذا بيت يسال عن معناه، وانما اخذه من قول امرء القيس حين قتلت بنو اسد اباه، فحلف لا يشرب خمرا حتي يدرك بثاره، فلما ادرك ثاره قال «» :
 حلت لي الخمر وكنت امرا ... عن شربها في شغل شاغل
 
 * وكان ابو نواس حلف لا يشرب خمرا حتي يجمعه ومن يحب مجلس، فلما اجتمعا حلت له الخمر، فقال:
 يثني اليك بها سوالفه ... رشا صناعة طرفه السحر «»
 ظلت حميا الكاس تبسطنا ... حتي تهتك بيننا الستر «»
 ولقد تجوب بي الفلاة اذا ... صام النهار وقالت العفر «»
 شدنية رعت الحمي فاتت ... ملء الحبال كانها قصر «»
 تثني علي الحاذين ذا خصل ... تعماله الخطران والشذر «»
 
 اما اذا رفعته شامذة ... فتقول رنق فوقها نسر «»
 اما اذا ارخته مسدلة ... فتقول اسدل خلفها ستر
 وتسف احيانا فتحسبها ... مترسما يقتاده اثر «»
 فاذا قصرت لها الزمام سما ... فوق المقادم ملطم حر «»
 فكانها مصغ لتسمعه ... بعض الحديث باذنه وقر «»
 تبري لانقاض الم بها ... جذب البري فخدودها صعر «»
 اسري اليك بها بنو امل ... عتبوا فاعتبهم بك الدهر «»
 انت الخصيب وهذه مصر ... فتدفقا فكلاكما بحر
 لا تقعدا بي عن مدي املي ... شيءا فما لكما به عذر
 ويحق لي اذ صرت بينكما ... الا يحل بساحتي فقر «»
 
 * وقوله في الرشيد «» :
 ملك تصور في القلوب مثاله ... فكانه لم يخل منه مكان
 ما تنطوي عنه القلوب بفجرة ... الا يكلمه بها اللحظان «»
 * وقوله فيه «» :
 يحميك مما يستسر بنفسه ... ضحكات وجه لا يريبك مشرق
 حتي اذا امضي عزيمة رايه ... اخذت بسمع عدوه والمنطق
 * وقوله في محمد بن الفضل بن الربيع «» :
 اخذت بحبل من حبال محمد ... امنت به من ناءب الحدثان
 تغطيت من دهري بظل جناحه ... فعيني تري دهري وليس يراني
 * وقوله «» :
 اوحده الله فما مثله ... لطالب ذاك ولا ناشد «»
 وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 
 * وقوله «» :
 انت امرء اوليتني نعما ... اوهت قوي شكري فقد ضعفا
 فاليك بعد اليوم تقدمة ... لاقتك بالتصريح منكشفا
 لا تحدثن الي عارفة ... حتي اقوم بشكر ما سلفا
 * وقوله في غالب:
 ما كان لو لم اهجه غالب ... قام له شعري مقام الشرف
 يقول: قد اسرفت في شتمنا ... وانما طار بذاك السرف
 غالب لا تسع لبني العلي ... بلغت مجدا بهجاءي فقف
 وكان مجهولا ولكنني ... نوهت بالمجهول حتي عرف
 * ومن افراط الهجاء قوله في الرقاشيين «» :
 رايت قدور الناس سودا من الصلي ... وقدر الرقاشيين بيضاء كالبدر «»
 يبينها للمعتفي بفناءهم ... ثلاث كخط الثاء من نقط الحبر «»
 ولو جءتها ملاي عبيطا مجزلا ... لاخرجت ما فيها علي طرف الظفر «»
 اذا ما تنادوا للرحيل سعي بها ... امامهم الحولي من ولد الذر
 
 $  العباس بن الاحنف «»
 * هو من بني حنيفة. ويكني ابا الفضل، وكان منشاه بغداد.
 * ويدلك علي انه من بني حنيفة قوله للمراة:
 فان تعتلوني لا تفوتوا بمهجتي ... مصاليت قومي من حنيفة او عجل «»
 وقد خطء في توعده المراة بطلب قومه بثاره اذا هو قتل عشقا، والعادة في مثل هذا من الشعراء ان يجعلوا القتيل مطلولا.
 * وقال فيه مسلم:
 بنو حنيفة لا يرضي الدعي بهم ... فاترك حنيفة واطلب غيرهم نسبا
 اذهب الي عرب ترضي بنسبتهم ... اني اري لك وجها يشبه العربا «»
 * وكان العباس صاحب غزل، ويشبه من المتقدمين بعمر بن ابي ربيعة . ولم يكن يمدح ولا يهجو.
 * ومن حسن شعره قوله:
 اشكو الذين اذاقوني مودتهم ... حتي اذا ايقظوني بالهوي رقدوا
 * وقوله:
 
 * وقوله:
 لو كنت عاتبة لسكن روعتي ... املي رضاك وزرت غير مراقب «»
 لكن مللت فلم تكن لي حيلة ... صد الملول خلاف صد العاتب
 ما ضر من قطع الرجاء ببخله ... لو كان عللني بوعد كاذب
 * وشبيه به قول الاخر:
 امتيني فهل لك ان تردي ... حياتي من مقالك بالغرور «»
 اري حبيك ينمي كل يوم ... وجورك في الهوي عدلا فجوري «»
 * ومن جيد شعر العباس قوله:
 احرم منكم بما اقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا
 صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 * وقوله:
 بكت غير انسة بالبكاء ... تري الدمع في مقلتيها غريبا
 واسعدها نسوة بالبكاء ... جعلن مغيض الدموع الجيوبا «»
 وفيها يقول:
 ايا من تعلقته ناشءا ... فشبت ولم يان لي ان اشيبا
 
 ويا من دعاني الي حبه ... فلبيت لما دعاني مجيبا
 وكم باسطين الي وصلنا ... اكفهم لم ينالوا نصيبا
 لعمري لقد كذب الزاعمو ... ن ان القلوب تجازي القلوبا
 ولو كان ذاك كما يذكرو ... ن ما كان يشكو محب حبيبا
 وفيها يقول:
 وانت اذا ما وطءت الترا ... ب صار ترابك للناس طيبا
 * وقوله:
 ايا من سروري به شقوة ... ومن صفو عيشي به اكدر
 تجنيت تطلب لما مللت ... علي الذنوب ولا تقدر
 فلو لم يكن بي بقيا عليك ... نظرت لنفسي كما تنظر
 وماذا يضرك من شهرتي ... اذا كان امرك لا يظهر «»
 امني تخاف انتشار الحديث ... وحظي في صونه اوفر
 وقال فيها:
 هبوني اغض اذا ما بدت ... واملك طرفي فلا انظر
 فكيف استتاري اذا ما الدموع ... نطقن فبحن بما اضمر
 * ومن بديع تشبيهه قوله في المراة اذا مشت:
 كانها حين تمشي في وصاءفها ... تخطو علي البيض او خضر القوارير
 
 * وقوله:
 قلبي الي ما ضرني داعي ... يكثر اسقامي واوجاعي «»
 كيف احتراسي من عدوي اذا ... كان عدوي بين اضلاعي
 يعني قلبه.
 * ومن افراطه قوله:
 ومحجوبة بالستر عن كل ناظر ... ولو برزت بالليل ما ضل من يسري «»
 اخذه من قول الاول «» :
 وجوه لو ان المعتفين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي «»
 وقول الاخر «» :
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 ثم قال العباس:
 لخال بذاك الوجه احسن عندنا ... من النكتة السوداء في وضح البدر
 * وهو القاءل:
 رد الجبال الرواسي من مواضعها ... اخف من رد نفس حين تنصرف
 
 هموا بهجري وكانت في نفوسهم ... بقية من هوي باق فقد وقفوا
 * وكان الرشيد هجر جارية له «» ، ونفسه بها متعلقة، وكان يتوقع ان تبداه بالترضي، فلم تفعل الجارية ذلك، حتي اقلقته وارقته، وبلغ ذلك العباس فقال:
 صدت مغاضبة وصد مغاضبا ... وكلاهما مما يعالج متعب
 ان التجنب ان تطاول منكما ... دب السلو له فعز المطلب «»
 وبعث اليه بالبيتين، وبعث اليه ببيتين اخرين، وهما:
 لا بد للعاشق من وقفة ... تكون بين الوصل والصرم
 حتي اذا الهجر تمادي به ... راجع من يهوي علي رغم
 فاستحسن الرشيد اصابته حاليها، وقال: اراجعها والله مبتدءا علي رغم، وفعل ذلك وامر للعباس بصلة سنية، وامرت له «» الجارية بمثلها.
 
   
 صريع الغواني «»
 * هو مسلم بن الوليد، من ابناء الانصار. وكان مداحا محسنا، وجل مداءحه في يزيد بن مزيد، وداود بن يزيد المهلبي «» ، والبرامكة، ومحمد بن منصور بن زياد كاتبهم.
 * وولي في خلافة المامون بريد جرجان، فلم يزل بها حتي مات وله عقب.
 * وكان يلقب
  «صريع الغواني» 
 لقوله في قصيدة له:
 هل العيش الا ان تروح مع الصبا ... وتغدو صريع الكاس والاعين النجل «»
 * وهو اول من الطف في المعاني ورقق في القول وعليه يعول الطاءي في ذلك وعلي ابي نواس.
 * وقد بين مسلم في شعره بيته في الانصار بقوله:
 تقسمني في مالك ال مالك ... وفي اسلم الاثرين ال رزين
 * ومما يستحسن له من شعره قوله في الوداع:
 
 واني واسماعيل يوم وداعه ... لكالغمد يوم الروع زايله النصل «»
 فان اغش قوما بعده او ازرهم ... فكالوحش يدنيها من الانس المحل
 * وقوله يهجو موسي بن خازم:
 يا ضيف موسي اخي خزيمة صم ... او فتزود ان كنت لم تصم «»
 اطرق لما اتيت ممتدحا ... فلم يقل «لا» فضلا علي «نعم»
 فخفت ان مات ان اقاد به ... فقمت ابغي النجاء من امم «»
 لو ان كنز البلاد في يده ... لم يدع الاعتذار بالعدم
 * وقوله:
 لن يبطء الامر ما املت اوبته ... اذا اعانك فيه رفق متءد
 والدهر اخذ ما اعطي، مكدر ما ... صفي، ومفسد ما اهوي له بيد «»
 فلا تغرنك من دهر عطيته ... فليس يترك ما اعطي علي احد
 * ومن بديعه الذي امتثله الطاءي وغيره:
 اذا ما نكحنا الحرب بالبيض والقنا ... جعلنا المنايا عند ذاك طلاقها
 * ويستحسن له قوله في الخمر:
 شججتها بلعاب المزن فاعتزلت ... نسجين من بين محلول ومعقود «»
 
 اهلا بوافداة للشيب واحدة ... وان تراءت بشخص غير مودود
 لا اجمع الحلم والصهباء قد سكنت ... نفسي الي الماء عن ماء العناقيد
 * ومن جيد شعره قوله في المدح ليزيد بن مزيد:
 موف علي مهج في يوم ذي رهج ... كانه اجل يسعي الي امل «»
 ينال بالرفق ما يعيا الرجال به ... كالموت مستعجلا ياتي علي مهل
 لا يرحل الناس الا نحو حجرته ... كالبيت يضحي اليه ملتقي السبل «»
 يقري المنية ارواح الكماة كما ... يقري الضيوف شحوم الكوم والبزل «»
 يكسو السيوف رءوس الناكثين به ... ويجعل الهام تيجان القنا الذبل
 قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل
 تراه في الامن في درع مضاعفة ... لا يامن الدهر ان يءتي علي عجل «»
 لله من هاشم في ارضه جبل ... وانت وابنك ركنا ذلك الجبل
 صدقت ظني وصدقت الظنون به ... وحط جودك عقد الرحل من جملي «»
 * وقوله في صفة النساء:
 خفين علي غيب الظنون وغصت ال ... برين فلم ينطق باسرارها حجل «»
 ولما تلاقينا قضي الليل نحبه ... بوجه لوجه الشمس من ماءه مثل
 
 وخال كخال البدر في وجه مثله ... لقينا المني فيه فحاجزنا البذل
 وماء كعين الشمس لا يقبل القذي ... اذا درجت فيه الصبا خلته يعلو
 من الضحك الغر اللواتي اذا التقت ... يحدث عن اسرارها السبل الهطل «»
 صدعنا به حد الشمول وقد طغت ... فالبسهما حلما وفي حلمها جهل
 وفيها يقول يمدح الفضل بن يحيي:
 تساقط يمناه الندي وشماله ال ... ردي، وعيون القول منطقه الفصل
 عجول الي ان يودع الحمد ماله ... يعد الندي غنما اذا اغتنم البخل «»
 له هضبة تاوي الي ظل برمك ... منوط بها الامال، اطنابها السبل
 حبي لا يطير الجهل في عذباتها ... اذا هي حلت لم يفت حلها ذحل «»
 بكف ابي العباس يستمطر الغني ... وتستنزل النعمي ويسترعف النصل
 متي شءت رفعت الستور عن الغني ... اذا انت زرت الفضل او اذن الفضل
 * وقال في الخمر:
 ومانحة شرابها الملك قهوة ... يهودية الاصهار مسلمة البعل «»
 يعني بالاصهار: باعتها واولياءها، وهم يهود. والبعل هو الشارب لها، وذلك انه اشتراها وخطبها. يعني نفسه.
 
 معتقة لا تشتكي يد عاصر ... حرورية في جوفها دمها يغلي «»
 * وقال:
 وبنت مجوسي ابوها حليلها ... اذا نسبت لم تعد نسبتها النهرا «»
 * وقال:
 واحببت من حبها الباخلي ... ن حتي ومقت ابن سلم سعيدا
 اذا سيل عرفا كسا وجهه ... ثيابا من اللءم صفرا وسودا «»
 * وقال في السفينة:
 كشفت اهاويل الدجي عن مهوله ... بجارية محمولة حامل بكر «»
 اذا اقبلت راعت بقلة قرهب ... وان ادبرت راقت بقادمتي نسر «»
 اطلت بمجدافين يعتورانها ... وقومها كبح اللجام من الدبر
 كان الصبا تحكي بها، حين واجهت ... نسيم الصبا، مشي العروس الي الخدر
 ركبنا اليك البحر في اخرياتها ... فاوفت بنا من بعد بحر الي بحر «»
 
 * وقال في الخمر:
 سلت فسلت ثم سل سليلها ... فاتي سليل سليلها مسلولا «»
 لطف المزاج لها فزين كاسها ... بقلادة جعلت لها اكليلا «»
 قتلت وعاجلها المدير ولم تفظ ... فاذا به قد صيرته قتيلا «»
 * وقال:
 ابريقنا سلب الغزالة جيدها ... وحكي المدير بمقلتيه غزالا
 يسقيك باللحظات كاس صبابة ... ويعيدها من كفه جريالا «»
 * وقال:
 اذا شءتما ان تسقياني مدامة ... فلا تقتلاها كل ميت محرم «»
 خلطنا دما من كرمة بدماءنا ... فاظهر في الالوان منا الدم الدم
 * وقال:
 ان كنت تسقين غير الراح فاسقيني ... كاسا الذ بها من فيك تشفيني «»
 عيناك راحي، وريحاني حديثك لي ... ولون خديك لون الورد يكفيني
 * وقال:
 
 اذا التقينا منعنا النوم اعيننا ... ولا نلاءم نوما حين نفترق «»
 اقر بالذنب مني لست اعرفه ... كما اقول كما قالت فنتفق
 حبست دمعي علي ذنب تجدده ... فكل يوم دموع العين تستبق
 * وقال:
 فما سلوت الهوي جهلا بلذته ... ولا عصيت اليه الحلم من خرق «»
 يا واشيا حسنت فينا اساءته ... نجي حذارك انساني من الغرق
 * وقال:
 اعاود ما قدمته من رجاءها ... اذا عاودت بالياس منها المطامع
 راتني غبي الطرف عنها فاعرضت ... وهل خفت الا ما تنث الاصابع «»
 وما زينتها النفس لي عن لجاجة ... ولكن جري فيها الهوي وهو طاءع
 مللت من العذال فيها فاطرقت ... لهم اذن قد صم منها المسامع
 فاقسمت انسي الداعيات الي الصبا ... وقد فاجاتها العين والستر واقع
 فغطت بايديها ثمار نحورها ... كايدي الاساري اثقلتها الجوامع
 * وقوله في مرثية:
 ابكيك للايام حين تجهمت ... طلبي ولم يك لي وراءك منجع
 قد كنت لي سببا وغيثا صاءبا ... ويدا اضر بها العدو وانفع
 
 فاصعد الي الغرفات، يومك واقع ... بالشامتين، لكل جنب مصرع «»
 هل انسينك وكيف ينساك امرء ... بنوال جودك في الحياة يمتع
 فلءن سلوتك ما جزيتك نعمة ... ولءن جزعت لواجد من يجزع
 * وقال في مرثية ايضا «» :
 نفضت بك الامال احلاس الغني ... واسترجعت نزاعها الامصار «»
 اجل تنافسه الحمام وحفرة ... نفست عليها وجهك الاحفار»
 فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... اثني عليها السهل والاوعار
 * وقال في هجاء:
 وكم من معد في الضمير لي الاذي ... راني فالقي الرعب ما كان اضمرا
 هداه لقصد الحلم جهل جهلته ... عليه ولو حالمته لتجبرا
 * وقال في غزل:
 يا نظرا نلته علي حذر ... اوله كان اخر النظر «»
 
 ان حجبوها عن العيون فقد ... حجبت طرفي لها عن البشر
 * وقال:
 ويخطء عذري وجه جرمي عندها ... فاجني اليها الذنب من حيث لا ادري
 اذا اذنبت اعددت عذرا لذنبها ... فان سخطت كان اعتذاري من العذر «»
 * مثله قول الاعرابي «» :
 شكوت فقالت: كل هذا تبرما ... بحبي، اراح الله قلبك من حبي
 فلما كتمت الحب قالت: لشد ما ... صبرت وما هذا بفعل شجي القلب
 فادنو فتقصيني فابعد طالبا ... رضاها فتعتد التباعد من ذنبي
 فشكواي تءذيها وصبري يسوءها ... وتجزع من بعدي وتنفر من قربي
 فيا قوم هل من حيلة تعرفونها ... اشيروا بها واستوجبوا الشكر من ربي
 * وقال في الزهد:
 كم راينا من اناس هلكوا ... فبكي احبابهم ثم بكوا «»
 تركوا الدنيا لمن بعدهم ... ودهم لو قدموا ما تركوا
 كم راينا من ملوك سوقة ... وراينا سوقة قد ملكوا
 قلب الدهر عليهم فلكا ... فاستداروا حيث دار الفلك
 * وقال في الهدية:
 
 جزي الله من اهدي الترنج تحية ... ومن بما يهوي عليه وعجلا «»
 اتتنا هدايا منه اشبهن ريحه ... واشبه في الحسن الغزال المكحلا
 ولو انه اهدي الي وصاله ... لكان الي قلبي الذ وافضلا
 
 $  ابو الشيص «»
 * اسمه محمد بن عبد الله بن رزين، وهو ابن عم
  دعبل 
 بن علي ابن رزين الشاعر. وكان في زمن الرشيد.
 * ولما مات الرشيد رثاه ومدح محمدا فقال «» :
 جرت جوار بالسعد والنحس ... فنحن في وحشة وفي انس
 العين تبكي والسن ضاحكة ... فنحن في ماتم وفي عرس
 يضحكنا القاءم الامين وتب ... كينا وفاة الامام بالامس
 بدران بدر اضحي ببغداد في ال ... خلد وبدر بطوس في الرمس «»
 * ومن جيد شعره «» :
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 واهنتني فاهنت نفسي جاهدا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 اجد الملامة في هواك لذاذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 * وقوله:
 قل للطويلة موضع العقد ... ولطيفة الاحشاء والكبد
 
 الا وقفت علي مدامعه ... فنظرت ما يعملن في الخد
 لولا التنطق والسوار معا ... والحجل والدملج في العضد
 لتزايلت من كل ناحية ... لكن جعلن لها علي عمد
 جاءت الي عينيك وجنتها ... في جلعة الخيري والورد
 * وقوله:
 هذا كتاب فتي له همم ... عطفت عليك رجاءه رحمه
 غل الزمان يدي عزيمته ... وهوت به من حالق قدمه
 وتواكلته ذوو قرابته ... وطواه عن اكفاءه عدمه
 افضي اليك بسره قلم ... لو كان يعرفه بكي قلمه
 * وقال ايضا:
 ما فرق الاحباب بع ... د الله الا الابل
 والناس يلحون غرا ... ب البين لما جهلوا
 وما علي ظهر غرا ... ب البين تمطي الرحل «»
 ولا اذا صاح غرا ... ب في الديار احتملوا
 وما غراب البين ا ... لا ناقة او جمل
 * ومن جيد شعره قصيدته التي يقول فيها:
 ابدي الزمان به ندوب عضاض ... ورمي سواد قرونه ببياض
 
 لا تنكري صدي ولا اعراضي ... ليس المقل عن الزمان براضي
 * وقوله:
 خلع الصبا عن منكبيه مشيب ... وطوي الذواءب راسه المخضوب
 نشر البلي في عارضيه عقاربا ... بيضا لهن علي القرون دبيب
 * ومن جيد شعره قصيدته التي يقول فيها:
 نهي عن خلة الخمر ... بياض لاح في الشعر
 لقد اغدو وعين الشم ... س في اثوابها الصفر
 علي جرداء قباء ال ... حشي ملهبة الحضر «»
 بسيف صارم الحد ... وزق احدب الظهر
 وظبي تعطف الاردا ... ف متنيه علي الخصر
 علي الطف ما شدت ... عليه عقد الازر
 مهاة ترتمي الالبا ... ب عن قوس من السحر
 لها طرف يشوب الخم ... ر للندمان بالخمر
 عفيف اللحظ والاغضا ... ء في الصحو وفي السكر
 علي عذراء لم تفتق ... بنار لا ولا قدر
 عجوز نسج الماء ... لها طوقا من الشذر
 كان الذهب الاح ... مر في حافاتها يجري
 وليل يركب الركبا ... ن في اثوابه الخضر
 بارض تقطع الحير ... ة فيها بالقطا الكدري «»
 
 توكلت علي اهوا ... لها بالله والصبر
 واعمال بنات الري ... ح في المهمهة القفر
 شماليل يصافحن ... متون الصخر بالصخر
 بايجاف يقد اللي ... ل عن ناصية الفجر
 * وقصيدته التي يقول فيها:
 اشاقك والليل ملقي الجران ... غراب ينوح علي غصن بان
 احص الجناح شديد الصياح ... يبكي بعينين ما تدمعان
 وفي نعبات الغراب اغتراب ... وفي البان بين بعيد التداني
 اهل لك يا عيش من رجعة ... بايامك المشرقات الحسان
 لعل الشباب وريعانه ... يسود ما بيض العارضان
 وهيهات يا عيش من عهدنا ... واغصانك الماءلات الدواني
 لقد صدع الشعب ما بيننا ... وبينك صدع الرداء اليماني
 وقال فيها يذكر الخمر:
 وعذراء لم تفترعها السقاة ... ولا استامها الشرب في بيت حاني
 ولا احتلبت درها ارجل ... ولا وسمتها بنار يدان
 ولكن غذتها بالبانها ... ضروع تحفي بها جدولان «»
 فلم تزل الشمس مشغولة ... بصنعتها في بطون الدنان
 ترشحها لاثام الرجال ... الي ان تصدي لها الساقيان
 ففضا الخواتم عن جونة ... صدود عن الفحل بكر هجان
 
 عجوز غذا المسك اصداغها ... مضمخة الجلد بالزعفران
 يطوف علينا بها احور ... يداه من الكاس مخضوبتان «»
 ليالي يحسب لي من سني ... ثمان وواحدة واثنتان
 غلام صغير اخو شرة ... يطير مع اللهو بي طاءران «»
 جرور الازار خليع العذار ... علي لعهد الصبا بردتان
 اصيب الذنوب ولا اتقي ... عقوبة ما يكتب الكاتبان
 تنافس في عيون الرجال ... ويعتز بي في الحجال الغواني «»
 فراجعت لما اطار الشباب ... غرابان عن مفرقي طاءران
 واقصرت لما نهاني المشيب ... واقصر عن عذلي العاذلان
 وعافت لعوب واترابها ... دنوي اليها وملت مكاني
 رات رجلا وسمته السنون ... بريب المشيب وريب الزمان
 فصدت وقالت اخو شيبة ... عديم الا بءست الخلتان
 فقلت كذلك من عضه ... من الدهر ناباه والناجذان
 * وقال يرثي:
 ختلته المنون بعد اختيال ... بين صفين من قنا ونصال
 في رداء من الصفيح صقيل ... وقميص من الحديد مذال «»
 
 * وقال في الرشيد يرثيه:
 غربت بالمشرق الشم ... س فقل للعين تدمع «»
 ما راينا قط شمسا ... غربت من حيث تطلع
 * وكان لابي الشيص ابن يقال له عبد الله، شاعر.
 
   
 دعبل «»
 * هو
  دعبل 
 بن علي بن رزين «» ، من خزاعة، ويكني ابا علي.
 * وكان قال للمامون:
 ويسومني المامون خطة عارف ... او ما راي بالامس راس محمد «»
 نوفي علي روس الخلاءق مثلما ... توفي الجبال علي رءوس القردد
 ونحل في اكناف كل ممنع ... حتي يذلل شاهقا لم يصعد
 اني من القوم الذين سيوفهم ... قتلت اخاك وشرفوك بمقعد
 ان الترات مسهد طلابها ... فاكفف مذاقك عن لعاب الاسود
 * وانما فخر براس محمد لان طاهر بن الحسين قتله، وطاهر مولي خزاعة. وكان جده رزيق عبد الله بن خلف الخزاعي. وعبد الله بن خلف هو ابو طلحة الطلحات. وكان عبد الله بن خلف كاتبا لعمر بن الخطاب علي ديوان الكوفة والبصرة، وولي سجستان فمات بها.
 * وهجا ابا اسحاق المعتصم فقال:
 ملوك بني العباس في الكتب سبعة ... ولم تاتنا عن ثامن لهم كتب
 كذلك اهل الكهف في الكهف سبعة ... كرام اذا عدوا وثامنهم كلب
 
 ونمي الشعر الي المعتصم فامر بطلبه فاستتر ثم هرب. ورايته وهو يحلف:
 ما قال الشعر. وانما قيل علي لسانه وكيد به.
 * وسءل وانا حاضر عن اجود شعره فقال: القديمة. وحدثنا بحديث اجتماعه مع ابي نواس ومسلم وابي الشيص وقد ذكرته في كتاب الاشربة «»  وهي «» التي يقول فيها:
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 قصر الغواية عن هوي قمر ... وجد السبيل اليه مشتركا
 * وكان المامون يقول لابراهيم بن المهدي: لقد اوجعك دعبل اذ قال فيك:
 ان كان ابراهيم مضطلعا بها ... فلتصلحن من بعده لمخارق «»
 ولتصلحن من بعد ذاك لزلزل ... ولتصلحن من بعده للمارق
 اني يكون ولا يكون ولم يكن ... لينال ذلك فاسق عن فاسق
 * وهو القاءل في الطاءي «» :
 
 انظر اليه والي ظرفه ... كيف تطايا وهو منشور «»
 ويلك من دلاك في نسبة ... قلبك منها الدهر مذعور
 لو ذكرت طي علي فرسخ ... اظلم في ناظرك النور
 * وقال في هذا المعني لقوم:
 هم قعدوا فانتقوا لهم حسبا ... يجوز بعد العشاء في العرب
 حتي اذا ما الصباح لاح له ... بين ستوقه من الذهب «»
 والناس قد اصبحوا صيارفة ... ابصر شء بزيبق النسب
 * وهو القاءل:
 يموت ردي الشعر من قبل اهله ... وجيده يحيا وان مات قاءله «»
 * وهو القاءل:
 ان من ضن بالكنيف عن الضي ... ف بغير الكنيف كيف يجود
 ما راينا ولا سمعنا بحش ... قبل هذا لبابه اقليد
 ان يكن في الكنيف شء تخبا ... ه فعندي ان شءت فيه مزيد
 وكان ضيفا لرجل فقام لحاجته فوجد باب الكنيف مغلقا، فلم يتهيا فتحه
 
 حتي اعجله الامر.
 * وهو القاءل:
 وان اولي الموالي ان تواسيه ... عند السرور لمن واساك في الحزن
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 
   
 الخريمي «»
 * هو اسحاق بن حسان، ويكني ابا يعقوب، من العجم.
 وهو القاءل:
 اني امرء من سراة الصغد البسني ... عرق الاعاجم جلدا طيب الخبر
 * وكان مولي ابن خريم، الذي يقال لابيه خريم الناعم «» . وهو خريم بن عمرو، من بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان. وكان لخريم ابن يقال له عمارة ، ولعمارة ابنان يقال لهما عثمان وابو الهيذام ابنا عمارة.
 * ولعثمان يقول او يعقوب:
 جزي الله عثمان
  الخريمي 
 خير ما ... جزي صاحبا جزل المواهب مفضلا
 كفي جفوة الاخوان طول حياته ... واورث مما كان اعطي وخولا
 وكان عثمان عظيم القدر واحد القواد.
 * وعمي ابو يعقوب الخريمي بعد ما اسن. وكان يقول في ذلك.
 فمنه قوله:
 فان تك عيني خبا نورها ... فكم قبلها نور عين خبا
 فلم يعم قلبي ولكنما ... اري نور عيني اليه سري
 فاسرج فيه الي نوره ... سراجا من العلم يشفي العمي
 
 * واخذ هذا من عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وكان قد عمي فقال:
 ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور «»
 قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف ماثور
 * وكان ابو يعقوب متصلا بمحمد بن منصور بن زياد، كاتب البرامكة، وله فيه مداءح جياد، ثم رثاه بعد موته فقيل له «» : يا ابا يعقوب مداءحك لال منصور بن زياد احسن من مراثيك واجود! فقال: كنا يومءذ نعمل علي الرجاء، ونحن اليوم نعمل علي الوفاء، وبينهما بون بعيد! * وهو القاءل في عينيه:
 اصغي الي قاءدي ليخبرني ... اذا التقينا عمن يحييني «»
 اريد ان اعدل السلام وان ... افصل بين الشريف والدون
 اسمع ما لا اري فاكره ان ... اخطء والسمع غير مامون
 لله عيني التي فجعت بها ... لو ان دهرا بها يواتيني
 لو كنت خيرت ما اخذت بها ... تعمير نوح في ملك قارون
 حق اخلاءي ان يعودوني ... وان يعزوا عني ويبكوني
 
 * وهو القاءل:
 اذا مات بعضك فابك بعضا ... فان البعض من بعض قريب «»
 يمنيني الطبيب شفاء عيني ... وهل غير الاله لها طبيب
 * وهو القاءل في بغداد في الفتنة «» :
 يا بءس بغداد دار مملكة ... دارت علي اهلها دواءرها «»
 امهلها الله ثم عاقبها ... لما احاطت بها كباءرها
 رق بها الدين واستخف بذي ال ... فضل وعز الرجال فاجرها «»
 وصار رب الجيران فاسقهم ... وابتز امر الدروب شاطرها «»
 يحرق هذا وذاك يهدمها ... ويشتفي بالنهاب داعرها «»
 والكرخ اسواقها معطلة ... يستن شذانها وعاءرها «»
 اخرجت الحرب من اساقطهم ... اساد غيل غلبا قساورها
 من البواري تراسها ومن ال ... خوص اذا استلامت مغافرها
 لا الرزق تبغي ولا العطاء ولا ... يحشرها بالعناء حاشرها «»
 
 * ومن جيد شعره قوله:
 الناس اخلاقهم شتي وان جبلوا ... علي تشابه ارواح واجساد
 للخير والشر اهل وكلوا بهما ... كل له من دواعي نفسه هاد
 منهم خليل صفاء ذو محافظة ... ارسي الوفاء اواخيه باوتاد
 ومشعر الغدر محني اضالعه ... علي سريرة غمر غلها باد
 مشاكس خدع حم غواءله ... يبدي الصفاء ويخفي ضربة الهادي «»
 ياتيك بالبغي في اهل الصفاء ولا ... ينفك يسعي باصلاح لافساد
 * ومن جيد شعر الخريمي قوله:
 اضاحك ضيفي قبل انزال رحله ... ويخصب عندي والمحل جديب «»
 وما الخصب للاضياف ان يكثر القري ... ولكنما وجه الكريم خصيب
 * ومن جيد شعره قوله:
 زاد معروفك عندي عظما ... انه عندك محقور صغير
 تتناساه كان لم تاته ... وهو عند الناس مشهور كبير
 * وهو القاءل:
 ان اشد الناس في الحشر حسرة ... لمورث مال غيره وهو كاسبه
 كفي سفها بالكهل ان يتبع الصبا ... وان ياتي الامر الذي هو عاءبه
 
 * ويستجاد له قوله:
 ودون الندي في كل قلب ثنية ... لها مصعد وعر ومنحدر سهل «»
 وود الفتي في كل نيل ينيله ... اذا ما انقضي لو ان ناءله جزل
 (واعلم علما ليس بالظن انه ... لكل اناس من ضراءبهم شكل
 وان اخلاء الزمان غناءهم ... قليل اذا الانسان زلت به النعل
 تزود من الدنيا متاعا لغيرها ... فقد شمرت حذاء وانصرم الحبل «»
 وهل انت الا هامة اليوم او غد ... لكل اناس من طوارقها الثكل)
 وفي هذا الشعر يقول:
 ابالصغد باس اذ تعيرني جمل ... سفاها ومن اخلاق جارتي الجهل
 فان تفخري يا جمل او تتجملي ... فلا فخر الا فوقه الدين والعقل
 اري الناس شرعا في الحياة ولا يري ... لقبر علي قبر علاء ولا فضل «»
 وما ضرني ان لم تلدني يحابر ... ولم تشتمل جرم علي ولا عكل
 * وهو القاءل:
 ما احسن الغيرة في حينها ... واقبح الغيرة في كل حين
 من لم يزل متهما عرسه ... مناصبا فيها لريب الظنون
 او شك ان يغريها بالذي ... يخاف ان يبرزها للعيون
 حسبك من تحصينها وضعها ... منك الي عرض صحيح ودين
 لا تطلع منك علي ريبة ... فيتبع المقرون حبل القرين
 
 $  النمري «»
 * هو منصور بن سلمة بن الزبرقان «» ، من النمر بن قاسط. وكان مع الرشيد مقدما، وكان يمت اليه بام العباس بن عبد المطلب وهي نمرية، واسمها نتيلة «» وكان الرشيد يعطيه ويجزل. وكان يظهر له انه عباسي الراي منافر لال علي ولغيرهم.
 * ومما قال في ذلك للرشيد:
 يا ابن الاءمة من بعد النبي ويا اب ... ن الاوصياء اقر الناس او دفعوا «»
 ان الخلافة كانت ارث والدكم ... من دون تيم وعفو الله متسع
 لولا عدي وتيم لم تكن وصلت ... الي امية تمريها وترتضع
 وما لال علي في امارتكم ... وما لهم ابدا في ارثكم طمع
 يا ايها الناس لا تعزب حلومكم ... ولا تضفكم الي اكنافها البدع
 العم اولي من ابن العم فاستمعوا ... قول النصيحة ان الحق مستمع
 * وقال ايضا:
 الا لله در بني علي ... ودر من مقالتهم كثير
 يسمون النبي ابا ويابي ... من الاحزاب سطر بل سطور
 يريد قول الله عز وجل: ما كان محمد ابا احد من رجالكم.
 
 * وكان مع هذا شيعيا، وهو القاءل:
 شاء من الناس راتع هامل ... يعللون النفوس بالباطل «»
 تقتل ذرية النبي وير ... جون جنان الخلود للقاتل
 ويلك يا قاتل الحسين لقد ... نءت بحمل ينوء بالحامل
 اي حباء حبوت احمد في ... حفرته من حرارة الثاكل
 باي وجه تلقي النبي وقد ... دخلت في قتله مع الداخل
 هلم فاطلب غدا شفاعته ... او لا فرد حوضه مع الناهل
 ما الشك عندي في حال قاتله ... لكنني قد اشك في الخاذل
 نفسي فداء الحسين حين غدا ... الي المنايا غدو لا قافل
 ذلك يوم انحي بشفرته ... علي سنام الاسلام والكاهل
 حتي متي انت تعجبين الا ... تنزل بالقوم نقمة العاجل
 لا يعجل الله ان عجلت وما ... ربك عما يريد بالغافل
 وعاذلي انني احب بني ... احمد فالترب في فم العاذل
 قد ذقت ما دينكم عليه فما ... وصلت من دينكم الي طاءل
 دينكم جفوة النبي وما ال ... جافي لال النبي كالواصل
 مظلومة والنبي والدها ... قرير ارجاء مقلة حافل
 الا مصاليت يغضبون لها ... بسلة البيض والقنا الذابل
 * وقال ايضا:
 ال النبي ومن يحبهم ... يتطامنون مخافة القتل «»
 
 امنوا النصاري واليهود وهم ... من امة التوحيد في ازل «»
 وانشد الرشيد هذا بعد موته فقال: لقد هممت ان انبشه ثم احرقه.
 * ومن جيد شعره قوله في الرشيد:
 يا زاءرينا من الخيام ... حياكما الله بالسلام «»
 يحزنني ان اطفتما بي ... ولم تنالا سوي الكلام
 لم تطرقاني وبي حراك ... الي حلال ولا حرام
 هيهات للهو والتصابي ... وللغواني وللمدام
 اقصر جهلي وثاب حلمي ... ونهنه الشيب من عرامي
 عمر ابيها لقد تولت ... سالمة الخد من غرامي «»
 لله حبي وترب حبي ... ليلة اعياهما مرامي
 اذنتاني بطول هجر ... وعزباني مع السوام «»
 وانطوتا لي علي ملام ... والشيب شر من الملام
 بورك هارون من امام ... بطاعة الله ذي اعتصام
 له الي ذي الجلال قربي ... ليست لعدل ولا امام
 يسعي علي امة تمني ... ان لو تقيه من الحمام
 لو استطاعت لقاسمته ... اعمارها قسمة السهام
 يا خير ماض وخير باق ... بعد النبيين في الانام
 
 ما استودع الدين من امام ... حامي عليه كما تحامي
 يانس من رايه براي ... اصدق من سلة الحسام
 * وقوله:
 اعمير كيف بحاجة ... طلبت الي صم الصخور
 لله در عداتكم ... كيف انتسبن الي الغرور
 ان الليال ضمنني ... ووسمنني سمة الكبير «»
 اطفان نور شبيبتي ... وفرشنني كنف الغيور «»
 ولقد تبيت اناملي ... يجنين رمان النحور
 
   
 العتابي «»
 * هو كلثوم بن عمرو من بني تغلب من بني عتاب، من ولد عمرو ابن كلثوم التغلبي، ويكني ابا عمرو. وكان شاعرا محسنا، وكاتبا في الرساءل مجيدا، ولم يجتمع هذان لغيره.
 * ولما اشخصه المامون اليه فدخل عليه قال له المامون: بلغتني وفاتك فساءتني، ثم بلغتني وفادتك فسرتني. فقال
  العتابي: 
 يا امير المءمنين، لو قسمت هذه الكلمات علي اهل الارض لوسعتهم، وذلك لانه لا دين الا بك، ولا دنيا الا معك. قال: سلني. قال: يدك بالعطاء اطلق من لساني «» .
 * ومما يستحسن له من شعره قوله في اعتذاره :
 ردت اليك ندامتي املي ... وثني اليك عنانه شكري
 وجعلت عتبك عتب موعظة ... ورجاء عفوك منتهي عذري
 * ويستجاد قوله في الرشيد:
 ماذا عسي قاءل يثني عليك وقد ... ناداك في الوحي تقديس وتطهير «»
 فت المداءح الا ان السننا ... مستنطقات بما تخفي الضماءير
 
   
 علي بن جبلة «»
 * كان
  علي بن جبلة 
 ضريرا، وكان يمدح ابا دلف القاسم بن عيسي.
 وهو القاءل فيه:
 انما الدنيا ابو دلف ... بين مغزاه ومحتضره «»
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 * وكان يمدح حميد بن عبد الحميد، فلما سمع حميد هذا في ابي دلف قال: اي شء بقيت لنا بعد هذا من مدحك؟ فقال:
 انما الدنيا حميد ... واياديه الجسام
 فاذا ولي حميد ... فعلي الدنيا السلام «»
 * وهو القاءل في حميد «» :
 دجلة تسقي وابو غانم ... يطعم من تسقي من الناس
 والناس جسم وامام الهدي ... راس وانت العين في الراس
 * وقال للحسن بن سهل:
 اعطيتني يا ولي الحق مبتدءا ... عطية كافات مدحي ولم ترني «»
 
 ما شمت برقك حتي نلت ريقه ... كانما كنت بالجدوي تبادرني «»
 * وهو القاءل في حميد:
 الي اكرم قحطان ... وصلنا السهب بالسهب
 الي مجتمع النيل ... وملقي ارحل الركب
 حميد مفزع الام ... ة في الشرق وفي الغرب
 كان الناس جسم وه ... ومنه موضع القلب
 اذا سالم ارضا غ ... نيت امنة السرب
 وان حاربها حلت ... بها راغية السقب «»
 اذا لاقي رعيل المو ... ت بالشطبة والشطب
 وبالماذية الخضر ... وبالهندية القضب
 غدا مجتمع القلب ... له جند من الرعب
 فيا فوز الذي والي ... ويابءسي اخي الذنب «»
 ايا ذا الجود فاسلم ما ... جرت حقب الي حقب «»
 فانت الغيث في السلم ... وانت الموت في الحرب
 وانت الجامع الفار ... ق بين البعد والقرب
 بك الله تلافي النا ... س بعد العثر والنكب
 
 ورد البيض والبيض ... الي الاغماد والحجب «»
 باقدامك في الحرب ... واطعامك في اللزب
 فكم امنت من خوف ... وكم اشغبت من شغب
 وكم اصلحت من خطب ... وكم ايمت من خطب «»
 وما تمهرها الا ... دراك الطعن والضرب
 تناهت بك قحطان ... الي الغاية والحسب
 ففاتت شرف الاحياء ... ء فوت الراس للعجب «»
 * ومما اسرف فيه فكفر او قارب الكفر، قوله في ابي دلف:
 انت الذي تنزل الايام منزلها ... وتنقل الدهر من حال الي حال «»
 وما مددت مدي طرف الي احد ... الا قضيت بارزاق واجال
 تزور سخطا فتمسي البيض راضية ... وتستهل فتبكي اوجه المال
 وقال فيها:
 كان خيلك في اثناء غمرتها ... ارسال قطر تهامي فوق ارسال
 يخرجن من غمرات الموت سامية ... نشر الانامل من ذي القرة الصالي
 * اخذه من الاسعر الجعفي اذ ذكر الخيل فقال:
 
 يخرجن من خلل الغبار عوابسا ... كاصابع المقرور اقعي فاصطلي «»
 اراد انها تخرج متساوية كاصابع المصطلي، لانها تستوي اذا اصطلي فقبضها.
 * وقال في حميد:
 والجود في كف غيره خشن ... وهو بكفيه لين سرب
 * اخذه من قول مسلم:
 الجود اخشن مسا يا بني مطر ... من ان تبزكموه كف مستلب
 * وقال ايضا:
 جلاء مشيب نزل ... وانس شباب رحل
 طوي صاحب صاحبا ... كذاك اختلاف الدول
 شباب كان لم يكن ... وشيب كان لم يزل
 كان حسور الصبا ... عن الشيب حين اشتعل
 زها امل مونق ... اطل عليه اجل «»
 * اخذه محمود الوراق فقال:
 بكيت لقرب الاجل ... وبعد فوات الامل «»
 ووافد شيب طرا ... بعقب شباب رحل
 شباب كان لم يكن ... وشيب كان لم يزل
 طواك بشير البقا ... وحل نذير الاجل
 
 * وقال عبد الحميد الكاتب في نحو هذا:
 ترحل ما ليس بالقافل ... واعقب ما ليس بالافل
 فلهفي من الخلف النازل ... ولهفي من السلف الراحل
 ابكي علي ذا وابكي لذا ... بكاء المولهة الثاكل
 تبكي علي ابن لها قاطع ... وتبكي علي ابن لها واصل
 تقضت غوايات سكر الصبا ... ورد التقي عنق الباطل «»
 * ولا احسب علي بن جبلة اخذ هذا الا من كتاب عمر بن عبد العزيز رحمه الله، فانه كتب الي بعض عماله: «اما بعد فكانك بالدنيا لم تكن، وبالاخرة لم تزل» «» .
 
 $  ابن مناذر «»
 * هو محمد بن مناذر مولي لبني يربوع، ويكني ابا ذريح، ويقال انه يكني ابا جعفر.
 * وكان في اول امره مستورا حتي علق عبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي فانهتك ستره. ولما مات عبد المجيد خرج من البصرة الي مكة، فلم يزل بها مجارا الي ان مات.
 * وكان يجالس سفيان بن عيينة فيساله سفيان عن غريب الحديث ومعانيه.
 * وفي صبوته علي كبر السن يقول:
 هل عندكم رخصة عن الحسن ال ... بصري في اللهو وابن سيرينا «»
 ان سفاها بذي الجلالة وال ... شيبة الا يزال مفتونا
 لبست طوق الصبا ويارقه ... وقد مضت من سني ستونا «»
 وفيها يقول للرشيد:
 لما راينا هارون صار لنا ال ... لميل نهارا بضوء هارونا
 فلو سالنا لحسن وجهك يا ... هارون صوب الغمام اسقينا
 * وهو القاءل في خالد بن طليق وكان ولي قضاء البصرة:
 
 قل لامير المءمنين الذي ... من هاشم في سرها واللباب «»
 ان كنت للسخطة عاقبتنا ... بخالد فهو اشد العقاب
 كان قضاة الناس فيما مضي ... من رحمة الله، وهذا عذاب
 يا عجبا من خالد كيف لا ... يخطء فينا مرة بالصواب
 * وله ايضا:
 جعل الحاكم يالل ... ناس من ال طليق «»
 ضحكة يحكم في النا ... س براي الجاثليق
 اي قاض انت للنق ... ش وتعطيل الحقوق
 يا ابا الهيثم ما ان ... ت لهذا بخليق
 لا ولا انت لما ح ... ملت منه بمطيق
 * وهو القاءل:
 الا يا قمر المسج ... د هل عندك تنويل «»
 شفاءي منك ان نول ... تني شم وتقبيل
 سلا كل فءاد و ... فءادي بك مشغول
 لقد حملت من حبي ... ك ما لا يحمل الفيل
 وقال في اخر الشعر:
 
 وهذا الشعر في الوزن ... لمن كان له جول «»
 مفاعيلن مفاعيلن ... مفاعيلن، مفاعيل
 * وهو القاءل:
 رضينا قسمة الرحمن فينا ... لنا حسب وللثقفي مال
 وما الثقفي ان جادت كساه ... وراعك شخصه الا خيال
 
 $  عبد الله بن محمد بن ابي عيينة «»
 * يكني ابا جعفر، وابو عيينة هو ابن المهلب بن ابي صفرة.
 * وكان بينه وبين طاهر دخلل وله به خاصة، فاتاه زاءرا فلم يجد عنده الذي امل فكتب اليه:
 من انسته البلاد لم يرم ... عنها ومن اوحشته لم يقم «»
 ومن يبت والهموم قادحة ... في صدره بالزناد لم ينم «»
 ومن ير النقص في مواطءه ... يزل عن النقص موطء القدم
 ياذا اليمينين لم ازرك ولم ... اتك من خلة ولا عدم «»
 اني من الله في مراح غني ... ومغتدي واسع وفي نعم
 زارتك بي همة منازعة ... الي جسيم من غاية الهمم
 فان انل همتي فانت لها ... في الحق حق الاخاء والرحم
 وان يعق عاءق فلست علي ... جميل راي عندي بمتهم
 في قدر الله ما احمله ... تعويق امري واللوح والقلم
 لم تضق السبل والفجاج علي ... حر كريم بالصبر معتصم
 ماض كحد السنان في طرف ال ... عامل او حد مرهف خذم
 اذا ابتلاه الزمان كشفه ... عن ثوب حرية وعن كرم
 
 * وهو القاءل:
 ياذا اليمينين ما شء اقامته ... علي الاطالة اقصاء وتقصير
 وما شهاب منير قد اضر به ... هم ببابك حتي ما له نور
 * وهو القاءل:
 ياذا اليمينين ان العتا ... ب يشفي صدورا ويغري صدورا «»
 وكنت اري ان ترك العتا ... ب خير واجدر الا يضيرا
 الي ان ظننت ان قد ظنن ... ت اني لنفسي ارضي الحقيرا
 فاضمرت النفس في وهمها ... من الهم هما يكد الضميرا
 ولا بد للماء في مرجل ... علي النار موقدة ان يفورا
 ومن اشرب الياس كان الغني ... ومن اشرب الحرص كان الفقيرا
 علام وفيم اري طاعتي ... لديك ونصري لك الدهر بورا
 الم اك بالمصر ادعو البعيد ... اليك وادعو القريب العسيرا
 الم اك اول ات اتاك ... بطاعة من كان خلفي بشيرا
 ففيم تقدم جفالة ... اليك امامي وادعي اخيرا «»
 كانك لم تدر ان الفتي ال ... حمي اذا زار يوما اميرا
 يقدم من دونه قبله ... اليس يكون بسخط جديرا
 الست تري ان سف التراب ... به كان اكرم من ان يزورا
 فهل لك في الاذن لي راضيا ... فاني اري الاذن غنما كبيرا
 
 * ثم هجاه فقال:
 وما طاهر الا شفاة تحركت ... براءحة الفضل بن سهل فمرت
 فاغنت بريح الفضل كل غناءها ... وبالفضل ساءت حين ساءت وسرت
 * ثم فارقه فقال:
 هو الصبر والتسليم لله والرضا ... اذا نزلت بي خطة لا اشاءها
 اذا نحن ابنا سالمين بانفس ... كرام رجت امرا فخاب رجاءها
 فانفسنا خبر الغنيمة انها ... تءوب وفيها ماءها وحياءها
 هي الانفس الكبري التي ان تقدمت ... او استاخرت فالقتل بالسيف داءها
 سيعلم ذو العينين ان عداوتي ... له ريق افعي ما يصاب دواءها «»
 * وهو القاءل:
 تستقدم النعجتان والبرق ... في زمن سوق اهله الملق «»
 عور وحول ويبذق لهم ... كانه بين اسطر لحق «»
 هذا زمان بالناس منقلب ... ظهرا لبطن جديده خلق
 * واخوه ابو عيينة هو الذي كان يهجو خالد بن يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب، وكان في جنده وصحابته.
 
 * ويقال ان اسم ابي عيينة كنيته، وكان يكني مع ذلك ابا المنهال.
 * وهو القاءل:
 لقد خزيت قحطان طرا بخالد ... فهل لك فيه يخزك الله يا مضر «»
 وانشد الرشيد هذا البيت فقال: بل هو موفر علي قحطان «» .
 وفيها يقول:
 له منظر يعمي العيون سماجة ... وان يختبر يوما فيا سوء مختبر «»
 ابوك لنا غيث نعيش بسيبه ... وانت جراد لست تبقي ولا تذر
 له اثر في المكرمات يسرنا ... وانت تعفي داءما ذلك الاثر
 تسء وتمضي في الاساءة داءبا ... فلا انت تستحيي ولا انت تعتذر
 * وفيه يقول:
 ان اضياف خالد وبنيه ... ليجوعون فوق ما يشبعونا
 وتراهم من غير نسك يصومو ... ن ومن غير علة يحتمونا
 * وقال:
 لقد جعلت تعرض لي مصاد ... تعرض من يريد ولا يراد «»
 
 فقلت لها كسدت فلا تغتي ... كذاك لكل نافقة كساد «»
 فان ترضي فقد قبلتك عيني ... ولكن ليس يقبلك الفءاد
 فما لك ان اقمت علي رزق ... ولا لك ان ظعنت علي زاد
 * وقال:
 انا من وجد بدنياي منها ... ومن العذال فيها ملقي
 زعموا اني صديق لدنيا ... ليت ذا الباطل قد صار حقا
 * وقال في اخر:
 كم اكلة لو قد دعي ... ت بها الي كفر كفرتا
 ودعاك عامل عسقلا ... ن الي وليمته فطرتا
 فاقمت سبتا عنده ... واقمت بعد السبت سبتا
 ثم انصرفت ببطنة ... وسرقت ابريقا وطستا
 انت امرء لو مت ث ... م وجدت ريح الخبز عشتا
 * ويستجاد له قوله:
 خالد لولا ابوه ... كان والكلب سواء «»
 لو كما ينقص يزدا ... د اذا نال السماء
 
 * وقوله:
 علي سلمه اسد باسل ... وعن حربه ثعلب مقرد «»
 * ويستجاد له قوله:
 ضيعت عهد فتي لعهدك حافظ ... في حفظه عجب وفي تضييعك «»
 وذهبت عنه فما له من حيلة ... الا الوقوف الي اوان رجوعك
 متخشعا يذري عليك دموعه ... اسفا ويعجب من جمود دموعك
 ان تفتنيه وتذهبي بفءاده ... فبحسن وجهك لا بحسن صنيعك «»
 * وقال في رجل تزوج امراة لمالها:
 رايت اثاثها فطمعت فيه ... وكم نصبت لغيرك من اثاث «»
 فصير امرها بيدي ابيها ... وسرح من حبالك بالثلاث
 والا فالسلام عليك مني ... سابدا من غد لك بالمراثي
 * وقال:
 فيا طيب ذاك القصر قصرا ومنزلا ... بافيح سهل غير وعر ولا ضنك «»
 
 بغرس كابكار الجوار وتربة ... كان ثراها ماء ورد علي مسك
 كان قصور القوم ينظرن نحوه ... الي ملك موف علي منبر الملك
 يدل عليها مستطيلا بفضله ... فيضحك منها وهي مطرقة تبكي
 * وقال يذكر البصرة:
 يا جنة فاتت الجنان فما ... تبلغها قيمة ولا ثمن «»
 الفتها فاتخذتها وطنا ... ان فءادي لحسنها وطن
 زوج حيتانها الضباب بها ... فهذه كنة وذا ختن
 فانظر وفكر فيما تطيف به ... ان الاريب المفكر الفطن
 من سفن كالنعام مقبلة ... ومن نعام كانها سفن
 * ويتمثل من شعره بقوله:
 داود محمود وانت مذمم ... عجبا لذاك وانتما من عود «»
 ولرب عود يشق لمسجد ... نصف وساءره لحش يهود
 فالحش انت له وذاك لمسجد ... كم بين موضع مسلح وسجود
 
 $  محمد بن يسير «»
 * هو من اسد، مولي لهم. وكان في عصر ابي نواس، وعمر بعده حينا. وقد يتمثل بكثير من شعره.
 * فمن ذلك قوله:
 ماذا يكلفك الروحات والدلجا ... البر طورا وطورا تركب اللججا
 كم من فتي قصرت في الرزق خطوته ... الفيته بسهام الرزق قد فلجا «»
 ان الامور اذا انسدت مسالكها ... فالصبر يفتح منها كل ما ارتتجا
 لا تياسن وان طالت مطالبة ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
 * وقال:
 زارنا زور فلا سلموا ... واصيبوا اية سلكوا
 اكلوا حتي اذا شبعوا ... حملوا الفضل الذي تركوا «»
 لم يكن رايي اضافتهم ... غير ان الراي مشترك
 * وقال:
 ماذا علي اذا ضيف تاوبني ... ما كان عندي اذا اعطيت مجهودي
 
 جهد المقل اذا اعطاه مصطبرا ... او مكثر من غني سيان في الجود
 لا يعدم الساءلون الخير افعله ... اما نوالا واما حسن مردود «»
 * وقال:
 اصبر علي مضض الادلاج في السحر ... وفي الرواح الي الحاجات والبكر «»
 لا تعجزن ولا يضجرك محبسها ... فالنجح يتلف بين العجز والضجر
 اني رايت وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 وقل من جد في امر يطالبه ... فاستصحب الصبر الا فاز بالظفر
 * وقال:
 شمر نهارا في طلاب العلي ... واصبر علي هجر الحبيب القريب
 حتي اذا الليل اتي مقبلا ... واستترت فيه عيون الرقيب
 فاستقبل الليل بما تشتهي ... فانما الليل نهار الاريب
 كم من فتي تحسبه ناسكا ... يستقبل الليل بامر عجيب
 غطي عليه الليل استاره ... فبات في خفض وعيش خصيب
 ولذة المافون مكشوفة ... يسعي بها كل عدو رقيب
 
 $  اشجع السلمي «»
 * هو اشجع بن عمرو من بني سليم، وكان متصلا بالبرامكة، وله فيهم اشعار كثيرة.
 * منها قوله في يحيي بن خالد، وكان غاب:
 قد غاب يحيي فما اري احدا ... يانس الا بذكره الحسن
 اوحشت الارض حين فارقها ... من الايادي العظام والمنن
 لولا رجاء الاياب لانصدعت ... قلوبنا بعده من الحزن
 * وقال فيه ايضا:
 رايت بغاة الخير في كل وجهة ... لغيبة يحيي مستكينين خضعا
 فان يمس من في الرقتين مءملا ... لاوبة يحيي نحوها متطلعا
 فما وجه يحيي وحده غاب عنهم ... ولكن يحيي غاب بالخير اجمعا
 * وقال ايضا:
 اذا غاب يحيي عن بلاد تغيرت ... وتشرق ان يحتلها فتطيب
 وان فعال الخير في كل بلدة ... اذا لم يكن يحيي بها لغريب
 * وقال فيه حين اعتل:
 لقد قرعت شكاة ابي علي ... قلوب معاشر كانت صحاحا
 فان يدفع لنا الرحمن عنه ... صروف الدهر والاجل المتاحا
 
 فقد امسي صلاح ابي علي ... لاهل الارض كلهم صلاحا
 اذا ما الموت اخطاه فلسنا ... نبالي الموت حيث غدا وراحا «»
 * وهو القاءل:
 ليس للحاجات الا ... من له وجه وقاح
 ولسان طرمذان ... وغدو ورواح «»
 ان اكن ابطات الحا ... جة عني والسراح «»
 فعلي الجهد فيها ... وعلي الله النجاح
 * ويستجاد له في مدح الرشيد:
 وصلت يداك السيف يوم تقطعت ... ايدي الرجال وزلت الاقدام «»
 وعلي عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان ضوء الصبح والاظلام
 فاذا تنبه رعته واذا هدا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
 * ويستجاد له ايضا قوله:
 غدا يتفرق اهل الهوي ... ويكثر باك ومسترجع «»
 وتختلف الارض بالظاعنين ... وجوها تشذ ولا تجمع «»
 
 وتفني الطلول ويبقي الهوي ... ويصنع ذو الشوق ما يصنع
 وانت تبكي وهم جيرة ... فكيف يكون اذا ودعوا
 اتطمع في العيش بعد الفراق ... فبءس لعمرك ما تطمع
 وفيها يقول في جعفر بن يحيي:
 بديهته مثل تدبيره ... متي هجته فهو مستجمع «»
 اذا هم بالامر لم يثنه ... هجوع ولا شادن افرع
 ففي كفه للغني مطلب ... وللسر في صدره موضع
 وكم قاءل اذ راي بهجتي ... وما في فضول الغني اصنع «»
 غدا في ظلال ندي جعفر ... يجر ثياب الغني اشجع
 وما خلفه لامرء مطمع ... ولا دونه لامرء مقنع
 * وهو القاءل في محمد بن منصور بن زياد يرثيه «» :
 انعي فتي الجود الي الجود ... ما مثل من انعي بموجود
 انعي فتي اصبح معروفه ... منتشرا في البيض والسود
 انعي فتي مص الثري بعده ... بقية الماء من العود
 قد ثلم الدهر به ثلمة ... جانبها ليس بمسدود
 انعي فتي كان ومعروفه ... يملا ما بين ذري البيد
 فاصبحا بعد تساميهما ... قد جمعا في بطن ملحود
 الان نخشي عثرات الندي ... وعدوة البخل علي الجود
 
 * ويستجاد له قوله في ابراهيم بن عثمان بن نهيك، وكان صاحب شرط الرشيد، وكان جبارا عبوسا:
 في سيف ابراهيم خوف واقع ... بذوي النفاق وفيه امن المسلم
 ويبيت يكلا والعيون هواجع ... مال المضيع ومهجة المستسلم
 جعل الخطام بانف كل مخالف ... حتي استقام له الذي لم يخطم «»
 لا يصلح السلطان الا شدة ... تغشي البري بفضل ذنب المجرم
 ومن الولاة مقحم لا يتقي ... والسيف تقطر شفرتاه من الدم «»
 منعت مهابتك النفوس حديثها ... بالامر تكرهه وان لم تعلم
 * وقال لاخيه:
 ابت غفلات قلبك ان تروحا ... وكاس لا تزايلها صبوحا
 كانك لا تري حسنا جميلا ... بعينك يا اخي الا قبيحا
 * ويستجاد له قوله في الرشيد «» :
 لا زلت تنشر اعيادا وتطويها ... تمضي بها لك ايام وتثنيها
 مستقبلا جدة الدنيا وبهجتها ... ايامها لك نظم في لياليها «»
 العيد والعيد والايام بينهما ... موصولة لك لا تفني وتفنيها «»
 
 وليهنك النصر والايام مقبلة ... اليك بالفتح معقودا نواصيها
 * ويستجاد له قوله يمدح اسماعيل بن صبيح:
 له نظر لا يغمض الامر دونه ... تكاد ستور الغيب عنه تمزق
 * وهو القاءل:
 وما ترك المداح فيك مقالة ... ولا قال الا دون ما فيك قاءل
 * اخذه من قول الخنساء «» .
 * وهو القاءل ايضا يرثي اخاه:
 خليلي لا تستبعدا ما انتظرتما ... فان قريبا كل ما كان اتيا
 الا تريان الليل يطوي نهاره ... وضوء النهار كيف يطوي اللياليا
 هما الفتيان المترفان اذا انقضت ... شبيبة يوم عاد اخر ناشيا
 كان يميني يوم فارقت احمدا ... اخي وشقيقي فارقتها شماليا
 ويمنعني من لذة العيش انني ... اراه اذا قارفت لهوا يرانيا «»
 * اخذه من قول الاخر وهو ابن الدمينة «» :
 واني لاستحييك حتي كانما ... علي بظهر العيب منك رقيب «»
 
  
  ا
 لفهارس</span>]
 $  فهرس الاعلام والقباءل ونحوها
 
   
 فهرس الاعلام «»
  (ا)
 ادم عليه السلام .
 اكل المرار حجر بن معاوية.
 امنة بنت سعيد بن العاصي .
 ابن ابان .
 ابان بن عثمان بن عفان .
 ابان بن الوليد البجلي ، ، .
 ابراهيم بن العباس .
 ابراهيم بن عبد الله .
 ابراهيم بن عثمان بن نهيك ، .
 ابراهيم بن متمم بن نويرة .
 ابراهيم بن المهدي .
 ابراهيم النظام .
 ابراهيم بن النعمان بن بشير .
  ب
 نت ابراهيم بن النعمان بن بشير .
   
 ابراهيم بن هرمة ( ) .
 ابراهيم بن هشام المخزومي .
 ابراهيم بن الوليد .
 ابرد ابو ابن ميادة .
 ابرهة .
 ابرواز (ابرويز) ملك فارس .
 ابقراط .
 ابليس .
 ابن الاثير صاحب النهاية .
 ابن الاثير صاحب المرصع .
 اثيلة بن المتنخل الهذلي .
   
 الاجرد ( ) .
 الاحاليف .
 الاحاوص من كلاب (وهم الحوص) .
 الاحزاب .
 احمد (محمد رسول الله) ، في شعر .
 بنو احمد، في شعر .
 احمد اخو اشجع السلمي .
 احمد بن الامين الشنقيطي .
 احمد بن الحرث الخزاز .
 احمد بن حنبل ، ، ، .
 احمد بن ابي دءاد .
 احمد زكي العدوي .
 احمد بن عبيد ، .
 احمد بن عمرو اخو اشجع .
 احمد بن عيسي الرداعي .
 احمد نسيم .
 احمد بن يحيي  ثعلب.
 
 احمد بن يوسف الكاتب ، ، .
 الاحمر خلف الاحمر.
   
 ابن احمر الباهلي (عمرو بن احمر ابن فراص) ( ) .
 احمر بن جندل .
 احمر عاد (ثمود) ، .
 ابن الاحنف العباس بن الاحنف
 الاحنف بن قيس .
 الاحوص (وهم الحوص) .
   
 الاحوص (وهو ابن محمد بن عبد الله) ( ) ، ، ، ، ، ، .
 الاحوص بن جعفر بن كلاب .
 الاحوص بن عمرو (وهو الاحوص الخير) .
 الاحوص بن مالك بن جعفر الاحوص بن جعفر بن كلاب.
   
 الاحيمر السعدي ( ) .
 الاحيمر بن فلان الاحيمر السعدي.
 الاخايل (وهم بنو الاخيل) .
   
 الاخطل (غياث بن غوث) ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الاخطل بن غالب اخو الفرزدق .
 الاخفش ابو الحسن ، ، ، ، ، .
 الاخنس بن شهاب التغلبي ، .
 الاخيل، وهو معاوية بن عبادة، او عبادة
 بن عقيل بن كعب .
 ادهم (او اديهم بن مرداس) .
 الاراقم ، .
 الاراكة جارية ابن مفرغ .
 اربد بن قيس .
 ارحب (قبيلة) .
   
 ارطاة بن سهية ( ) ، .
 ارنب الحنفية زوج زياد الاعجم .
 ابن اروي عثمان بن عفان.
 ابن اروي الوليد بن عقبة.
 اروي ام عثمان بن عفان والوليد بن عقبة .
 الازد ، ، .
 ازد عمان .
 الازهري ابو منصور ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
   
 اسامة بن الحارث الهذلي ( ) .
 اسامة ابن اخي ابن قيس الرقيات .
 اسباط رسول الله .
 ابو اسحاق المعتصم .
 ابو اسحق ابراهيم بن عبد الله.
 ابن اسحق .
 ابن ابي اسحق .
 اسحق بن ابراهيم الموصلي ، .
 الاسد (نوء) .
 ابو الاسد نباتة بن عبد الله الحماني.
 
 بنو سد من تميم ، .
 بنو سد (بن خزيمة بن مدركة) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اسعد بن الغدير المري .
 الاسعر الجعفي .
 اسلم الاثرين من الانصار .
 ابن اسلم يزيد بن اسلم.
 اسماء معشوقة الاحوص .
 اسماء (في شعر الحارث بن حلزة) .
 اسماء (في شعر الخليل) .
 اسماء (في شعر كثير) .
 اسماء (حي) .
 اسماء بن خارجة الفزاري ، .
 اسماء بنت عوف بن مالك معشوقة المرقش ، ، .
 اسمعيل النبي (عليه السلام) ، .
 اسمعيل بن ابراهيم بن هانء .
 اسمعيل بن جعفر بن سليمان بن علي .
 اسمعيل بن صبيح ، .
 اسمعيل بن القاسم ابو العتاهية
 اسمعيل بن يسار اخو موسي شهوات .
 الاسود جد المحل بن قدامة بن الاسود .
   
 ابو الاسود الدءلي (ظالم بن عمرو بن جندل) ( ) ، .
 الاسود بن المنذر .
   
 الاسود بن يعفر النهشلي ( ) ، ، ، .
 الاشاقر .
   
 اشجع السلمي ( ) .
 اشعب المغني .
 ابن اشعث (في شعر نوفل بن يحيي) .
 ابن الاشعث .
 الاشعث بن قيس .
 الاشعر الجعفي الاسعر.
 الاشهب بن جميل .
 الاصبهاني .
 بنو الاصفر .
 الاصمعي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 ابن اخي الاصمعي عبد الرحمن
 اصحاب الاصمعي .
 الاصم بن معبد (وهو بكير بن معبد) 
   
 الاضبط بن قريع السعدي ( ) ، .
 الاعاجم ، .
 اعرابي (مجهول) ، .
 ابن الاعرابي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو الاعرج بن كعب بن سعد .
   
 الاعشي ميمون بن قيس (اعشي قيس ابو بصير ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اعشي فهم .
 اعشي بني نهشل الاسود بن يعفر.
 اعصر (منبه) بن سعد.
 الاعلم الشنتمري ، ، ، ، .
   
 الاعور الشني بشر بن منقذ ( ) .
 اعين بن ضبيعة المجاشعي .
 اغربة العرب ، ، .
   
 الاغلب الراجز بن جشم () .
 افلح بن يسار ابو عطاء السندي
   
 افنون التغلبي () ، .
 ام افنون التغلبي .
   
 الافوه الاودي صلاءة بن عمرو ( ) ، .
 الافارع (رهط الاقرع بن حابس) .
 الاقرع بن حابس ، ، .
   
 الاقيشر (وهو المغيرة بن الاسود ابن وهب) ( ) ، .
 اكثم بن صيفي .
 امامة في شعر اوس بن غلفاء .
 امامة في شعر جرير .
 امامة في شعر ابن مفرغ .
 امراة من بني اسد .
 امراة من خزاعة .
 امراة من كنانة .
 امراة من محارب .
 بنو امرء القيس (قبيلة) .
 امرء القيس بن حارثة بن الحمام (خذام) .
   
 امرء القيس بن حجر (، ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 امرء القيس بن خذام امرء القيس بن حارثة
 امرء القيس بن ربيعة مهلهل.
 امرء القيس بن عابس الكندي ، .
 اميمة معشوقة المتنخل .
 اميمة في شعر النابغة .
 الامين محمد الامين.
 
 بنو امية ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو امية الاصغر .
   
 امية بن ابي الصلت ( ) ، .
   
 امية بن ابي عاءذ الهذلي ()
 ابو اناس .
 ابن الانباري .
   
 انس بن ابي اناس ( )
 انس بن ربيع بن زياد العبسي .
 انس بن سعد اخو المرقش .
 انس بن عمرو ابن سعد.
 انس بن مدرك الخثعمي .
 الانصار ، ، ، ، ، ، .
 انف الناقة جعفر بن قريع.
 ابن (او بنو) انف الناقة .
 انمار بن بغيض .
 انو شروان ملك فارس ، ، .
 الاهتم سنان بن سمي بن سنان.
 ال الاهتم  .
 اهل البصرة .
 اهل البطاح .
 اهل بغداد .
 اهل تيماء .
 اهل الجحيم .
 اهل الحجاز ، ، ، ، .
 اهل حجر .
 اهل الشام ، .
 اهل العراق .
 اهل الكهف  .
 اهل الكوفة ، ، ، ، .
 اهل المدينة ، .
 اهل نجد .
 اهل وادي القري .
 اهل ودان .
 اهل اليمن (او قباءل اليمن) ، ، .
 بنو اوس (في شعر خداش ) .
 اوس (ابو الحطيءة) .
 ام اوس معاذة بنت خلف .
 اوس بن حارثة بن لام الطاءي ، .
 ام اوس بن حارثة سعدي.
   
 اوس بن حجر ( ) ، ، ، ، ، ، ، .
 اوس بن خالد .
   
 اوس بن غلفاء التميمي .
   
 اوس بن مغراء القريعي () ، .
 الاوصياء .
 اوفي بن دلهم .
 اياد ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو ايسر .
 ايفل (حي من طسم وجديس) .
 
   
 ايمن بن خريم ( ) .
 ايوب السختياني .
 ايوب بن عباية .
 ايوب بن محروف .
 بنو ايوب بن محروف .
  (ب)
 باذان .
 باليلة بن
  ت 
 ابي العتاهية .
 باهلة بن اعصر ، ، .
 بثنة بثينة.
 بثينة صاحبة جميل (وكنيتها ام عبد الملك) ، ، ، .
 بجير بن زهير بن ابي سلمي ، ، .
 ابو بجير بن سماك الاسدي .
 بحير عبد الله بن ابي ربيعة البخاري ، .
 بدر بن سعيد الفقعسي .
 بدر (بن عمرو) الفزاري ، .
 بذوة (فرس ابي سواج الضبي) .
 ابو براء عامر بن مالك.
 البراجم ، ، ، .
 البرامكة (برمك) ، ، ، .
 ابن برتنا فرتنا .
 برد غلام ابن مفرغ .
   
 البردخت ( ) .
 ابو بردة بن ابي موسي الاشعري .
 برزة ام عمر بن لجا .
 برة (في شعر ابي النجم) .
 البرك عوف بن مالك بن ضيعة
 ابن بري ، ، ، ، ، ، ، ، .
 البزار .
   
 بشار بن برد ( ) ، .
 بشامة بن حزن النهشلي .
 بشامة بن الغدير .
   
 بشر بن ابي خازم ( ) ، .
 بشر بن عمرو بن عدس .
 بشر بن مرواه .
 بشر بن منقذ الاعور الشني.
 بعض المحدثين .
 بعض ملوك اليمن .
   
 البعيث خداش بن بشر ( ) .
 بغيض بن عامر بن شماس .
 بنو البكاء بن عامر بن صعصعة .
 بكر بن البعيث .
 بكر بن حبيب بن غنم .
 ابو بكر بن دريد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو بكر الصديق ، ، ، .
 ابو بكر بن عبد الرحمن بن المسور ابن مخرمة .
 بنو ابي بكر بن كلاب .
 
 بكر بن مصعب المزني .
 بنو بكر بن واءل ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو بكرة نفيع بن مسروح اخو زياد لامه .
 البكري ، ، ، ، ، .
 ابنة البكري (في شعر المرقش الاصغر) .
 بكير بن معبد الاصم بن معبد.
 بكيل (قبيلة) .
 ابو البلاد ابو الغول الطهوي.
 بلال بن ابي بردة ، ، ، .
 بلال بن جرير ابو زافر ، .
 بلال بن حمامة .
 بلي بن قضاعة .
 ام البنين (في شعر الخليل) .
 ام البنين بنت عمر بن عبد العزيز .
 بهراء (من قضاعة) ، .
 بهمن بن اسفنديار .
 بوزع (في شعر الخليل وجرير) .
 ابن بيان سعيد بن بيان.
 بنو بيدعة ، .
  (ت)
   
 تابط شرا ( ) ، ، ، ، ، .
 ابن اخت تابط شرا ، .
 تبالة بن شبيل بن ورقاء (او هي تبالة بنت شبيل) .
 التبريزي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تبع الاخير .
 الترك .
 الترمذي ، ، .
 التغالبة بنو تغلب.
 بنو تغلب بن واءل ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تماضر بنت عمرو خنساء بنت عمرو.
 ابو تمام ، ، ، ، ، .
 تملك (في شعر الفند) .
 تميم بن ابي بن مقبل ابن مقبل.
 بنو تميم بن مر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
   
 توبة بن الحمير ( ) ، ، .
 تيم (وال لزياد) .
 
 تيم بن عبد مناة .
 تيم بن مرة .
 بنو تيم الله بن ثعلبة .
  (ث)
 ثابت (خادم الرشيد) .
 ثابت بن جابر تابط شرا.
 ثابت بن رافع الفزاري .
 ثابت بن عبد الرحمن بن كعب ثابت قطنة.
 ثابت بن عسل تابط شرا.
   
 ثابت بن قطنة ( ) .
 ثابت بن كعب ثابت قطنة.
 الثريا (النجم) ، .
 الثريا (معشوقة عمر بن ابي ربيعة) ، .
 بنو ثعل ، .
 ثعلب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ثعلبة بن بكر بن
  ح
 بيب .
 ثعلبة بن صعير .
 ثعلبة بن يربوع .
 ثقيف (قبيلة) ، ، .
 ثمامة (من بني جرول بن نهشل) .
 ثمود ، .
  (ج)
 جابر بن حني التغلبي ، 
 جابر بن عبد الله .
 الجاحظ ، ، ، .
 جار الحذاقي .
 جار ابي دءاد ، .
 بنو الجارود .
 جارية بن الحجاج ابو دءاد الايادي.
 جارية ابن مر ابو حنبل
 جاهمة بن العباس بن مرداس .
 جبريل (عليه السلام) .
 جبلة بن الايهم .
 جبير (قين لصعصعة) .
 جحاش (قبيلة) .
 ابو الجحاف رءبة.
 الجحاف السلمي .
 جحدر بن مالك الحنفي .
 ابن جدعان عبد الله.
 جديس 
 جذام (قبيلة) .
 جذيمة الابرش ، .
 الجراح بن الاسود بن يعفر .
 الجرادتان .
   
 جران العود ( ) .
 الجراح بن عبد الله بن جعادة .
 ابن جرم .
 جرم بن ريان ، .
 الجرمي .
 جرول بن اوس الحطيءة.
 بنو جرول بن نهشل .
 جرير بن عبد المسيح المتلمس.
   
 جرير بن عطية ( ) ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 جزء بن ضرار .
 بنو جشم (من بني سعد بن عجل) .
 جشم بن بكر بن حبيب .
 جشم بن الخزرج .
 بنو جشم بن معاوية ، .
 ابن الجصاص .
 جعثن بنت غالب (اخت الفرزدق) .
 بنو جعدة بن كعب بن ربيعة ، ، .
 الجعدي النابغة الجعدي.
 ابو جعفر ابن مناذر.
 ابن جعفر عبد الله.
 ام جعفر (في شعر الاحوص) .
 جعفر بن الزبير بن العوام .
 جعفر بن سليمان .
 جعفر بن قريع انف الناقة .
 بنو جعفر بن كلاب ، ، .
 ابو جعفر المنصور ، ، ، ، ، ، ، .
 جعفر بن يحيي البرمكي ، ، .
 جعفرة امراة نصيب مولي المهدي .
 ابن الجعفري لبيد بن ربيعة.
 جعل بن عمرو بن مالك وهو والد عميرة .
 جعيل بن قمير بن عجرة وهو والد كعب .
 اولاد جفنة (ملوك جفنة) ، .
 جل بن عدي .
 الجلاح (اخو ابي زبيد الطاءي) .
 الجلاح بن ضوء .
   
 ابو جلدة () .
 جلطة بن الفرزدق .
 جلهمة بن العباس بن مرداس جاهمة.
 بنو جماعة من بني ضبيعة .
 جمال الدين القاسمي .
 الجمان (ناقة ابي زبيد) .
 بنو جمح .
 الجمحي محمد بن سلام.
 ابن ابي جمعة كثير عزة.
 جمل في شعر .
 الجميح الاسدي منقذ بن طريف
   
 جميل بن عبد الله بن معمر العذري ( ) ، ، ، ، ، .
 جميل بن عبيد الله بن قميءة العذري (صحته: بن عبد الله) .
 جميل بن معمر العذري جميل بن عبد الله بن معمر.
 جميل بن معمر القرشي .
 اخت جميل بن معمر .
 ام جميلة بنت ثابت بن ابي الاقلح .
 جناب بن القلاخ .
 جناب جد القلاخ .
 جناب بن عوف بن مالك ، .
 
 جنب (حي من اليمن) .
 ام جندب (امراة امرء القيس) ، .
   
 ابو جندب بن مرة () .
 ابو جندل الراعي.
 جندل بن الراعي .
 ابن جني ، ، ، ، ، .
 جهم بن الاعور الشني .
 ابو جهل بن هشام .
 ابو الجهم الايادي .
 ابو الجهم الواسطي .
 جواس بن قطبة بن ثعلبة (ا
  خ
 و بثينة) .
 جواس بن نعيم .
 الجوزاء (النجم) .
 ابن الجوزي .
 الجوهري ، ، .
 جوي المزني .
 جويرية .
 جويرية بن اسماء .
  (ح)
 حاء (قبيلة) .
 حابس التميمي (والد الاقرع) .
 ابو حاتم السجستاني ، ، ، ، ، ، .
   
 حاتم بن عبد الله الطاءي ( ) ، ، ، ، ، .
 حاجب بن ذبيان المازني (وهو حاجب الفيل) .
 حاجب بن زرارة .
 حاجز السروي .
 الحارث .
 بنو الحارث .
 الحارث الاصغر .
 الحارث الاعرج ، .
 الحارث الاكبر بن ابي شمر الغساني الاعرج.
 الحارث بن بكر بن حبيب .
 الحارث بن جبلة بن ابي شمر.
   
 الحارث بن حلزة اليشكري ( ) ، ، ، .
 الحارث بن ربيعة بن عجل بن لجيم وهو العباب .
 الحارث بن شريك الحوفزان.
 الحارث بن ابي شمر الغساني ، ، ، ، ، .
 الحارث بن ظالم المري ، ، .
 الحارث بن عباد ، ، .
 الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة ، ، ، .
 الحارث بن عمرو (جد امرء القيس) .
 الحارث بن كعب .
 الحارث بن قتادة التوام ، .
 بنو الحارث بن كعب (بلحرث) ، ، ، ، .
 ام الحارث الكلبية (معشوقة امرء القيس)
 
 .
 الحارث بن مالك الغساني .
 الحارث بن نهيك .
 الحارث بن همام بن مرة .
 الحارث بن ورقاء الصيداوي .
 الحارث بن وعلة .
 الحارث الوهاب بن ابي شمر.
 الحارث بن يزيد بن حرب .
 حارثة بن بدر الغداني .
 بنو حارثة بن سلمي .
 الحارثيون .
 الحافظ ابن حجر العسقلاني.
 الحاكم .
 حام (بن نوح) .
 بنو حام .
 حبا بن ثعلبة بن الهوذ (والد بثينة) .
 ابن الحباب عمير.
 حبابة (جارية يزيد بن عبد الملك) .
 ابن حبان .
 الحبش والحبشيون ، .
 حبطة بن الفرزدق.
   
 ابن حبناء (وهو المغيرة) ( ) ، .
 بنو حبناء (من تميم) .
 ابن حبيب .
 ام حبيب بنت عمرو بن الاهتم .
 حبيب بن النعمان الاسدي .
 الحجاج بن يوسف ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 حجر اكل المرار بن معاوية .
 ابنة حجر اكل المرار .
 حجر بن الحرث بن عمرو الكندي (والد امرء القيس) ، ، ، ، ، ، .
 حجر بن عمرو بن الحرث بن عمرو.
 ابن حجر العسقلاني الحافظ .
 حجل بن نضلة .
 ابو الحجناء نصيب بن رباح مولي المهدي.
 حديج بن عمرو الحارثي (اخو النجاشي) .
 حذاق (قبيلة) .
 الحذاقي (وهو ابو دءاد) .
 حذيفة (وهو الخطفي جد جرير) ، .
 حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم ابو ربيعة .
 ابن حرب معاوية بن ابي سفيان
 رجل من بني الحرماز .
 بنو الحرماز .
 حرمل (حرملة) بن سعد اخو المرقش .
 حرملة بن المنذر ابو زبيد الطاءي
 ابو الحرة ابن مقبل.
 الحرة بنت ابن مقبل .
 الحرورية .
 حريث بن زيد الخيل .
 حريث ابو الصلت (في شعر حماد عجرد) .
 
   
 حريث بن محفض () .
 بنو الحريش بن كعب بن ربيعة ، .
 ام حرزة امراة جرير (وهي خالدة بنت سعد بن اوس) .
 بنو حزن بن منقر .
 الحزين الكناني .
 الحسام (وهو عوف بن مالك) وهذا خطا، صوابه: الخشام لقب اخيه عمرو بن مالك.
 الحسام (وهو حسان بن ثابت) ، ابو الحسام حسان بن ثابت
   
 حسان بن ثابت الانصاري ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنت حسان بن ثابت .
 حسان بن سعد .
 الحسن البصري ، .
 ابو الحسن السكري .
 الحسن بن سهل .
 ابو الحسن بن طباطبا .
 ابو الحسن الطوسي .
 الحسن بن علي بن ابي طالب ، .
 الحسن بن هانء ابو نواس
 حسن (في شعر ابي نواس) 
 الحسين بن علي بن ابي طالب ، ، ، ، .
 الحسين بن مطير الاسدي .
 الحصري .
 بنو حصن .
 حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري
   
 حصين بن الحمام المري () ، .
 حصين بن ضمضم المري ، .
 حصين بن معاوية الراعي.
 اخو الحضر .
 الحضرميون .
 حطاءط بن يعفر ، .
   
 الحطيءة ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ام الحطيءة .
 حفص بن ابي بردة .
 حفص السراج .
 ابو حفصة، ابو مروان .
 ابو الحكم، وهو ابو جهل .
 حكم الخضري .
 الحكم بن سعد العشيرة ، .
 الحكم المستنصر .
 حكم بن المنذر بن الجارود .
 حليمة بنت ملك غسان .
 حماد بن الاخطل بن النمر.
 حماد بن اسحاق .
 حماد الرواية ، .
 حماد بن ربيعة بن النمر .
 حماد بن الزبرقان النحوي ، .
   
 حماد عجرد () ، ، ، ، .
 حماد بن عمر حماد عجرد.
 
 حما
  د 
 المنقري .
 الحمادون .
 حماز بن زيد بن ايوب .
 ابن حمام امرء القيس بن حارثة
 بنو حمان بن كعب بن سعد 
 حمزة بن عبد الله بن الزبير .
 حمي الدبر عاصم بن ثابت.
   
 حميد بن ثور الهلالي ( ) ، ، .
 حميد بن عبد الحميد ، ، .
 حمير .
 الحميرية .
 ابو حنبل جارية بن مر مجير الجراد .
 بنو حنتم (من بني بكر بن واءل) .
 حنتمة بنت هاشم بن المغيرة .
 ابو حنش بن النعمان فارس العصا .
 بنو حنلظة (والحنظلي) .
 حنظلة بن الشرقي ابو الطمحان القيني.
 بنو حنظلة بن مالك بن زيد مناة ، ، .
 الحنظليون .
 ابن الحنفية .
 بنو حنيفة .
 بنو حنيفة بن لجيم ، .
 ابو حنيفة الدينوري ، ، ، .
 الحواثر (ال الربيع بن حوثرة) .
 ام الحوشب معشوقة وبرة .
 الحوص (بنو الاحوص بن جعفر) .
 الحوفزان (وهو الحرث بن شريك) .
 ام الحويرث ام الحرث الكلسبية
 حويرثة بن اسماء ابو اليقظان 
   
 ابو حية النميري (الهيثم بن الربيع) ( ) ، .
  (خ)
 خالد بن بيهبة.
 خالد بن زهير ، ، .
 خالد بن شبيل بن ورقاء .
 خالد بن صفوان ، .
 خالد بن طليق ، .
 خالد بن عبد الله القسري .
 خالد عينين خليد عينين.
 خالد بن مالك الهذلي .
 خالد بن نضلة الفقعسي ، .
 خالد بن الوليد ، ، .
 خالد بن يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب  .
 خالدة بنت سعد ام حزرة امراة جرير.
 ابن خالويه .
 خبطة بن الفرزدق .
 بنو خثعم ، ، ، ، .
 خثيم بن عراك .
 خداش بن بشر البعيث.
   
 خداش بن زهير بن ربيعة ( ) .
 ابن خدام امرء القيس بن حارثة
 
 الخدعة بن بني سعد بن زيد مناة .
 (وانظر: ربيعة بن سعد بن زيد مناة) .
 ابنا حذاق سويد ويزيد.
 ابن خذام امراة القيس بن حارثة
 خراش بن ابي خراش .
   
 ابو خراش الهذلي وهو خويلد ابن مرة ( ) .
 ابو خراشة خفاف بن ندبة.
 ابن خرشاء العبسي .
 الخرشب (وهو عمرو بن نصر بن حارثة) .
 بنات الخرشب .
 بنت خرشة بن عمرو الضبي .
 خرقاء معشوقة ذي الرمة ، .
 ابن الخريطة الشمردل.
 ابن خريم .
 خريم بن عمرو الناعم .
 خريم الناعم خريم بن عمرو.
 خريم بن فاتك الاسدي ، .
   
 الخريمي ابو يعقوب ( ) ، ، .
 خزاعة ، ، ، .
 بنو خزاعي بن مازن .
 الخزرج ...
 بنو خزيمة ، .
 الخشام عمرو بن مالك بن ضبيعة.
 ابو الخشخاش (كنية للحية او الذءب فيما اري) .
 خشرم العذري ابو هدبة .
 الخصيب بن عبد الحميد العجمي .
 ال الخطاب .
 الخطابي .
 الخطفي حذيفة جد جرير.
 الخطيل بن اوس اخو الحطيءة .
 بنو خفاجة ، ، .
   
 خفاف بن ندبة (وهو خفاف بن عمير بن الحارث) ( ) ، ، ، .
 الخلج .
   
 خلف الاحمر ( ) ، ، ، ، ، ، .
 خلف بن حيان خلف الاحمر.
   
 خلف بن خليفة الشاعر ( ) ، .
 ابن خلكان .
   
 خليد عينين () .
 خليدة بنت بدر اخت الزبرقان بن بدر .
 الخليل بن احمد ، ، ، ، .
 بنو خماعة من بني ضبيعة .
 خنساء (محبوبة ابي زبيد الطاءي) .
 ابو الخنساء صاحب البغال .
   
 خنساء بنت عمرو بن الشريد ( ) ، ، ، ، .
 الخوارج ، ، .
 رب الخورنق .
 خولة (معشوقة طرفة) .
 خولة بنت مقاتل بن طلبة .
 خولة ابنة منظور بن زبان الفزاري ، .
 
   
 خويلد بن مطحل اله
  ذ
 لي () .
 ام الخيار زوج ابي النجم .
 ابو خيبري .
  (د)
 ابن داب .
 داحس (فرس) ، ، .
 الدار قطني .
 بنو دارم بن مالك بن حنظلة ، ، ، ، ، ، .
 دارة بن ام دارة .
   
 ابن دارة (واسمه سالم) ( ) .
 داعر (اسم جمل) .
 الداعرية .
 ابو داود .
 داود بن متمم بن نويرة .
 داود بن مزيد بن حاتم .
 داود بن يزيد المهلبي .
 الدبران (نجم) .
 الدجال ، .
 دختنوس .
 ابو دختنوس لقيط بن زرارة.
 دختنوس بنت لقيط ...
 ابن دريد ابو بكر.
   
 دريد بن الصمة ( ) ، ، ، ، ، .
 ام دريد بن الصمة .
 دريد بن نهد دويد بن زيد بن نهد.
   
 دعبل بن علي ( ) ، ، .
 دعد (معشوقة النمر بن تولب او نصيب) ، .
 الدعلجي .
 الدعي في شعر ابن مفرغ عبيد الله بن زياد.
 بنو دغش .
   
 دكين الراجز ( ) ، .
 دكين بن رجاء من بني فقيم 
 دكين بن سعيد الدارمي .
   
 ابو دلامة زند بن الجون ( ) .
 ابو دلف القاسم بن عيسي.
 الدمينة بنت حذيفة السلولية .
   
 ابن الدمينة عبيد الله بن عبد الله ( ) ، .
   
 ابو دهبل الجمحي وهب بن زمعة ( ) .
 دهماء صاحبة صخر الغي .
   
 ابو دءاد الايادي ( ) ، ، ، .
 ابن ام دءاد ابو دءاد الايادي.
 دودان .
 بنو دوفن .
 دويد بن زيد بن نهد القضاعي .
 دويد بن نهد دويد بن زيد.
 ديسم (قين لصعصعة) .
 الدءل .
 دينار بن دينار .
 
 دينار بن عبد الله .
  (ذ)
 ابو الذبان .
 بنو ذبيان ، ، ، .
 ابو ذريح ابن مناذر.
 الذهبي .
 بنو ذهل بن شيبان ، .
   
 ذو الاصبع العدواني ( ) ، .
 ذو جدن الحميري .
 ذو الحلم (وهو عامر بن الظرب) .
 ذو الخرق الطهوي .
 ذو الخمار (فرس مالك بن نويرة) .
 ذو الرقيبة مالك بن سلمة الخير ، .
   
 ذو الرمة ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ذو القروح امرء القيس بن حجر
 ذو اليمينين طاهر بن الحسين.
 ذءاب بن اسماء .
   
 ابو ذءيب الهذلي خويلد بن خالد) ( ) ، ، ، ، ، .
 ابن ذي يزن يوسف.
  (ر)
 الراجكوتي ، ، ، ، ، ، ، .
   
 الراعي او راعي الابل ( ) ، ، ، .
 الرباب (في شعر الخليل) .
 الرباب (في شعر مالك بن نويرة) .
 الرباءع من بني تميم
 ابن الربيع الفضل بن الربيع.
 بنو الربيع .
 الربيع بن حوثرة .
 الربيع بن ربيع بن
  ز
 ياد العبسي .
 الربيع بن ربيعة بن عوف المخبل السعدي.
 الربيع بن زياد العبسي ، ، .
 الربيع بن سليمان .
 الربيع بن قعنب .
 ربيعة .
 ال ربيعة .
 ابو ربيعة حذيفة بن المغيرة.
 ربيعة الجوع ربيعة الكبري بن مالك.
 ربيعة مولي حجر بن عمرو .
 ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد ربيعة الوسطي بن حنظلة.
 
 ربيعة بن رفيع السلمي
 ربيعة بن رياح المزني ابو سلمي
 ربيعة بن سعد بن مالك المرقش الاصغر.
 ربيعة بن سعد بن مالك المرقش الاكبر.
 ربيعة بن سفيان بن سعد المرقش الاصغر.
 ربيعة الصغري بن مالك بن حنظلة .
 ربيعة بن عامر بن انيف مسكين الدارمي.
 ربيعة بن قرط .
 ربيعة بن قميءة الصعبي .
 ربيعة الكبري بن مالك بن زيد مناة (وهو ربيعة الجوع) .
 ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة (وهم الخدعة) ، .
 ربيعة بن مالك المخبل السعدي.
 ربيعة بن مالك بن جعفر ربيع المقتربين .
 ربيعة بن مالك بن زيد مناة ربيعة الكبري.
   
 ربيعة بن مقروم الضبي ( ) ، ، .
 ربيعة بن النمر بن تولب .
 ربيعة بن وثاب ابو المهوش.
 رجل من بني يشكر .
 رجل من اليمن .
 رزيق مولي عبد الله بن خلف الخزاعي .
 الرسول، رسول الله النبي.
 الرشاطي ، .
 الرشيد امير المءمنين ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 رشيد بن رميض العنزي .
 ابو رغوان قين مجاشع .
 رقاش .
 ابن الرقاع عدي بن الرقاع.
 رقية بنت شمس بن عبد مناف .
 الركاب (قبيلة) .
 ركضة بن الفرزدق .
 الرماح بن يزيد (ابرد)  ابن ميادة
 رملة بنت معاوية .
 رواحة بن عبد العزي السلمي .
   
 رءبة بن العجاج ابو الجحاف ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الروم ، ، ، ، 
 رياح ابو كلحبة عراف اليمامة .
 ابو رياش .
 الرياشي (الراوي)  العباس بن الفرج.
 
 الريب (ابو مالك) .
 ريحانة بنت معديكرب ، ، ، .
 ريطة بنت ابي العباس السفاح .
  (ز)
 الزباء ، .
 زبان بن
  س
 يار الفزاري .
 الزبرقان بن بدر ، ، ، ، .
 ابن الزبعري السهمي .
 زبيبة (ام عنترة) ، .
 بنو زبيد .
   
 ابو زبيد الطاءي ( ) ، .
 الزبيدي شارح القاموس ، ، .
 ابن الزبير عبد الله.
 الزبير بن عبد المطلب .
 الزبير بن العوام .
 الزجاج .
   
 ابو الزحف الراجز ( ) .
 بنو زرارة .
 زرارة (بن عدس) .
 ابو زرعة الرازي .
 زفر بن الحرث الكلابي .
 زلزل المغني .
 زمام بن خطام بن النضاح .
 الزمخشري .
 زمعة بن الفرزدق .
 زميل بن ابير او وبير عبد مناف
 زميل بن عبد مناف الفزاري .
 الزنج .
 زند بن جون ابو دلامة.
 زهران .
 الزهري .
 زهير (في شعر) .
   
 زهير بن جناب الكلبي ( ) .
   
 زهير بن ابي سلمي ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ام زهير بن ابي سلمي .
 زهير بن علس المسيب بن علس بن
 زيابة من بني تيم الله .
 ابن الزيات (وهو محمد بن عبد الملك) .
   
 زياد الاعجم ( ) ، .
 زياد بن جابر بن عمرو زياد الاعجم.
 
 زياد بن حمل .
 زياد بن ابي سفيان ، ، ، ، .
 زياد بن سلمي زياد الاعجم.
 زياد بن عبد الله الحارثي .
 زياد بن عمران البهراني .
 ابو زياد الكلابي .
 زياد بن معاوية النابغة الذبياني.
 زياد بن منقذ .
 زيادة بن زيد العذري ( ) .
 ابن زيد (في
  ش
 عر يحيي بن نوفل) .
 ابو زيد ، ، .
 زيد بن الخطاب .
 زيد الخير زيد الخيل.
   
 زيد الخيل الطاءي ( ) ، ، ، .
 بنو زيد بن رباح بن يربوع .
 زيد بن عدي بن زيد .
 زيد بن عمرو بن نفيل ، .
 زيد بن كليب بن يربوع .
 زيد بن مالك .
 زيد بن مرداس السلمي .
 بنو زيد مناة بن تميم .
 زين العابدين علي بن الحسين .
  (س)
 سابور ملك فارس .
 سارية بن زنيم .
 ابو ساسان كسري .
 ساعدة بن جءية الهذلي ، .
 سالم (في شعر ابي الهندي) .
 سالم (عراف اليمامة) ، .
 سالم بن دارة ابن دارة.
 سالم بن عبد الله بن عمر .
 سالم مولي قديد .
 سالم بن مسافع ابن دارة.
 سالم بن المسيب .
 الساءب بن الحكيم السدوسي (راوية كثير) ، .
 الساءب بن فروخ ابو العباس الاعمي.
 سبا .
 سبطة بن الفرزدق .
 سحيم عبد بني الحسحاس.
   
 سحيم بن الاعرف () .
   
 سحيم بن وثيل الرياحي () ، ، .
 سخينة (وهي قريش) ، .
 بنو سدوس .
   
 سديف بن ميمون ( ) .
 ابن سراج .
   
 السرادق الذهلي () .
 سعاد (في شعر الراعي) .
 سعاد (صاحبة كعب بن زهير) ،
 
 .
 بنو سعد ، .
 بنو سعد بن بكر بن هوازن .
 بنو سعد بن زيد مناة ، ، ، .
 سعد بن الضباب الايادي .
 ام سعد بن الضباب .
 بنو سعد بن ضبيعة .
 بنو سعد بن عجل .
 سعد العشيرة .
 سعد ابن اخي ابن قس الرقيات .
 بنو سعد بن مالك بن ضبيعة ، .
   
 سعد بن ناشب () .
 سعد بن ابي وقاص ، .
 ام ولد لسعد بن ابي وقاص 
 سعدي ام اوس بن حارثة .
 سعدي بنت عبد الرحمن بن عوف  (وانظر: سعيدة) .
 ابن بنت سعيد سعيد بن خالد بن عمرو.
 سعيد بن بيان التغلبي ، 
 سعيد بن خالد بن اسيد .
 سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان ، .
 سعيد بن راشد .
 ابو سعيد السكري ، ،  .
 سعيد بن العاصي ، ، ، .
 سعيد بن عبد الرحمن بن حسان ، .
 سعيد بن عثمان بن عفان ، .
 سعيد بن محمد الوراق .
 سعيد الندي سعيد بن خالد بن اسيد.
 سعيدة (وانظر: سعدي بنت عبد الرحمن بن عوف) .
 السفاح  ابو العباس.
 سفانة بنت حاتم الطاءي  .
 ابو سفيان (رجل قارء من قريش) .
 ابو سفيان (صخر) بن حرب ، ، .
 سفيان بن زياد .
 سفيان بن عيينة .
 السقب سقب ناقة صالح .
 السكري ، ، ، ، .
 ابن السكيت يعقوب ، ، ، ، ، ، .
 سكين بن حارثة بن زيد .
 سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب ، ، .
 ابو سقنقل (راوية الفرزدق) .
 
 ابن سلام محمد.
   
 سلامة بن جندل ( ) ، .
 بنت سلامة بن جندل .
 سلامة (صاحبة يزيد بن عبد الملك) .
 سلكة ام سليك ، .
 سلم (مرخم سلمي) في شعر .
 سلم بن قتيبة .
 ابو سلمة ، .
 سلمة بن الخرشب .
 سلمة بن ذهل بن زيابة .
 سلمة بن سمرة بن سلمة الخير بن قشير سلمي (معشوقة امرء القيس) .
 سلمي (امراة صخر بن عمرو) ، .
 سلمي (معشوقة العديل) .
 سلمي (معشوقة وبرة) .
 ابو سلمي (ربيعة بن رياح والد زهير) ، ، .
 ابن سلمي (في شعر يحيي بن نوفل) 
 ابن سلمي (النعمان بن المنذر) .
 بنو سلمي بن جندل 
 سلمي بنت عطية ام النعمان ، .
 بنو سلول، وهم بنو مرة .
 سلول (امراة من خزاعة) .
 سلول بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة .
 امراة سلولية .
   
 سليك بن سلكة ( ) ، ، .
 سليك بن عمير السعدي سليك ابن سلكة.
 بنو سليم ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن سليم سليمان بن سليم.
 سليمان (في شعر ابي الغول) .
 سليمان بن سليم ، .
 سليمان بن عبد الملك ، ، ، ، ، ، .
 سليمان بن قتة التيمي المحدث 
 سليمان بن هشام .
 سليمي (في شعر تابط شرا) 
 سليمي (في شعر) .
 سليمي بنت عصر العقيلي .
 سماك (الراوي) .
 السماك (نوء) .
 سماك بن حمير الاسدي .
 ابو سماك الاسدي سمعان بن هبيرة ، .
 
 ابو السمال العدوي .
 ابو السمط مروان بن ابي حفصة
 سمعان بن هبيرة ابو سمال الاسدي.
 السموال بن عاديا اليهودي ، ، ، ، ، ، .
 ابن السموال .
 سمية ام زياد بن ابي سفيان ، .
 سنان بن ابي حارثة المري .
 سنان بن سمي بن سنان .
 ام سنان بنت سمي .
 سنحان بن يزيد بن حرب .
 السندوبي ، .
 سهل .
 ابو سهل .
 سهل بن سعد الساعدي .
 سهل بن محمد الراوي ، ، ، ، ، 
 بنو سهم بن معاوية ، .
 ابو سهم الهذلي .
 سهيل (نجم) .
 سهيل بن عبد الرحمن بن عوف .
 سهيل بن عبد العزيز بن مروان..
 سهية بنت زامل (ام ارطاة) ، .
 بنو سواءة بن عامر بن
  ص
 عصعة .
 ابو سواج الضبي عباد بن خلف ، .
 سوادة بن ابي خازم (اخو بشر) .
 سوار بن اوفي القشيري ، .
 ابو سوار الغنوي .
 السودان ، .
   
 سويد بن خذاق ( ) .
 سويد بن غطيف سويد بن ابي كاهل.
   
 سويد بن ابي كاهل اليشكري ( ) ، .
   
 سويد بن كراع ( ) ، .
 سويد بن منجوف .
 سيبويه  ، ، ، ، .
 السيد الحميري .
 بنو السيد بن مالك .
 ابن السيد ، .
 ابن سيد الناس .
 ابن سيدة ، ، ، ، ، ، .
 سيرين (اخت مارية وام عبد الرحمن ابن حسان .
 ابن سيرين محمد.
 سيف بن ذي يزن ، .
  (ش)
 شاس بن عبدة ، .
 شاس بن نهار الممزق العبدي.
 الشافعي ، .
 ابن شبرمة القاضي ، ، .
 شبيب بن جعل التغلبي .
 
   
 شبيل بن ورقاء (او ابن وفاء) () .
 ابو شجرة السلمي (ابن الخنساء) .
 ابن الشجري .
 شداد بن عمرو العبسي (جد عنترة او عمه) .
 ام شذرة (في شعر الراعي) .
 الشراة الخوارج.
 ابو شراحيل ابن ميادة.
 شرحبيل بن الحرث .
 شريح بن السموال بن عادياء الغساني .
 شريح (بن عمرو) .
 شريح بن عمرو الكلبي .
 شريح القاضي .
 بنو الشريد .
 الشريف ، ، .
 الشريف المرتضي .
 شظاظ الضبي اللص .
 شعبة (بن الحجاج) ، .
 الشعبي .
 الشعثاء ابنة العجاج .
 الشعري العبور (كوكب) .
 شعيب بن صخر .
 ابو شفقل راوية امرء القيس (خطا) .
 شفقل (او ابو شفقل) راوية الفرزدق ، .
 شقة بن ضمرة (وهو ضمرة بن ضمرة)
 .
   
 الشماخ بن ضرار ( ) ، ، ، ، ، ، .
 شماس بن عقبة المازني .
 بنو شماس بن لاي بن انف الناقة .
 بنو شمخ بن فزارة .
 شمر .
 شمران بن يزيد بن حرب .
   
 الشمردل () .
 شميلة (امراة ابن عباس) .
 بنو شن بن افصي بن عبد القيس ، .
 الشنفري .
 الشنقيطي احمد بن الامين ، .
 شنوءة .
 شهاب التغلبي .
 شهاب بن مذعور بن الحارث بن حلزة .
 الشهباء (فرس ابن قيس الرقيات) .
 شهوات موسي.
 بنو شيبان ، ، ، ، ، .
 شيبان الخارجي .
 شيخ من اصحاب اللغة .
 شيخ من اهل الكوفة .
 شيخ مسن من المدنيين .
   
 ابو الشيص محمد بن عبد الله بن رزين ( ) ، ، .
 
 بنو شيطان بالكوفة .
  (ص)
 صالح النبي .
 صالح بن حسان ، ، .
 صامت بن الافقم .
 الصاءغ عطية (جد النعمان لامه) ، .
 صخر ابو سفيان بن حرب.
 ام صخر اخي خنساء .
 صخر بن حبناء ، .
 صخر بن عبد الله الخيثمي الهذلي صخر الغي.
 صخر بن عمرو بن الشريد (اخو الخنساء)
    
   
 صخر الغي () .
 ابو صخر الهذلي .
 صداء .
 صدي بن مالك .
 صرد بن جمرة ، .
   
 صريع الغواني مسلم بن الوليد ( ) ، ، ، ، .
 صريم بن معشر افنون
 الصعاليك (في شعر) .
 بنو صعب بن ملكان عدي .
 صعصعة بن صوحان .
 صعصعة بن ناجية (جد الفرزدق) .
 الصغاني .
 صفوان بن امية .
 بنو صفوان بن شجنة .
 صفية بنت الحارث بن
  ط
 لحة .
 ابو الصقر .
 صلاءة بن عمرو الافوه الاودي
 ابو الصلت الثقفي .
   
 الصلتان العبدي قثم بن خبيءة ( ) .
 ابن صمعاء زفر بن عمرو.
 ال صمة .
 الصمة بن الحارثة .
 الصمة بن عبد الله بن الطفيل القشيري .
 صناجة العرب (وهو الاعشي ميمون) .
 ابن صوحان صعصعة.
 الصولي .
 بنو الصيداء .
 صيدح (ناقة ذي الرمة) .
  (ض)
   
 ضابء بن الحارث البرجمي ( ) ، ، .
 الضباب الايادي .
 بنو ضبة ، ، ، ، ، ، .
 بنو ضبيعة بن ربيعة بن نزار ،
 
 ، ، ، .
 بنو ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، ، ، ، .
 الضحاك بن قيس الشاري .
 الضحاك بن عبد الله السلمي 
 الضحاك بن عبد عوف الهلالي .
 الضحياء (فرس) .
 ضرار بن عبد المطلب .
 ابو ضرار الغنوي .
 ضرار بن نهشل .
 بنو ضمرة .
 ضمرة بن ضمرة بن جابر .
 ابنة الضمري (عزة) .
 ابو ضمضم ، .
 ابنا ضمضم (وهما: حصين وهرم) ، .
 ضمضم المري .
 بنو ضنة بن نمير .
 ضيقة (مكان بين نجمين) .
  (ط)
 ال ابي طالب (الطالبيون) .
 طاهر بن الحسين ، ، ، .
 الطاءي ابو تمام.
 طثر بن عنز بن واءل .
   
 ابن الطثرية (وهو يزيد بن سلمة بن سمرة) ( ) ، .
 الطثرية (ام يزيد) .
 اخت ابن الطثرية .
 ام طرف .
   
 طرفة بن العبد ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اخت طرفة بن العبد ، .
 عم طرفة بن العبد .
 ابن طرفة الهذلي .
   
 الطرماح بن حكيم ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، .
   
 طريح الثقفي () .
 طسم .
 طعمة ابو مسعود .
 الطفاوة .
 طفيل بن عوف الغنوي هو طفيل بن كعب.
   
 طفيل بن كعب الغنوي ( ) ، .
 الطفيل بن مالك بن جعفر .
 ابو طفيلة .
 طلحة الطلحات ، ، .
 طلحة بن عبد الله بن خلف طلحة الطلحات.
 طلحة بن عبيد الله الاسدي .
 طليحة بن خويلد الاسدي .
 ال طليق .
 الطماح بن قيس الاسدي ، .
 
   
 ابو الطمحان القيني (حنظلة ابن الشرقي (، ) .
 ، .
 بنو طهية .
 الطوسي .
 طء ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو الطيب .
  (ظ)
 ظالم ابو الحارث .
 ابن ظالم الحارث بن ظالم المري
 ظالم بن البراء الفقيمي .
 ظالم بن سراق .
 ظالم بن عمرو بن جندل ابو الاسود الدءلي.
 ظالم بن معشر افنون.
 ظلامة اخت شيبان .
 ظمياء (من بني منقر وهي عمة اللعين المنقري) ، ، .
  (ع)
 عاد ، ، .
 عاد الاخيرة .
 عاد الاولي .
 عاصم بن ثابت حمي الدبر ، .
 ام عاصم بنت عاصم بن بنت عمر بن الخطاب (وهي ام عمر بن عبد العزيز) .
 عاقر الناقة .
 ابو العالية (الراوي) .
 عامر بن جوين الطاءي .
 بنت عامر بن جوين .
 عامر بن الحارث بن كلفة جران العود.
 عامر بن الحليس ابو كبير الهذلي.
 بنو عامر بن ذهل .
 بنو عامر بن صعصعة ، ، ، ، ، ، ، ، .
   
 عامر بن الطفيل ( ) ، ، ، ، .
 عامر بن الظرب العدواني ذو الحلم.
 عامر بن عبد الملك المسمعي 
 بنو عامر بن عبيد بن الحارث 
 بنو عامر بن لءي .
 عامر بن مالك بن جعفر (ابو براء ملاعب الاسنة) ، ، ، ، .
 عامر بن المجنون مدرج الريح عامر المجنون الجرمي .
 العامري .
 ابنة العامري فاطمة بنت العبيد.
 
 بنو عاملة .
 عاءذ (او عاءذ الله) بن الحصين المثقب العبدي.
 عاءشة ام المءمنين ، ، ، .
 ابن عاءشة سعيد بن خالد بن اسيد.
 عاءشة بنت خلف (اخت طلحة الطلحات) .
 عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله ، ، .
 عاءشة بنت عبد الله بن خلف الخزاعية عاءشة بنت خلف.
 العباب (اسم كلب) .
 العباب الحارث بن ربيعة بن عجل بن لجيم.
 العباب العديل بن الفرخ.
 عباد الحيرة .
 عباد بن خلف ابو سواج الضبي.
 عباد بن زياد بن ابي سفيان ، ، .
 عباد بن عمرو بن كلثوم (وانظر عتاب) .
 عبادة بن عقيل بن كعب .
 ابن عباس (وهو عبد الله) ، ، ، ، ، ، .
 بنو العباس ، ، .
 ابو العباس (شاعر من اهل المدينة) .
 ابو العباس الفضل بن الربيع.
   
 العباس بن الاحنف ( ) ، ، .
 ابو العباس الاعمي .
 ابو العباس السفاح ، ، ، ، ، ، .
 عباس بن سهل الساعدي .
 عباس الشربيني .
 العباس بن عبد المطلب ، .
 العباس بن عبيد الله بن ابي جعفر .
 العباس بن الفرج الرياشي (الراوي) ، ، ،  ،  العباس بن مرداس السلمي ( ) ، ، .
   
 عبد بني الحسحاس () ، .
 عبد بن زهرة .
 العبد بن سفيان (والد طرفة) 
 عبد الله (في شعر خداش بن زهير) .
 عبد الله بن ابي بن سلول (المنافق) .
 عبد الله بن احمد بن حرب ابو هفان المهزمي .
 عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي .
 عبد الله بن الاعور الكذاب الحرمازي.
 عبد الله بن الاهتم .
 عبد الله بن جدعان التيمي .
 عبد الله بن جدعان الصحابي .
 عبد الله بن جعفر ، ، ، .
 ابو عبد الله الجمحي محمد بن سلام.
 
 عبد الله بن حاتم الطاءي ، .
 عبد الله بن خلف الخزاعي .
 بنو عبد الله بن دارم بن مالك ، .
 عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي .
 عبد الله بن رواحة بن عبد العزي ابو شجرة.
 عبد الله بن رءبة العجاج.
 عبد الله بن رءبة بن العجاج .
 عبد الله بن زالان التميمي .
 عبد الله بن الزبير ، ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن الزبير الاسدي ، .
 ابو عبد الله الزبيري .
 عبد الله بن سالم .
 عبد الله بن سعد بن الحشرج (والد حاتم) ، .
 عبد الله بن شبرمة ابن شبرمة .
 عبد الله بن ابي الشيص .
 عبد الله بن الصمة بن الحارث ، ، .
 عبد الله بن طاهر .
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عباس.
 عبد الله بن عبد الرحمن الازرق .
 عبد الله بن عبد الملك بن مروان .
 عبد الله بن عبيد الله ابن الدمينة
 عبد الله بن عجلان العجلاني.
 عبد الله بن عليم بن جناب .
 عبد الله بن عمر .
 عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان العرجي.
 عبد الله بن عمرو بن العاص .
 عبد الله بن غطفان بن سعد .
 عبد الله بن قميءة الليثي .
 عبد الله بن قيس النابغة الجعدي.
 عبد الله بن مجيب بن المضرحي القتال الكلابي.
   
 عبد الله بن محمد بن ابي عيينة () .
 عبد الله بن معدي كرب .
 عبد الله بن معمر (والد جميل) .
 عبد الله بن نهيك بن اساف الانصاري .
   
 عبد الله بن همام السلولي ( ) .
 عبد الاعرجي سالم عراف اليمامة.
 ابن عبد البر ، ، .
 عبد الحميد الكاتب .
 ابن عبد ربه .
 ابو عبد الرحمن .
 عبد الرحمن بن اخي الاصمعي .
 عبد الرحمن بن ابي بكرة .
 عبد الرحمن بن حسان بن ثابت ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن الحكم .
 عبد الرحمن بن دارة .
 عبد الرحمن بن زيد .
 
 عبد الرحمن صدقي .
 عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة 
 عبد الرحمن بن ملجم .
 عبد السلام محمد هرون ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو عبد شمس بن ابي سود .
 عبد شمس بن عبد مناف ، ، .
 عبد العزيز بن احمد .
 عبد العزيز بن ابي سلمة .
 عبد العزيز بن مروان ، ، ، ، .
 عبد عمرو بن بشر بن مرثد ، .
 عبد عمرو بن مالك .
 عبد القادر الجرجاني .
 عبد القيس ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد قيس بن خفاف التميمي .
 عبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي ، .
 عبد المدان بن المتلمس .
 عبد المطلب بن هاشم .
 عبد الملك بن بشر بن مروان .
 عبد الملك بن عبد القدوس ابو الهندي.
 عبد الملك بن قريب الاصمعي.
 عبد الملك بن مروان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنت عبد الملك بن مروان .
 عبد المنان بن المتلمس عبد المدان
 عبد المءمن عبد القدوس ابو الهندي.
 عبد يغوث بن وقاص الحارثي .
   
 عبدة بن الطبيب ( ) .
 بنو عبس بن بغيض .
 بنو عبشمس بن كعب .
 العبشمي 
 بنو العبلات 
 عبلة (في شعر لقيط) .
 عبلة بنت حادل .
 عبيد (في شعر مزرد) .
 عبيد (راوية الاعشي) ، 
 العبيد (فرس العباس بن مرداس) ، .
   
 عبيد بن ايوب العنبري ( ) ، .
 ابو عبيد البكري البكري.
 عبيد بن حصين الراعي.
 ابو عبيد القاسم بن سلام ، ، ، .
 عبيد بن ابي محجن الثقفي .
 
   
 عبيد بن الابرص ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبيد العصا ، .
 عبيد الله بن الحمير (اخو توبة) .
 عبيد الله بن ابي رافع .
 عبيد الله بن زياد بن ابي سفيان ، .
 عبيد الله بن عبد الله ابن الدمينة
 عبيد الله بن قزعة ابو المغيرة .
 عبيد الله بن قطبة بن ثعلبة .
 عبيد الله بن قيس ابن قيس الرقيات.
 ابو عبيدة (معمر بن المثني) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو عتاب (من تغلب) ، .
 عتاب بن عمرو بن كلثوم (وانظر عباد) .
   
 العتابي الشاعر (كلثوم بن عمرو) () ، ، ، .
   
 ابو العتاهية (اسماعيل بن القاسم) ( ) .
 عتبة صاحبة ابي العتاهية .
 عتبة بن مرداس ابن فسوة.
 عتبة بن الوغل التغلبي .
 العتبي .
 عتيبة بن مرداس ابن فسوة.
 عتيبة بن النهاس العجلي ، .
 عتيك ابو بكر الصديق.
 العتيك .
 عثمان الخريمي عثمان بن عمارة بن خريم.
 عثمان بن عفان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عثمان بن عمارة بن خريم الناعم .
 عثمان بن مظعون .
   
 العجاج ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن العجاج .
 بنو عجل ، .
 ابن عجلان العجلاني.
 بنو العجلان ، .
 بنت عجلان هند.
   
 العجلاني ( ) .
 العجم ، .
 عدنان ، .
 عدوان .
 العدوية .
 بنو العدوية .
 ابن عدي .
 
 بنو عدي ، ، .
 بنو عدي بن جشم .
 بنو عدي (من بني جناب) .
 عدي بن حاتم الطاءي ، ، ، ، .
 عدي بن ربيعة مهلهل.
   
 عدي بن الرقاع ( ) ، ، .
   
 عدي بن زين العبادي ( ) ، ، ، .
 اخو عدي بن زيد .
 عدي بن مالك .
   
 العديل بن الفرخ ( ) .
 العذافر بن زيد ، .
 بنو عذرة ، ، ، ، ، ، .
 عرابة بن اوس الاوسي الانصاري ، .
 عرار بن عمرو بن شاس ، .
 عراف حجر .
 عراف اليمامة رياح ابو كلحبة.
 عراف اليمامة سالم.
   
 العرجي (وهو عبد الله بن عمر ابن عمرو بن عثمان) ( ) .
 عرقوب .
   
 عزوج بن اذينة ( ) .
   
 عروة بن حزام ( ) .
 عروة بن الزبير ، .
   
 عروة بن مرة الهذلي ( ) .
   
 عروة بن الورد ( ) .
 عزة (صاحبة كثير)  ، ،
    
 زوج عزة (صاحبة كثير) .
 العسكري ، .
 ابن العشرين (وهو طرفة) ، .
 العصا (فرس جذيمة) .
 ينو عصر .
 عصر العقيلي .
 عصر بن النعمان ابو حنش
 العصية (فرس اياد) .
 عضل (قبيلة) .
   
 ابو عطاء السندي مرزوق ( ) .
 عطية بن جعال .
 عطية بن حذيفة والد جرير .
 عطية الصاءغ جد النعمان (، .
 ابن عفان عثمان.
 عفراء بنت مالك العذرية  .
 زوج عفراء  .
 عفرة ام الاهتم .
 ابنة عفزر ماوية.
 بنو عقال .
 عقال بن خالد العقيلي .
 عقبة بن رءبة ، ، .
 عقبة بن سلم .
 عقبة بن كعب بن زهير المضرب ،
 
 .
 عقيبة بن هبيرة الاسدي .
 عقيد الندي سعيد بن خالد بن اسيد.
 ابو عقيل لبيد بن ربيعة.
 ابن ابي عقيل الحجاج.
 عقيل بن علفة .
 بنو عقيل بن كعب بن ربيعة ، ، ، ، .
 ابو عكرمة .
 عكرمة بن جرير ، .
 عكرمة مولي ابن عباس .
 بنو عكل ، ، ، .
 العكوك علي بن جبلة.
 العلاء بن قرظة الضبي .
 علباء بن جوشن ابو الغول الطهوي.
 علباء بن الحارث الاسدي ، .
 علقمة الخصي بن سهل ابو الوضاح ، .
   
 علقمة بن عبدة الفحل ( ) ، ، ، ، ، ، .
 علقمة بن علاثة العامري ، ، ، .
 علي (في شعر خداش)  هم كنانة.
 ال علي (بن ابي طالب) ، .
 بنو علي (بن ابي طالب)  ال علي.
 بنو علي (وهم من كنانة) .
 ابو علي (كنية دعبل)  (كنية يحيي بن خالد) ، .
 ابو علي البصير .
   
 علي بن جبلة ( ) .
 ابو علي الحاتمي ، .
 علي بن الحسين ابو الفرج الاصبهاني.
 علي بن حمزة ، ، .
 علي بن خالد البردخت.
 علي الخير، وهو علي بن ابي طالب .
 علي بن زيد بن جدعان .
 علي بن سليمان .
 علي بن ابي طالب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو علي الفارسي ، ، .
 ابو علي القالي القالي.
 ابو علي قطرب محمد بن المستنير.
 علي بن المنجم .
 العلي بن يزيد بن حرب (قبيلة) .
 عمارة بن خريم الناعم .
 عمارة بن عقيل بن بلال ، .
 عمارة الوهاب بن ربيع العبسي .
   
 العماني (محمد بن ذءيب الفقيمي ( ) .
 عمر بن الخطاب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
   
 عمر بن ابي ربيعة ( ) ، ، ، ، ، ، .
 عمر بن شبة ، .
 عمر بن عبد العزيز ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عمر بن العلاء .
   
 عمر بن لجا ( ) ، 
 عمر بن هبيرة ، .
 عمر بن الوليد .
 العمران .
 ابو (او ابن) عمران المخزومي 
 عمران بن مرة .
 العمرد جد ابن احمر .
 عمرة صاحبة ابي دهبل ، .
 عمرو (في شعر يحيي) بن نوفل .
 ام عمرو عزة.
 ام عمرو (في شعر المعلوط او جحدر بن مالك) .
 عمرو بن احمر بن فراص ابن احمر الباهل.
 بنو عمر من بني اسد.
   
 عمرو بن الاهتم ( ) ، .
 عمرو بن بحر الجاحظ.
 عمرو بن بكر بن حبيب .
 عمرو بن جندب .
 عمرو بن الحارث الاصفر بن الحارث الاعرج بن الحارث الاكبر ابن ابي شمر ، .
 عمرو بن الحارث بن همام بن زيابة .
 عمرو بن حرملة المرقش الاصغر
 عمرو بن ربيعة بن كعب المستوغر بن ربيعة.
 عمرو بن سعد .
 عمرو بن سعد بن مالك المرقش الاكبر.
 عمرو بن سفيان بن مالك الرقش الاكبر.
 عمرو بن سنان بن سمي عمرو بن الاهتم.
   
 عمرو بن شاس الاسدي والد عرار ( ) ، .
 عمرو بن شداد والد عنترة .
 عمرو بن الشريد .
 ابو عمرو الشيباني ، ، .
 عمرو بن عامر فارس الضحياء .
 عمرو بن العبد طرفة.
 مرو بن عبد العزي بن عبد الله ابو شجرة.
 ال عمرو بن عثمان بن عفان.
 عمرو (بن عدي) .
 عمرو بن عطية بن حذيفة .
 ابو عمرو بن العلاء ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عمرو بن قميءة الصغير بن عبد القيس .
   
 عمرو بن قميءة الضبعي ( ) ، ، ، .
 عمرو بن كعب ، .
   
 عمرو بن كلثوم التغلبي ( ) ، ، ، ، ، ، ، .
 ام عمرو بن كلثوم ليلي بنت مهلهل.
 عمرو بن اللعين المنقري.
 عمرو بن مالك بن ضبيعة الخشام ، .
 عمرو بن مرداس السلمي .
 عمرو بن المسبح الطاءي .
 عمرو بن مسعود .
 عمرو بن معاذ .
   
 عمرو بن معدي كرب ( ) ، ، .
 عمرو بن المنذر (محرق وهو ابن هند) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عمرو بن نصر بن حارثة وهو الخرشب .
 عمرو بن هلال الغدير .
 عمرو بن هند عمرو بن المنذر.
 اخت عمرو بن هند .
 ام عمرو بن هند هند بنت الحارث.
 امراة عمرو بن هند .
 بنت عمرو بن هند .
 عمرو بن يثربي والد سليك .
 ابن العمرين .
 ابو العمرين .
 ابن عمسل تابط شرا.
 ابو العميثل الاعرابي .
 عمير (مرخم عميرة) في شعر .
 عمير بن جعيل، وصحته عميرة .
 عمير بن الحباب السلمي ، .
 عمير بن شييم القطامي.
 عمير بن صابء .
 عمير بن معبد بن زرارة .
 عمير بن يثربي عمرو.
 عميرة في شعر الاعور الشني .
 عميرة بنت اعصر .
   
 عميرة بن جعيل ( ) .
 عنبة بنت عفيف ام حاتم ، .
 بنو العنبر ، .
 عنبسة بن سعيد .
 عنبسة بن معدان .
   
 عنترة بن شداد العبسي ( ) ، .
 عنزة (قبيلة) .
 
 عنيزة صاحبة امرء القيس  .
 العوام بن عقبة بن كعب .
 بنو عوف .
 ام عوف، كنية الجرادة
  (ف
 ي شعر) عوف (من طء) .
 عوف بن الاحوص .
 عوف بن ربيعة الاسدي الكاهن.
 بنو عوف بن عامر ، .
 عوف بن القعقاع .
 بنو عوف بن كعب بن سعد .
 عوف بن مالك بن ضبيعة وهو البرك ، .
 العوق .
 ابن عون .
 عوهج (اسم جمل) .
 العوهجية .
 عويمر ابو مالك .
 ابن عياش ، .
   
 ابو العيال () .
 عيسي بن اسماعيل .
 عيسي بن عمر النحوي  .
 عيسي ابن مريم (في شعر ابي عطاء السندي) .
 العيني ، .
 عيينة بن اسماء .
 عيينة بن حصن الفزاري ، .
 عيينة بن مرداس عيينة.
 ابو عيينة بن محمد بن ابي عيينة .
 ابو عيينة بن المهلب بن ابي صفرة .
  (غ)
 غاضرة ام ولد بشر بن مروان .
 غالب ابو الهندي.
 ابن غالب الفرزدق.
 بنو غالب بن حنظلة .
 غالب بن صعصعة والد الفرزدق ، ، ، .
 ابو غانم حميد بن عبد الحميد .
 الغبراء (فرس) ، .
 الغبس ناقة ابي زبيد..
 بنو غدانة .
 الغدير عمرو بن هلال.
 الغراب (اسم فرس) .
 غريض اليهودي .
 غزوان (سنور) .
 غزية .
 غسان ، ، .
 الغساني ملك غسان.
 غطفان ، ، ، ، ، ، ، .
 غفرة ام سنان .
 بنو غفيلة .
 غني ، .
 الغول .
 ابو الغول الطهوي .
   
 ابو الغول النهشلي () .
 بنو غيرة .
 
 غيلان بن عقبة ذو الرمة.
  (ف)
 فاتك بن فضالة .
 فارس بذوة ابو سواج الضبي.
 فارس ذي الخمار مالك بن نويرة.
 فارس عامر الطفيل بن مالك.
 فارس العبيد العباس بن مرداس
 فارس العصا ابو حنش.
 فارس
  ق
 رزل الطفيل بن مالك.
 فارس الضحياء عروة بن عامر .
 فاطمة صاحبة المثقب العبدي 
 فاطمة بنت الخرشب .
 فاطمة بنت خشرم .
 فاطمة بنت ربيعة ام امرء القيس ، 
 فاطمة بنت العبيد صاحبة امرء القيس ، 
 فاطمة بنت المنذر .
 ابو الفتح الازدي 
 بنو الفدوكس ، 
 الفراء ، ، ، 
 فراص جد ابن احمر 
 الفرافصة بن الاحوص بن عمرو 
 الفرافصة بن عمرو الفرافصة بن الاحوص بن فرتنا 
   
 الفرزدق ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 جد الفرزدق .
 الفرس ، ، ، .
   
 فرعان بن الاعرف () .
 فرعون .
 ابن ابي فروة .
 الفريعة ام حسان من الخزرج .
 فزارة ، ، ، .
   
 ابن فسوة ( ) .
 خالة ابن فسوة .
 فضالة بن كلدة .
 الفضل بن الربيع ، ، .
 الفضل الرقاشي .
 الفضل بن سهل .
 الفضل بن عبد الصمد .
 الفضل بن قدامة ابو النجم العجلي.
 الفضل بن يحيي .
 ابو الفضة المسيب بن علس الفقعسي .
 بنو فقيم بن جرير بن دارم .
 بنو فقيم (بن عدي) .
 فكيهة بنت تميم .
 الفلافس .
 الفند الزماني .
 
 فهم ، .
 فوز صاحبة العباس بن الاحنف .
 ابو فيد مءرج .
 الفيض بن صالح ، .
  (ق)
 ابو قابوس النعمان بن المنذر.
 قابوس بن المنذر (وهو ابن هند اخو عمرو بن هند) ، ، .
 قابوس بن هند قابوس بن المنذر
 القارة (قبيلة) .
 قارون (في شعر) .
 ام القاسم (صاحبة عدي بن الرقاع) .
 القاسم بن امية بن ابي الصلت .
 ام القاسم بنت زيد العذري .
 ابو القاسم علي بن حمزة البصري .
 القاسم بن الفضل .
 القالي ، ، ، ، .
 قباذ ملك فارس ، .
 القباع الحرث بن عبد الله بن ابي ربيعة.
 قبيصة بن روح بن حاتم .
 قبيصة بن المهلب بن ابي صفرة .
 قتادة بن مغرب اليشكري .
   
 القتال الكلابي ( ) .
 ابنا قترة .
 قتيبة بن مسلم الباهلي ، ، .
 ام قتيبة بن مسلم .
 قتيل الجوع هو قيس ابو الاعشي
 قثم بن خبيءة الصلتان العبدي.
 بنو قحطان ، ، ، .
 قدامة بن مظعون .
 قدامة بن موسي .
 ابو قاران طفيل بن
  ك
 عب الغنوي
 قرحان (اسم كلب) .
 بنو قرد بن عمرو بن معاوية .
 قردة بن نفاثة السلولي .
 قرزل (فرس الطفيل بن مالك بن جعفر) .
 ابو قرة دريد بن الصمة.
 قرة بن هبيرة القشيري .
 قريب بن اصمع (والد الاصمعي) .
 قريش ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 قريش سعد عبشمس بن كعب.
 بنو قريعة بن قريع .
 ابن قزعة (في شعر بشار) .
 قس بن ساعدة .
 قسي ثقيف.
 بنو قشير ، ، ، .
 قصي .
 قصير .
 
 قضاعة ، .
 ابن القطاع .
 قطام صاحبة عبد الرحمن بن ملجم .
 ابن ام قطام (هو حجر والد امرء القيس) .
   
 القطامي (عمير بن شيم) ( ) ، ، ، .
 القطامي بن العجاج .
 قطبة بن ثعلبة بن الهوذ .
 قطبة بن قتادة العذري .
 بنو قطن بن نهشل .
 القطيب (فرس بن مالك بن نويرة) .
 بنو قطيعة بن عبس .
 بنو قعين .
 قفيرة بنت سكين ام صعصعة جد الفرزدق ، .
   
 القلاخ بن جناب () .
 القلاخ بن حزن بن جناب القلاخ بن جناب.
 قلوص .
 القمران .
 ابن قميءة جميل بن عبيد الله بن قميءة (صحته: ابن عبد الله) .
 ابن قميءة ربيعة بن قميءة.
 ابن قميءة عبد الله الليثي.
 ابن قميءة عمرو الضبعي.
 ابن قميءة معمر جد جميل.
 قيار (فرس او جمل) .
 قيس والد الاعشي (قتيل الجوع) .
 قيس والد الطماح الاسدي .
 بنو قيس بن ثعلبة ، ، ، .
 قيس بن جحد .
 قيس بن الخطيم .
   
 قيس بن ذريح ( ) .
 قيس بن ربيع بن زياد العبسي .
 ابن قيس الرقيات وهو عبيد الله بن قيس ( ) ، ، .
 قيس بن زهير بن جذيمة ، ، .
 قيس بن عاصم المنقري ، ، .
 بنت قيس بن عاصم المنقري 
 قيس بن عبد الله النابغة الجعدي
 قيس بن عمرو بن مالك النجاشي الحارثي.
 قيس بن عيلان ، ، ، ، ، ، .
 بنت قيس بن مسعود الشيباني .
 قيس بن معاذ المجنون.
 ام قيس بنت معبد ام جرير .
 قيس بن معديكرب الكندي ، .
 قيس بن الملوح المجنون.
 قيصر (وانظر ملك الروم) ، ، ، .
 ابنة قيصر .
 
 ابن القين الفرزدق.
 قينة العرس (وهو قابوس بن المنذر) .
 القيون، رهط سماك بن حمير الاسدي .
  (ك)
 بنو كاه
  ل 
 من بني اسد ، .
 ابو كاهل اليشكري .
 كبشة بنت معديكرب .
   
 ابو كبير الهذلي ( ) ، .
   
 كثير عزة ( ) ، ، ، ، ، ، ، ،  .
   
 الكذاب الحرمازي ( ) .
 كراع .
 ابن كردين مسمع .
 كردين بن مسمع .
 الكساءي .
 كسري ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو كعب .
 كعب بن اسعد المري .
 كعب الاشقري من الازد ، .
   
 كعب بن جعيل التغلبي ( ) ، .
   
 كعب بن زهير ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، .
 كعب بن سعد الغنوي .
 بنو كعب بن ضمرة بن كنانة .
 كعب بن مالك الانصاري .
 كعب بن مامة الايادي ، ، ، .
 كعب بن ناشب .
 كعب بن النضاح بن اشيم الكلبي .
 بنو كلاب ، ، ، .
 بنو كلب ، ، ، ، .
 ابو كلبة (من بني قيس بن ثعلبة) .
 ابن الكلبي ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ام كلثوم بنت ابي بكر 
 كلثوم بن عمرو العتابي.
 كلثوم بن مالك بن عتاب .
 كلطة بن الفرزدق .
 كليب واءل وهو ابن ربيعة ، ، ، ، .
 بنو كليب بن يربوع بن حنظلة ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، .
 الكملة .
 الكميت (فرس
  م
 الك بن الريب) .
 الكميت بن ثعلبة بن نوفل الفقعسي الاكبر .
   
 الكميت بن زيد الاصغر ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الكميت بن معروف بن الكميت الاكبر .
 كنانة ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 كندة ،  ، ، ، .
 الكوفيون ، .
 ابو الكويفر .
 الكيس النمر بن تولب.
 ابن كيسان .
  (ل)
 بنو لام بن عمرو بن طريف 
 لبطة بن الفرزدق ، .
 لبني صاحبة قيس بن ذريح ، .
   
 لبيد بن ربيعة ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنت لبيد بن ربيعة .
 اللجاج الجلاح.
 اللجلاج الجلاح.
 بنو لجيم .
 اللحياني .
 لعوب (في شعر ابي الشيص) .
   
 اللعين المنقري واسمه منازل من ربيعة () ، ، .
 لقمان .
 لقيط بن زرارة .
   
 لقيط بن زرارة ( ) .
   
 لقيط بن معمر (يعمر، معبد) ( ) .
 ابن لقيم العبسي ...
 لله بنت ابي العتاهية .
 اللهبيون .
 ابن لوذان مولي معاوية 
 الليث .
 بنو ليث ، .
 ليلي (في شعر) .
 ليلي صاحبة الاعشي .
 ليلي صاحبة امرء القيس .
 ليلي صاحبة ابي صخر الهذلي .
 ليلي صاحبة المجنون  .
 ابن ليلي (وهم كثيرون) .
 ابن ليلي وهو عبد العزيز بن مروان ، .
 ابن ليلي وهو عمر بن عبد العزيز .
 ابن ليلي وهو الفرزدق ابو ليلي النابغة الجعدي.
 
 ليلي بنت الاخيل ليلي الاخيلية
   
 ليلي الاخيلية ( ) ، (، ، ، .
 ليلي بنت مهلهل بن ربيعة ام عمرو بن كلثوم ، ، .
  (م)
 ابن ماجه ، .
 ماجوج .
 المارق المغني .
 مارية ام ابراهيم ابن رسول الله .
 ابن مارية (وهو الحارث بن ابي شمر) .
 اخت مارية ام عبد الرحمن بن حسان وهي سيرين .
 مارية بنت الارقم بن عمرو بن ثعلبة .
 مازن تميم .
 مازن بن خويلد الهذلي .
 المازني .
 مالك (في شعر) .
 بنو مالك .
 ابن مالك (النحوي) .
   
 مالك بن اسماء بن خارجة ( ) .
 مالك بن انس ، .
 مالك بن البعيث .
 مالك بن بكر بن حبيب .
   
 مالك بن الحرث الهذلي .
 مالك بن حري بن ضمرة .
 مالك بن حمار سيد بني شمخ .
 مالك بن حنظلة .
 مالك بن ربيعة ابو مريم السلولي.
   
 مالك بن الريب ( ) ، ، .
 مالك بن زهير .
 بنو مالك بن سعد بن زيد مناة .
 مالك بن سلمة الخير بن قشير بن كعب بن ربيعة ذو الرقيبة .
 مالك بن عوف رءيس حنين ، .
 مالك بن عويمر .
 بنو مالك بن مازن .
   
 مالك بن
  ن
 ويرة ( ) .
 المامون (الخليفة) ، ، ، ، ، .
 ابن ماهان (في شعر يحيي بن نوفل) .
 ماوي ماوية.
 ماوية بنت عفزر امراة حاتم ، ، ، .
 المبارك بن زعمة (صوابه منازل) .
 المبرد ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو مبشر بن اكلب .
 المتجردة امراة النعمان بن المنذر ، .
 
   
 المتلمس ( ) ،  ، .
   
 متمم بن نويرة ( ) .
   
 المتنخل الهذلي وهو مالك بن عمرو بن عثم ( ) ، ، .
   
 المثقب العبدي ( ) ، ، ، .
 المثني بن حارثة .
 بنو مجاشع بن دارم ، ، ، .
   
 المجنون، مجنون ليلي، قيس ابن معاذ ( ) ، ، .
 مجير الجراد ابو حنبل.
 محارب ، ، .
 المحبر طفيل بن كعب الغنوي.
   
 ابو محجن الثقفي ( ) .
 ابن ابي محجن عبيد.
 المحدث .
 ابو محرز خلف الاحمر
 محرق عمرو بن المنذر.
 ال او بنو محرق ، .
 محصن بن ثعلبة المثقب العبدي.
 محصن الفقعسي .
 ابن المحل بن قدامة بن الاسود .
 المحل بن قدامة اليربوعي .
 بنو المحل بن قدامة .
 محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم النبي.
 محمد بن الاخطل بن غالب 
 محمد الامين (الخليفة) ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن ابي بكر المخزومي 
 محمد بن داود بن الجراح 
 محمد بن ذءيب الفقيمي العماني العماني.
 محمد بن سلام الجمحي ابو عبد الله ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن سهل راوية الكميت .
 محمد بن سيرين ، ، .
 محمد بن طلحة .
 محمد بن ظفر بن عمير بن ابي شمر المقنع الكندي.
 محمد بن ابي العباس السفاح .
 محمد بن عبد الله بن رزين ابو الشيص.
 محمد عبد الرسول .
 محمد بن عبد الملك ابن الزيات محمد بن علي .
 محمد بن عمير المقنع الكندي.
 محمد بن الفضل بن الربيع .
 محمد كرد علي .
 محمد محمود الشنقيطي .
 محمد بن المستنير ابو علي بطرب صاحب النوادر .
 محمد بن مناذر ابن مناذر.
 محمد بن منصور بن زياد كاتب البرامكة ، ، ، .
 
 محمد الهاشمي البغدادي .
 محمد بن هشام المخزومي .
 محمد باشا هيكل 
   
 محمد بن يسير ( ) .
 محمود واصف .
 محمود الوراق .
 مخارق بن شهاب 
 مخارق المغني .
   
 المخبل السعدي ابو زيد () ، ، .
 بنو مخزوم .
 ابو مخزوم من بني نهشل .
 مخشي الذي رمي به ابن احمر .
 المداءني ، ، .
   
 مدرج الريح عامر بن المجنون () .
 مذحج .
 مذعور بن الحارث بن حلزة .
 بنو مراد ، ، .
   
 المرار بن سعيد الفقعسي ( ) ، .
   
 المرار بن منقذ العدوي ( ) ، .
 ابن المراغة جرير.
 مربع راوية جرير، واسمه: وعوعة ابن سعيد .
 مرداس بن عامر السلمي ، ، .
 مردة (او وردة) ام البعيث .
 مرزوق ابو العطاء السندي.
 ابن (او ابو) مرزوق الراوي .
 المرزباني ، ، ، ، .
 المرقال (ناقة ابي الطمحان القيني) .
   
 المرقش الاصغر ( ) ، .
   
 المرقش الاكبر ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو مرة ، ، .
 مرة بن ربيعة بن قرثع (او ابن قريع) السعدي .
 مرة بن سعد القريعي .
 بنو مرة بن صعصعة، هم بنو سلول .
 بنو مرة بن عبيد .
 بنو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ، ، ، 
 مرة بن كلثوم .
   
 مرة بن محكان السعدي () .
 مروان (في شعر) .
 ال (بنو) مروان ، ، ، .
 ابن مروان ، ، .
   
 مروان بن ابي حفصة ( ) ، .
 مروان بن الحكم ، .
 مروان بن سليمان بن يحيي بن ابي
 
 حفصة مروان بن ابي حفصة.
 ابو مريم السلولي ...
 مروان بن محمد .
 مزاحم العقيلي .
   
 مزرد بن ضرار اخو الشماخ ( ) ، .
 المزنوق (فرس عامر بن الطفيل) .
 مزينة (مضر) ، ، .
 ابن مساحق نوفل.
 مسافر بن ابي عمرو .
 مسافر بن يربوع والد ابن دارة .
   
 المساور بن هند ( ) ، .
 مساور الوراق .
 ابو المستهل الكميت بن زيد.
 المستهل بن الكميت .
   
 المستوغر بن ربيعة ( ) .
 مسدد .
 مسعود بن طعمة .
 مسعود بن عقبة اخو ذي الرمة .
 ابو مسكين .
   
 مسكين الدارمي ( ) ، .
 ابو مسلم الخراساني صاحب الدولة العباسية ، .
 مسلم بن الوليد صريح الغواني
 مسلمة بن عبد الملك ، ، ، ، .
 مسمع بن كردين .
 مسهر بن يزيد بن عبد يغوث الحارثي .
   
 المسيب بن علس ( ) ، ، ، ، .
 مسيلمة الكذاب .
 مصاد (قبيلة) .
 المصطفي النبي.
 مصعب بن الزبير ، ، ، .
 مصعب (بن عبد الله) الزبيري .
 مضر بن نزار ، ، ، ، ، ، .
 المضرب عقبة بن كعب بن زهير
 ابن مضرطة العجين .
 بنو مطر ، .
 مطر بن ناجية اليربوعي .
 ابو المطراب عبيد بن ايوب العنبري.
 ابو المطراد عبيد بن ايوب العنبري.
 ابن مطفءة السراج .
 ابن مطير الحسين بن مطير.
 مطيع .
 ابو معاذ بشار بن برد.
 معاذة بنت بجير انظر معاذة بنت خلف.
 معاذة بنت خلف ام مزرد والشماخ .
 بنو معاز .
 معاوية (رفيق افنون) .
 معاوية بن بكر بن حبيب .
 
 معاوية الرءيس ابو الراعي .
 معاوية بن ابي سفيان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 معاوية بن عبادة بن عقيل .
 معاوية بن عمرو بن الشريد اخو خنساء .
 معاوية بن مرداس السلمي .
 معاوية بن مرة الايفلي .
 معاوية بن يزيد، وهو ابو ليلي .
 ام معبد صاحبة عدي بن زيد .
 معبد بن زرارة .
 معبد بن العبد اخو طرفة 
 المعتصم .
 معد بن عدنان ، ، .
 بنو معد بن عدنان .
 المعديون .
 معدي كرب بن الحارث .
 المعذل بن عبد الله ، .
 ابو معرض الاقيشر.
 معرض بن الحارث اخو ضابء .
 معقل بن خويلد بن مطحل الهذلي .
 معقل بن خويلد بن واثلة معقل ابن خويلد بن مطحل.
 معقل بن ضرار الشماخ.
 المعلي بن حنش العبدي .
 معلي بن هبيرة .
 المعلوط بن بدل السعدي .
 معمر جد جميل، وهو ابن قميءة.
 ابو معمر يحيي بن نوفل.
 معمر بن المثني ابو عبيدة.
 معن بن اوس المزني .
 معن بن زاءدة .
 المعيدي .
 مغلبو مضر .
 المغيرة بن الاسود بن وهب الاقيشر.
 المغيرة بن حبناء ابن حبناء.
 المغيرة بن عبد الله بن الاسود الاقيشر.
 المغيرة بن عبد الله بن معرض الاقيشر.
 المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة .
   
 ابن مفرغ الحميري يزيد ( ) ، .
 المفضل الضبي ، ، ، ، ، .
 المفضل بن المهلب بن ابي صفرة .
   
 ابن مقبل، وهو تميم بن ابي ( ) ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن المقفع .
   
 المقنع الكندي محمد بن عمير () .
 المكحل عمرو بن الاهتم .
 ابو مكنف زيد الخيل.
 
 مكنف بن زيد الخيل .
 مكين العذري .
 ملاعب الاسنة عامر بن مالك ابن جعفر.
 الملوح والد المجنون .
 ملك تيماء وهو السموال .
 ملك الروم  (وانظر قيصر) ، ، .
 الملك الضليل (وهو امرء القيس) .
 ملك العجم انو شروان.
 ملك غسان ، ، .
 ملك فارس انو شروان، ابرواز، قباذ .
 ابناء الملوك .
 ملوك الحيرة ، ، .
 ملوك الروم .
 ابناء ملوك الروم .
 بنات ملوك الروم .
 ملوك فارس .
 بنات ملوك اليمن .
 الملوي .
 ابو مليكة الحطيءة.
   
 الممزق العبدي ( ) ، .
   
 ابن مناذر ( ) ، ، .
 منازل بن ربيعة (صوابه بن زمعة) .
 منازل بن زمعة اللعين المنقري.
 منبه بن سعد اعصر بن سعد.
 منبه بن يزيد بن حرب .
 المنتجع بن نبهان .
 منتذر (منيذر) من بني سعد .
 المنجم علي بن يحيي المنجم.
   
 المنخل اليشكري بن عبيد بن عامر ( ) ، .
 المنذر .
 منذر (من بني سعد) .
 ال المنذر .
 المنذر بن امرء القيس .
 المنذر بن الجارود العبدي .
 المنذر بن حرملة ابو زيد الطاءي
 المنذر بن ماء السماء ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المنذر والد النعمان، هو ابن ماء السماء.
 المنذر بن محرق والد النعمان.
 المنذر بن النعمان بن المنذر .
 المنصور ابو جعفر.
 ابو منصور الازهري الازهري.
 منصور بن الزبرقان بن سلمة النمري.
 ال منصور بن زياد .
 منصور بن سلمة بن الزبرقان النمري.
 ابن منظور .
 منظور بن زبان .
 بنت منظور بن زبان خولة.
 منظور بن سيار الفزاري .
 منقذ بن طريف الاسدي وهو الجميح ، وهو منقذ بن الطماح.
 منقذ بن الطماح بن قيس بن طريف وهو
 
 الجميح .
 بنو منقر ، ، .
 ابو المنهال ابو عيين
  ة 
 بن محمد.
 مني (في شعر ابو نواس) .
 مها السواد .
 المهاجر بن عبد الله الكلابي .
 المهاجرة والمهاجرون .
 المهدي الخليفة ، ، ، ، ، ، .
 ابو المهدي المجنون.
 مهرة بن حيدان (قبيلة) .
 المهلب (مجهول) .
 المهلب بن ابي صفرة يزيد بن المهلب.
   
 مهلهل بن ربيعة اخو كليب ( ) ، ، ، .
 ابو المهوش الاسدي .
 مءرج (بن عمر) .
 موسي النبي (في شعر ابي نواس) .
 ابو موسي ، .
 ابو موسي الاشعري .
 موسي بن خازم .
   
 موسي شهوات بن يسار ( ) .
 موسي بن يعقوب مولاة الفرزدق .
 ميادة ام ابن ميادة .
   
 ابن ميادة (الرماح بن يزيد) ( ) ، ، ، .
 مية صاحبة ذي الرمة (وهي بنت عاصم
 او مقاتل بن طلبة) ، .
 مية صاحبة النابغة ، ، .
  (ن)
   
 النابغة الجعدي ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
   
 النابغة الذبياني ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اخت (او ام) ناجية (في شعر جرير) ، .
 ناشب ابو سعد .
 بنو ناشرة بن بني فقيم .
 نافع بن الحارث بن كلدة (اخو زياد لامه) .
 ناءلة بنت الفرافضة زوج عثمان .
 نباتة بن عبد الله الحماني ابو الاسد .
 بنو نبهان من طء .
 النبي (رسول الله) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 النبيت (قبيلة) .
 النبيتي ، .
 نتيلة ام العباس بن عبد المطلب .
 النجاشي (ملك الحبش) ، .
 ابن النجاشي .
   
 النجاشي الحارثي قيس بن عمرو ابن مالك ( ) ، .
 بنو النجار .
 النجم الثريا.
   
 ابو النجم العجلي ( ) ، ، ، ، ، .
 النحاس ابو جعفر ، ، .
   
 ابو نخيلة الراجز () .
 ندبة ام خفاف بن عمير ، .
 ندمانا جذيمة .
 نذير (من بني سعد) .
 نزار ، .
 النساءي ، .
 النصاري ، ، .
 ال نصر .
 نصر بن سيار .
 نصر بن علي .
 النصراني الاخطل.
 نصيب ابو الحجناء مولي المهدي .
   
 نصيب بن رباح ( ) ، ، ، .
 النضاح بن اشيم الكلبي .
 اولاد النضاح بن اشيم .
 النعمان بن بشير ، .
 النعمان بن الحارث الاصغر الغساني .
 النعمان بن مقرن المزني .
 النعمان بن المنذر ابو قابوس ، ، ، ، ، ، ،
    
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 النعمان بن المنذر سلمي.
 جد النعمان بن المنذر .
 نعيم بن عمرو بن الاهتم .
 ابو نفر الطرماح بن حكيم.
 نفيع بن مسروح ابو نكرة.
 نكرة ، .
   
 النمر بن تولب ( ) ، ، ، ، .
 النمر بن قاسط .
 النمري رفيق كعب بن مامة .
   
 النمري الشاعر، وهو منصور بن سلمة بن الزبرقان ( ) .
 
 بنو نمير .
 ابن ام النهار جواس بن نعيم.
   
 نهار بن توسعة ( ) ، .
 بنو نهد .
 بنو نهد بالكوفة .
 ابو نهشل لقيط بن زرارة.
 بنو نهشل ، ، .
   
 نهشل بن حري بن ضمرة ( ) .
 النوار امراة حاتم الطاءي ، ، .
 النوار بنت اعين بن ضبيعة امراة النوار بنت عمرو بن كلثوم ، .
   
 ابو نواس الحسن بن هانء ( ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 نوح النبي ، .
 ابن نوح .
 نوح بن جرير .
 نوفل بن بشر بن ابي خازم .
 نوفل بن مساحق .
  (ه)
 ال (بنو) هاشم ، ، ، ، .
 هامان .
 هانء ابو ابي نواس .
 ابن هبولة .
 ابن هبيرة عمر بن هبيرة.
 هبيرة بن ابي
  و
 هب المخزومي .
 الهتم ال الاهتم.
 بنو الهجيم بن عمرو تميم ، ، .
   
 هدبة بن الخشرم (، ) .
 الهذلي ، وهو المتنخل.
 هذيل (الهذليون) ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 هرقل .
 هرم بن سنان المري ، ، .
 بعض ولد هرم بن سنان .
 هرم بن ضمضم المري .
 هرم بن قطبة بن سيار الفزاري ، .
 هرمز بن كسري ، .
 الهرمزان .
 ابن هرمة ابراهيم.
 ابو هريرة ، ، ، ، ، .
 هشام بن عبد الملك ، ، ، ، .
 هشام بن عروة .
 هشام بن عقبة اخو ذي الرمة 
 هشيم .
 هشيمة زوج يحيي بن نوفل .
 
 ابو هلال العسكري ، .
 ابو هفان المهزمي عبد الله بن احمد بن حرب .
 هفان بن
  ي
 زيد بن حرب .
 همام .
 همام بن غالب بن صعصعة ابو فراس الفرزدق.
 همدان ، ، .
 الهمداني .
 هميم بن غالب اخو الفرزدق .
 الهند ، .
 هند (اخت عمرو بن هند) ، .
 هند صاحبة العجلاني .
 هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر ام عمرو بن هند ، ، .
 هند ام الحارث النساءي .
 هند بنت عتبة بن ربيعة .
 هند بنت عجلان ، .
 هند بنت يثربي بن عدس .
   
 ابو الهندي ( ) ، 
 هوازن ، ، ، .
 ابو الهيثم .
 ابو الهيثم كنية خالد بن طليق .
 ام الهيثم (في شعر عمرو بن الاهتم) .
 الهيثم بن الربيع ابو حبة النميري.
 الهيثم بن عدي ، .
 ابو الهيذام بن عمارة بن خريم الناعم .
  (و)
 والبة بن الحباب .
 ابن والان .
 بنو واءل ، ، ، .
 وبرة بن الجحدر المعني .
   
 ابو وجزة السعدي ( ) .
 وحوح بن قيس اخو النابغة الجعدي ، .
 ابو الورد بن عطية بن حذيفة .
 وردة مراد.
 وردة (او مروة) ام البعيث .
 وردة ام طرفة وهي اخت المتلمس  .
 ورش القارء .
 ورقة بن نوفل .
 ابو الوضاح علقمة الخصي.
 وعوعة بن سعيد مربع راوية جرير.
 وقبان (قين لصعصعة) .
 ولادة ابنة عباس العبسية .
 ابو الوليد حسان بن ثابت.
 ام الوليد (سنور) .
 الوليد بن روح .
 الوليد بن عبد الملك ، ، ، ، .
 الوليد بن عقبة ، ، .
 الوليد بن عيسي .
 
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك ، ، .
 وليم بن الورد المستشرق .
 وهب بن ربيعة ابو دهبل الجمحي.
 وهب بن زمعة ابو دهبل الجمحي.
 وهرز ...
 وهم بن عمرو الطاءي .
  (ي)
 ياجوج .
 ياقوت ، ، ، .
 اليحموم (فرس) .
 يحيي (في شعر الاقيشر) .
 ابو يحيي (في شعر بشار) .
 ابو يحيي مولي عمر بن عبد العزيز ، .
 يحيي بن الحصين بن المنذر .
 يحيي بن ابي حفصة ...
 يحيي بن الحكم .
 يحيي بن خالد البرمكي ، .
 يحيي بن زياد الحارثي ، .
 ابو يحيي الضبي ، .
 يحيي بن عبد الله .
 يحيي بن علي المنجم .
   
 يحيي بن نوفل اليماني ابو معمر ( ) .
 يربوع جد سالم بن دارة .
 بنو يربوع .
 يزيد (في شعر) ، .
 ابو يزيد (في شعر) .
 ابو يزيد المخبل السعدي.
 يربوع بن مالك .
 يزيد بن اسلم .
 ابنا يزيد بن جععشم .
 يزيد بن حبناء .
 يزيد بن حرب بن علة بن جلد .
 يزيد بن خالد عبد الله القسري .
   
 يزيد بن خذاق ( ) ، .
 يزيد بن ربيعة بن مفرغ ابن مفرغ.
 يزيد بن الصعق .
 يزيد بن ضرار مزرد بن ضرار.
 يزيد بن الطثرية ابن الطثرية.
 يزيد بن عبد الملك ، ، ، ، .
 يزيد بن عبيد ابو وجزة السعدي يزيد بن عمر بن هبيرة ، .
 يزيد بن عمرو الحنفي .
 يزيد بن عمرو بن هبيرة .
 يزيد بن مزيد ، ، .
 يزيد بن معاوية ، ، ، ، ، ، ، .
 يزيد بن منصور .
 يزيد بن المهلب بن ابي صفرة ، ، ، ، ، .
 يزيد بن نهار الممزق العبدي.
 يسار ابو ابي عطاء السندي .
 
 يسار عبد الحطيءة .
 يسار غلام زهير .
 اليسوعيون الاباء .
 بنو يشكر ، ، ، ، ، ، .
 يعصر بن سعد اعصر بن سعد.
 يعقوب ابن السكيت.
 ابو يعقوب الخريمي الخريمي.
 يعفر .
 يعمر ابو نخيلة الراجز.
 ابو اليقظان ، ، ، ، .
 اليمانيون .
 اليهود .
 اليهودي .
 يوسف بن الحجاج الثقفي .
 يونس (بن حبيب النحوي) ، ، ، .
 
   
  فهرس
  ا
 لاماكن وايام العرب</span>
 
   
 فهرس الاماكن وايام العرب
  (ا)
 اذربيجان .
 الاهة .
 ابان الابيض .
 ابان الاسود .
 ابانان .
 الابلق .
 الابلق الفرد .
 الابله .
 ابرين  (وانظر يبرين) .
 اجا ، .
 اجرع ، .
 الاجمة 
 غزوة احد ، .
 الاحساء .
 الادمي .
 ارض بكر بن واءل .
 ارض الحبشة .
 ارض بني عامر .
 ارض بني عقيل .
 ارض غطفان .
 ارض مراد .
 ارض مهرة .
 الاركان (اركان البيت) .
 ارل .
 ارمام .
 شرق الاردن .
 ارم ذات العماد .
 ديار بني اسد .
 الاسبيذهان .
 الاسفندهان .
 الاسفيذهان .
 الاسفيذهاني .
 اشي (واد) .
 اصطخر ، .
 امج .
 الانبار .
 انقرة ، ، .
 الاهواز .
 اوطاس .
 ايلة .
  (ب)
 باب بلال (بالبصرة) .
 بابل ، .
 بادية
  ت
 ميم .
 بارق .
 البحرين ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بردي .
 برقاء ذي ضال ، .
 برقة ثهمد .
 
 البريص .
 حرب البسوس .
 البشر .
 البصرة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بصري ، .
 لبطاح .
 بطن انف .
 بغداد ، ، ، ، .
 البقة .
 وقعة بكر وتغلب .
 بلاد الروم .
 بلاد طيء .
 بلاكث .
 البلقاء ، ، .
 البلي
  خ 
 ، .
 البيت الكعبة.
 بيت سلولية .
 بءر معونة .
 بءر ميمون .
 بيروت .
  (ت)
 تبراك .
 تبوك .
 ترج .
 تضارع .
 ديار تغلب .
 تكريت .
 تل بونا .
 تهامة ، ، ، ، ، ، .
 توضح .
 تيماء ، ، ، ، .
 التيه .
  (ث)
 ثبير .
 ثهلان .
 ثهمد .
  (ج)
 جاسم .
 جبلا طء ، .
 يوم جبلة .
 الجحفة .
 جرجان .
 الجزيرة ، ، ، ، ، ، ، ، .
 جفر الاملاك .
 جلولاء .
 الجمار بمني .
 الجناب .
 جوف مراد .
  (ح)
 الحجاز ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الحجر قنة الحجر.
 حجر ، ، .
 
 الحديبية .
 حران .
 الحرم .
 يوم الحرة.
 حرة ليلي .
 حرة واقم .
 حراء .
 حزم نبايع .
 الحزن .
 حسين .
 حش (خش) .
 حصن بني مالك بن مازن بالوقبي .
 الحضر .
 حضرموت ، .
 حفير زياد .
 ايام الحكمين .
 حلب ، .
 حلوان.
 يوم حليمة .
 حلية .
 يوم الحنو .
 يوم حنين ، ، .
 حوض الرسول .
 حيدر اباد .
 الحيرة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  (خ)
 الخابور .
 خراسان ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الخط .
 خفان .
 خفية .
 خلار .
 الخلد (قصر ببغداد) .
 خناصرة .
 الخورنق ، ، ، .
 خيبر ، ، .
 الخيف (في شعر كعب) .
 الخيف من مني () .
  (د)
 دابق .
 يوم الدار.
 دارة جلجل ، .
 يوم دارة جلجل .
 دجلة ، ، ، ، .
 يوم داحس والغبراء ، ، .
 الدرب .
 دروب الروم .
 دفاق ، .
 دمشق ، ، ، ، .
 دمون .
 الدهلك .
 الدهناء ، ، .
 دومة الجندل .
 ديار بني اسد .
 ديار غطفان .
 ديار ه
  ذ
 يل .
 
 دياف .
 الديران (دير الوليد بال
  ش
 ام) .
 الدينور .
 ديوان الضياع .
  (ذ)
 ذات اوشال .
 ذات الدبر او ذات الدير .
 ذات الصمد .
 ذات عرق .
 ذات القرون .
 ذو ارل .
 ذو بليان .
 ذو ضنال ، .
 يوم ذي علق .
 ذو (ذات) غسل .
 ذو قار ، .
 يوم ذي قار ، .
 ذو مرخ ، .
  (ر)
 راس عين .
 راس غمدان .
 راسب .
 رافدا العراق .
 رامتان .
 رامة .
 الرباب .
 الربذة .
 الرجام (هضب الرجام) .
 يوم الرجيع .
 رخمان .
 رداع .
 حروب الردة .
 يوم رستقباذ .
 رضوي .
 الرقتان .
 الرقة ، ، .
 رك .
 ركك رك.
 رهبي (صلب رهبي) .
 روضات بني عقيل .
  (ز)
 الزج .
  (س)
 ساباط المداءن .
 ساوة .
 ساية 
 سجستان ، ، ، .
 سد ياجوج وماجوج .
 السدير ، ، ، .
 السراة ، .
 سرج .
 سرق .
 بلاد بني سعد .
 سلع .
 سلمي ، ، .
 سلوق .
 سليح .
 السليلة .
 سماهيج .
 سميحة .
 
 سنداد ، .
 السواد ، ، ، ، .
 السودان .
 السودة .
 سوق عكاظ عكاظ.
 السليحون .
  (ش)
 شابة .
 الشام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 شخصان .
 شرج .
 شرخ .
 شرخان .
 شسا عبقر ، .
 شعب جبلة .
 شعب اليمن .
  (ص)
  غ
 زو الصاءفة .
 صحراء جاءر .
 صحراء بني جعفر بن كلاب بالكوفة .
 صحراء فلج .
 الصغد ، .
 صفين ، ، .
 الصماد .
 الصمان .
 صنعاء ، ، ، .
  (ض)
 ضارج ، ، .
 ضيم .
  (ط)
 الطاءف (وانظر عقبة الطاءف) ، .
 طخفة .
 الطف .
 طوس .
  (ع)
 عارض اليمامة .
 العالية .
 بلاد بني عامر ، .
 عبقر ، .
 العثاعث .
 عدن .
 العذيب ، .
 العراق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 العراقان .
 العرج ، .
 عرفة ، .
 العرم .
 عرنان .
 عروان الكراب .
 عروان الكراث .
 العروض .
 
 عسفان .
 عسقلان .
 عسيب (جبل) .
 يوم العطيف .
 عقبة الطاءف .
 العقر .
 يوم العقر .
 العقيق ، ، .
 عكاظ ، ، .
 عليب .
 عمان ، ، ، ، ، .
 عماية .
 العنقاء .
 يوم عنيزة .
 عوارض .
 عوارضتا قنا .
 العويند .
 عينان .
 عينين .
  (غ)
 يوم الغدير ، .
 الغريان ، .
 الغضا .
 بلاد غطفان غمدان .
 الغوطة .
 غول ، .
 يوم غول .
  (ف)
 فارس ، ، ، .
 يوم الفتح .
 حرب الفجار .
 فد
  ك 
 ، .
 الفرات ، ، ، .
 الفرك .
 ديار بني فزارة .
 الفلج .
 فلج صحراء فلج يوم الفلج .
 فيد ، .
 فيفاء خريم ، .
  (ق)
 القادسية ، ، ، ، ، .
 وقعة القادسية ، ، .
 القبة الخضراء .
 القذاف ، .
 قري قسر .
 قري النسر .
 القصور .
 القصر ذو الشرفات .
 يوم القصيبات .
 قضة .
 يوم قضة ، .
 يوم القطيف .
 القعاقع .
 قنا .
 قناة زياد .
 
 قنسرين .
 قفة الحجر .
 قومس .
 قوسي .
  (ك)
 كاظمة .
 كافر
  (ن
 هر الحيرة) .
 كربلاء ، .
 الكرخ ببغداد .
 كسكر .
 الكعبة ، ، ، ، .
 يوم الكلاب الاول .
 يوم الكلاب الثاني .
 الكناسة بالكوفة .
 الكوفة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  (م)
 مارب .
 ماسل .
 متالع ، .
 مخفق .
 المداءن .
 المدينة (وانظر: يثرب) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المربد (بالبصرة) ، .
 مرخ  (وانظر: ذو مرخ) .
 مرو .
 المروت ، .
 المروي (المروري) .
 منبر المدينة .
 مسجد بني شيطان 
 مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 المسمار .
 يوم مسيلمة .
 المشرق .
 المشقر .
 مصر ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المصلي بالمدينة .
 مصيصة .
 معقلة .
 المغرب .
 مكة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 فتح مكة ، .
 ملحوب .
 ملهم .
 المنبر الغربي .
 مني ، .
 
 غزوة مءتة .
 الموصل .
 ميث .
 ميدعان .
  (ن)
 ناظرة .
 نجد ، ، ، ، ، ، ، ، .
 نجد العليا 
 النجف ، ، .
 يوم نسف .
 نطاة .
 جبل نعمان .
 نهاوند ، .
 يوم نهاوند .
 نهر الحيرة ، وهو (كافر) ، .
  (ه)
 ديار هذيل .
 منازل هذيل .
 هرقلة .
 هضب الرجام .
 الهند ، ، .
  (و)
 الوانسية .
 وادي اش .
 وادي اشي .
 وادي الدوم ، .
 وادي القري ، ، ، .
 يوم واردات .
 واسط .
 واقم .
 وبار .
 وجرة .
 ودان .
 وشم (جبل) .
 الوعثاء .
 الوقبي .
 يوم الوقيط .
  (ي)
 يبرين ، (وانظر: ابرين) ، .
 يترب .
 يثرب (وانظر: المدينة) ، ، ، ، .
 يذبل .
 يلملم .
 اليمامة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 يوم اليمامة .
 اليمن ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
   
  فهرس غريب
  ا
 للغة</span>
 
   
 فهرس الغريب في اللغة
  (ا)
 الهمزة: تسهيلها ، ، ، ، ، مجيءها
  ب
 دلا من العين ، بدلا من الكاف ، ، .
 ابب: اءتب ، اب والاب والابابة .
 ابد: الاوابد ، ، ابد الابيد والاباد والابدية .
 ابل: المءبلة .
 ابو لا ابا لك .
 ابي: ابي يابي ويابي .
 اتن: الاتون.
 اتم: الماتم ، .
 اثر: الاثر ، ، .
 اثل: الاثلة ، الاثل .
 متاثلا .
 اثم: الاثام .
 اجج: الاجيج .
 اجل: اجل .
 اخذ: تءخذ والتاخيذ والاخذة .
 ادم: الاديم ، . الادماء ، ، الادم .
 ادي: ادي .
 اذا: عملها الجزم .
 اذن: الاذين .
 اذي: الاذي (رسمها بالالف) .
 ارب: اربة الحرباء ، المءرب والاربة .
 ارج: الارج .
 ارط: الارطي .
 ارن: الرران ، ارنة الحرباء .
 ازر: الازار ، المءزر .
 ازل: مازول ، الازل .
 ازم: الازم .
 اسب: اسبست .
 اسس: الاسيس .
 اسف: الاسيفة .
 اسل: الاسيل .
 اسن: الاساءن والاسينة .
 اشي: الاشاء والاشاءة ، .
 اصل: اصالة الراي ، اصيل واصل ، الاصيلة .
 اطر: ياطر ، تاطرن .
 اطط: يءط ، تءط والاطيط .
 اطل: الايطل .
 افل: الافيل والافال .
 اقط: الاقط .
 اكف: الاكاف ، .
 اكم: الماكم .
 الب: الالب .
 
 الك: المالك .
 الل: الال .
 الو: الالاء ، اءتلي .
 اما اما بفتح الهمزة وكسرها .
 امم: الامة ، الامم ، الامة ، الايمة ، ام واحد ، ويلمه ، ام منزل ، من امم .
 امن: الامون .
 امو: الام والاماء .
 ان: ان (اهمالها او
  ت
 خفيفها من الثقلية) ، ان (انكه) بتخفيف النون والحاق الهاء بالضمير ، ان ما انفقت مال .
 انس: الانسة ، الانسي .
 انف: التانيف .
 انق: الانوق .
 اني: اني الشء ، الاني ،
 اني .
 اهب: اهاب .
 او: او بمعني الواو .
 اوب: تاوبها ، من كل اوب ، لا تاوبه الهموم .
 اود: تاود ، ، الاود .
 اور: الاوار .
 اوس: المستاس والاوس .
 اول: الال ، .
 اوم: الامة ، اومة .
 اون: اين واءن والاون ، تسهيل همزة الان في قوله: «افلان» .
 اوي: اوي وتاوي .
 ايل: الايل والايل والايل .
 ايي: تايا والتايي .
  (ب)
 الباء: زيادتها بعد «ما» .
 باس: فبءس قاءما .
 ببس: البابوس .
 بتت: البتات .
 بتر: المباتير .
 بثث: بث يبث ويبث .
 بثق: البثق .
 بجد: البجاد .
 بجل: الاباجل والابجل .
 بخت: البختي .
 بخل: البخل .
 بدر: البدرة والبدور والبدر .
 بدع: البديع .
 بدل: بدل اعور .
 برتن: ابن برتنا .
 برث: برث وبراث وبرارث .
 بربط: البربط .
 برجد: البرجد ، .
 برح: البارح .
 برد: الابردان .
 بردخت: البردخت .
 برذع: برذعة الرحل .
 
 برذن: برذتها .
 برر: البرير .
 برز: مبرز .
 برعم: البرعم .
 برق: البرقة ، ، البراق ، جبل ابرق ، البرق .
 برقع: برقع .
 برك: مبتركا .
 برم: البرم .
 برو: البري ، ، غصت البرين .
 بري: تبري له ، تبري لانقاض ، يباريها .
 بزل: البزل ، البزال ، البزل .
 بسر: غير باسر .
 بسط: البساط ، بسطه .
 بسل: المبسل ، تبسلت .
 بشر: ابشري ام عامر .
 بصص: تبص .
 بضض: ما يبض بماء .
 بضع: بضع .
 بطح: الابطح والاباطح .
 بطن: تبطنت ، مبطنا .
 بعث: تبعثونه .
 بعث: تبعجت، تبعج، انبعج .
 بعص: يتبعصص .
 بعق: التبعق .
 بغم: بغام الناقة ، بغام مطيتي .
 بقر: الباقر .
 بقع: بقعان الشام .
 بقق: البق .
 بقل: تبقلها .
 بقي: بقا وبقيت ، .
 بكر: بكر المقاناة ، حامل بكر ، البكر .
 بلج: تبلج الليل .
 بلد: يتبلد والتبلد .
 بلغ: بلغ المعاش .
 بلي: بلي (رسمها بالالف) بلت، وبلي الثوب وابلاه صاحبه وبلاه .
 بنس: بنس عنها والتبنيس .
 بنو: بنات الماء ، ، بنات الدهر .
 بهت: المبهوت من الطير .
 بهر: الابهر، وذو ابهريه ، ، بهراء وبهراوي وبهراني .
 بهم: البهام ، ، البهم ، ، ، البهمي ، البهم ، بهمة الظلماء .
 بهمن: البهمني .
 بنهك: البهنكة .
 بوا: اباء القاتل بالقتيل ، البواء
 
 ، المباءة .
 بوح: باحة الدار .
 بوخ: يبوخ ، تبوخ .
 بوص: البوص ، ، البوصاء .
 بوع: البوع والباع والباءع .
 بيض: ابيض الوجه ، الابيضان ، البيض ، البيض والبيض .
 بيع: البياع .
 بين: لاقت بيانا ، بين وتبين ، البان ، بين ستوقه .
  (ت)
 التاء: مجيءها بدلا من الطاء .
 ابدالها كافا .
 تاق: اتاقوا .
 تبع: الغصن المتتابع .
 تبل: تبله الحب واتبله .
 تحم: المتحم والاتحمي .
 ترق: التراقي والترقوة .
 ترك: التركة .
 ترن
  ج: 
 الترنج .
 تعس: التعس .
 تفل: التتفل ، .
 تلاب: تتلءب .
 تلد: التلاد والتالد والتليد ، ، .
 تلع: الاتلع .
 تلو: التليات والتلية .
 تمر: تتمر ، التامور والتامورة ، .
 تمم: التماءم ، المستتم ،
 الليل التمام وليل التمام ، تم الي قومه .
 تنبل: التنابيل والتنبال ، التنابله والتنبل والتنبال .
 تهم: يتهموا .
 توق: تواقة .
 توي: توي .
 تيح: متيح .
 تيع: متتايع والتتايع .
 تيم: تامت فءادك .
  (ث)
 ثاب: الاثاب .
 ثاد: ثءدت والتاد .
 ثبج: الثبج والاثباج .
 ثبو: الثبون والثبة .
 ثجج: الثج .
 ثخن: الثخن والثخنة ورجل ثخين .
 ثعلب: الثعالي والثعالب .
 ثعجر: مثعنجرة ، .
 ثغر: الثغرور ، الثغرة .
 ثفل: الثفال .
 ثفن: الثفنات .
 ثفي: الاثافي ، .
 ثقف: الثقاف .
 
 ثقل: الثقل .
 ثمر: المثمر ، .
 ثمم: ثم العاطفة ونصب الفعل بعدها ، الثمام .
 ثندا: الثندءة .
 ثني: الثني ، وثنياه ، مثني الايادي ، التثنية وخطاب المفرد بها ، .
 ثوب: اثيب .
 ثوي: ثوي .
  (ج)
 جاجا: الجاجء ، . الجءجء .
 جاو: الاجاي والجءوة .
 جبر: جبار .
 جبل: اجبل ، الاجبال .
 جثث: الجثجات .
 جثم: جثوم .
 جحح: الجحاجحة ، .
 جحفل: الجحفل .
 جدب: الجندب .
 جدد: جدهم ، جديد الارض ، دارس متجدد ،
 الجدد ، الثدي الاجد ، جداء جدر: الجدر والجادر .
 جدع: الجداع .
 جدل: الجديل ، . المجدل ، الاجدل .
 جاذر: الجاذر .
 جدو: الجدوي .
 جذذ: نجذ .
 جذع: جذع .
 جذل: الجذل .
 جذم: الجذم ، الجذمة ،
 مجذامة .
 جرب: الجريب .
 جرثم: الجرثومة والجراثيم ، .
 جرد: جردتموها 
  ، ح
 ول جريد ، اشهر جرد ، الجرد ، مجرودة .
 جرذ: الجرذان .
 جرر: الجراجر .
 جرز: مجرز وجرز والجزور واجرز ، السيف الجزار .
 جرس: الجرس .
 جرض: الجرض والجريض ، .
 جرع: الجرع ، الاجارع والاجرع .
 جرف: المجرف .
 جرل: الجريال .
 جرم: الحول المجرم ، تجرم ، الجارم .
 جرن: الجران ، الجرن والجران .
 الجرين: جران ، العود .
 جرو: اجراء
 
 جري: الجراء ، .
 جزا: جازءة ، جزا ،
 الجوازء .
 جزر: جزر السباع .
 جزع: الجزع ، .
 جسد: الجسد .
 جسر: الجسرة .
 جسم: اقسم جسمي .
 جشا: جشات .
 جشش: الاجش .
 جعد: جعدة ، صفراء جعدة ، الجعاد .
 جعل: الجعل .
 جفر: الجفر .
 جفف: الجفاجف .
 جفل: الاجفيل ، جفالة .
 جلب: الجلبة ، الجالب .
 جل
  خ: 
 جلواخ .
 جلد: مجلد ، الجلاد .
 جلز: مجلوز .
 جلس: الجلسان .
 جلف: المجلف ، الجلوف ،
 جلفت والجلف والجالفة ،
 جلفت كحل .
 جلل: الجلجلان .
 جلم: مجلوم .
 جلو: الجلاء والجلاء ، جلي ببصره يجلي .
 جمع: جموع علي الامر .
 جمم: يجم علي السافين ،
 الجمجمة .
 جنا: جنا جنوءا .
 جنب: مجنبة ، الجنبة ، جنيبا .
 جنح: جنح الاصيلة .
 جنز: الجنازة .
 جنن: جنجن ، ، الجنن .
 جني: جناها .
 جهد: الحق جاهد .
 جهز: جهيز .
 جوب: اجتابته ، مجتاب .
 جور: الجار وجارة الجار .
 جوز: مجتاز الشجاع .
 جوس: الجوساء والجوس .
 جوف: الجواف .
 جول: جول .
 جوم: الجوم والجام .
 جون: الجون ، الجون ، .
 جوي: الاجتواء .
 جيش: جاش ، استجاش .
  (ح)
 الحاء: ابدالها هاء .
 حبب: حباب الماء ، ، حب بها ، نار الحباحب ،
 من حبابها .
 حبر: البرد ذو الحبرات ، الحباري
 
 ، محبرة وحبرت الشعر ، حبرات العيش .
 حبك: محبوك السراة ، حبك النطاق .
 حبل: ملء الحبال .
 حبن: ام حبين .
 حبو: الحباء ، والحباء ،
 حاباك .
 حتن: المتحاتن وتحاتن الدمع .
 حجب: الحجبات .
 حجر: المحجر ، حجرة البطحاء ، نحو حجرته .
 حجز: الحجزات والحجزة .
 حجل: تحجل الطير حوله ، الحجل ، ، الحجل ،
 الحوجلة ، التحجيل .
 حجم: محجوم .
 حجن: الاحجن .
 حدب: الحدباء والحدب .
 حدبر: الحدبار والحدبير والحدابير .
 حدث: الحداث .
 حدج: الحدج والاحداج ، ،
 حدجوا ، الاحداج .
 حدر: حدر النسور .
 حدس: الحدس .
 حدو: الحدو والحداة ، تحدي .
 حذذ: الاحذ ، حذاء .
 حذر: الحذرية والحذاري .
 حرب: الحريب والحرب ، الحرباء ، يحربك، تحرب .
 حرج: الحرج ، ، .
 حرد: الحوارد، حرد فهو حرد وحارد ، الحريد .
 حرر: الحر ، حران .
 حرز: تحريز .
 حرس: محترس من مثله .
 حرف: المحارف والمحراف ، الحرف من الابل .
 حرقص: الحرقوص .
 حرك: الحارك .
 حري: تحري ، بالحري .
 حزال: احزالت .
 حزبن: الحيزبون .
 حزر: الحزور ، الحزورة والحزورات .
 حزق: الحزيق ، حزقة .
 حزم: الحيزوم ، ، الحزم والحزوم ، شدت حزيمها .
 حزن: الحزن .
 حزو: الحوازي ، الحازي .
 حسر: لا تستحسروا ، تحسر عن اذرعهم .
 حسك: حسك الصدور .
 حسن: حسانة .
 حسي: الحسي .
 حشر: الحشر ، الحشرة .
 
 حشرج: الحشرج .
 حشش: استحش ، الحشاشة .
 حشك: الحشك .
 حصب: الحاصب والحصباء .
 حصد: المحصد .
 حصر: حصر، الحصر .
 حصص: حص اللحي .
 حصف: المستحصف .
 حصل: الحواصل .
 حصن: الحصان .
 حصي: الحصاة .
 حضن: حضنا البلدة .
 حطا: الحطاة والحطيءة .
 حطط: حطت في سيرها وانحطت .
 حظي: لاحظي .
 حفد: حفد واحفده ، .
 حفر: الاحفار .
 حفف: المحفوف .
 حقب: مستحقب ، ، الحقبة ، مستحقبي الحرب، احتقب، استحقب ، حقب .
 حقر: الحاقورة .
 حقق: يحق لي .
 حقل: الحوقل .
 حلب: تيس الحلب ، التحلب .
 حلس: المحالس ، الاحلاس 
 حلك: حليك الليل .
 حلل: الحلاحل ، تحلحل ،
 ابوها حليلها .
 حلو: تحالي مثلها .
 حمر: المحمر ، الحمار والهمار .
 حمش: حمشتين .
 حمض: الحمض ، .
 حمط: حماطة القلب .
 حمل: حمالة السيف والحمال ،
 ليس يحمله مثلي ، طي المحمل .
 حملق: الحماليق ، .
 حمم: اليحموم ، حمه .
 حمي: الحوامي ، حمميا الشء ، حمي الدبر ، حميا الكاس .
 حنب: محنب .
 حنتم: الحنتم .
 حنن: الحنة .
 حنو: الاحناء والحنو ، الحنوة ، ، الحني .
 حوج: الحاج .
 حوذ: الحاذان .
 حور: المحارة ، الحوار ، ، يحور ، لا يحر، الحور ، المحورة .
 حوس: الحوساء والحوس .
 حوش: حوشي الكلام ، الابل
 
 الحوشية ، حوش الفءاد .
 حول: المحيل ، محول ،
 الاحوال ، ، رجل محالة ومستحالة .
 حير: الحاريات .
 حين: حان .
 حيي: التحية ، الحيا .
  (خ)
 خبب: اخب وخبب الدابة واخبها صاحبها ، ، خب والخبب ، اخب .
 خبر: الخبراء والخبر ، الخبارات .
 خبط: المختبط ، خبطت، خبط ، .
 خبل: الخبل .
 ختر: ختار .
 خثر: خثر اللبن .
 خثم: الاخثم .
 خدد: تخدد اللحم، المتخدد ،
  د
 ارس متخدد ، خد في الارض ، الاخدد .
 خدر: الخدر ، الخادر .
 خدع: خدع وخدع ، الاخدع 
 خدن: خدين لذات .
 خدي: تخدي .
 خذف: الخذف .
 خذو: خذيت اذنه .
 خرج: الخارجي ، الاخرج والخرج .
 خرس: خرس الحلاخل .
 خرص: الخريص ، الخرصان .
 خرطم: الخرطوم .
 خرف: محروفة، خرف النخل .
 خرق: تخرق في الكرم ، طي مخراق ، خرقاء اليدين، الخرق ، ، الخرقاء .
 خرم: المخرم ، المخارم ،
 يهوي مخارمها .
 خرنق: الخرنق والخرانق .
 خزر: خوازر والخزر ، الخزيرة .
 خزم: الخزامي .
 خزن: خزن الحديث .
 خزو: اخزها ، الخزي .
 خسف: خسف ، الخسف ،
 الخسف والخسوف والخسيف ، الخسف .
 خشب: تخشب والخشيب .
 خشل: الخشل .
 خشي: المتخشاة .
 خصر: خصرت ، يخصر، الخصر .
 خضر: الخضرة في وصف الخمر ،
 خضارة .
 خضل: المخضل .
 
 خطا: الخطاء .
 خطب: الخطب والاخطب ،
 الخطب .
 خطر : يخطر، الخطر ، الخطران .
 خطط: الخطي ، الخطيطة ،
 خطت .
 خطل: خطل .
 خعل: الخيعل ، .
 خفي: خفية ، خفاءها .
 خلب: الخلبة ، خلبتني ،
 برق خلب .
 خلج: مخلوجة ، نوي خلوج بينة الخلاج، نوي غير
  ذ
 ات خلاج .
 خلد: المخلد .
 خلس: المخالس .
 خلص: تخلص عمه واهله .
 خلط: مخلط .
 خلف: المخلفان والاخلاف ،
 المستخلف ، خلفتني .
 خلق: الاخلاق ، خلق .
 خلل: خلة ، الخلة ، .
 خمر: داء مخامر ، .
 خمس: الخمس .
 خمص: تخامص .
 خمل: الخمال ، الخمل .
 خنثر: خناثير .
 خنس: الاخنس .
 خنفق: الخنفقيق .
 خنن: الخنان .
 خود: الخود ، خود .
 خور: يخرن، الخوار .
 خوص: الخوص .
 خول: رجل مخول ، اخول اخول .
 خوي: مخواها .
 خير: الخير .
 خيط: الخياط، خاط خيطة .
 خيل: الخال ، الاخيل .
 خيم: الخيم ، التخيم .
  (د)
 داي: الدايات .
 دبر: الدبر ، ، الدبران .
 دبق: دبوق .
 دبل: الدبيلة .
 دبو: الدبا .
 دثر: الدثور .
 دجن: الدجن .
 دحض: داحض والدحض .
 دحو: الداحي ، الادحي .
 دخل: الدخلل ، الدواخيل الدوخلة .
 دد: الدد .
 ددن: السيف الددان .
 درا: الدرء، تدارا القوم ، تدرا
 
 .
 درج: دراج .
 درد: الدرد والادرد .
 در
  ر: 
 تدر .
 درس: دراس اعوص ، دارس متجدد ، خلق الادراس .
 درك: دراك .
 دري: تذريها .
 دسع: الدسيعة والدساءع .
 دعر: الداعر .
 دعك: الدعك .
 دعم: الدعم .
 دعو: دعوتك وداوتك ، الدعوة .
 دفر: الادفر .
 دفف: الدف .
 دفن: دافن .
 دقق: اهل لءم ودقة .
 دقل: الدقل .
 دكك: الدكداك .
 دكن: دكن .
 دلث: دلاث .
 دلح: الدوالح ، يدلح والدلح .
 دلف: دلفت .
 دلق: الاندلاق .
 دمس: دمس الظلام .
 دمقس: الدمقس .
 دملج: الدماليج .
 دملق: دمالقان (وهو تصحيح دلقمان) .
 دنر: دينار بن دينار ، .
 دهر: بنات الدهر .
 دهق: دهق .
 دهقن: الدهقنة والتدهقن .
 دهم: الاداهم والادهم ، الدهم .
 دهن: المداهن والمدهن .
 دوف: المدوف .
 دوم: الديمة ، ، الدوم ،
 دومت والتدويم والدوام ودومة الجندل .
 دوو: الدوية ، ، الدو .
 ديث: ديثت .
 دير: ديرانية .
 ديف: الديافي .
  (ذ)
 ذار: ذءرت .
 ذبب: الاذبة والذباب .
 ذبل: ذبل .
 ذرر: الذرة .
 ذرو: الذري، تذري استذري ،
 الذرو .
 ذعر: الذاعر .
 ذفر: الذفري .
 ذكر: الذكرة ، الذكور .
 
 ذكو: ذكاء ، تذكي .
 ذمر: المذمر .
 ذمم: الذمامة والذمام ، ، في ذمتي (قسم) .
 ذنب: الذنوب ، .
 ذهب: المذهبات .
 ذو: ذو بمعني الذي .
 ذوب: الذواءب .
 ذوق: ذاق القوس .
 ذيل: يذال ، المذال .
  (ر)
 راد: الاراد والرءد .
 رال: الرال .
 رام: الرءم ، .
 راي: يعين ما ارينك ، المراة ، رواء .
 ربا: المرباة .
 ربب: الرباب ، الربرب ، ، ، ربت له الادم .
 ربت: ربتني .
 ربد: الاربد والربداء والربد ،
 المربد .
 ربع: ربع الحجر وارتبعه واستربعه ، اربعي .
 ربل: الربلات والاربل ، .
 ربو: الرباوة .
 رتب: رتوب .
 رتع: الماءة الرتاع .
 رتل: الرتلات والرتل .
 رثا: الرثية والرثيءة .
 رثث: مرتثته والرث والرثة .
 رثد: الرثيد .
 رثي: رثي الميت ورثاه ، رثيات .
 رجب: الرواجب .
 رجح: المراجحة والمراجح والمراجيح .
 رجحن: مرجحنة ، مرجحن ...
 رجل: الرجالة ، المراجل والمرجل ، فلم يمكني الرجل اليه .
 رجم: المرجم والرجم .
 رحض: راحض والرحض ،
 الرحيض .
 رحل: الرحالة ، ملت
  ز
 م الرحل ، يدخل عليها رحلا ، الرحل .
 رحم: الرحم ، .
 رخف: الرخفة والرخف .
 رخي: الارخاء .
 ردج: اليرندج .
 ردح: الفتاة الرداح .
 ردد: حسن مردود .
 ردس: مرداس .
 ردع: الرداع .
 ردم: متردم وردم وردم ، الاردم والردم .
 
 ردي: رداه بالحجارة .
 رزا: مرزا ، رزاتم ، ما رات من اموال الناس شيءا .
 رزب: مراز بها .
 رزز: ارتزت .
 رزق: الرازقي .
 رزم: مرزمة، الارزام .
 رسف: الرسفان .
 رسل: الرسل ، الرسلة .
 رسم: الرسيم ، الرواسم ،
 المترسم .
 رسن: ارسان قصار .
 رشا: الرشاء ، الارشية ، .
 رضخ: مرضوخ .
 رضف: الرضف .
 رضم: الرضم .
 رضي: رضي .
 رعبل: مرعبل .
 رعث: الرعاث .
 رعد: الرعديدة .
 رعي: لم يرعوا .
 رغب: الرغيب .
 رغث: الرغوث .
 رغس: الرغس .
 رغو: راغية السقب .
 رفد: يترافدون، الرفد ، المرفد .
 رفف: الرفيف .
 رفق: مرتفقا .
 رفل: ارفلت .
 رقب: الرقيب من السهام ،
 المرتقب ، مرقبة .
 رقش: رقش .
 رقق: اهل لءم ورقة .
 رقل: ارقلت .
 رقي: الراقي ، الرقي .
 ركك: استركوا .
 ركل: الركل .
 رمث: الرمث والارماث .
 رمس: المرموس .
 رمعل: ارمعل .
 رمل: رمل بالدم .
 رمم: نسترم ، من رمها ،
 الترميم والرم والارتمام ،
 الرمة .
 رمي: يرتمين ، تراماه الشباب ، ترمي الكلاب .
 رنب: اراني وارانب .
 رنق: الرنق ، ، رنقت ، رنق .
 رنم: ترنمت .
 رن: ارنت .
 رهش: الراهشان .
 رهص: الرهيص .
 رهل: الرهل .
 رهن: رهنه وارهنه .
 
 روث: روثة الانف .
 روح: الراءح ، الريح ،
 المراح .
 رود: يريدها .
 روز: تروزه .
 روع: الروع والروع .
 روق: الروق ، .
 روي: الروايا ، رواء (في راي) اروية .
 ريث: الريث ، المريث ،
 راث علي .
 ريط: الريطة ، الريطة والريط .
 ريع: الريع .
 ريق: ريق المطر ، نلت ريقه .
 ريم: ريم في البحر ، لا يريمها ، لا يريمون موقفهم .
  (ز)
 زاد: الزءد ، مزءودة .
 زبد : مزبد .
 زبر: الزبور ، ازبار .
 زبل: الزبال .
 زجج: يزجون ، زج برجليه، الزجاج .
 زجل: الزجل ، الزجلة والزجل ، زجل الغطاط .
 زجي: تزجي ، الازجاد ورجل مزجاء ، يزجيها ، تزجي .
 زحر: يتزحر والزحير .
 زحل: زحل ، مزحل ،
 الزحل .
 زرب: الزريبة .
 زرد: تزردها .
 زرر: ذو زرين ، المزارر ،
 تزران .
 زرع: اولاد زارع .
 زرق: الازرق المتلم
  س 
 .
 ززي: مزوزيا، زوزت .
 زعل: الزعل ، زعلات .
 زفر: راحت بازفار .
 زفن: الزفن .
 زقق: التزقيق .
 زقو: يزقو ، زقا .
 زلف: زلف .
 زلل: يزل اللبد ، الزليل .
 زمخر: الزمخر .
 زمع: الزماع ، الزمع .
 زمل: الازمل ، الزمل ،
 زمل .
 زمم: زموا، الزمام .
 زند: الزناد .
 زندق: الزنادقة .
 زهو: تزدهي ، الزهاء ،
 يزهاها ، زها (مقصور زهاء) .
 زوج: الزوج .
 
 زور: زور ، الزور .
 زول: تزاوله .
 زيد: المزايد ، .
 زيز: الزيزاء .
 زيل: مزيل .
  (س)
 سار: السءر والسءر والاسار .
 سال: سالتي ، السالة ،
 سءلتي ، سيل عرفا .
 سبب: يوم السباسب .
 سبج: السبيجي والسبايجة والسبابيج .
 سبحل: السبحل .
 سبد: السبد، سبد اسياد ، مسبد .
 سبل: اسبل المطر، السبل ، ، المسبل .
 ستق: الستوق .
 ستن: الاستن .
 سجح: السجيح ، اسجحي .
 سجس: سجيس الليالي .
 سجم: ساجم .
 سحت: المسحت .
 سحح: السح ، المسح ، تسح سحا .
 سحر: المستحر .
 سحفر: مسحنفرة ، .
 سحق: السحيق ، سحق .
 سحم: سحم ، الاسحم .
 سحو: المسحاة والمساحي ، ، السحاية والسحايات .
 سخل: السخال .
 سخم: السخام ، .
 سخن: السخينة .
 سدد: السداد ، السد .
 سدر: السدر .
 سدس: السدوس .
 سدف: السدف ، السديف .
 سرح: السرحان ، السرح ،
 السريح .
 سرر: سرارة الوادي ، السر ، اسرة وجهه ، اللسر .
 سرهد: المسرهد .
 سرو: محبوك السراة .
 سسم: الساسم .
 سعد: اسعده، الاسعاد، المساعدة ، ان يسعداني .
 سعف: المساعفة .
 سعن: يوم السعانين .
 سفسر: السفسير .
 سفسق: ذو سفاسق .
 سفف: المسف ، السفيفة والسفاءف ، تسف .
 سفل: السفال .
 سفه: سفهت نصيبي .
 سقب: السقب ، .
 
 سقي: سقي واسقي .
 سكت: السكيت والسكيت .
 سكر: سكر الطرق ، سكرته .
 سكك: السك .
 سلب: سلبتها جريالها .
 سلط: السليط ، السلطان والسلتان ، السلطليط والسليطط .
 سلطح: السلنطح ، مسلنطح البطاح .
 سلع: السلع .
 سلف: السالفة ، السوالف .
 سلق: السلوقي ، السلق .
 سلك: السلكي .
 سلل: سلت .
 سلو: السلوة والسلوان .
 سلي: السلي والاسلاء .
 سمح: اسمحت قرونته ، المسمح والمسمح والسماح والاسماح .
 سمدع: السميدع .
 سمر: سمر ظماء ، سمير الليالي ، المسامر والمسامير .
 سمع: السميع ، سمعت الناس .
 سمل: السمال والسملة ، السمال ، السمل سملت .
 السمام ، .
 سمه: السمه والسمهي والسميهي .
 سمو: سموت .
 سنح: السنيح والسانح .
 سند: ساند وسند واستند .
 سنط: السناط .
 سنف: السنف .
 سنق: يسنق .
 سنن: مسنونة الوجه ، استن .
 سنو: السنا .
 سهد: سهدا .
 سهر: الساهور .
 سهم: السهمة .
 سوا: السي والسء .
 سوج: الساج .
 سود: اسيد ، الاسود ،
 سدته والسواد .
 سور: الاسوار والسوار ،
 الاساوير والاسوار ،
 الاساوير والاسوار ،
 السورة ، تساور ،
 ساورها .
 سوس: السوس .
 سوط: تساط .
 سوف: ساف ، اساف، مسيف، ساف  مسيفة اساف الخرز ، ساف مالي .
 سوق: ساقة الشعراء .
 
 سوم: السومة وسوم الفرس .
 سيا: السء .
 سيد: السيد ، ، ، .
 سيل: السيال .
  (ش)
 شاب: الشءبوب ، الشابيب .
 شاز: الشاز .
 شاس: الشاس والشاس .
 شام: اشءم .
 شبرق: شبرقها والشبرقة .
 شبو: اشبوا .
 شتا: الشتوة .
 شجج: الشجيج .
 شجر: المشجرة والمشاجر .
 شجع: الشجاع ، الشجع ،
 عاري الاشاجع .
 شحج: شحاج .
 شحح: زند شحاح .
 شحط: الشحط .
 شحم: الشحم .
 شدد: الشد .
 شدن: شدنية .
 شدو: يشدون .
 شذذ: الشذ ، الشذان ، تشذ .
 شذر: الشذر .
 شرب: الشرابت والشربة .، شربي
 والشرب ، شرب بالخيل وبال
  ص
 غير وبالكبير ،
 الشروب .
 شرج: الشرج .
 شرجع: الشرجع .
 شرذم: الشرذمة والشراذيم .
 شرر: الاشارير والاشرارة ، الشرة ، .
 شرسف الشراسيف والشرسوف .
 الشريعة ، الشراع ،
 شرع: الشرعة ، الشر .
 شرق: شرقا ، الشرق ،
 مشرقي والشرق ، المشرق .
 شرك: شركي ورد .
 شري: شريت ، الشراة ،
 الشري .
 شزر: الشزر .
 شسس: الشس ، شسا عبقر .
 شصي: الشاصيات .
 شطر: شطري .
 شطن: الشطون .
 شظظ: اشظ .
 شظي: الشظي .
 شعب: الشعب ، الشعب .
 شعر: الشعراء ، شعر ،
 الشعري العبور .
 شعع: مشعشع .
 شعف: تشعفه .
 
 شغب: تشغبي ، اشغب كل مشغب .
 شغو: الشغا .
 شفف: شفه ، يشفه .
 شفق: الاشفاق ، المشفقات .
 شفه: شفهت نصيبي .
 شفي: الشفاء .
 شقذ: الشقذان .
 شقص: المشقص .
 شقق: شقاءق النعمان ، الشقاشق .
 شكع: الشكاعي .
 شكك: الشكة .
 شكم: الشكيمة ، لم تشكيمه الشكم .
 شكه: شاكهت .
 شلل: الشلول، المشل، الشلشل، الشول ، الشليل .
 شلو: الشلو ، اشلاء اللجام .
 شمذ: شامذة .
 شمر: مشمرة .
 شمس: الشموس .
 شمط: الاشمط .
 شنا: الشنان والشنان .
 شنج: الشنج .
 شنخف: الشنخف .
 شنف: الشنف ، الشنوف .
 شنق: الشنق، اشناق الديات ، .
 شهب: شهباء، الشهبه .
 شهد: الشهد ، شاهدي ،
 شاهد الله .
 شول: شالت نعامته ، الشول .
 شوي: الشاوي ، الشوي ، ، ، الشواة .
 شيح: اشاح، الا مشاحا به، المشيح .
 شيخ: الشيخة .
 شيط: تشاط .
 شيم: الشيم، شام السحاب .
 شين : شانها .
 شيه: شاة .
  (ص)
 صاب: الصءاب .
 صاي: صاي .
 صبح: مصبوح والصبوح ،
 الصابح والمصبوحة ،
 صبحه وصبحه والصبوه ، .
 صبر: باصبارها .
 صبو: اصيبية .
 صتم: الصتم .
 صدد: الصدد .
 صدر: الصدار .
 صدع: الصدع ، الصدع .
 
 صدق: الصدق ، المصدق والمصدق .
 صدي: صداي ، الصادي ،
 اصادي .
 صرب: الصربة .
 صرد: الصرادة ، التصريد .
 صرر: الصرورة ، الصرار والاصرة ، الصر .
 الصريم  الصرمة .
 صرم: المصرم ، الصرم ،
 المصرمة ، الصرم ،
 الصرم ، المصرم ،
 الصريمة ، المصرمون ،
 الصراءم .
 صري: الصري ونطفة صراة .
 صعب: المصعب ، الصعبة والصعاب .
 صعتر: الصعتر .
 صعد: الصعدة .
 صعر: الصيعرية، الصعر ، ، خدودها صعر .
 صغر: شربت بالصغير .
 صغو: الصغواء .
 صفح: الصفاح ، صفوحا .
 صفر: صفر الوطاب ، صفراء جعدة .
 صفف: الصفصف .
 صفق: الصفاق ، الصفقان ،
 صفاقية .
 صفن: المصافن .
 صفو: الصفواء ، الصفي ،
 الصفا ، مصافي المشاش .
 صقب: اصقبت .
 صقر: الصاقورة ، الصقر .
 صكك: المصك .
 صلب: الصلب ، صلب العصا ، صلب ماله ، .
 صلت: المصاليت .
 صلح: صلح .
 صلخ: الاصلخ .
 صلع: راس صليع .
 صلم: الصيلم ، المصلم .
 صلي: الصالي ، الصلي .
 صمت: الصامت .
 صمد: الصمد .
 صمع: الصمعاء .
 صمم: الصم الصلاب ، صمم ، الصمان 
 صنبر: الصنبر .
 صنج: الصنج ، ، صناجة العرب .
 صنع: المصنع والمصنعة والمصانع ،
 تصنع وتصنا ، اصطنعوا والمصنعة والصنيع ،
 الصناعة .
 صوب: صوب الغمام ، الصاب
 
 ، الصوب .
 صوت: اصات ، صيت النعل صوك: صاءك والمطر .
 صول: المصال وصال يصول .
 صوم: صام النهار .
 صيت: انصات .
 صيف: الصيف ، صاف يصيف .
  (ض)
 ضاب: الضءبان .
 ضان: ضواءن وضاءنة وضءني ،
 الضاءنة .
 ضبب: ضباب الصدور .
 ضبث: الضبثة .
 ضبر: الضبر .
 ضبع: الضبع ، ضبع .
 ضجج: الضجاج .
 ضجر: الضجور ، .
 ضحح: الضح .
 ضحك: الضحك ، يضاحك الشمس ، الضحك .
 ضحو: يضحي .
 ضرب: الضريب ، الضربان .
 ضرج: الاضريج .
 ضرح: الضرح .
 ضرر: الضرة ، اضر ببيتها، اضر به ، ضرير الشخص .
 ضرع: الضارع ، ، ،
 الضرع ، ، ،
 الضراعة واضرعتني ، لم يضرع ، الضرع .
 ضرم: الضرام .
 ضري: الضراء .
 ضعف: المضعوف .
 ضغب: الضغيب .
 ضفدع: الضفادي والضفادع .
 ضفو: الضافي .
 ضلل: ضل ضلالك ، ارض مضلة .
 ضمد: الضمد .
 ضمر: مضطمر ، المضريات والضمر والضمرة ، اضمرته عشرين يوما .
 ضمز: ضمزت عليهما .
 ضمن: الضمن، الضمن، الضمانة .
 ضنن: جار مضنة .
 ضني: الضني .
 ضوع: الضوع .
 ضيح: ضياح .
 ضيف: المضاف .
 ضيق: الضيقة ، الضيق .
 ضيل: الضال .
  (ط)
 الطاء: ابدالها تاء .
 طاطا: مطاطاة .
 طبب: الطب ، الاطبة والاطباء
 
 .
 طبخ: ذوات طبخ .
 طب
  ع: 
 الطبع ، الطبع ،
 مطبعة .
 طبق: طبق الارض ، يطابقن ، الطبق والاطباق .
 طبن: طبن ، .
 طبي: الطبي .
 طحل: الطحل ، الطحل والطحلة ، اطحل ، مطحول .
 طحو: طحا بك .
 طربل: الطربال .
 طرر: طر .
 طرف: الطارف والطريف .
 طرق: الطر ، الطروقة .
 طرمح: الطرماح .
 طرمذ: لسان طرمذان .
 طرمس: الطرمساء .
 طرهم: المطرهم .
 طعم: الطعمة ، يستطعم كلامها .
 طفشل: طفشيل وطفشيل .
 طفف: اطف لانفه الموسي ، الطف .
 طفل: المطافيل .
 طلس: اطلس اللون .
 طلع: طلاع الكف ، تطالع .
 طلف: طلف .
 طلق: طلق اليدين ، يوم طلقة .
 طلل: طل .
 طلو: اطلاءها .
 طمث: المطموث .
 طمر: المر ، طمور الاخيل .
 طمل: الطمل .
 طمم: الطماطيم والطمطمة .
 طمن: يتطامنون .
 طمو: طامي .
 طنب: الاطناب .
 طوح: تطيح الطواءح ، يتطوح .
 طور: لا اسورها .
 طوق: طوقك .
 طول: الطول ، طالما .
 طوي: طي مخراق ، الطوي ، تطايا .
  (ظ)
 ظرب: الظرابي والظربي والظربان .
 ظفر: الظفر .
 ظلع: الظوالع ، ظلعا والظلع والظلوع ، ، يظلع .
 ظلف: ظلف .
 ظلم: الظلم ، الظليم والظلمان ، ، ، يظلم
 
 وينظلم ، .
 ظما: ظماء مفاصله ، سمر ظماء .
 ظنن: يظنون ، تظنيا .
  (ع)
 عبد: المعبد .
 عبر: العبري والعبريات وعبر النهر ، الشعري العبور ،
 العبر ، هجيرة عبورية .
 عبط: العباط ، المعبوط والعبط ، العبيط .
 عبق: عبق الطيب .
 عبل: العبل ، ، المعابل .
 عتب: اعتبه ، العتبي ،
 اعتبهم الدهر ، ساعتبكم .
 عترس: العنتريس .
 عتق: عتيق الطير .
 عتل: العتل والعتلة .
 عتم
  : غ
 ير معتم ، اعتم ،
 عاتم .
 عثث: العثاعث والعثعث .
 عثل: العثل .
 عثن: عثنت، لا تعثن علينا .
 عثو: عثا فيه المشيب .
 عجب: العجب .
 عجج: العج ، عج وعجعج .
 عجر: معتجرا ، اعتجرت .
 عجز: عجز .
 عجس: عجس القوس .
 عجل: العجول .
 عجن: العجان ، .
 عدد: تعادني ، العدان .
 عدس: عدس .
 عدن: العدان .
 عدو: عادي ، عدواء الدهر ، تعاديا ، الاعتداء .
 عذب: العذابت .
 عذر: العذور ، العذار .
 عذل: يعذل .
 عرد: عرد ، العراد ، عرد نساه .
 عرر: العر ، العرار والعرارة ،
 العرور .
 عرزم: اعرنزمي .
 عرس: المعرس ، عرس الرجل وعرس المراة .
 عرص: عرصة الدار .
 عرض: العريض ، عرض يعرض ويعرض ، تعرض وصله ، العراض ، العريض من البهم ، التعريض .
 عرف: اعترفوا الهون ، معرفة ، خطة عارف ،
 العرف .
 عرفج: العرفج .
 
 عرفط: العرفط .
 عرق: العراقي والعرقوة ، اعرق ، العرق .
 عرك: العركوك .
 عرم: عرم الصبي امه واعترمت هي ، ذو عرام .
 عرمض: العرمض .
 عرن: العرنين .
 عري: المعاري والمعري ، تعتريهم ، العاري ، .
 عزب: معزبة والعزوب ، عوازب ، عزباني .
 عزز: الارض العزاز ، عزة .
 عزل: المعازيل والمعزال .
 عزه: العزهاة ، .
 عزي: عزاه .
 عسب: العسيب ، اليعسوب ،
 عسبه .
 عسر: الاعسر .
 عسس: اعتس .
 عصف: يعسفن .
 عسل: يعسلان .
 عسو: عسافيه المشيب .
 عشر: الاعشار ، العشارون ، عشرت .
 عشق: العشق .
 عشو: اعتشوا بها .
 عصب:
 العصب ، ، اعصب عصر: الناس بي .
 الاعتصار ، المعصر عصم: والمعاصير .
 العصام ، الاعصم ،
 عصو: العصم والاعصم .
 عضد عصا المربد .
 عضل: المعضد .
 معضلة وعضلت الارض ،
 عطف: داء معضل .
 عطل: من عاطف .
 عطو: العطل .
 تعاطوها، عطا الشء وعطا اليه عظل: .
 عظم: عاظل .
 عظي: عظم الشعر .
 عفر: العظاءة .
 عفل: العفر .
 عفو: العفل .
 العافي ، ، والمعتفي ، ، العفاء ،
 عقب: .
 اليعقوب واليعاقيب ،
 عقد: اعتقبت ، العقب .
 عقيد القار ، عقيد الندي عقر: .
 عقص: العقر .
 عقل: العقيصة .
 
 عقيلة المال ، عقلت ،
 معقلة ، العقنقل ،
 المعقول ، معقول ،
 عقم: العقال .
 ذات معاقم ، حرب عقام عقو: وعقيم .
 عكك: العقوة .
 عكي: العكة .
 عكن: معكي .
 علب: العكن ، العكنة .
 علج: العلاني .
 العلجان والعلج ، يعتلج علط: .
 المعلط والعلاط ، الاعليط علف: .
 علل: العلوف .
 المعلل ، العلل ، ، اولاد علة ، علي العلات ، العلالة ،
 علم: عل .
 علو: تعلم ، العيالم .
 المعلي من السهام ، علوا وعلي يعلي علاء ، عالية عمد: الرمح .
 نازلة العمد ، المعمد ،
 عمر: العميد .
 عمرد: عمر يعمر .
 عمل: العمرد .
 عمم: اليعملة .
 رجل معم ، العميم ،
 عمن: العمم .
 عنج: يعمنوا .
 عنجه: العناج .
 عنز: العنجهية .
 عنس: العنزة .
 عنن: العنس .
 العنان ، المعن ، عنن عني: الباطل .
 عهد: العاني ، عناني ،
 معهد ، العهاد والعهد عهم: .
 عوج: العيهمة والعيهامة .
 عود: العوجاء ، عيج .
 العادي ، العود ، ، ، العاءدة والعواءد عور: .
 العوار والعواوير ، السهم العاءر ، تعورت وتعوروا الشء وتعاوروه واعتوروه ، بدل اعور ، معور عوق: .
 عون: العيوق .
 عير: العون ، العوان .
 عيف: العير ، العاءر .
 عافت البقر ، العواءف عيل: .
 
 عيم: العيل ، العيل .
 يعتام ، عاموا والعيمة عين: .
 العين، ابدالها همزة ،
 العين والعيناء ، ،
 بعين ما ارينك ، العانة ، العانات .
  (غ)
 غبر: الغابر ، الغبر ، غبر حيضة ، غابرة الدهر ، غبر ، الغبراء .
 غبس: غبس .
 غبش: غبش .
 غبط: غبط الغبيط ، الغبط ،
 اغبط دين .
 غبق: يغبقه الراح .
 غبن: الغبن ، .
 غبو: غبي الطر
  ف 
 .
 غتت: لا تغتي .
 غتم: الاغتم والغتم .
 غدد: الغدة والغدد .
 غدق: الغدق .
 غدو : غدوا وغدا .
 غرب: الغارب ، اغربة العرب ، مغربة ، المغرب ، الغرابيات .
 غرر: الغرة والغرات .
 غرز: الغرز ، اغترزت ،
 غرزها .
 غرس: الغرس والاغراس .
 غرض: الغرضة .
 غرق: يغرق السهم .
 غرم: الغرام .
 غرنق: الغرانيق .
 غرو: لا غرو .
 غري: الغريان ، ، يغاري اخاه .
 غزل: اغتزلت .
 غزو: الغزي ، مغزاه .
 غشم: مغشم .
 غضض: نغض الطرف .
 غضو: الغضا ، .
 غطط: الغطاط .
 غطل: الغيطلة .
 غرف: اصعد الي الغرفات .
 غفل: الغفل والاغفال .
 غفو: مغفي .
 غلب: مغلب وغالب ، غلب الرقاب ، تغلب .
 غلس: غلس ، التغليس .
 غلل: المغلغلة .
 غلو: الغلوة .
 غمر: يغتمر ، غامرة ،
 الغامرة .
 غنن: الاغن ، .
 
 غني: غناء الحمام .
 غور: الغار ، المغار .
 غوص: مغاييص .
 غول: تغتال .
 غوي: الغي .
 غيب: الغيابة ، الغيب .
 غير: الغيران والغياري ، عام غياره .
 غيل: الغيل ، ، ،
 الغيل والغيول ، مغيلة .
  (ف)
 فتح: المفاتح والمفاتيح .
 فت
  ق: 
 الفاتق والفتق .
 فتل: المفتل ، الفتل .
 فتي: فتية .
 فثا: نفثءها .
 فثج: افثج .
 فجج: متفاجا ، الفجاج .
 فجر: الفجرة .
 فجس: الفجس .
 فحش: الفاحش .
 فحم: فاحم .
 فدم: المفدم ، الفدم .
 فرتن: ابن فرتني .
 فرجح: الفرجحة .
 فرح: فروحا .
 فرد: الفرد ، الفردة ، فاردا ، فردا وحشية .
 فرزدق: الفرزدق والفرزدقة .
 فرسخ: الفرسخ .
 فرش: فراش الحواجب ، فراش الندي ، الفراش ،
 فرشه كنفا .
 فرشح: الفرشحة .
 فرشط: الفرشاط .
 فرص: الفراءص ، الفريص .
 فرط: الفارط والفراط ، فراطها .
 فرع: فرع الضال ، افترعنا .
 فرق: فارق وفرق .
 فرك: المفرك .
 فرنق: الفرانق .
 فره: الفاره .
 فزز: الفز .
 فستق: الفتسق .
 فسل: الفسيل .
 فشغ: تفشغ لمتي .
 فصص: الفصافص .
 فصل: الفصل والفيصل ، المفتصل ، وشيك الفصول .
 فضض: الفضاض .
 فضل: الفضل ، فضلت .
 فطح: فطح المساحي .
 فعو: الافعو والافعي ، الافعي
 
 .
 فقد: الفقد (نبات) .
 فقع: الفقع ، .
 فقم: تفاقيم .
 فقو: فقا النبل .
 فلت: الشملة الفلوت .
 فلج: فلج .
 فلح: افلح وافلح ، .
 فلذ: لم يفتلذ
  ك 
 .
 فلس: الفلوس والافلاس والتفليس .
 فلك: المستفلك، فلك ثدي المراة وتفلك .
 فلل: الفلال ، فل هجيرة .
 فلو: فلا، وافلي وافتلي والمفتلي ، افتلينا .
 فند: فند والتفنيد .
 فنق: الفنيق .
 فنن: المفن .
 فنو: الافناء .
 فني: افني ، فني .
 فود: الفودان .
 فوز: فوز ، فوز، والتفويز .
 فوق: الفواق والفيقة ، الفوق .
 فوه: الفوه .
 فيج: الفيوج والفيج .
 فيد: فادوا .
 فيص: يفيص .
 فيض: الفيض .
 فيظ: لم تفظ .
 فيف: الفيف .
 فيل: الفال والفاءل ، المفايل ، الفيل وفياله .
  (ق)
 قبب: قباء .
 قبح: قبح الله فلانا ، .
 قبس: قابوس .
 قبع: القباع .
 قبل: تقبله النعيم ، اقبل المكواة الداء ، القبال ، قباءل العذار .
 قتب: القتب .
 قت: القت .
 قتد: القتود والقتد .
 قتر: القترة والقتر ، قاتر ،
 القتير .
 قتم: القتام .
 قتو: المقتوون، القتو، المقتي .
 قحف: القحف .
 قحم: القحم ، المقحم .
 قحو: الاقحوان .
 قدد: المقدد ، القد ، ،
 قددن لحمي .
 قدر: القدر .
 
 قدع: تقدعها ، قدعت الاربعون .
 قدم: قدم، تقدم .
 قدي: تقدت، التقدي .
 قذذ: القذد .
 قذع: قاذعت، القذع .
 قذف: مفازة قذف .
 قذم: القذم .
 قذي: تريك القذي .
 قرب: التقريب ، المقربة ،
 الاقراب ، قوارب الماء ، المقرب .
 قرح: القرواح ، القراح ،
 قراح الماء ، قرحني 
 القارح .
 قرد: ام القرد وام القردان ، مقرد .
 قرر: القر ، القرقر ، ، القرقرير والقرقرة ،
 تقر .
 قرض: القريض .
 قرط: التقريط ، القرط .
 قرع: قرعت الحلوبة راس فصيلها .
 قرف: قارفت ، القراف ،
 المقرف ، ، لم اقرف بامهم ، قارفت ،
 القرقف .
 قرم: القرام ، القرم .
 قرمد: المقرمد ، القرمد .
 قرمل: القرملة والقرمل .
 قرن: القراين ، قران وقران ،
 اسمحت قرونته ، القرينة ، .
 قرهب: القرهب .
 قرو: القرو .
 قزم: القزم .
 قسب: القسب .
 قسطل: القسطل .
 قشع: انقشع .
 قشعم: القشعم .
 قصب: القصاءب ، القصب .
 قصد: القصدة ، المقصد ،
 اقصده النعاس ، رجل قصد .
 قصر: القصري ، قصر الصبوح ، شديد القصيري ،
 ارسان قصار .
 قصص: قصيت اظفاري ، القصة .
 قصف: القاصفون والقصف .
 قصل: مقصل .
 قصو: القصو والقصابة .
 قضب: القضب ، المقاضيب .
 قضض: قضها وقضيضها .
 قضم: القضيم .
 
 قطر: القطر ، القطار ،
 القطر .
 قطط: قطط ، القط والمقط .
 قطع: تقطع بالقطا .
 قطف: قطف .
 قطم: القطامي .
 قعب: القعب .
 قعد: القعيدة .
 قعس: تقاعس، اقعنسس .
 قعص: القعص .
 قعف
  ل: 
 اقفعل .
 فقفقف: القف .
 قفو: قفاه .
 ققز: القوقيز ، .
 قلب: القلب .
 قلد: قلدتنا السماء قلدا .
 قلذم: قليذم .
 قلص: قلصت الابل، مقلصة ،
 قلص وقلص ، القلاص ، قلصت ، المقلص ، القلص .
 قلع: القلع والقلعة .
 قلل: قلما ، تستقل مراجله ، القلقال ، القل ، القلقلان ، قلقل ، قلة قرهب .
 قلي: المقلاء والقلة ، مقلية تقلت .
 قمح: القماح .
 قمع: انقمع .
 قمي: يقاميني .
 قنب: المقنب ، ، القنب ، المقانب .
 قنزع: القنزعة .
 قنس: القونس .
 قنف: القنف .
 قنن: القنة .
 قنو: القنو ، اقنو، القناوة ، المقاناة .
 قني: اقني حياءك .
 قوت: القوت .
 قود: اقاد به .
 قور: الاقورين .
 قوز: القوز .
 قوس: قوسي .
 قوم: المقامات .
 قوي: اقوين ، القواء ،
 الاقواء ، اقوي، حبل قو ، ، مقتوون، اقتوي .
 قيد: قيد الاوابد ، ، قيد مناك .
 قيض: قيضا اقتياضا .
 قيل: قالت العفر .
 قين: القين ، القينان .
  (ك)
 كاس: كاس وكءاس وكياس ، ، كاس وكاس .
 
 كاف: الكاف، ابدالها همزة ،  مجيءها بدلا من التاء .
 كاكا: تكاكا .
 كبث: الكباث .
 كبر: شربت بالكبير .
 كبرت: الكبريت الاحمر .
 كبل: مكبول ، الكبول كبو: كبت .
 كتب: كتب الدابة .
 كتم: الكتوم .
 كثب: الكثب .
 كحل: الكحلاء ، كحل والكحل .
 كدر: الكدري .
 كدم: المكدم ، الكدام .
 كذب: اكذب النفس ، الكذب والكذاب .
 كرب: الكرب .
 كرث: يكرثه .
 كرر: الكر ، كري ،
 الكركرة .
 كرس: الكرياس .
 كرع: كراعا الجندب ، الاكارع واكارع الارض .
 كرم: الكرام .
 كرو: الكروان ، تكرو ،
 الكرين .
 كسب: اكسب صاحبتي .
 كسر: كسر البيت ، .
 كشف: الكشف والاكشف .
 كشم: كشمته .
 كظم: الكظام .
 كفا: مكفا، الاكفاء .
 كفر: الكافر ، كفر الليل الخروق .
 كفن: الاكفان .
 ككب: الكوكب .
 كلا: كلاءها .
 كلح: كلح، الكلوح .
 كلف: اكلف والكلفة ، الاكلف ، .
 كلل: الكلكل ، الكلاكل ،
 الكلة .
 كمد: تكمد .
 كمر: كمرونا، تكامروا .
 كمم: اكمام النخلة، كمت النخلة ، مكممة .
 كمن: مكمونة .
 كندر: الكندر والكنادي .
 كنف: الكنف ، اكناف القوافي ، الاكناف .
 كنن: المستكن ، الكانون ،
 الكوانين .
 كهر: الكهر .
 كهل: مكتهل .
 
 كهم: الكهام .
 كور: الكور .
 كوم: الاكوم والكوماء والكوم ، ، ، .
 كيد: يكيد بنفسه .
  (ل)
 لا: لا، اسمها اذا كان جمع
  م
 ءنث سالما .
 لام: اللام المقحمة ، جزم الفعل مع سقوط اللام .
 لام: اللام ، اللوم .
 لاي: لايا بلاي ، اللاواء .
 لبب: لبيك ولبيا .
 لبن: اللبانة ، ملبونة .
 لثق: اللثق .
 لثم: ملثوم ، ، لثمت .
 لجج: لججوا، اللجة .
 لحب: اللاحب ، اللحب .
 لحح: تلحلحوا .
 لحظ: اللحظان .
 لحف: لحفه والحفه .
 لحق: اللحق .
 لحم: اللحام .
 لحو: اللاحي ، اللحي .
 لحي: الحيها .
 لدد: اللدود والالدة ، اتلدد ، الالد .
 لدم: ام ملدم .
 لذذ: لا لذات ، الذ ،
 نستلذه ، الذ بها .
 لزب: اللزبات .
 لزز: لزه .
 لزم: ملتزم الرحل .
 لصب: اللصب .
 لطط: الملطاط .
 لطف: الطف ، لطف المزاج .
 لطم: لطم الشء بالشء ،
 لطمية ، الملطم .
 لعج: تلعج .
 لغب: تلغب، اللغاب .
 لفف: اللفاف ، الالف .
 لقح: لواقح ، طوت لقحا .
 لقي: الملاقي ، تلقت المراة فهي متلق .
 لكك: اللكاك .
 لمس: الازرق المتلمس .
 لمم: اللمم ، اللمة ، اللمة .
 لهج: الملهوج .
 لهزم: اللهزمة واللهازم .
 لهم: الجيش اللهام ، اللهاميم .
 لهن: لهن، اللهنة .
 
 لوب: الملاب والملوب .
 لوث: لاث العدو لوثا ، اللوثة .
 لوح: اللوح .
 لوم: لم يليموا ، يتلوم .
 لوي: الوي الجمال بها .
 ليت: ليتا العنق .
 ليس: ليسك .
 ليل: ليل اليل .
 لي
  ن: 
 اللين واللين .
  (م)
 ما: ما، زيادتها ، ، زيادة الباء بعدها .
 ماق: الماق والمءق .
 متح: المواتح والماتح والمتح .
 متع: متعيني .
 متن: المتن ، ليماتنوه ،
 المتان .
 مثن: المثانة .
 محص: محص الظبي .
 محض: المحض .
 محق: المحاق .
 محل: المحل ، ، المحال المماحلة .
 مخض: المخيض ، المخاض .
 مرا: مرءيات .
 مرخ: المرخ .
 مرد: مرد صلبه ، .
 مرر: المرار ، ، المريرة، استمرت ، يتمرمر .
 مرس: المراس ، ، المرس .
 مرن: المارن .
 مرو: المروري والمروارة ، المرء والمروءة .
 مري: لم تمرها ومريت الناقة ،
 مريته .
 مزع: المزعة ، وتمزع .
 مسح: مسحة من ملاحة .
 مسد: المسد .
 مسك: المسك .
 مسي: المسي .
 مشر: مشرة .
 مشش: مشوا ، المشاش .
 مشق: امتشقن رداءي .
 مشي: مشوا .
 مصر: المصير والمصران والمصارين ، .
 مصع: المصاع .
 مضض: المضيضة .
 مطق: يتمطق .
 مطو: يمطي .
 معد: المعد (جمع معدة) .
 معر: المعر ، امعروا .
 معز: المعزاء ، الامعز ، .
 
 مقط: الماقط ومقط الكرين .
 مقل: المقل .
 مكا: المكاء .
 مكث: المكيث .
 مكس: مكاس .
 ملا: الملاء
  ة 
 .
 ملح: التمليح ، الملح .
 ملس: الملس والاملاس .
 ملل: املته القصاءد ، يمل والملة .
 ملو: مليتها .
 ممس: ماموسة .
 من: من، حذف نونها ، .
 منح: المنيحة .
 منذ: منذ، رفع الاسم بعدها .
 منس: المانوسة .
 مني: منين ، المني والمني .
 مهر: المهاري ، المهيرة .
 مهو: المها ، ، امهيت الحديدة .
 مهيم: مهيم .
 موت: امتيني .
 مور: تمور .
 موه: ابن الماء .
 ميث: ينماث ، ميثاء .
 ميز: استماز ، مستماز .
 ميس: الميس .
 ميط: الميط
 ميع: تميع ، الميعة .
  (ن)
 نام: النءيم .
 ناي: ناتك .
 نبت: الينبوت .
 نبح: النبوح ، .
 نبش: الانابيش .
 نبض: انبض القوس ، .
 نبط: لم ينبطوها .
 نبع: قوس نبعية .
 نبل: النابل ، النبيل .
 نبه: النبه .
 نبو: نبوتي .
 نثث: تنث .
 نجح: نجيحا .
 نجد: النجد ، المناجد .
 نجر: منجر العشيات .
 نجع: انتجع، النجعة ، .
 نجل: نجلته .
 نجم: النجم نجمت .
 نجو: النواجي ، النجاء ، ، النجوة ، ينجوهم نجوته ، الناجية ، ناج ونجي ، ننتجي .
 نحس: النحاس .
 نحم: النحام .
 نحي: النحي .
 نخل: تنخل ، المنخل ،
 
 المتنخل .
 ندح: منادح .
 ندد: المندد، التنديد .
 ندر: الاندري ، ندرت .
 ندف: الندفان .
 ندم: الندمان .
 ندي: اندي ، المنديات ،
 نادوندي ، النداء وضم المنادي المنون للضرورة .
 نذر: نذروا به .
 نرم: الناي نرم .
 نزع: النزع ، النزيع ، له نازع ، نزع ونازع .
 نزف: النزيف .
 نزق: نزق البكر .
 نزل: نزال ، .
 نزو: النزوان ، ، تنزي .
 نسا: نساتها ، المنساة .
 نسب: النسبة .
 نسر: المنسر .
 نسع: النسع .
 نسل: النسيل المنسل .
 نسم: المناسم .
 نسو: النساء ، .
 نشب: نشب ، النشب .
 نشج: انشج .
 نشر: النشر ، ينشر عنه، النشرة ، منشور .
 نشز: النشز ، .
 نشش: النش والنشيش .
 نشع: ينشع .
 نشل: النشيل .
 نصب: ينصبه .
 نصص: نصت جيدها .
 نصع: الناصع .
 نصف: النصف .
 نصل: المنصل .
 نصو: الناصية ، ينتصين ،
 النصاء .
 نضد: النضد .
 نضو: الانضاء ، انضية الاعناق ، النضو .
 نطر: الناطور .
 نطق: الناطق .
 نظر: نظر المءذن .
 نعت: انعت .
 نعج: النواعج .
 نعل: ينتعل .
 نعم: النعاءم ، شالت نعامته ، نعمان السحاب .
 نعي: النعي ، نعاء .
 نغر: لم تنغر .
 نغق: النغيق والنغاق ، يتناغقون نغل: النغل .
 نفح: الريح النافحة .
 نفر: النفار ، النافر العجل
 
 ، نفرا .
 نفز: افنزن، الانفاز .
 نفل: النوفلية .
 نقب: نقيب ، المنقب ،
 النقب
  و
 النقبة .
 نقد: النقاد والنقد .
 نقذ: النقيذ والنقاءذ .
 نقرس: النقرس .
 نقض: انقض بالدابة ، الانقاض .
 نقع: نقع ، ينقع، النقع ،
 المنقع .
 نقف: ناقف الحنظل .
 نقق: النقيق .
 نقل: النقل .
 نقو: نقا .
 نقي: النقي والانقاء ، النقي ، .
 نكب: النكباء .
 نكت: تنكت والنكت .
 نكث: المتنكث .
 نكد: مناكد .
 نكر: السءال بالمنكر اشمل .
 نكس: الانكاس والنكس ، نكس .
 نكش: انكش .
 نكف: انكف .
 نمر: النمر ، النمير ،
 الانمار ، النمر، ربات النمار .
 نمس: الناموس ، الناموس والناموسة .
 نمش: النمش .
 نمط: النمط .
 نمم: النمي .
 نمي: نماني .
 نهج: انهج الثوب وانهج فيه البلي .
 نهل: النهل ، المنهل .
 نهه: ينهنهني ، النهنهة .
 نهي: النهي ، النهية .
 نوب: ينتابها القول والفعل ،
 لناباه .
 نوح: مناويح .
 نور: نور الفقد .
 نوط: النوطة .
 نوق: استنوق الجمل .
 نوك: النوك .
 نون: نون التوكيد الخفيفة وحذفها ، وقلبها الفا .
 نوي: الني ، ، الناي نرم ، النية .
 نيف: المنيفة .
 نيق: النيق ، .
 نيم: النيم .
  (ه)
 
 هاء: الهاء، ابدالها من الحاء ،
 الحاق هاء السكت بكاف الخطاب .
 هذا: هذا بمعني الذي .
 هءلاء: هءلاء مقصورة .
 هبب: الهباب .
 هبص: اهتبصوا، الهبص، الهبصي .
 هبل: مهبل .
 هبنق: الهبانيق .
 هجر: الهاجري ، هجر الفراش ، المهجر ، فل هجيرة .
 هجل: الهوجل ، الهجل .
 هجم: الهجمة ، ، .
 هجن: هجن: الهجان ، ، .
 هدب: هدب : الهداب ، الهيدب ، .
 هدج: الهدجان .
 هدد: هدك صاحبا .
 هدف: المستهدف .
 هدل: اهدل، هدل البعير، الهادل، الهدل .
 هدي: تهاديه ، هاديها ،
 الهادي .
 هذب: الاهذاب، مهذب ،
 مهاذيب .
 هذذ: الهذ .
 هرا: المهروءون .
 هرر: هاراني .
 هرس: الهراس .
 هرق: المهارق .
 هركل: الهراكل .
 هرمل: الهرمول والهراميل .
 هزز: هز ، الهزاهز .
 هزم: الهزيم .
 هضب: الاهاضيب .
 هضل: الهيضل .
 هضم: الهضم ، هضم .
 هطل: الهطلاء ، الهطل .
 هلا: هلا .
 هلس: الهلاس .
 هلك: الهلوك ، .
 هلل: المهلهل، الهلهال، هلهل الشعر .
 همر: الهمار .
 همل: مهملة، همل .
 همم: همها ، ، همت بالوحل .
 هنا: تهنا، الهناء ، المهنوء والهناء .
 هند: الهندي ، الهندواني ،
 هند وهنيدة ، المهند .
 همم: الهينمة والهيانيم ، هينمة .
 
 هو: هو، هي .
 هور: تهورت النجوم .
 هون: لا تهبن الفقير ، الهين والهين .
 هوه: الهواهي .
 هوي: هويت ، الهوي ،
 اهوي له .
 هبع: الطريق المهيع .
 هيق: الهيق ، الهيقة .
 هيل: هيل النقا .
 هيم: الهيام .
  (و)
 وال: والت .
 واي: الواي .
 وبر: الوبر ، الوبار .
 وبل: وبل .
 وتد: موتود ، الود .
 وثا: وثءت رجله .
 وجا: الوجا .
 وجب: الوجيب .
 وجد: الواجد .
 وجس: الوجس .
 وجع: الوجعاء .
 وجف: الايجاف ، الوجيف .
 وجن: الميجنة .
 وجه: اوجه، وجه وتوجه .
 وجي: الوجي ، الوجي .
 وحد: وحد ، الواحد ، ام
 واحد ، اوحده الله .
 وحش: وحشا ، الوحشي .
 وخد: وخدت ، الوخد .
 وخز: الوخز .
 ودد: الود ، الود .
 ودق: الودق ، ام ادق .
 ورد: المتورد ، الورد ،
 شركي ورد 
  ، ي
 تورد بشر ، الواردة .
 ورس: الوارسات .
 ورع: الورع .
 ورق: الاورق ، الورق والاوراق .
 ورل: الورل .
 وري: وراء ، ورت النزاد ووريت ، وراه .
 وزز: الوزواز .
 وزع: وزعت .
 وسط: الواسط .
 وسع: المتواسع .
 وسق: الوسق .
 وشج: الوشيج ، تشج .
 وشك: وشيك الفصول .
 وشل: الوشل ، الوشل والواشل ، الوشيل والوشل .
 وشي: موشي اكارعه .
 وصص: الوصاوص .
 وصل: الوصلان .
 
 وضح: الواضحة ، الواضح ،
 المتوضح والوضح .
 وضر: الوضر .
 وضع: اضع .
 وضن: الوضين ، ، موضون .
 وطا: الايطاء .
 وطب: الوطاب ، الوطب ، .
 وطف: الوطف ، الوطفاء ، .
 وعث: الوعثاء ، اوعث .
 وعس: الوعساء ، .
 وغر: الوغير .
 وغل: الواغل ، .
 وغي: الوغي .
 وفر: يفره .
 وفق: وفقا .
 وفي: واف ، اوفيت ، اوفاه ، لم يوف مرقبة .
 وقب: الوقب ، وقبان .
 وقر: باذنه وقر .
 وقص: نقص ، الوقصاء .
 وقع: وقعت .
 وقل: وقل .
 وكع: اوكعوا، استوكعت المعدة واوكعت .
 وكف: الوكاف .
 ولث: ولث ولثا، الوالث .
 ولج: متلج ، الولج .
 ولس: الولاس والولبس .
 ولع: الولوع والولع ، تولع .
 ولق: الولق .
 ولي: الموالي ، التوالي والتالية .
 ومق: تمق، الوامق ، ، المقة ، .
 ونن: الون .
 وني: الواني ، ونين .
 وهق: تواهقن، المواهقة .
 وهن: الوهن .
 ويب: ويب ، ويبك .
 ويل: ويلمه، ويل امه .
  (ي)
 يا: دخولها علي جملة خبرية .
 ياء: الياء في «مفاعيل» وحذفها قياسا او ضرورة .
 يرع: اليراع .
 يرق: اليارق .
 يرندج: اليرندج (مادته ردج) .
 يعر: اليعارة ، .
 يفع: اليفع واليفاع ، .
 يفن: اليفن .
 
   
  فهرس
  ا
 لقوافي</span>
 
   
 فهرس القوافي القافية: القاءل: صفحة
  (ا)
 الثواء: الحارث بن حلزة: 
 الضياء: الحارث بن حلزة: 
 الفداء: حسان: 
 الاطبباء: الحسين بن مطهر: 
 الثواء: ابن الرقاع: 
 خنساء: ابو زيد الطاءي: 
 الظباء: زهير: 
 جلاء: زهير: 
 سواء: كثير: 
 الداء: ابو نواس: ، 
 ما بهراء: يحيي بن نوفل: 
 عشاء: يحيي بن نوفل: 
 اشاءها: ابن ابي عيينة: 
 سواء: ابو عيينة: 
 السماء: الحارث بن حلزة: 
 الامراء: ابن الرقاع: 
 والثناء: ابو عطاء السندي: 
 دلاءها: ابن لجاء: 
  (ب)
 السبب: ابو دءاد الايادي: 
 المطلب: سديف: 
 اللباب: محمد من مناذر: 
 القريب: محمد بن يسير: 
 الحب: جميل: ، 
 كتب: دعبل: 
 القافية: القاءل: صفحة
 مشرب: امرء القيس: 
 ولا اب: اوس بن حجر: 
 يغضبوا: حريث بن محفض: 
 اكذب: السليك: 
 غيب: طرفة: 
 نركب: طفيل الغنوي: 
 متعب: العباس بن الاحنف: 
 ارحب: الكميت: 
  ت
 عتب: المسيب بن علس: 
 وتخشب: ابن مقبل: 
 مذهب: النابغة: 
 ومذهب: النابغة: 
 المهذب: النابغة: 
 منشعب: ذو الرمة: 
 الخشب: ذو الرمة: 
 ذهب: ذو الرمة: 
 الهرب: ذو الرمة: 
 تثب: ذو الرمة: 
 عجب: طريح الثقفي: 
 سرب: علي بن جبلة: 
 سبب: ابو العيال: 
 القتب: ابن ميادة: 
 فتنتسب: النابغة: 
 حواطب: الاخنس بن شهاب: 
 نضارب: الاخنس بن شهاب: 
 عاتب: كثير: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 قارب: نصيب: 
 العقاب: امرء القيس: 
 فلم يصابوا: امرء القيس: 
 الغراب: امية بن الصلت: 
 الشباب: النابغة: 
 حجاب: ابو نواس: 
 قريب: الاحيمر: 
 فتطيب: اشجع السلمي: 
 مصبوب: امرء القيس: 
 عسيب: امرء القيس: 
 لخطيب: ثابت فطنة: 
 اريب: الحطيءة: 
 والمقاضيب: ابو خراش: 
 قريب: الخريمي: 
 جديب: الخريمي: 
 يجيب: ابن الدمينة: 
 رقيب: ابن الدمينة: 
 نقيب: زيد الخيل: 
 وطيب: سحيم عبد بني الحسحاس: 
 المخضوب: ابو الشيص: 
 لغريب: ضانء بن الحارث: 
 ملحوب : عبيد بن الابرص: 
 نجيب: عبيد بن الابرص: 
 اريب: عبيد بن الابرص: 
 دبيب: عروة بن عزام: 
 لطبيب: عروة بن عزام: 
 طبيب: علقمة الفحل: 
 مشيب: علقمة الفحل: 
 القافية: القاءل: صفحة
 عجيب: علقمة الفحل: 
 واتوب: المخبل اسعدي: 
 رطيب: المخبل السعدي: 
 كواكبه: بشار: 
 كاسبه: الخريمي: 
 مذاهبه: عميرة بن جعيل: 
 صاحبه: لقيط بن زرارة: 
 راقبه: مالك بن الريب: 
 ثاقبه: لقيط بن زرارة: ، 
 عواقبها: عدي بن زيد: 
 خضابها: المرقش الاكبر: 
 خطوبها: الكميت: 
 ذنوبها: المجنون: 
 كليبها: المجنون: 
 شغبا: صخر بن حبناء: 
 ذبا: المغيرة بن حبناء: 
 خبا (ا) : الخريمي: 
 اصهبا: ربيعة بن مقروم: 
 واعتبا: ابن الطثرية: 
 المهلبا: عبد الله بن الزبير: 
 اكلبا: العماني: 
 كوكبا: ابو نواس: 
 الكربا: الحطيءة: 
 حقبا: مرة بن محكان: 
 نسبا: مسلم بن الوليد: 
 جالبا: سعد بن باشب: 
 الثوابا: جرير: 
 ييذابا: جرير: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 دبيبا: الاعشي: 
 غريبا: العباس بن الاحف: 
 القبة: النابغة: ، 
 جدب: الاخطل: 
 حسبي: دريد بن الصمة: 
 كعب: زهير: 
 بالسهب: علي بن جبلة: 
 كلب: احد القرشيين: 
 حبي: اعرابي: 
 مذهب: الاخطل: 
 الاكلب: الاخطل: 
 واغضب: ابو الاسود: 
 لم يثقب: امرء القيس: 
 بطحلب: امرء القيس: 
 محنب: امرء القيس: 
 مغلب: امرء القيس: 
 المعذب: امرء القيس: 
 مضهب: امرء القيس: 
 العرب: دعبل: 
 موكب: عامر بن الطفيل: 
 التجنب: علقمة الفحل: 
 ملهب: 
 يحطب: كثير: 
 مذهب: لبيد: 
 يذهب: المجنون: 
 مذهب: المجنون: 
 مستلب: مسلم: 
 العجب: ابن مفرغ: 
 القافية: القاءل: صفحة
 لم يخضب: النابغة الجعدي: 
 فالمنقب: النابغة الجعدي: 
 الاثاب: النابغة الجعدي: 
 فارغب: النمر بن تولب: 
 النسب: ابو نواس: 
 اركب: هدبة بن الخشرم: 
 الحوشب: وبرة بن الجحدر: 
 الكاذب: خويلد بن مطحل: 
 قارب: دريد بن الصمة: 
 مراقب: العباس بن الاحنف: 
 المقانب: عمرو بن معدي كرب: 
 بالعصاءب: الفرزدق: 
 واجب: القطامي: 
 فنضارب: قيس بن الخطيم: 
 الجنادب: قيس بن الخطيم: 
 العواقب: مولي تمام بن العباس: 
 الكواكب: ابن ميادة: 
 الكواكب: النابغة: 
 السباسب: النابغة: 
 بعصاءب: النابغة: 
 الحواجب: النابغة: 
 ناصب: النابغة: 
 بحاجب: النمر بن تولب: 
 المواكب: يحيي بن نوفل: 
 سحاب: بشار: 
 والركاب: زيد الخيل: 
 والجلباب: عمر بن ابي ربيعة: 
 جوابي: عمر بن ابي ربيعة: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 التراب: الفرزدق: 
 جناب: مالك بن نويرة : 
 اثوابي: 
 حبيب: زيادة بن زيد: 
 مطلوب: سلامة بن جندل: 
 بركوب: المضرب: 
 خصيب: ابو نواس: 
 الحبيب: ابو نواس: 
 من جلبابه: ابو نواس: منها: بها: الاعشي: 
  (ت)
 خفت: ابو العتاهية: 
 نبيذاست: ابن مفرغ: 
 المطيات: الشماخ: ، 
 لشريت: جميل: 
 كبريت: رءبة: 
 بيته: دويد بن نهد: 
 لحيته: ابن مفرغ: 
 كفرتا: ابو عيينة: 
 اجنت: حجل بن نضلة: 
 بركبتي: ابو الزحف: 
 استقلت: الطرماح: 
 سلت: الطرماح: 
 فمرت: ابن ابي عيينة: 
 استحلت: كثير: 
 حلت: كثير: ، 
 الحبرات: امرء القيس: 
 بمطاوعات: ابو النجم: 
 القافية: القاءل: صفحة
 السموات: ابو نواس: 
 لداتي: ابو نواس: 
 لعنته: ابو نواس: 
 عيداتها: خلف بن خليفة: 
 اقواتها: ابو نواس: 
  (ث)
 والعثاعث: رءبة: 
 والث: رءبة: 
 وجثجاثا: 
 من اثاث: ابو عيينة: 
  (ج)
 حجتج: 
 تتفرج: ابو دهبل: 
 والولج: طريح الثقفي: 
 (خلوج) : ابو ذءيب: 
 ويموج: ابو ذءيب: 
 عجعجا: العجاج: 
 اللججا: محمد بن يسير: 
 المولج: جميل: 
 الوجي: الشماخ: 
 فرج: العرجي: 
 السراج: الاقيشر: 
 الاحداج: الفرزدق: 
  د
 راج: الراعي: 
 سواج: 
 الدماليج: ذو الرمة: 
  (ح)
 يصلح: جران العود: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 متيح: جران العود: 
 وضح: جران العود: 
 صيدح: جران العود: 
 وصيدح: جران العود: 
 وتلحلحوا: ابن مقبل: 
 وصفاءح: توبة: 
 الطواءح: الحارث بن نهيك: 
 جوانح: الراعي: 
 الصالح: لبيد: 
 ماسح: المضرب: 
 طارح: 
 طاءح: 
 وقاح: اشجع السلمي: 
 الرماح: مالك بن الحارث: 
 وطموحها: عمرو بن قميءة: 
 ننوحها: عمرو بن قميءة: 
 شحاحا: ابراهيم بن هرمة: 
 صحاحا: اشجع: السلمي: 
 وتفاحا: شيخ بصري: 
 ملحاحا: النابغة: 
 صياحا: ابو نواس: 
 ومزاحا: ابو نواس: 
 قراحا: ابو الهندي: 
 صبوحا: اشجع السلمي: 
 نجيحا: ابو
  ذ
 ءيب: 
 المقروحا: ابو النجم: 
 واضحة: طرفة: 
 ممتدح: سديف: 
 القافية: القاءل: صفحة
 الواضح: زياد الاعجم: 
 الاباطح: المجنون: 
 القارح: 
 بالراح: اوس بن حجر: 
 للرياح: بشر بن ابي خازم: 
 راح: جرير: 
  (د)
 بالعمد: عدي بن زيد: 
 بالفءاد: المهدي الخليفة: 
 الاوتاد: رءبة: 
 بزاد: 
 الجارود: الكذاب الحرمازي: 
 ولا حمد: الحطيءة: 
 القرد: حماد عجرد: 
 العبد: ابو دلامة: 
 الهدهد: امية بن الصلت: 
 تجلد: امية بن الصلت: 
 ويغمد: امية بن الصلت: 
 احمد: بعض المحدثين: 
 معبد: حاتم الطاءي: 
 اليد: الطرماح: 
 لا تخمد: الطرماح: 
 البرجد: الطرماح: 
 ويغمد: الطرماح: ، 
 اتلدد: كثير: 
 احمد: مالك بن نويرة : 
 تكمد: مرزد: 
 عضد: الاجرد: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 اجد: الراعي: 
 رءد: صخر الغي: 
 رقدوا: العباس بن الاحنف: 
 ابترد: عروة بن اذينة: 
 مباعد: حميد بن ثور: 
 واحد: عروة بن الورد: 
 الاباعد: الفرزدق: 
 لراكد: المستهله بن الكميت: 
 سادوا: الافوه الاودي: 
 حماد: حماد الرواية: 
 ولا يراد: ابو عيينة: 
 عباد: 
 تصريد: الاخطل: 
 جدود: بشار: 
 شهيد: جميل: 
 ويزيد: جميل: 
 لسعيد: حسان او ابنه: 
 مجهود: حماد عجرد: 
 يجود: دعبل: 
 ومجهود: ابو دهبل: 
 يعيد: عبيد بن الابرص: 
 لجمود: ابو عطاء: 
 العبيد: الفرزدق: 
 الوعيد: مالك بن الريب: 
 عبيد: مروان بن ابي حفصة: 
 جديد: المساور بن هند: 
 شديد: يحيي بن نوفل: 
 جلودها: ذو الرمة: 
 القافية: القاءل: صفحة
 عودها: اعرابي: 
 جدا: الحارث بن حلزة: 
 الحقدا: المقنع الكندي: 
 الودا: ابو نواس: 
 مقصدا: الاحوص: 
 يتجلدا: الاحوص: 
 غدا: حطاءط: بن يعفر: 
 مخلدا: حطاءط بن يعفر: 
 مترددا: الراعي: 
 تلبدا: الراعي: 
 يدا: رءبة: 
 تقددا: ابن الطثرية: 
 عمردا: المعذل بن عبد الله: 
 اربدا: المعذل بن عبد الله: 
 ابدا: ابن احمر: 
 قعدا: اللعين المنقري: 
 ولدا: ابن مفرغ: 
 ويدا: ابن مفرغ: 
 زيادا: خليد عينين: 
 ارتدادا: ابن ميادة: 
 البريدا: امرء القيس: 
 الحديدا: عقبة بن هبيرة: 
 الوليدا: بنت لبيد: 
 سعيدا: مسلم: 
 قعودا: ابن مفرغ: 
 الوريدا: يحيي بن نوفل: 
 الفاسده: حماد عجرد: 
 فءاده: ابو دلامة: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 عاده: ابو نواس: 
 وسنادها: عدي بن الرقاع: 
 وعهادها: عدي بن الرقاع: 
 للعبد: بشار: 
 الصمد: بشار: 
 غمد: ابو ذءيب: 
 والكبد: ابو الشيص: 
 والمجد: ابو العتاهية: 
 بعدي: المجنون: 
 سعد: النمر بن تولب: 
 بعدي: النمر بن تولب او نصيب: 
 الزبد: ابو الهندي: ، 
 تبدي: يزيد بن خذاق: 
 متجدد: ابن احمر: 
 وتغتدي: الاعشي: 
 المندد: الاعشي: 
 فاشهد: الاعشي: 
 من محمد: انس بن ابي اياس: 
 مسبد: بعض المتقدمين: 
 معبد: جرير: 
 وباليد: دختنوس بنت لقيظ: 
 الغد: دريد بن الصمة: 
 محمد: دعبل: 
 يسود: زهير: 
 معهد: زهير: 
 وتجلد: طرفة: 
 برجد: طرفة: 
 مفسد: طرفة: 
 القافية: القاءل: صفحة
 باليد: طرفة: 
 عودي: طرفة: 
 تزود: طرفة: 
 التجلد: عدي بن زيد: 
 مزود: النابغة: ، ، 
 متعبد: النابغة: 
 كالمرود: النابغة: 
 اليد: النابغة: 
 باليد: النابغة: 
 العود: النابغة: 
 بسيد: ابو نخيلة: 
 وتجلد: ابو نواس : 
 من دد: ابو وجزة: 
 الابد: ابو الاسد: 
 احد: الطرماح: 
 والاسد: لبيد: 
 اسد: مالك بن اسماء: 
 متءد: مسلم: 
 الاسد: النابغة: ، 
 ضمد: النابغة: 
 (الاسد) : النابغة: 
 الفرد: النابغة: 
 كبدي: ابو نواس: 
 الاوابد: الاعور الشني: 
 واحد: ابو ذءيب: 
 القصاءد: الطرماح: 
 حاسد: عباس بن الاحنف: 
 واحد: بنت عدي بن الرقاع: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
  ز
 اءد: ابن فسوة: 
 وتالدي: النابغة: 
 ناشد: ابو نواس: 
 وبوادي: بعض المحدثين: 
 واجساد: الخريمي: 
 وتلادي: خليد عينين: 
 اذواد: السليك: 
 زادي: عبيد: 
 القياد: عمرو بن معدي كرب: 
 مصطاد: القطامي: 
 افناد: القطامي: 
 دءاد: قيس بن زهير: 
 وسادي: كثير: 
 بالعواد: كثير: 
 من اياد: لقيط بن عامر: 
 ببعاد: مالك بن الريب: 
 العتاد: المتلمس: 
 والهادي: النمر بن تولب: 
 الحديد: ارطاة بن سهية: 
 بموجود: اشجع السلمي: 
 الابيد: ذو الرمة: 
 الخلود: ابو زبيد الطاءي: 
 عود: ابو عيينة: 
 مجهودي: محمد بن يسير: 
 ومعقود: مسلم: 
 وعديدي: ابن مفرغ: 
 سعيد: موسي شهوات: 
 وابو يزيد: 
 القافية: القاءل: صفحة
  (ذ)
 النبيذ: السرادق الذهلي: 
 لذيذ: ضانء بن الحارث: 
  (ر)
 افر: امرء القيس: 
 وتدر: امرء القيس: 
 القطر: امرء القيس: 
 صبر: امرء القيس: 
 بو الجزر: امرء القيس: 
 الكبر: السرادق الذهلي: 
 وطمر: طرفة: 
 فاغفر: ابو العتاهية: 
 فجبر: العجاج: 
 نشر: العجاج: 
 يا مضر: ابو عيينة: 
 عبقر: المرار بن منقذ: 
 القدر: النجاشي: 
 ذكر: ابو النجم: 
 البشر: ابو النجم: 
 السفر: النمر بن تولب: 
 لبالاثر: ابو نواس: 
 صفر: 
 صاغر: الكميت: 
 قار: العديل بن الفرخ: 
 الاسير: ابو نواس: 
 نقر: ابن احمر: 
 قدر: الاقيشر: 
 والذكر: حاتم الطاءي: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 قصر: كعب بن زهير: 
 الامر: المجنون: 
 او عمرو: ابو النجم: 
 الشكر: ابو نواس: 
 ويذعر: الاحيمر: 
 يتمرمر: الاقيشر: 
 تنظر: جميل: 
 اجدر: حاتم: 
 ويفتر: حميد بن ثور: 
 لا يكبر: ذو الرمة: 
 اصعر: الراعي: 
 محضر: عامر بن الطفيل: 
 اكدر: العباس بن الاحنف: 
 يتستر: عبيد بن ايوب: 
 فيخصر: عمر بن ابي ربيعة: 
 حضر: ابو نواس: 
 منكر: يحيي بن نوفل: 
 الشرر: ابن احمر: 
 مضر: الاخطل: 
 صبروا: الاخطل: 
 القمر: امرء القيس: 
 مقتدر: امية ابي بن السلت: 
 تعتصر: جرير: 
 شجر: الحطيءة: 
 المطر: الفرزدق: 
 انتظر: القلاخ: 
 القدر: كعب بن زهير: 
 والاثر: ابو محجن: 
 القافية: القاءل: صفحة
 وافتقر: المرار الفقعسي: 
 الاخر: ابن مقبل: 
 تاتمر: النجاشي: 
 السحر: ابو نواس: 
 السراءر: الاحوص: 
 الدواءر: دريد بن الصمة: 
 خوازر: زيد الخيل: 
 الدواءر: ليلي الاخيلية: 
 ناشر: ابو نواس: 
 شاعر: 
 جاءر: 
 تزار: الاعشي: 
 ستمار: الافوه الاودي: 
 مستعار: الافوه الاودي: 
 الحذار: بشار: 
 وساروا: ثابت قطنة: 
 يزار: جرير: 
 نار: الخنساء: 
 معار: زهير: 
 العرار: عدي بن الرقاع: 
 السرار: عدي بن زيد: 
 نهار: الفرزدق: 
 عذار: الفرزدق: ، 
 العرار: كلابي: 
 الامصار: مسلم: 
 انسفار: ابو نواس: 
 مهذار: ابو نواس: 
 خلار: ابو نواس: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 يا حار: ابو نواس: 
 نهار: ابو نواس: 
 اثار: 
 ادور: الاحوص: 
 اطير: الاحيمر: 
 وخنزير: اوس بن حجر: 
 سفسير: اوس بن حجر: 
 خير: حماد عجرد: 
 صغير: الخريمي: 
 منشور: دعبل: 
 العبور: زياد الاعجم: 
 كثير: السرادق الذهلي: 
 غزير: سويد بن خذاق: 
 حسير: ضابء بن الحارث: 
 تخور: طرفة: 
 نطير: طرفة: 
 كثير: طرفة: 
 نور: عبد الله بن العباس: 
 المباتير: العتابي: 
 تطهير: العتابي: 
 تصير: عدي بن زيد: 
 لغرور: عمرو بن معدي كرب: 
 وتقصير: ابن ابي عيينة: 
 لا تضير: لقيط بن زرارة: 
 خبير: قيس بن ذريح: 
 كثير: منصور النمري: 
 القوارير: 
 يضره: النابغة: 
 القافية: القاءل: صفحة
 كساره: الفرزدق: 
 دواءرها: الخريمي: 
 كبارها: الفرزدق: 
 وازديارها: كثير: 
 مريرها: توبة: 
 ضجورها: الحطيءة: 
 يسيرها: ابو ذءيب: 
 وشعيرها: ابو ذءيب: 
 شعيرها: الفرزدق: 
 ضجورها: الحطيءة: 
 كسري: الاجرد: 
 ادرا: طرفة: 
 وفرا: الفرزدق: 
 النهرا: مسلم: 
 حرا: ابو النجم: 
 بقيصرا: امرء القيس: ، 
 اعسرا: امرء القيس: 
 عفزرا: حاتم: 
 العنبرا: حماد عجرد: 
 ممطرا: ابو زبيد الطاءي: 
 نمرا: زياد الاجم: 
 اعسرا: الشماخ: 
 شرارها: صخر اخو الخنساء: 
 تغدرا: قتادة بن معرب: 
 اضمرا: مسلم: 
 واشعرا: ابن مقبل: 
 احمرا: النابغة الجعدي: 
 تمورا: النابغة الجعدي: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 نيرا: النابغة الجعدي: 
 يتذكرا: النابغة الجعدي: 
 منسرا: ابو نواس: 
 ذكرا: ارطاة بن سهية: 
 المقاسرا: حرمازي: 
 كنادرا: العجاج: 
 قادرا: النابغة: 
 نارا: ابو دءاد الايادي: 
 والغارا: عدي بن زيد: 
 الثغرورا: امية بن ابي الصلت: 
 بصيرا: عدي بن زيد: 
 صدورا: ابن ابي عيينة: 
 البريرا: الكميت: 
 محنفره: امرء القيس: ، 
 حره: عنترة: 
 ناشره: بلال بن جرير: 
 واتره: النابغة: 
 غامره: نصيب: 
 فزاره: زميل بن عبد مناف: 
 الحجاره: النابغة: 
 الاشارة: 
 ذكرها: ابو النجم: 
 البحر: ابو الاسد: 
 الخمر: ابو جلدة: 
 ابي بكر: الحطيءة: 
 يسر: حماد عجرد: 
 الغدر: خداش بن زهير: 
 القدر: دريد بن الصمة: 
 القافية: القاءل: صفحة
 من بكر: الرحال: 
 دهر: زهير: 
 ستر: زهير: 
 بالشعر: زياد الاعجم: 
 في الشعر: ابو الشيص: 
 الخدر: طرفة: 
 يسري: العباس بن الاحنف: 
 البدر: العباس بن الاحنف: 
 شكري: العتابي: 
 ال عمرو: العرجي: 
 الحمر: القتال الكلابي: 
 التجار: مالك بن الريب: 
 ما يدري: المجنون: 
 السفر: المرار الفقعسي: 
 بكر: مسلم: 
 ادري: مسلم: 
 السدر: المسيب بن علس: 
 الخمر: المسيب بن علس: 
 خضر: المسيب بن علس: 
 الوبر: المسيب بن علس: 
 البدر: المسيب بن علس: 
 الصفر: ابن مقبل: 
 الخمر: النابغة الجعدي: 
 الصدر: النابغة الجعدي: 
 والسدر: النابغة الجعدي: 
 الجمر: نهشل بن حري: 
 وخمر: ابو نواس: 
 من الصبر: ابو نواس: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 كالبدر: ابو نواس: 
 الغمر: 
 الحر: 
 منكر: اعصر بن سعد: 
 بقرقر: ابو خراش: 
 بمعمر: طرفة: 
 جحدر: الطرماح: 
 معشري: ابو الطمحان القيني: 
 مجرز: عروة بن الورد: 
 المءزر: الفرزدق: 
 منكري: ابن فسوة: 
 المدبر: ابو كبير الهذلي: 
 المتهجر: لبيد: 
 ابا معمر: يحيي بن نوفل: 
 الخبر: الخزيمي: 
 فاستتري: عروة بن اذينة: 
 والبكر: محمد بن يسير: 
 النظر: مسلم: 
 بالحجر: ابن مقبل: 
 وعامر: الاخطل: 
 والواتر: الاعشي: 
 والزاءر: الاعشي: 
 عامر: الاعشي: 
 كافر: ثعلبة بن صعير: 
 الاصاغر: جران العود: 
 المشاجر: ذو الرمة: 
 متجاور: ذو الرمة: 
 للمناظر: ذو الرمة: 
 القافية القاءل: صفحة
 عامر: الشنفري: 
 المزاهر: ابن الطثرية: 
 العذافر: الفرزدق: 
 عامر: ليلي الاخيلية: 
 الانصار: الاخطل: 
 اظفاري: الاعمش: 
 قصار: خلف الاحمر: 
 باسيار: ابن دارة: 
 عن النار: ذو الرمة: 
 الاطهار: الربيع بن زياد: 
 من النار: الطرماح: 
 وازار: عدي بن زيد: 
 وانتظاري: عدي بن زيد: 
 النار: العديل بن الفرخ: 
 في النار: ابو عطاء: 
 الاشرار: ابو عطاء: 
 ودينار: عمارة بن عقيل: 
 لساري: الفرزدق: ، 
 او لسيار: القتال الكلابي: 
 واوار: كعب بن زهير: 
 الانصار: كعب بن زهير: 
 بمنشار: ابو كلبة: 
 واوار: ابن لقيم العبسي: 
 دينار: المرار الفقعسي: 
 من النار: المساور بن هند: 
 من عار: النابغة: 
 الاظفار: النابغة: 
 صحاري: النابغة: 
 
 القافية القاءل
  : ص
 فحة
 القصار: ابو النجم: 
 السفار: ابو نواس: 
 والقرار: ابو نواس: 
 اضماري: ابو نواس: 
 قوارير: ارطاة بن سهية: 
 الصخور: الخريمي: 
 المناقير: ابو زبيد: 
 القوارير: العباس بن الاحنف: 
 بالعطور: العجاج: 
 الغءور: العجاج: 
 في الامور: عروة بن الورد: 
 منثور: الفرزدق: 
 امير: قيس بن ذريح: 
 وسرور: قيس بن ذريح: 
 لجرير: مروان بن ابي حفصة: 
 الوغير: المستوغر: 
 الاسير: المنخل اليشكري: 
 بالذكور: المهلهل: 
 وتطهير: ابو نواس: 
 بالغرور: 
 في قدره: ابو دلامة: 
 ستره: امرء القيس: 
 قتره: امرء القيس: 
 ومحتضره: علي بن جبلة: 
  (ز)
 حاجز: الشماخ: 
 واجوز: ابو العتاهية: 
 تحريز: المتنخل الهذلي: 
 القافية: القاءل: صفحة
 معاز: الاخطل: 
  (س)
 ايس: الكميت: 
 الاملاس: رءبة: 
 باس: الشماخ: 
 النحوس: الافوه الاودي: 
 الانفس: المتلمس: 
 المتلمس: المتلمس: 
 ارامس: عبد الله بن نهيك: 
 الفلافس: عبد الله بن همام: 
 ناعس: المرقش الاكبر: 
 فارس: ابو نواس: 
 راس: ابو العتاهية: 
 دختنوس: لقيط بن زرارة: 
 السوس: المتلمس: 
 رمسا: ابو نواس: 
 ابءسا: امرء القيس: 
 وقوسا: امرء القيس: 
 فاقعنسا: العجاج: 
 اناسا: النابغة الجعدي: 
 لم انسها: ابو العتاهية: 
 الانس: رءبة: 
 انس: ابو الشيص: 
 حدس: عقبة بن رءبة: 
 شمس: 
 الفرس: خداش بن زهير: 
 فرس: ابو زبيد الطاءي: 
 فرسي: قتادة بن مغرب: 
 
 القا
  ف
 ية: القاءل: صفحة
 المجالس: الاسود بن يعفر: 
 شاس: الحطيءة: 
 الناس: علي بن جبلة: 
 ومكاس: ابو نواس: 
 باس: ابو نواس: 
 بالنواقيس: جرير: 
 اسيس: جرير: 
 من غرسه: ابو العتاهية: 
  (ص)
 الخريص: عدي بن زيد: 
 خوص: عدي بن زيد: 
 منقص: الاعشي: 
 يفيص: امرء القيس: 
 القميص: الفرزدق: 
  (ض)
 مراض: الفرزدق: 
 عريض: العديل بن الفرخ: 
 رضي (ا) : زيد الخيل: 
 ما مضي (ا) : عباس بن مرداس: 
 مقبوضا: عروة بن حزام: 
 بعض: ابو خراش: 
 الارض: ذو الاصبع: 
 ببياض: ابو الشيص: 
 عراض: الطرماح: 
 لمخيض: امرء القيس: 
 التعريض: 
  (ط)
 الفرشاط: 
 القافية: القاءل: صفحة
 قطا: ابو نواس: 
 المختطي: رءبة: 
 اغتباطي: رءبة: 
 الخياط: رءبة: 
 الخاطي: العجاج: 
 العباط: المتنخل الهذلي: 
 الغطاط: المتنخل الهذلي: 
  (ع)
 اوقع: الخليل بن احمد: 
 جذع: دريد بن الصمة: 
 يطع: سويد بن ابي كاهل: 
 الطمع: سويد بن ابي كاهل: 
 ومسترجع: اشجع السلمي: 
 واوكعوا: اوس بن حجر: 
 اجمع: اوس بن حجر: 
 تتبع: البردخت : 
 تجزع: جرير: 
 ينقع: جرير: 
 اربع: جواس بن نعيم: 
 ظلع: ذو الرمة: 
 تقنع: ابو ذءيب: 
 الاصبع: ابو ذءيب: 
 تدمع: ابو الشيص: 
 المنقع: عبدة بن الطبيب: 
 واجرع: الفرزدق: 
 متبرع: مسعود اخو ذي الرمة: 
 منجع: مسلم: 
 ارجع: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 يصرع: 
 واتبع: الاحوص: 
 الضبع: عباس بن مرداس: 
 شجع: المثقب العبدي: 
 دفعوا: منصور النمري: 
 ضاءع: حميد بن ثور: 
 الرواجع: ذو الرمة: 
 صادع: الصلتان العبدي: 
 تصارع: عبد الله بن ابي: 
 جاءع: العماني: 
 المضاجع: قيس بن ذريح: 
 والمصانع: لبيد: 
 لامع: ابن لجا: 
 فراجع: ليلي المجنون: 
 المطامع: مسلم: 
 نوازع: النابغة: ، 
 واسع: النابغة: ، ، 
 راتع: النابغة: 
 مرقوع: ابراهيم بن هرمة: 
 لجزوع: عروة بن الورد: 
 هجوع: عمرو بن معدي كرب: ، 
 خضعا: اشجع السلمي: 
 واربعا: الاعشي: 
 اجمعا: حاتم الطاءي: 
 اصبعا: الراعي: 
 نزعا: سويد بن كراع: ، 
 اجمعا: الكميت بن معروف: 
 يتصدعا: متمم بن نويرة: 
 القافية: القاءل: صفحة
 اجدعا: النجاشي: 
 انزعا: هدبة بن الخشرم: 
 فارفنععا: 
 وقعا: اوس بن حجر: 
 الوجعا: لقيط بن يعمر: 
 اجتمعا: ابو نواس: 
 فانصدعا: يحي بن ابي حفصة: 
 ضبعا: 
 روادعا: عدي بن زيد: 
 جاءعا: عنبة ام حاتم: 
 خداعا: انس بن ابي اناس: 
 الرتاعا: القطامي: 
 سراعا: القطامي: 
 سميعا: عمر بن ابي ربيعة: 
 سبعه: الخليل: 
 ودعه: ابو الاسود: 
 معه: الاضبط بن قريع: 
 ضعه: بلال بن جرير: 
 معي: خداش بن زهير: 
 السمه: رءبة: 
 مجمع: العباس بن مرداس: 
 الاقرع: العباس بن مرداس: 
 والطمع: الرشيد الخليفة: 
 الرباع: عامر بن جوين: 
 واوجاعي: العباس بن الاحنف: 
 كالجداع: قيس بن ذريح: 
 قاع: المسيب بن علس: 
 بشراع: المسيب بن علس: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
  (ف)
 والرغف: لقيط بن زرارة: 
 خلف: ابو نواس: 
 الشرف: ابو نواس: 
 واطراف: الشماخ: 
 يتزحف: جران العود: 
 ومطرف: جران العود: 
 او مجلف: الفرزدق: 
 سرف: جرير: 
 والسرف: خلف بن خليفة: 
 تنصرف: العباس بن الاحنف: 
 المحارف: اوس بن حجر: 
 الجواف: زياد الاعجم: 
 والظروف: ابن حبناء: 
 ضعفا: ابو نواس: 
 خيطفا: حذيفة الخطفي: 
 ماكفي (ا) : خفاف بن ندبة: 
 انتصفا: طرفة: 
 طفا: العجاج: 
 صرفها: ابو العتاهية: 
 متكلف: ابو
  ك
 بير الهذلي: 
 المطارف: الطرماح: 
 الجفاجف: عبيد بن ايوب: ، 
 المطارف: ابو الهندي: 
 الاثافي: خفاف بن ندبة: 
 للقوافي: ابن ميادة: 
  (ق)
 المخترق: رءبة: 
 القافية: القاءل: صفحة
 ضيق: رءبة: 
 الولق: رءبة: 
 نغق: رءبة: 
 النيق: رءبة: 
 النقق: رءبة: 
 تلق: الشماخ: 
 تمزق: اشجع السلمي: 
 معشق: الاعشي: 
 يسنق: الاعشي: 
 يتمطق: الاعشي: 
 وتسرق: انس بن ابي اناس: 
 يخنق: المرار الفقعسي: 
 مطرق: ابو نواس: 
 العوق: ابن حبناء: 
 عشقوا: العباس بن الاحنف: 
 الخلق: العرجي: 
 الملق: ابن ابي عيينة: 
 نفترق: مسلم: 
 تمق: المسيب بن علس: 
 المرق: 
 ماءق: ابو نواس: 
 نقانق: 
 طروق: حميد بن ثور: 
 السوبق: زياد الاعجم: 
 تدقيق: عمرو بن الاهتم: 
 سروق: عمرو بن الاهتم: 
 طليق: ابن مفرغ: 
 لصديق: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 عواتقه: ابن الدمينة: 
 بارقه: ابو الطمحان: 
 تخالقه: كثير: 
 طلاقها: مسلم: 
  ل
 صوقها: الفرزدق: 
 عروقها: ابو محجن: 
 وفقا: رءبة: 
 ولقا: رءبة: 
 ملقي: ابو عيينة: 
 المرققا: ابو نخيلة: 
 طرقا: زهير: 
 اعتنقا: زهير: 
 والغرقا: زهير: 
 رنقا: الفراء: 
 واثقا: امرء القيس: 
 خرقه: ابو دءاد الايادي: 
 السلق: ابو نواس: 
 بموفق: افنون التغلبي: ، 
 تلحق: ربيعة بن مقروم: 
 الفرزدق: زياد الاعجم: 
 مخفق: سلامة بن جندل: 
 ترتقي: المثقب العبدي: 
 يلحق: المسيب بن علس: 
 امزق: الممزق العبدي: 
 يفرق: النابغة: 
 لم تخلق: ابو نواس: 
 مشرق: ابو نواس: 
 القافية: القاءل: صفحة
 موثق: هدبة بن الخشرم: 
 بمرفقي: 
 خلقه: ابو محجن: 
 خرق: مسلم: 
 الابارق: الاقيشر: 
 لمخارق: دعبل: 
 الشقاشق: الفرزدق: 
 ملاعق: ابو نواس: 
 الفاتق: 
 تخراق: تابط شرا: 
 ساق: ليلي الاخيلية: 
 راقي: يزيد خذاق: 
 بمطيق: الاخطل: 
 وتخنيق: حاجب الفيل: 
 الطريق: ابن دارة: 
 علي الشقيق: عبد الله بن طاهر: 
 الشفيق: عمر بن ابي ربيعة: 
 طليق: محمد بن مناذر: 
 الخنفقيق: مهلهل: 
 مخنوق: ابو نواس: 
 بدبوق: ابو نواس: 
 صديق: ابو نواس: 
 زنديق: ابو نواس: 
  (ك)
 جمالك: ابو العتاهية: 
 الحشك: زهير: 
 ركك: زهير: 
 المسك: عبد الرحمن بن حسان: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 سلكوا: محمد بن يسير: 
 بكوا: مسلم: 
 هل لكا: كعب بن زهير: 
 فبكي: دعبل: 
 غلواءكا: ابراهيم بن العباس: 
  م
 الكا: خفاف بن ندبة: 
 مالكا: عميرة بن جعيل: 
 اباكا: ابراهيم بن هرمة: 
 حاباكا: عبد الله بن همام: 
 ضنك: ابو عيينة: 
 الفوالك: ذو الرمة: 
 كذلك: طرفة: 
 تضييعك: ابو عيينة: 
  (ل)
 الجبل: امرء القيس: 
 فلم: يءل: البعيث: 
 بني: ثعل: ابن دارة: 
 وصل: طرفة: 
 الجعل: عتبة بن الوغل: 
 رحل: علي بن جبلة: 
 الزجل: لبيد: 
 بالامل: لبيد: 
 ويجل: لبيد: 
 النهل: لبيد: 
 الامل: محمود الوراق: 
 سمل: 
 بالباطل: منصور النمري: 
 الاغفال: ذو الرمة: 
 القافية: القاءل: صفحة
 الفضل: الاعشي: 
 النحل: جميل: 
 سهل: الخريمي: 
 ما يطل: خلف الاحمر: 
 النخل: زهير: 
 والفعل: زهير: 
 هدل: عمرو بن شاس: 
 النصل: مسلم: 
 الفصل: مسلم: 
 حجل: مسلم: 
 مثل: المسيب بن علس: 
 اطول: الاخطل: 
 والمعول: الاخطل: 
 ومفصل: الاخطل: 
 يتسربلوا: الاخطل: 
 لا يقتل: الاسدي: 
 نءكل: بلال بن جرير: 
 يتبتل: ربيعة بن مقروم: 
 ويحمل: ابو زبيد الطاءي: 
 وجرول: الفرزدق: 
 الاول: الفرزدق: 
 لمضلل: القتال الكلابي: 
 مرسل: كثير: ، 
 اول: كثير: 
 وكلكل: كعب بن زهير: 
 جرول: الكميت: 
 تركل: الكميت: 
 الاخول: الكميت: 
 
 القافية القاءل: صفحة
 الاسفل: الكميت: 
 ينزل: الكميت: 
 واجزلوا: مروان بن ابي حفصة: 
 شول: الاعشي: ، 
 العثل: الاعشي: 
 هطل: الاعشي: 
 الابل: ابو الشيص: 
 الهبل: القطامي: ، 
 يا جمل: كثير: 
 البطل: المتنخل الهذلي: 
 القبل: ابو نواس: 
 الحلاءل: ارطاة بن سهية: 
 قاءل: اشجع السلمي: 
 حامل: زهير: 
 حماءل: طفيل الغنوي: 
 الخلاخل: عبيد بن ايوب: 
 زاءل: لبيد: 
 واشل: لبيد: 
 ينال: امرء القيس: 
 الحبال: اوس بن غلفاء: 
 عجال: ابو زبيد الطاءي: 
 الظلال: ابو زبيد الطاءي: 
 والافضال: الفرزدق: 
 مال: محمد بن مناذر: 
 مجهول: ثابت قطنة: 
 وتعويل: جران العود: 
 قليل: جرير: 
 جميل: دكين: 
 القافية: القاءل: صفحة
 الغول: الراعي: 
 تقول: زياد الاعجم: 
 طويل: شبيب بن ورقاء: 
 ذليل: طرفة: 
 طول: طفيل الغنوي: 
 مملول: عبد الله بن طاهر: 
 مناديل: عبدة بن الطيب: 
 دليل: العديل بن الفرخ: 
 متبول: كعب بن زهير: 
 مامول: كعب بن زهير: 
 مكبول: كعب بن زهير: 
 مسلول: كعب بن زهير: 
 التنابيل: كعب بن زهير: 
 وشليل: مالك بن نويرة: 
 تنويل: محمد بن مناذر: 
 الرسول: ابو نواس: 
 صقيل: 
 تبول: 
 اوله: ابو النجم: 
 قاءله: الحطيءة: 
 قاءله: دعبل: 
 مفاصله: زهير: 
 ساءله: زهير: 
 باطله: زهير: 
 ناءله: زهير: 
 حلاءله: ضابء بن الحارث: 
 غواءله: ابن الطثرية: 
 انامله: ابن الطثرية: 
 
 القافية القاءل: صفحة
 وحماءله: الفرزدق: 
 غواءله: الفرزدق: 
 اصولها: حسان او بنته: 
 نصولها: عميرة بن جعيل: 
 فاصطلي ا: الاسعر الجعفي: 
 سفرجلا: الاقيشر: 
 فعجلا: اوس بن حجر: 
 مزيلا: اوس بن حجر: 
 افضلا: اوس بن حجر: 
 التتنقلا: اوس بن حجر: 
 حوقلا: تابط شرا: 
 عن قلي: الجعدي: 
 محجلا: الجعدي: 
 مفضلا: الخريمي: 
 اخولا: ضابء بن الحارث: 
 مجهلا: ليلي الاخيلية: 
 وحرملا: المرقش الاكبر: 
 وعجلا: مسلم: 
 المبتلي: ابو نواس: 
 حملا: الاخطل: 
 واشتعلا: الاخطل: 
 مهلا: الاعشي: 
 سبلا: الجعدي: 
 ما فعلا: حاتم: 
 ابن جلا: القلاخ: 
 السبلا: كثير: 
 فاعتدلا: ابو نواس: 
 كاهلا: امرء القيس: 
 القافية: القاءل: صفحة
 والحواصلا: لبيد: 
 الاغلالا: الاخطل: 
 خبالا: الاخطل: 
 بلالا: ذو الرمة: 
 احوالا: ابو الصلت الثقفي: 
 سربالا: لبيد: 
 غزالا: مسلم: 
 السخالا: المنخل اليشكري: 
 مقالا: نصيب: 
 بلالا: يحيي بن نوفل: 
 يزولا: امية بن ابي الصلت: 
 قليلا: جرير: 
 مسلولا: مسلم: 
 الجهولا: النابغة: ، 
 قليلا: هميم بن غالب: 
 بخيلا: 
 المقاله: ابو دءاد: 
 هوي لها: المجنون: 
 جريالها: الاعشي: 
 اذيالها: ابو العتاهية: 
 نعالها: كثير: 
 والرذل: اعرابي: 
 الرحل: امرء القيس: 
 طفل: امرء القيس: 
 للبعل: البعيث: 
 قتلي: جميل: 
 عقلي: جميل: 
 قبلي: جميل: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 المحل: حريث بن زيد الخيل: 
 القتل: الخريمي: 
 ومطل: خلف الاحمر: 
 البخل: ذو الرمة: ، 
 الخمل: رءبة: 
 عذلي: ابن عابس: 
 او عجلل: العباس بن الاحنف: 
 بالنعل: عمر بن ابي ربيعة: 
 العقل: مالك بن اسماء: 
 غسل: مزرد: 
 النجل: مسلم: 
 البعل: مسلم: 
 اهلي: ابن ميادة: 
 والهزل: ابو نواس: 
 ومنزل: امرء القيس: ، 
 من عل: امرء القيس: 
 حنظل: امرء القيس: ، 
 المفصل: امرء القيس: 
 فانزل: امرء القيس: 
 مقتلي: امرء القيس: 
 التدلل: امرء القيس: 
 بما سل: امرء القيس: 
 المتحمل: امرء القيس: 
 وتجمل: امرء القيس: 
 بالمتنزل: امرء القيس: 
 فيغسل: امرء القيس: 
 يفعل: امرء القيس: 
 محول: امرء القيس: 
 القافية: القاءل: صفحة
 تتفل: امرء القيس: 
 محلل: امرء القيس: 
 عمسل: تابط شرا: 
 المتحول: تابط شرا: 
 العذل: جرير: ، 
 القرمل: جرير: 
 المفضل: حسان: 
 المنزل: ابن الرقاع: 
 بكلكل: عبد الرحمن بن زيد: 
 بالمنصل: عنترة: 
 الاول: ابو كبير الهذلي: 
 مهبل: ابو كبير الهذلي: ، 
 ومظلل: ابو كبير الهذلي: 
 ومرسل: كثير: 
 مضلل: المتلمس: 
 ينجلي: مزاحم العقيلي: 
 كالمخبل: 
 مقبل: النجاشي: ، 
 المنسل: ابو النجم: 
 المجزل: ابو النجم: 
 الاول: ابو النجم: 
 التغزل: ابو النجم: 
 الهطل: الاعشي: 
 امل: مسلم : 
 باطل: الاحوص: 
 واغل: امرء القيس: ، 
 الباسل: امرء القيس: 
 شاغل: امرء القيس: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 الباطل: جميل: 
 طاءل: الطرماح: 
 بالافل: عبد الحميد الكاتب: 
 الساءل: ابو العتاهية: 
 القاتل: ابو العتاهية: 
 بالاطلال: الاعشي: 
 من خمال: الاعشي: 
 عيالي: الاعور الشني: 
 البالي: امرء القيس: ، 
 علي: الفال: امرء القيس: 
 علي حال: امرء القيس: 
 القتال: امية بن ابي عاءذ: 
 ومالي: جرير: 
 اوصالي: الجعدي: 
 وخال: حطيءة: 
 بترحال: الشماخ: 
 ونصال: ابو الشيص: 
 ومالي: ابو العتاهية: 
 حال: علي بن جبلة: 
 الاجال: عنترة: 
 جعال: الفرزدق: 
 خالي: كثير: 
 بلال: كثير: 
 بالفيال: لبيد: 
 مثال: لبيد: 
 بني عقال: اللعين المنقري: 
 وبالمعالي: مسكين الدارمي: 
 البوالي: ابن مفرغ: 
 القافية: القاءل: صفحة
 الشمال: النابغة: 
 طويل: بشار: 
 قنول: جميل: 
 طويل: سديف: 
 جميل: عبد بني الحسحاس: 
 جهول: عمرو بن معدي كرب: 
 بزليل: ابو
  ن
 واس: 
 ابي عقيل: الوليد بن عقبة: 
 مالها: ابو النجم: 
 في وصالها: كثير: 
  (م)
 بجشم: الاغلب: 
 ثم: نم بشار: 
 تعترم: عدي بن زيد: 
 ظلم: عمرو بن شاس: 
 لم يقيم: ابن ابي عيينة: 
 فيهم: الكذاب الحرمازي: 
 بالكرم: كعب بن زهير: 
 كلم: المرقش الاكبر: ، 
 قلم: المرقش الاكبر: 
 حكم: المرقش الاكبر: 
 عنم: المرقش الاكبر: 
 تعترم: ابن مقبل: 
 كرم: النجاشي: 
 العجم: ابو نخيلة: 
 خضم: 
 النيام: الطرماح: 
 التمام: النابغة: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 المقاديم: 
 حجم: المجنون: 
 اعجم: ابراهيم بن هرمة: 
 متقدم: ابو الشيص: 
 حنتمه: العجاج: 
 مكدم: المتلمس: 
 محرم: مسلم: 
 شمم: الحزين الكناني: 
 فينظلم: زهير: ، 
 هضم: المرار العدوي: 
 لاءم: الجحاف السلمي: 
 عالم: خداش بن زهير: 
 داءم: خداش بن زهير: 
 لاثم: زياد الاعجم: 
 ناءم: ابو العتاهية: 
 البهاءم: كثير: 
 الاقدام: اشجع السلمي: 
 جذام: بشر بن ابي خازم: 
 الاقحام: ابو دءاد: 
 الاعدام: ابو دءاد: ، 
 الجسام: علي بن جبلة: 
 خرطوم: الاخطل: 
 الخصوم: رجل من بكر: 
 لا يقوم: توبة: 
 الجراثيم: ذو الرمة: 
 تدويم: ذو الرمة: 
 فسموم: ظالم بن البراء: 
 الهموم: عبد الرحمن بن زيد: 
 القافية: القاءل: صفحة
 نجوم: الفرزدق: 
 هموم: المرار الفقعسي: 
 ملطوم: ابن مقبل: 
 رحمه: ابو الشيص: 
 اردمه: العجاج: 
 مخطمه: ابو النجم: 
 لوامها: حاتم: 
 قيامها: ابو ذءيب: 
 صرامها: لبيد: 
 ظلامها: لبيد: 
 وقرامها: لبيد: 
 فضيمها: ساعدة بن جءبة : 
 وحزومها: عامر بن الطفيل: 
 غريمها: كثير: 
 خيمها: كثير: 
 ابن: اسلما: الاحوص: 
 دما: بشار: 
 الدما: جرير: 
 واظلما: حصين بن الحمام: 
 وتسلما: حميد بن ثور: ، 
 وخثعما: حميد بن ثور: 
 ودرهما: خداش: 
 واعتما: ابو دهبل: 
 اهضما: طرفة: 
 لمقوما: عامر بن الطفيل: 
 يترحما: عبدة بن الطبيب: 
 حما: العجلاني: 
 تجهما: كتير: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 اجذما: المتلمس: 
 دمما: المتلمس: 
 ظلما: الجعدي: 
 حكما: عمرو بن قميءة: 
 الحزما: النابغة: 
 البرما: النابغة: 
 يا فاطما: زيادة بن زيد: 
 داءما: المرقش الاصغر: 
 لاءما: المرقش الاصغر: 
 المجاشما: المرقش الاصغر: 
 الرواسما: هدبة بن خشرم: 
 الحزاما: بشر بن ابي خازم: 
 واثاما: سويد بن خذاق: 
 الطعاما: يزيد بن الصعق: 
 تميما: الاقيشر: 
 مكموما: حميد بن ثور: 
 نيما: رءبة: 
 سقيما: ليلي الاخيلية: ، 
 ميما: ابو نواس: 
 كلمه: عروة بن اذينة: 
 هينمه: يحيي بن نوفل: 
 الندامه: امرء القيس: 
 وكرامه: ابو العتاهية: 
 الملامه: ابن مفرغ: 
 العظم: طرفة: 
 والصرم: العباس بن الاحنف: 
 الصتم: اسم لمرار الفقعسي: 
 عجم: ابو نواس: 
 القافية: القاءل: صفحة
 باسمي: ابو نواس: 
 والفم: ابن احمر: 
 المسلم: اشجع السلمي: 
 معتم: اوس بن حجر: 
 متحم: اوس بن حجر: 
 ومطعمي: اوس بن حجر: 
 اتكلم: اوس بن حجر: 
 لم تقلم: اوس بن حجر: 
 عرمرم: اوس بن حجر: 
 ضيغم: اوس بن حجر: 
 المظلم: خفاف بن ندبة: 
 معجم: ذو الرمة: 
 فينقم: زهير: 
 لم تقلم: زهير: 
 يشتم: زهير: 
 مجرم: طفيل الغنوي: 
 بدرهم: ابو عطاء: 
 لم يكلم: عنترة: 
 متردم: عنترة: 
 ضمضم: عنترة: ، 
 المصلم: كبشة بنت معدي كرب: 
 متكرم: ابو كبير: 
 بالتكلم: كثير: 
 مجرم: ابن مقبل: 
 قوم: 
 الظلم: ابو دهبل: 
 الكرم: الشمردل: 
 لم تصم: مسلم: 
 
 القافية: القاءل: صفحة
 من ادم: مهلهل: 
 ولم انم: ابو نواس: 
 لاءم: ابراهيم بن النعمان: 
 القواءم: جرير: ، 
 الدراهم: جرير: 
 الاداهم: جرير: 
 البراجم: جرير: 
 والمكارم: دكين: 
 القاسم: ابن الرقاع: 
 عاصم: الفرزدق: 
 الدراهم: الفرزدق: 
 لازم: ابو نواس: 
 دامي: امرء القيس: 
 ابن خذام: امرء القيس: 
 ابن حمام: امرء القيس: 
 الغرام: اوس بن غلفاء: 
 بسلام: جرير: 
 سقام: الجعدي: 
 النعام: حسان: 
 بمقام: خلف بن خليفة: 
 اللثام: ذو الرمة: 
 زمام: الصمة القشيري: 
 حزام: عفراء: 
 برام عمرو بن قميءة: 
 شمامي : الفرزدق: 
 القرام: الفرزدق: 
 الاعمام: مروان بن ابي حفصة: 
 لاقوام: النابغة: ، 
 القافية القاءل: صفحة
 الظلام: ابو نواس: 
 بابتسام: ابو نواس: 
 والسلام: ابو نواس: 
 الجسام: ابو نواس: 
 عزيمي: البعيث: 
 التكليم: كثير: 
 بنجوم: ابو نواس: 
 الجراثيم
  : ه
 شام اخو ذي الرمة: 
 كلثوم: 
  (ن)
 شيبان: ابو النجم: 
 سفيان: 
 عجلان: 
 دمون: امرء القيس: 
 حين: الخريمي: 
 المنون: قيس بن عاصم: 
 بقين: ابو نواس: 
 من الصين: 
 تدرين: 
 بقين: 
 تلحن: يحيي بن نوفل: 
 ثمن: ابو عيينة: 
 كاءن: قيس بن ذريح: 
 خفقان: ابو نواس: 
 وريحان: ابو نواس: 
 مكان: ابو نواس: 
 جنون: جرير: 
 يا لعين: خالة ابن فسوة: 
 
 القافية القاءل: صفحة
 مكين: ليلي صاحبة المجنون: 
 الظنون: النابغة: 
 شءون: النابغة: 
 والحصون: النابغة: 
 جرين: ابو نواس: 
 سنون: ابو نواس: 
 عيون: ابو نواس: 
 خوانها: ابو الاسود: 
 حينها: بثينة: 
 وحينا: عبيد: ، 
 حسنا: مالك بن اسماء: 
 الظنا: المامون الخليفة: 
 جني (ا) : زهير بن جناب: 
 اقتني (ا) : كعب بن زهير: 
 واليمنا: المقنع الكندي: 
 صوحانا: الاعور الشني: 
 صفوانا: اوس بن مغراء: 
 اقرانا: جرير: 
 واغصانا: حماد بن عجرد: 
 اخوانا: زهير بن جناب: 
 هجانا: زيادة بن زيد: 
 سليمانا: ابو الغول: 
 زبانا: الفرزدق: 
 مكانا: القطامي: 
 عنانا: هدبة بن خشرم: 
 قطينا: جرير: 
 العالمينا: الحطيءة: 
 سمينا: زهير: 
 القافية: القاءل: صفحة
 هاربينا: عبيد: 
 ثبينا: عدي بن زيد: 
 باخرينا: العلاء بن قرظة: 
 الياسمينا: عمر بن ابي ربيعة: 
 (الاندرينا) : عمرو بن كلثوم: ، 
 وتزدرينا: عمرو بن كلثوم: 
 القرينا: عمرو بن كلثوم: 
 يشبعونا: ابو عيينة: 
 اجمعينا: كثير: 
 كوينا: الكميت: 
 سيرنا: محمد بن مناذر: 
 ينتصينا: المرار العدوي: 
 مءينا: المستوغر: 
 معينا: المعلوط: 
 المسلمينا: ابن مفرغ: 
 فتاتينا: ابن مقبل: 
 حينا: ابن مقبل: 
 يشربنا: نهشل بن حري: 
 ثمانينا: ابو نواس: 
 عيونها: ابو نواس: 
 واثنتين: الفرزدق: 
 اني: ابو النجم: 
 المبطن: رءبة: 
 الحسن: اشجع السلمي: 
 الحزن: دعبل: 
 ولم ترني: علي بن جبلة: 
 اليماني: ابن مفرغ: 
 بالثفن: ابن مقبل: 
 
 القافية القاءل: صفحة
 المتباين: الطرماح: 
 المتحاتن: الطرماح: 
 للجناجن: الطرماح: 
 الاماكن: الطرماح: 
 شاني: الاحوص: 
 بيان: الاخطل: 
 داعيان: الاعشي او الحطيءة: 
 اكفاني: امرء القيس: 
 الزمان: البردخت: 
 الالوان: جرير: 
 الخنان: الجعدي: 
 اليدان: الحارث بن عباد: 
  و
 مكاني: حسان : 
 بالسنان: حماد الراوية: 
 منجلان: حماد الرواية: 
 بني ابان: حماد الراوية: 
 حاني: ابو الشيص: 
 بان: ابو الشيص: 
 ومكاني: صخر اخو الخنساء: 
 يراني: ابو العتاهية: 
 شفياني: عروة بن حزام: 
 تكفان: عزوة بن حزام: 
 يجتمعان: عمر بن ابي ربيعة: 
 البحران: الفرزدق: 
 وقيان: القاسم بن امية: 
 تداني: المعلوط: 
 اليماني: ابن مفرغ: 
 فاني: موسي شهوات: 
 القافية: القاءل: صفحة
 الندفان: النجاشي: 
 دواني: النجاشي: 
 الشراكان: ابو نواس: 
 الزمان: ابو نواس: 
 الحدثان: ابو نواس: 
 وامان: 
 الالوان: 
 صليني: جميل: 
 يحييني: الخريمي: 
 ويقليني: ذو الاصبع: 
 تعرفوني: سحيم بن وثيل: 
 القرين: الشماخ: 
 عين: الشماخ: 
 مكنون: عبد الرحمن بن حسان: 
 ياتيني: عروة بن اذينة: 
 يميني: المثقب: 
 للعيون: المثقب: 
 حين: المجنون: 
 مستعين: المرقش الاصغر: 
 حزين: بشار: 
 رزين: مسلم: 
 تشفيني: مسلم: 
 عين: 
  (ه)
 شنفاه: طرفة: 
 قواه: المتنخل الهذلي: 
 عليها: ابو النجم: 
 براها: سحيم بن الاعراف: 
 
 القافية القاءل: صفحة
 مولاها: ابو نواس: 
 وتثنيها: اشجع السلمي: 
 نواحيها: ابن الدمينة: 
 اخوها: كعب بن زهير: 
 حبيها: المجنون: 
 ارانيها: 
  (و)
 فاستوي: مدرج الريح: 
  (ي)
 العشي: الصلتان العبدي: 
 هويا: ابو بكر بن عبد الرحمن: 
 دويا: سديف: 
 ضمانيا: ابن احمر: 
 اتيا: اشجع السلمي: 
 الحوازيا: افنون: 
 ليا: جرير: 
 اسيا: الجعدي: 
 باقيا: الجعدي: 
 لسانيا: جميل: 
 باديا: ذو الرمة: 
 غواليا: الراعي: 
 ليا: سلامة بن جندل: 
 باليا: عبد بني الحسحاس: 
 بنانيا: عبيد بن ايوب: 
 ما بيا: عروة بن حزام: 
 ثاويا: علقمة الخصي: 
 مواليا: الفرزدق: 
 الخوافيا: الفرزدق: 
 القافية: القاءل: صفحة
 وماليا: فرعان بن الاعرف: 
 النواجيا: مالك بن الريب: 
 المراسيا: المجنون: 
 وثاقيا: ابو محجن: 
 اللياليا: ابن ميادة: 
 العواليا: 
 بقية: زهير بن جناب: 
 بولي: ابو جعفر المنصور: 
  (الالف اللينة)
 فاصطلي: الاسعر الجعفي: 
 خبا: الخريمي: 
 ما كفي: خفاف بن ندبة: 
 جني: زهير بن جناب: 
 رضي: زيد الخيل: 
 ما مضي: عباس بن مرداس: 
 اقتني: كعب بن زهير: 
 فاستوي: مدرج الريح: 
 
   
  
  ا
 لشعراء المترجمون علي حروف العجم</span>
 
   
 الشعراء المترجمون علي
  ح
 روف العجم
 صفحة
  ا
  () ابراهيم بن هرمة
  () الاجرد
  () ابن الاحمر الباهلي (عمر بن احمر بن فراص)
  () الاحوص (ابن محمد بن عبد الله)
  () الاحيمر السعدي
  () الاخطل (غياث بن غوث)
  () ارطاة بن سهية
  () اسامة بن الحرث الهذلي
  () ابو الاسود الدءلي (ظالم بن عمرو بن جندل)
  () الاسود بن يعفر النهشلي
  () اشجع السلمي
  () الاضبط بن قريع السعدي
  () الاعشي ميمون بن قيس (اعشي قيس ابو بصير)
  () الاعور الشني بشر بن منقذ
  () الاغلب الراجز بن جشم
  () افنون التغلبي
  () الافوه الاودي صلاءة بن عمرو
  () الاقيشر (المغيرة بن الاسود ابن وهب)
 صفحة
  () امرء القيس بن حجر
  () امية بن ابي الصلت
  () امية بن ابي عاءذ الهذلي
  () انس بن ابي اناس
  () اوس بن حجر
  () اوس بن غلفاء التميمي
  () اوس بن مغراء القريعي
  () ايمن بن خريم
  (ب)
  () البردخت
  () بشار بن برد
  () بشر بن ابي خازم
  () البعيث خداش بن بشر
  (ت)
  () تابط شرا
  () توبة بن الحمر
  (ث)
  () ثابت بن قطنة
  (ج)
  () جران العود
  () جرير بن عطية
  () ابو جلدة
  () جميل بن عبد الله بن معمر العذري
  () ابو جندب بن مرة
 
 صفحة
  (ح)
  () حاتم بن عبد الله الطاءي
  () الحارث بن حلزة اليشكري
  () ابن حبناء (المغيرة)
  () حريث بن محفض
  () حسان بن ثابت الانصاري
  () حصين بن الحمام المري
  () الحطيءة
  () حماد عجرد
  () حميد بن ثور الهلالي
  () ابو حية النمري (الهيثم بن الربيع)
  (خ)
   خدا
  ش 
 بن زهير بن ابي سلمة
  () ابو خراش الهذلي (خويلد بن مرة)
  () الخريمي ابو يعقوب
  () خفاف بن ندبة (خفاف بن عمير بن الحرث)
  () خلف الاحمر
  () خلف بن خليفة الشاعر
  () خليد عينين
  () خنساء بنت عمرو بن الشريد
  () خويلد بن مطحل الهذلي
  (د)
  () ابن دارة (سالم)
  () دريد بن الصمة
  () دعبل بن علي
 صفحة
  () دكين الراجز
  () ابو دلامة زند بن الجون
  () ابن الدمينة عبيد الله بن عبد الله
  () ابو دهبل الجمحي وهب بن زمعة
  () ابو دءاد الايادي
  (ذ)
  () ذو الرصبع العدواني
  () ذو الرمة
  () ابو ذءيب الهذلي خويلد بن خالد
  (ر)
  () الراعي او راعي الابل
  () ربيعة بن مقروم الضبي
  () رءبة بن العجاج ابو الجحاف
  (ز)
  () ابو زيد الطاءي
  () ابو الزحف الراجز
  () زهير بن جناب الكلبي
  () زهير بن ابي سلمي
  () زياد الاعجم
  () زيد الخيل الطاءي
  (س)
  () سحيم بن الاعرف
  () سحيم بن وثيل الرياص
  () سديف بن ميمون
  () السرادق الهذلي 
 
 صفحة
  () سعد بن ناشب
  () سلامة بن جندل
  () سليك بن سلكة
  () سويد بن حذاق
  () سويد بن ابي كاهل اليشكري
  () سويد بن كراع
  (ش)
  () شبيل بن ورقاء او (ابن وفاء)
  () الشماخ بن ضرار
  () الشمردل
  () ابو الشيص محمد بن عبد الله ابن رزين
  (ص)
  () صخر ال
  غ
 ي
  () صريع الغواني مسلم بن الوليد
  () الصلتان العبدي قثم بن خبيءة
  (ض)
  () ضبابء بن الحرث البرجمي
  (ط)
  () ابن الطثرية
  () طرفة بن العبد
  () الطرماح بن حكيم
  () طريح الثقفي
  () طفيل بن كعب الغنوي
 صفحة
  () ابو الطمحان القيني (حنظلة ابن الشرقي)
  (ع)
  () عامر بن الطفيل
  () العباس بن الاحنف
  () العباس بن مرداس السلمي
  () العباس بن مرداس السلعمي
  () عبد بني الحساس
  () عبد الله بن ابي عيينة
  () عبد الله بن هام السلولي
  () عبدة بن الطيب
  () عبيد بن ايوب العنبري
  () عبيد بن الابرص
  () العتابي الشاعر (كلثوم بن عمرو)
  () ابو العتاهية (اسماعيل بن قاسم)
  () العجاج
  () العجلاني
  () عدي بن الرقاع
  () عدي بن زيد العبادي
  () العديل بن الفرخ
  () العرجي (عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان)
  () عروة بن اذينة
  () عروة بن حزام
  () عروة بن مرة الهذلي
  () عروة بن الورد
 
 صفحة
  () ابو العطاء السندي مرزوق
  () علقمة بن عبدة الفحل
  () علي بن جبلة
  () العماني (محمد بن ذءيب الفقيمي)
  () عمر بن ابي ربيعة
  () عمر بن لجا الراجز
  () عمرو بن الاهتم
  () عمرو بن شاس الاسدي والدعرار
  () عمرو بن قميءة الضبعي
  () عمرو بن كلثوم التغلبي
  () عمرو بن معدي كرب
  () عميرة بن جعيل
  () عنترة بن شداد العبسي
  () ابو العيال
  (غ)
  () ابو الغول النهشلي
  (ف)
  () الفرزدق
  () فرعان بن الاعراف
  () ابن فسوة
  (ق)
  () القتال الكلابي
  () القطامي (عمير بن شييم)
  () القلاخ بن جناب
  () قيس بن ذريح
  () ابن قيس الرقيات (عبيد الله
 صفحة
 ابن قيس)
  (ك)
  () ابو كبير الهذلي
  () كثير عزة
  () الكذاب الحرمازي
  () كعب بن جعيل التغلبي
  () كعب بن زهير
  () الكميت بن زيد الاصغر
  (ل)
  () لبيد بن ربيعة
  () اللعين المنقري (منازل بن ربيعة)
  () لقيط بن زرارة
  () لقيط بن معمر (يعمر، معبد)
  () ليلي الاخيلية
  (م)
  () مالك بن اسماء بن خارجة
  () مالك بن الحرث الهذلي
  () مالك بن الريب
  () مالك بن
  ن
 ويرة
  () المتلمس
  () متمم بن نويرة
  () المتنخل الهذلي (مالك بن عمرو بن عثم)
  () المثقب العبدي
  () المجنون مجنون ليلي (قيس بن معاذ)
  () ابو محجن الثقفي
 
 صفحة
  () محمد بن يسر
  () المخبل السعدي ابو زيد
  () مدرج الريح عامر بن المجنون
  () المرار بن سعيد الفقعسي
  () المرار بن منقذ العدوي
  () المرقش الاصغر
  () المرقش الاكبر
  () مرة بن محكان السعدي
  () مروان بن ابي حفصة
  () مزرد بن ضرار اخو الشماخ
  () المساور بن هند
  () المستوغر بن ربيعة
  () مسكين الدارمي
  () المسيب بن علس
  () ابن مفرغ الحميري يزيد
  () ابن مقبل (تميم بن ابي)
  () المقنع الكندي
  () الممزق العبدي
  () ابن مناذر
  () المنخل اليشكري بن عبيد بن عامر
  () مهلهل بن ربيعة اخو كليب
  () موسي شهوات بن يسار
  () ابن ميادة (الرماح بن يزيد)
 صفحة
  (ن)
  () النابغة الجعدي
  () النابغة الذبياني
  () النجاشي الحارثي قيس بن عمرو بن مالك
  () ابو النجم العجلي
  () ابو نخيلة الراجز
  () نصيب بن رباح
  () النمر بن تولب
  () النمري الشاعر (منصور بن سلمة بن الزبرقان)
  () نهار بن توسعة
  () نهشل بن حري بن ضمرة
  () ابو نواس الحسن بن هانء
  (ه)
  () هدبة بن الخشرم
  () ابو الهندي
  (و)
  () ابو وجزة السعدي
  (ي)
  () يحيي بن نوفل اليماني ابو معمر
  () يزيد بن خذاق
 
  خاتمة الطبعة الاولي
 تم بعون الله وتوفيقه تحقيق هذا الكتاب وشرحه، ووضع فهارسه وترتيبها، وقد كان من صنع الله ان قمت في هذا العام باداء فريضة الحج، فالتمست من حضرة الاخ العلامة المحقق الاستاذ عبد السلام محمد هارون ان يتمم ما كان بقي منه، وهو من ص  (ص ) من الطبعة الثانية) الي اخر الكتاب، فنهض بذلك مشكورا. وتفضل هو وحضرة الاخ العلامة الجليل الاستاذ/ محمد ابو الفضل ابراهيم بمراجعة فهارسه ترتيبها. فلهما جزيل الشكر وعظيم التقدير.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 القاهرة: ربيع الاخر سنة  ه  يناير سنة  م
 وكتب احمد محمد شاكر  ه  ذي القعدة  ه // م // م
  خاتمة الطبعة الثانية
 تم بعون الله وتوفيقه مراجعة الطبعة الثانية من هذا الكتاب، وكان الوالد الشيخ احمد محمد شاكر رحمه الله قد اتم التعليق علي الطبعة الاولي واستدرك بعض ما ورد بها، ثم شرع في طباعة الجزء الاول ولكن اجله لم يسعفه سوي لطبع بضع ملازم، فقد توفي صباح يوم السبت  من ذي القعدة  ه الموافق  من يونية  م.
 وخلال عام  م شرعنا بعون الله في استكمال اعادة طبع الكتاب، وقد قام بمراجعته الاستاذ السيد احمد صقر فبذل فيه جهدا كبيرا نسجل له الشكر عليه في هذه الطبعة مع عظيم التقدير.
 اما الفهارس فقد ابقيت علي نفس النسق الذي كانت عليه بالطبعة الاولي والتي كان قد راجعها ورتبها الاستاذان عبد السلام محمد هارون ومحمد ابو الفضل ابراهيم ونكرر لهما الشكر والتقدير، وقد ادخلنا عليهما التعديل الذي كان قد اعده الوالد رحمه الله، فاضيف فهرس جديد هو المترجمون علي حروف المعجم وجعل
  فهرس الكتاب علي ترتيب ابوابه 
 في اخر الفهارس بدلا من اولها.
 والله ولي التوفيق.
 اسامة احمد شاكر
 القاهرة: مصر الجديدة: رمضان  ه يناير  م
 
 فهرس الكتاب علي ترتيب ابوابه
 
 $  فهرس الكتاب علي ترتيب ابوابه
  الجزء الاول
 صفحة
  مقدمة الطبعة الثانية
  نقد الاستاذ السيد احمد صقر للجزء الاول
  نقد الاستاذ السيد احمد صقر للجزء الثاني
  صدي النقد
  مقدمة محقق الكتاب
  المقدمة اللاتينية التي كتبها المستشرق دي غويه، ترجمة الاستاذ وهيب كامل
  وصف النسخ المخطوطة
  ترجمة المءلف
  شرط المءلف في كتابه، وخطبته
  اقسام الشعر
  عيوب الشعر
  العيب في الاعراب
  اواءل الشعراء
  تراجم الشعراء
   امرء القيس
   زهير بن ابي سلمي
   كعب بن زهير
   النابغة الذبياني
   المسيب بن علس
   المتلمس
   طرفة بن العبد
   الحارث بن حلزة
 صفحة
   لقيط بن معمر
   اوس بن حجر
   المرقش الاكبر
   المرقش الاصغر
   علقمة بن عبدة الفحل
   الافوه الاودي
   عدي بن زيد العبادي
   عمرو بن كلثوم
   ابو دءاد الايادي
   حاتم بن عبد الله الطاءي
   عنترة بن شداد العبسي
   الاسود بن يعفر
   الاعشي ميمون بن قيس
   عبيد بن الابرص
   بشر بن ابي خازم
   سلامة بن جندل
   لبيد بن ربيعة
   زيد الخيل الطاءي
   النابغة الجعدي
   مهلهل بن ربيعة
   العباس بن مرداس السلمي
   ابو زيد الطاءي 
   حسان بن ثابت الانصاري
   النمر بن تولب الفكي
   تابط شرا
  ،  مزرد الشماخ
 
 صفحة
   ربيعة بن مقروم
   الحطيءة
   النجاشي الحارثي
   عامر بن الطفيل
  ،  مالك ومتمم ابنا نويرة
   خفاف بن ندبة
   خنساء بنت عمرو
   المساور بن هند
   ضابء بن الحارث البرجمي
   مالك بن الريب
   ابن احمر الباهلي
   ابن مفرغ الحميري
   سليك بن سلكة السعدي
   ابن فسوة
   عمرو بن معدي كرب الزبيدي
   عمرو بن قميءة
   زهير بن جناب
   الاضبط بن قريع السعدي
   المستوغر بن ربيعة
  ،  ابنا خذاق
   ابو الطمحان القيني
   حميد بن ثور الهلالي
   المثقب السعيدي
   الممزق العبدي
   ابن دارة
   المنخل اليشكري
 صفحة
   ابن حبناء
   عبد بني الحساس
   نصيب
   العديل بن الفرخ
   الراعي
   افنون التغلبي
   المخبل
   سويد بن ابي الكاهل
   ابو محجن الثقفي
   عمرو بن شاس
   ابن الطبرية
   ابو الغول
   زياد الاعجم
   جميل بن معمر العذري
   توبة بن الحمير
   ليلي الاخيلية
   شبيل بن ورقاء
   طفيل بن كعب الغنوي
   ابن مقبل
   امية بن ابي الصلت
   خليد عينين
   جرير بن عطية
   الفرزدق
   الاخطل
   لبعيث
   اللعين المنقري
   الصلتان العبدي
   كثير
 
 صفحة
   الاحوص
   ارطاة بن سهية
   ذو الرمة
   نهار بن توسعة
 صفحة
   ابن قيس الرقيات
   ايمن بن خريم
   مسكين الدارمي
 
  فهرس الجزء الثاني
 صفحة
   عمر بن ابي ربيعة
   الاقيشر
   المجنون
   العرجي
   موسي شهوات
   عروة بن اذنية
   الكميت
   الطرماح
   العجاج الزاجر
   رءبة بن العجاج
   ابو نخيلة الراجز
   ابو النجم الراجز
   دكين الراجز
   الاغلب الراجز
   ابو دهبل الجمحي
   ابن الرقاع
   عروة بن حزام
   قيس بن ذريح
   ثابت قطنة
   عمرو بن الاهتم
   سويد بن كراع
   اوس بن غلفاء
   نهشل بن حري النهشلي
   الاعور الشني
 صفحة
   حريث بن محفض
   سحيم بن الاعرف
   سحيم بن وثيل
   فرعان بن الاعرف
   خداش بن زهير
   حصين بن الحمام
  ،  كعب وعميرة ابنا جعيل
   عبد الله بن همام السلولي
  شعراء هذيل
   ابو ذءيب الهذلي
   المتنخل
     
 ابو خراش واخوته
   خويلد بن مطحل الهذلي
  ،  مالك بن الحرث الهذلي واخوه اسامة
   امية بن ابي عاءذ
   صخر الغي
   ابو العيال
   ابو كبير الهذلي
   عروة بن الورد
   طريح الثقفي
   عمر بن لجا الراجز
   ابو الهندي
 
 صفحة
   الكذاب الحرمازي
   مرة بن محكان السعدي
   اوس بن مغراء
   ابو الزحف الراجز
   السرادق الهذلي
   هدبة بن خشرم العذري
   سعد بن ناشب
   المرار العدوي
   المرار بن سعد الفقعسي
   ابو وجزة السعدي
   الشمردل
   القتال الكلابي
   القلاخ بن جناب
   ذو الاصبع العدواني
   لقيط بن زرارة
   البردخت
   خلف بن خليف
   العجلاني
   جران العود
   القطامي
   عبدة بن الطبيب
   ابو الاسود الدءلي
   ابن الدمينة
   ابو جلدة
   الاجرد
   مدرج الريح
   انس بن ابي اناس
 صفحة
   المقنع الكندي
   يحيي بن نوفل اليماني
   العباس بن مرداس السلعمي
   دريد بن الصمة
   ابراهيم بن هرمة
   العماني
   بشار بن برد
   سديف بن ميمون
   مروان بن ابي حفصة
   ابو العطاء السندي
   ابن ميادة
   ابو حية النميري
   ابو دلامة
   حماد عجرد
   مالك بن اسماء
   عبيد بن ايوب
   الاحيمر السعدي
   خلف الاحمر
   ابو العتاهية
   ابو نواس
   العباس بن الاحنف
   صريع الغواني
   ابو الشيص
   دعبل الخزاعي
   الخريمي
   منصور النمري
   العتابي
 
 صفحة
   علي بن جبلة
   ابن مناذر
   عبد الله بن محمد بن ابي عيينة
   محمد بن يسير
   اشجع السلمي
 صفحة
  مفاتيح الكتاب
  فهرس الاعلام والقباءل ونحوها
  فهرس الاماكن وايام العرب
  فهرس الغريب في اللغة
  فهرس القوافي
  فهرس الشعراء المترجمون علي حروف المعجم
  فهرس الكتاب علي ترتيب ابوابه
  فهرس الجزء الاول 