
 
 الاختلاف في اللفظ
 والرد علي الجهمية والمشبهة
 للامام ابي محمد
 عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكاتب الدينوري
     
 ه
 قدم له وعلق عليه وخرج احاديثه
 عمر بن محمود ابو عمر
 دار الراية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 الحمد لله مرتضي الحمد لنفسه، وجاعله فاتحة وحيه، ومنتهي شكره، وكفاء نعمته، ودعوي اهل جنته عند افضاءهم الي كرامته، البر بخلقه، العواد علي المذنبين بعفوه، الذي لا يخيب راجيه، ولا يرد داعيه، ولا ينسي ذاكريه، ولا يقطع حبل عصمته ممن تمسك بعروته، احمده بجميع محامده علي جميع نعمه، وندعوه ان يشعرنا خشيته، ويشرب قلوبنا مراقبته عند كل لفظ وعقد وكل قبض وبسط، وان يجعل كلامنا له ودلالتنا عليه وارشادنا اليه، ويءم بنا سمت الحق وقصد السبيل، وان يبلغ نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم منا افضل صلاة وانماها وازكاها واقضاها لما فرض من حقه واوجب من ذكره، صلي الله وملاءكته المقربون عليه وعلي اله الطيبين وعلي جميع النبيين والمرسلين، ونعوذ بالله من نزغ الشيطان ومصاءده ولطيف خدعه ومكاءده، فقد صدق علي هذه الامة ظنه، واجلب عليهم بخيله ورجله، وقعد لهم رصدا بكل مرصد، ونصب لهم شركا بكل ريع، وطفق لغوايتهم بكل شبهة، فاصبح الناس الا قليلا ممن عصم الله مفتونين، وفيما يوبقهم خاءفين، وعن سبيل نجاتهم ناكبين، ولما وضعه الله عنهم متكلفين، وعما كلفهم
 
 معرضين، ان دعوا انفوا، وان وعظوا هزاوا، وان سءلوا تعسفوا، وان سالوا اعنتوا، قد فرقوا الدين وصاروا شيعا فهم يتنابزون بالالقاب ويتسابون بالكفر ويتعاضدون بالنحل ويتناصرون علي الهوي وعاد الاسلام غريبا كما بدا، فماذا يعجب من سلة السيف وشمول الخوف ونقص الاموال والانفس وهل يتوقع بعد تزيدنا في الغواية الا التزيد في البلاء حتي يحكم الله بما شاء بيننا وهو خير الحاكمين.
 وكان طالب العلم فيما مضي يسمع ليعلم ويعلم ليعمل ويتفقه في دين الله لينتفع وينفع فقد صار طالب العلم الان يسمع ليجمع ويجمع ليذكر ويحفظ ليغالب ويفخر، وكان المتناظرون في الفقه يتناظرون في الجليل من الواقع والمستعمل من الواضح وفيما ينوب الناس فينفع الله به القاءل والسامع، فقد صار اكثر التناظر فيما دق وخفي وفيما لا يقع وفيما قد
 
 انقرض من حكم الكتابة وحكم اللعان ورجم المحصن، وصار الغرض فيه اخراج لطيفه، وغوصا علي غريبه، وردا علي متقدم، فهذا يرد علي ابي حنيفة وهذا يرد علي مالك، واخر يرد علي الشافعي بزخرف من القول، ولطيف من الحيل، كانه لا يعلم انه اذا رد علي الاول صوابا عند الله بتمويهه فقد تقلد الماثم عن العاملين به دهر الداهرين.
 وهذا يطعن بالراي علي ماض من السلف وهو يري، وبالابتداع في دين الله علي اخر وهو يبتدع.
 وكان المتناظرون فيما مضي يتناظرون في معادلة الصبر بالشكر وفي تفضيل احدهما علي الاخر وفي الوساوس والخطرات ومجاهدة النفس وقمع الهوي فقد صار المتناظرون يتناظرون في الاستطاعة والتولد والطفرة والجزء والعرض والجوهر فهم داءبون يخبطون في العشوات قد تشعبت بهم الطرق وقادهم الهوي بزمام الردي.
 
  سبب تاليف الرسالة
 وكان اخر ما وقع من الاختلاف امرا خص باصحاب الحديث الذين لم يزالوا بالسنة ظاهرين، وبالاتباع قاهرين يداجون بكل بلد ولا يداجون ويستتر منهم بالنحل ولا يستترون، ويصدعون بحقهم الناس ولا يستغشون، ولا يرتفع بالعلم الا من رفعوا، ولا يتضع فيه الا من وضعوا، ولا تسير الركبان الا بذكر من ذكروا، الي ان كادهم الشيطان بمسالة لم يجعلها الله تعالي اصلا في الدين، ولا فرعا، في جهلها سعة وفي العلم بها فضيلة، فنمي شرها، وعظم شانها حتي فرقت جماعتهم وشتتت كلمتهم ووهنت امرهم واشمتت حاسديهم وكفت عدوهم مءنتهم بالسنتهم وعلي ايديهم فهو داءب يضحك منهم ويستهزء بهم حين راي بعضهم يكفر بعضا وبعضهم يلعن بعضا وراهم مختلفين وهم كالمتفقين ومتباينين وهم كالمجتمعين وراي نفسه قد صار لهم سلما بعد ان كان لهم حربا.
 ولما رايت اعراض اهل النظر عن الكلام في هذا الشان منذ وقع، وتركهم تلقيه بالدواء حين بدا، وبكشف القناع عنه حين نجم، الي ان استحكم اساسه، وبسق راسه، وجري علي اعتياد الخطا فيه الكهل، ونشا عليه الطفل وعسر علي المداوين ان يخرجوا من القلوب ما قد استحكم بالالف ونبت علي شراه اللحم، لم ار لنفسي عذرا في ترك ما اوجبه الله علي بما وهب من فضل المعرفة في امر استفحل بان قصر مقصر فتكلفت بمبلغ علمي ومقدار طاقتي ما رجوت ان يقضي بعض الحق عني لعل الله ينفع به فانه بما شاء نفع، وليس علي من اراد الله بقوله ان يساله الناس بل عليه التبصير وعلي الله التيسير.
 وسيوافق قولي هذا من الناس ثلاثة:
 
 رجلا منقادا سمع قوما يقولون فقال كما قالوا فهو لا يرعوي ولا يرجع لانه لم يعتقد الامر بنظر فيرجع عنه بنظر.
 ورجلا تطمح به عزة الرياسة وطاعة الاخوان وحب الشهرة فليس يرد عزته ولا يثني عنانه الا الذي خلقه ان شاء، لان في رجوعه اقراره بالغلط واعترافه بالجهل وتابي عليه الانفة وفي ذلك ايضا تشتت جمع وانقطاع نظام واختلاف اخوان عقدتهم له النحلة، والنفوس لا تطيب بذلك الا من عصمه الله ونجاه.
 ورجلا مسترشدا يريد الله بعمله لا تاخذه فيه لومة لاءم ولا تدخله من مفارق وحشة ولا تلفته عن الحق انفة فالي هذا بالقول قصدنا واياه اردنا.
 ولم ار صوابا ان يكون الكتاب محررا بذكر هذا الباب خاصة دون غيره فقدمت القول فيه بذكر بعض ما تاولته الجهمية في الكتاب والحديث وان قل لنحمد الله تعالي علي النعمة ونعلم ان الحق مستغن عن الحيلة، ولم اعد في اكثر الرد عليهم طريق اللغة.
  الرد علي نفاة القدر
 فاما الكلام فليس من شاننا ولا اكثر من هلك الا به وبحمل الدين
 
 علي ما يوجبه القياس.
 الا تري ان اهل القدر حين نظروا في قدر الله الذي هو سره باراءهم وحملوه علي مقاييسهم ارتهم انفسهم قياسا علي ما جعل في تركيب المخلوق من معرفة العدل من الخلق علي الخلق ان يجعلوا ذلك حكما بين الله وبين العبد فقالوا بالتخلية والاهمال وجعلوا العباد فاعلين لما لا يشاء وقادرين علي ما لا يريد، كانهم لم يسمعوا باجماع الناس علي ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن وقالوا كيف يضل ويعذب ويريد ويكره ويحول ويكلف؟ وهل قصر فاعل هذا عن افحش الظلم؟
 ونسوا ما يلزمهم في اختلاف الحكمين وان من ملك البعض ليس
 
 كمن ملك الكل، وان الخلق كله لله يميت ويحيي ويفقر ويغني ويصح ويسقم ويبتدء بالنعم من يشاء ويصطفي للرسالة من شاء ويءيده بالتوفيق ويملا قلبه بالنور ويعصمه من الذنوب ويجعل من بين يديه ومن خلفه رصدا من الملاءكة وانه لو لم يرد المعصية لما هياهم هيءة المعصية ولما ركب فيهم الة الشهوة كما طبع الملاءكة ولا سلط عليهم عدوهم ثم امرهم بالاحتراس.
 
 واني للضعيف الاحتراس ممن حرست منه السموات بالنجوم ومنع من الاستماع بالرجوع وجعل له السبيل الي القلوب من حيث لا يري فهو يجري مجري الدم ويوسوس ويخنس ولا يعصمه الله ولا خلق ادم للارض واسكنه الجنة وحرم عليه الشجرة وقد علم انه سيغر فيغتر ويستزل فيزل حتي يخرجه منها الي حيث جعل له فيه مستقرا ومتاعا الي حين.
 ولما اطرد لهم القول علي ما اصلوا وراوه حسن الظاهر قريبا من النفوس يروق السامعين ويستميل قلوب الغافلين نظروا في كتاب الله فوجدوه ينقض ما قاسوا ويبطل ما اسسوا فطلبوا له التاويلات المستكرهة والمخارج البعيدة وجعلوه عويصا والغازا وان كانوا لم يقدروا من تلك الحيل علي ما يصح في النظر ولا في اللغة كقولهم في: {يضل من يشاء} ينسبهم الي الضلال {ويهدي من يشاء} ينسبهم الي الهداية وما في نسبتهم الي ذلك؟ حتي يعيد ويبدي، ولو اراد النسبة لقال يضللهم،
 
 كما يقال يخونهم ويفسقهم ويظلمهم اي ينسبهم الي ذلك.
 وقالوا في قوله عز وجل: {وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله} اي ما كان لها ان تءمن الا بعلم الله وعلموا ما يلزمهم ان جعلوا الاذن ههنا: المشيءة والاطلاق، وذهبوا الي قول القاءل: (اذنتك بالامر) اي اعلمتك.
 وهذا من تاويلهم لا يصح في نظر ولا في لغة:
 اما النظر: فانه لم يقل احد من الناس ان شيءا يحدث في الارض لا يعلمه الله فيقول وما كان لنفس ان تءمن الا بعلم الله وانما اختلفوا في الاذن الذي هو المشيءة والاطلاق فقال المثبتون لم يشا الله ان يءمن جميع الناس ولو شاء لامنوا فليس لنفس ان تءمن حتي يشاء الله ذلك ويطلقه.
 وقال اهل القدر: قد شاء الله هذا لكل نفس واطلقه فلها ان تءمن ان شاءت وفي صدر هذا الكلام دليل علي ما قال اهل الاثبات لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب ايمان قريش فانزل الله عليه: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} ثم قال علي اثر ذلك: {وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله} يريد بمشيءته واطلاقه.
 فاول الكلام دليل علي اخره والناس مجمعون لا يختلفون علي ان القاءل اذا قال لو شءت لاتيتك انه لم يشا اتيانه ولو شءت لحججت انه لم يشا
 
 الحج ولو شءت لتزوجت انه لم يشا الزواج فكذلك يلزم في: {لو شاء ربك لامن من في الارض} انه لم يشا ذلك ومثله: {ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا} و: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} فان قال اراد لو شاء لامنوا اجبارا ولكنه لم يشا ان يجبرهم علي ذلك قيل له لم يشاه علي حال فاجعله باي وجه شءت.
 وقيل: والله يفعل بعباده ما هو اصلح لهم في كل حال عندهم فاي الامرين كان اصلح لهم؟ ان يجبرهم علي الايمان فيءمنوا او يخليهم وشانهم فيكفروا؟ فهذا النظر.
 واما اللغة: فانه لا يجوز فيها ان يجعل الاذن العلم لانه الاذن، الا تري ان قاءلا لو قال لك قد اذنتك بخروج الامير ايذانا اي اعلمتك خروجه اعلاما ان جوابك كان يكون له قد اذنت لقولك اذنا: اي سمعته فعلمته، والايذان الماخوذ من الاذن انما هو ايقاع الخبر في الاذن. والاذن استماعه وعلمه.
 قال عدي بن زيد:
 ايها القلب تعلل بددن ... ان همي في سماع واذن
 ومنه اذان الصلاة انما هو اسماع الناس ذكرها حتي يعلموا وقول الله عز وجل: {واذان من الله ورسوله} اي اسماع اعلام والاذن في الشء ان تشاءه وتطلقه تقول: (اذنت له في الخروج اذنا) هذا ما ليس به خفاء علي من نظر في اللغة وفهمها.
 وقالوا في قوله عز وجل: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}
 
 فجعلوا الارادة في الهداية والاضلال للعبد لا لله وركبوا في ذلك افحش غلط واحول كلام. والارادة لا تجوز ان تكون للعبد وقد وليها اسم الله وهو مرفوع باجماع القراء، ولو كان احد منهم نصب الله لكان اقرب من المعني الذي اراده وان كان لا يجوز ايضا لانه يضم في الكلام (من) فيكون معناه من يريد من الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ثم يحذف (من) وينصب الله لما نزع حرف الصلة كما يقال (من يسرق القوم مالهم يقطع) اي يسرق من القوم مالهم وهذا ليس يجوز الا مع حروف معدودة محكية عن العرب، لا نحمل عليها غيرها ونقيسه عليها.
 وقالوا في قوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} دفعنا والقينا واحتج من احتج منهم بقول المثقب العبدي حكاية عن ناقته:
 تقول اذا ذرات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 وهذا جهل باللغة وتصحيف وانما هو (درات) بالدال غير المعجمة والله يقول: {ولقد ذرانا} بالذال واحسبهم سمعوا بقول العرب (اذرته الدابة عن ظهرها) اي القته فتوهموا ان ذرانا من ذلك.
 
 ذرانا في تقدير فعلنا غير مهموز ولو اريد ذلك المعني لكان: (ولقد اذرينا لجهنم) وسمعوا بقوله: (ذرته الريح) وبقول الله: {فاصبح هشيما تذروه الرياح} اي تنسفه وتلقيه فتوهموه منه ولو اريد ذلك لكان: (ولقد ذرونا لجهنم) وليس يجوز ان يكون (ذرانا) في هذا الموضع الا خلقنا: {ذراكم في الارض} وقال: {يذرءكم فيه} اي يخلقكم في الرحم ومنه قيل ذرية الرجل لولده وانما هو خلق الله.
 وقالوا في قوله: {ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء} . اراد ان هو الا اختيارك تضل به من تشاء يعني الفاسقين وتهدي من تشاء يعني المءمنين واحتجوا بقوله: {وما يضل به الا الفاسقين} والفاسقون ههنا الكافرون لانه قال في صدر الاية: {واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا} وكيف يضل الضال ويهدي المهتدي فان قالوا يريد الكافر ضلالة والمءمن هداية اكذبهم في هذا الموضوع معني الاية لان فتنة القوم بالعجل انه كان فضة وحليا فتحول جسدا له خوار فارتدوا عن الاسلام وعبدوه ولم يكن مع موسي بني اسراءيل كافر ولو كانوا كفارا ما غضب ولا القي الالواح، فانما وقع الضلال ههنا بمسلمين.
 واما قوله عز وجل: {وما يضل به الا الفاسقين} فانه نزل في قوم من اليهود وسمعوا قوله عز وجل: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت} وقوله: {ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه} فقالوا ما هذه الامثال التي لا تليق بالله فانزل الله عز وجل: {ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} من الذباب والعنكبوت فقالوا ما اراد بمثل ينكره فيضل به كثيرا من الناس. فقال الله تعالي: {فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا
 
 فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين} يعني اليهود لانهم ضلوا بالمثل وانكروا ولم ينكره غيرهم.
 وقد ياتي الحرف وظاهره العموم ومعناه الخصوص كقول موسي عليه السلام: {وانا اول المءمنين} وقول النبي صلي الله عليه وسلم: {وانا اول المسلمين} لم يريدا كل المءمنين وكل المسلمين في جميع الازمنة بل مءمني زمن موسي ومسلمي زمن نبينا عليهما السلام
 وكذلك قوله تعالي في بني اسراءيل: {فضلكم علي العالمين} لم يفضلهم علي محمد صلي الله عليه وسلم ولا اممهم علي امته وانما اراد عالمي ازمنتهم
 وشء لم نزل نسمعه منهم علي قديم الايام قد ارتضوه لانفسهم ودونوه في كتبهم واجمع عليه عالمهم وجاهلهم وكهلهم وحدثهم في تاويل قول الله عز وجل: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون} . وقوله: {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون} وقوله: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم} واشباه هذا انه حكم عليهم فاذا نحن تدبرنا هذا التاويل وقابلنا به التنزيل لم نجد هذا المتاول حمل كتاب الله علي مثل هذه التاويلات الا لاقامة مذهبه وحاول بعضهم ابدال بعض حروفه بغيرها فقرا: {عذابي اصيب به من اشاء} بالسين
 
 غير المعجمة والنصب وقرا جميع ما في القران من المخلصين بكسر اللام وان كان قرا بذلك بعض القراء يريد ان يجعل الاخلاص لهم ولا يكون لله في ذلك صنع فكيف يصنع بقوله: {انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار} وقرا: {ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما} بكسر انما الاولي وفتح الثانية يريد لا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم ليزدادوا اثما انما نملي لهم خير لانفسهم فحرف المعني عن جهته ونقله عن سننه وجعل الاملاء للكفار من الله انما هو لخير يريده بهم.
 وقد حمل بعضهم علي انه قرا (ليزدادوا ايمانا) والحقها في بعض المصاحف طمعا في ان تبقي علي الدهر ويجعلها الناس وجها وكيف له ما قدر والله يقول الي جنبها: {ولهم عذاب مهين} .
  الرد علي اهل الجبر
 ولما راي قوم من اهل الاثبات افراط هءلاء في القدر وكثر بينهم التنازع حملهم البغض لهم واللجاج علي ان قابلوا غلوهم بغلو وعارضوا افراطهم بافراط فقالوا بمذهب جهم في الجبر المحض وجعلوا العبد المامور المنهي المكلف لا يستطيع من الخير والشر شيءا علي الحقيقة ولا يفعل شيءا علي الصحة وذهبوا الي ان كل فعل ينسب اليه فانما ينسب اليه علي المجاز كما يقال في الموات: مال الحاءط وانما يراد اميل وذهب البرد وانما ذهب به وكلا الفريقين غالط وعن سواء الحق حاءد.
 
 ولو كان الامر علي ما قالوا لم يكن القدر سرا ولم يكن الناظر اليه كالناظر في شعاع الشمس ففيم اختصمت الملاءكة.
 
 وفيم الح عزير حتي محي من ديوان النبوة.
 
 وفيم احتج ادم وموسي.
 
 وانما صار سرا لانك تري قادرا وهو عاجز، ومءيدا وهو ممنوع، وتري حازما محروما، وعاجزا مرزوقا، وشجاعا مخذولا، وجبانا منصورا، وعاقلا لا يستشار في الامور ولا يستعمل، وساقطا متهافتا لا يعطل، وعالمين متقاربين في العلم والنظر في الدين خصمين وهما مختلفان فهذا يقول بالاهمال المحض وذاك يقول بالاجبار المحض وهذا حروري وذاك
 
 رافضي وتري اعداء الله يدالون اولياءه حتي يقتلوهم كل قتلة ويمزقوهم كل ممزق.
 وتري الناس اصنافا في التفضيل فمنهم قوم ابتداهم الله بالنعم واسكنهم ريف الارض واكرمهم واخدمهم وحسن وجوههم وبيض الوانهم وسقاهم العذب النقاح ورزقهم من الطيبات واطعمهم من كل الثمرات ووفر عليهم العقول والافهام وفتق السنتهم بالحكمة والبابهم بالعلم وبعث فيهم بالقرب منهم الرسل لاهل هذا الاقليم الذي اسكنناه الله بفضله.
 ومنهم قوم انزلهم اطراف الارض وجدوبة البلاد واذلهم واعراهم وشوه خلقهم وسود الوانهم وسقاهم الملح الاجاج وجعل اقواتهم الحشرات والنبات وسلبهم العقول وباعدهم من مبعث الرسل ومنتهي الدعوة فهم كالانعام بل هم اضل سبيلا ثم جعلهم لجهنم حصيبا ولسعيرها وقودا كالزنج وصنوف كثيرة من السودان واصناف من الاعاجم وياجوج وماجوج فهل لهءلاء ان يحتجوا علي الله بما منح غيرهم ومنعهم؟
 لا لعمر الله ما لاحد عليه حجة ولا قبله حق ولا فيما خلق شرك بل له الحجة البالغة، وهو الفعال لما يريد.
 وعدل القول في القدر ان تعلم ان الله عدل لا يجور: كيف خلق، وكيف قدر، وكيف اعطي، وكيف منع، وانه لا يخرج من قدرته شء ولا يكون في ملكوته من السموات والارض الا ما اراد، وانه لا دين لاحد عليه ولا حق لاحد قبله، فان اعطي فبفضل، وان منع فبعدل، وان العباد يستطيعون ويعملون ويجزون بما يكسبون، وان لله لطيفة يبتدء بها من اراد ويتفضل بها علي من احب، ويوقعها في القلوب فيعود بها الي طاعته ويمنعها
 
 من حقت عليه كلمته فهذه جملة ما ينتهي اليه علم ابن ادم من قدر الله عز وجل وما سوي ذلك مخزون عنه.
  الرد علي نفاة الصفات والقاءلين بالمجاز والزاعمين ان صفات الله كلها معني واحد
 وتعمق اخرون في النظر وزعموا انهم يريدون تصحيح التوحيد بنفي التشبيه عن الخالق فابطلوا الصفات مثل الحلم والقدرة والجلال والعفو واشباه ذلك.
 فقالوا هو الحليم ولا نقول بحلم، وهو القادر ولا نقول بقدرة، وهو العالم ولا نقول بعلم، كانهم لم يسمعوا اجماع الناس علي ان يقولوا (اسالك عفوك) وان يقولوا (بعفو بحلم ويعاقب بقدرة) والقدير هو ذو القدرة والعافي هو ذو العفو، والجليل هو ذو الجلال والعليم هو ذو العلم فان زعموا ان هذا
 
 مجاز، قيل لهم ما تقولون في قول القاءل: غفر الله لك وعفا عنك وحلم الله عنك امجاز هو ام حقيقة؟ فان قالوا مجاز فالله لا يغفر لاحد ولا يعفو عن احد ولا يحلم عن احد علي الحقيقة. ولن يركبوا هذه. وان قالوا هو حقيقة فقد وجب في المصدر ما وجب في الصدر لانا نقول غفر الله مغفرة وعفا عفوا وحلم حلما فمن المحال ان يكون واحد حقيقة والاخر مجازا وقال الله: {ان كيدي متين} واجمع الناس علي ان الحول والقوة لله، والحول الحيلة.
 وقالوا في (سميع بصير) هما سواء ليس في سميع من المعني الا ما في بصير ولا فيهما الا معني عليم وقد سمع الله قول اليهود: {ان الله فقير ونحن اغنياء} حين قالوه وعلمه قبل ان يقولوه فهل يجوز لاحد ان يقول ان الله سمعه قبل ان يقولوه وكذلك قول المجادلة في زوجها قد سمع الله جدالها وسمع محاورتها للنبي صلي الله عليه وسلم حين جادلته وحاورته وعلمه قبل ان تجادل وتحاور به فهل لاحد ان يقول ان الله قد سمعه قبل ان يكون واذا لم يجز ذلك فقد علم ان في سميع معني غير معني عليم والله يقول: {انني معكما اسمع واري} .
 
  الرد علي القاءلين بخلق القران
 وقالوا في كلام الله انه مخلوق لان الله تعالي قال: {انا جعلناه قرانا عربيا} والجعل بمعني الخلق ولانه قال: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} وكل محدث مخلوق وان معني: {كلم الله} اوجد كلاما و: {كلم الله موسي تكليما} اوجد كلاما سمعه فخرجوا بهذا التاويل من اللغة والمعقول، لان معني تكلم الله اتي بالكلام من عنده، وترحم الله اتي بالرحمة من عنده، كما يقال تخشع فلان اتي بالخشوع من نفسه، وتشجع اتي بالشجاعة من نفسه، وتبتل اتي بالتبتل من نفسه، وتحلم اتي بالتحلم من نفسه، ولو كان المراد اوجد كلاما لم يجز ان يقال: يتكلم، وكان الواجب ان يقال: اكلم، كما يقال اقبح الرجل اتي بالقباحة واطاب اتي بالطيب واخس اتي بالخساسة، وان يقال اكلم الله موسي اكلاما، كما يقال اقبر الله الميت: اي جعل له قبرا او ارعي الله الماشية جعلها ترعي، في اشباه لهذا كثيرة لا تخفي علي اهل اللغة.
 والعرب تسمي الكلام لسانا لانه علي اللسان يكون.
 
 قال الشاعر وهو امية بن ابي الصلت:
 واسمع كلام الله كيف شكوله ... فاعجب ويلسنك الذي تستنشد
 اراد اسمع كلام الله ثم قال: (ويلسنك) اي يكلمك الذي تستنشده اي كانه يكلمك.
 وقال الله عز وجل حكاية عن ابراهيم: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} وقال الشاعر:
 اني اتتني لسان لا اسر بها
 اي اخبرت.
 واما استشهادهم بالجعل علي خلق القران في قول الله: {انا جعلناه قرانا عربيا} فان الجعل يكون بمعنيين: احدهما خلق، والاخر غير خلق فاما الموضع الذي يكون فيه خلقا: فاذا رايته متعديا الي مفعول واحد لا يجاوزه كقول الله: {خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور} فهذا بمعني خلق، وكذلك: {وجعل منها زوجها} اي خلق منها.
 واما الموضع الذي يكون فيه غير الخلق فاذا رايته متعديا الي مفعولين كقوله: {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} اي صيرتم. وكقوله: {فحعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها} وكقول القاءل (جعل فلان امر امراته في يدها) فان هم وجدوا في القران كله جعل متعديه الا القران وحده ليقضوا عليه بالخلق فنحن نتابعهم، وكذلك المحدث ليس هو في موضع بمعني مخلوق، فان انكروا ذلك فليقولوا في قول الله: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} انه يخلق وكذلك قوله: {لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا} اي يحدث لهم القران ذكرا. والمعني يجدد عندهم ما لم يكن.
 وكذلك قوله: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} اي ذكر حدث عندهم لم يكن قبل ذلك.
 
  [الرد علي متاولي الصفات] (الرد علي القاءلين ان اليد هي النعمة)
 وفعلوا في كتاب الله اكثر مما فعل الاولون في تحريف التاويل عن جهته فقالوا في قول الله: {وقالت اليهود يد الله مغلولة} ان اليد ههنا النعمة وما ننكر ان اليد قد تتصرف علي ثلاثة وجوه من التاويل:
 احدها: النعمة.
 والاخر: القوة من الله: {اولي الايد والابصار} يريد اولي القوة في دين الله والبصاءر ومنه يقول الناس (ما لي بهذا الامر يد) يعنون مالي به من طاقة.
 الوجه الثالث: اليد بعينها.
 ولكنه لا يجوز ان يكون اراد في هذا الموضع النعمة لانه قال: {وقالت اليهود يد الله مغلولة} والنعم لا تغل وقال: {غلت ايديهم} معارضة بمثل ما قالوا ولا يجوز ان يكون اراد غلت نعمهم ثم قال: {بل يداه مبسوطتان} ولا يجوز ان يريد نعمتاه مبسوطتان.
 وكان مما احتجوا به للنعمة قوله: {غلت ايديهم} لو اراد اليد بعينها لم يكن في الارض يهودي غير مغلول اليد، فما اعجب هذا الجهل والتعسف في القول بغير علم.
 الم يسمعوا بقول الله تعالي: {قتل الانسان ما اكفره} وبقوله: {قاتلهم الله اني يءفكون} وقوله: {لعنوا بما قالوا} واللعن الطرد. فهل قتل الله الناس جميعا وهل قتل قوما وطرد اخرين ولم يسمعوا بقول العرب: قاتله الله ما ابطشه ، واخزاه الله ما اشعره، ويقول النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: ((تربت يداه)) اي افتقر ولم يفتقر.
 
 ولامراة ((عقري حلقي)) ولم يعقرها الله ولا اصاب حلقها بوجع.
 فان قال لنا: ما اليدان ههنا قلنا هما اليدان اللتان تعرف الناس
 كذلك قال ابن عباس في هذه الاية: (اليدان اليدان)
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((كلتا يديه يمين)) فهل يجوز لاحد ان يجعل اليدين ههنا نعمة او نعمتين وقال: {لما خلقت بيدي} فنحن نقول كما قال الله تعالي وكما قال رسوله ولا نتجاهل ولا يحملنا ما نحن فيه من نفي التشبيه علي ان ننكر ما وصف به
 
 نفسه، ولكنا لا نقول كيف اليدان وان سءلنا نقتصر علي جملة ما قال ونمسك عما لم يقل.
 وتاويل الاية: ان اليهود قالت: يد الله مغلولة اي ممسكة عن العطاء فضرب الغل في اليد مثلا لانه يقبض اليد عن ان تمتد وتنبسط كما تقبض يد البخيل، فقال الله تعالي: {غلت ايديهم} اي قبضت عن العطاء والانفاق في الخير والبر {ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان} بالعطاء {ينفق كيف يشاء} ومثله قوله: {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون} اي قبضنا ايديهم عن الانفاق في سبيل الله بموانع الاغلال.
 وما قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((كلتا يديه يمين)) فانه اراد معني التمام والكمال لان كل شء مياسره تنقص عن ميامنه في القوة والبطش والتمام وكانت العرب تحب التيامن وتكره التياسر لما في اليمين من التمام وفي اليسار من النقص ولذلك قيل اليمن والشءم.
 فاليمن في اليد اليمني، والشءم في اليد الشءمي وهي اليسار.
 وقالوا فلان ميمون من اليمين ومشءوم من الشءمي وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الابل: ((ان ادبرت ادبرت وان اقبلت ادبرت ولا ياتي نفعها من جانبها الاشام)) يعني الايسر.
 ويمكن ايضا ان يريد العطاء باليدين جميعا لان اليمني هي المعطية
 
 فاذا كانت اليدان يمينين كان العطاء بهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يمين الله سخاء لا يغيضها شء الليل والنهار)) اي تصب العطاء ولا ينقصها ذلك والي هذا المعني ذهب المرار حيث يقول:
 وان علي الاوانة من عقيل ... فتي كلتا اليدين له يمين
  الرد علي متاول الروح
 وقالوا في قوله تعالي: {ونفخت فيه من روحي} ان الروح هو الامر اي امرت ان يكون.
 واحتجوا بقول سليمان وابي الدرداء: انا نقوم فنكبر بروح الله اي بكلامه.
 والروح كما ذكروا قد يكون كلام الله في بعض المواضع نحو قوله: {يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده} وكقوله عز وجل: {وكذلك اوحينا [اليك] () روحا من امرنا} .
 والروح ايضا: روح الاجسام الذي يقبضه الله عند الممات.
 والروح ايضا: ملك عظيم من ملاءكة الله قال الله تعالي: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا} .
 والروح: الرحمة قال الله تعالي: {وايدهم بروح منه} 
 اي برحمة كذلك قال المفسرون.
 وقال الله تعالي: {فروح وريحان} فمن قرا بالضم اراد فرحمة ورزق وقال فبقاء ورزق.
 والروح: النفخ سمي روحا لانه ريح يخرج عن الروح.
 فاي شء جعلت الروح من هذه التاويلات؟
 فاذا نفخت: لا يحتمل الا معني واحدا قال ذو الرمة وذكر نارا قدمها:
 وقلت له ارفعها اليت واحيها ... بروحك واقتته لها قيتة قدرا
 يقول احيي النار بنفخك.
 فنحن نءمن بالنفخ وبالروح ولا نقول كيف. ذلك لان الواجب علينا ان ننتهي في صفات الله حيث انتهي في صفته او حيث انتهي رسوله صلي الله عليه وسلم ولا نزيل اللفظ عما تعرفه العرب وتضعه عليه ونمسك عما سوي ذلك.
  الرد علي نفاة النظر لوجه الله يوم القيامة
 وقالوا في قوله: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} اي منتظرة والعرب تقول نظرتك وانتظرتك بمعني واحد ومنه قول الله: {انظرونا نقتبس من نوركم} اي انتظرونا.
 وقال الحطيءة:
 وقد نظرتكم ايناء صادرة ... للخمس طال بها حوزي وتنساسي
 اي انتظرتكم.
 وما ننكر ان نظرت قد يكون بمعني انتظرت وان الناظر قد يكون بمعني
 
 المنتظر. غير انه يقال انا لك ناظر اي: انا لك منتظر. ولا يقال انا اليك ناظر اي اليك منتظر الا ان يريد نظر العين.
 والله يقول: {وجوه يومءذ ناظرة الي ربها ناظرة} ولم يقل لربها ناظرة فيحتمل ما تاولوا.
 فاما دفعهم نظر العين بقول الله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} وبقول موسي عليه السلام: {رب ارني انظر اليك قال لن تراني} فانه اراد: {لا تدركه الابصار} في الدنيا واراد: {لن تراني} في الدنيا لانه تعال احتجب عن جميع خلقه في الدنيا وتجلي لهم يوم الحساب والقصاص فيرونه كما يري القمر في ليلة البدر. لا يختلفون فيه كما لا يختلفون في القمر.
 والعرب تضرب بالقمر المثل في الشهرة والظهور وقال ذو الرمة:
 فقد بهرت فما تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 ويقولون هذا ابين من الشمس ومن فلق الصبح واشهر من القمر وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: قاض علي الكتاب ومفسر له. والخبر في الرءية ليس من الاخبار التي يدفعها الا جاهل او معاند ظالم لتتابع الروايات
 
 به من الجهات الكثيرة عن الثقات. فلما قال الله عز وجل: {لا تدركه الابصار} وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ترون الله يوم القيامة)) لم يخف علي ذي نظر انه في وقت دون وقت.
 وفي قول موسي عليه السلام ايضا: {رب ارني انظر اليك} ابين الدلالة بانه يري في القيامة ولو كان الله لا يري في حال من الاحوال ولا يجوز عليه النظر لكان موسي قد خفي عليه من صفة الله ما علموه.
 ومن قال ان الله يدرك بالبصر يوم القيامة فقد حده عندهم ومن كان الله عنده محدودا فقد شبهه بالمخلوقين، ومن شبهه عندهم بالخلق فقد كفر.
 فما نقول في موسي فيما بين ان نباه الله عز وجل وكلمه من الشجرة الي الوقت الذي قال فيه: {ارني انظر اليك} انقضي عليه بانه كان مشبها لله محددا؟ لا لعمر الله ما يجوز ان يجهل موسي من الله مثل هذا لو كان علي تقديرهم، ولكن موسي علم ان الله يري يوم القيامة فسال الله ان يجعل له في الدنيا ما اجله لانبياءه واولياءه يوم القيامة فقال: {لن تراني} يعني في الدنيا {ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني} اعلمه ان الجبل لا يقوم لتجليه حتي يصير دكا وان الجبال اذا ضعفت عن احتمال ذلك فابن ادم احري ان يكون اضعف، الي ان يعطيه الله يوم القيامة ما يقوي به علي النظر، ويكشف عن نظره الغطاء الذي كان في الدنيا فيصير بعد الكلال حديدا، والتجلي هو الظهور ومنه يقال جلوت المراة والسيف اذا اظهرتهما من الصدا وجلوت العروس اذا ابرزتها.
  الرد عل نفاة صفة النفس
 وقالوا في قوله: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك}
 
 اي تعلم ما عندي ولا اعلم ما عندك كما قال: {وعنده مفاتح الغيب} وكما يقول القاءل: (عندي علم ذاك) .
 وهذا كما ذهبوا اليه في احتمال التاويل علي بعد والله اعلم بما اراده ولكن (عند) تدل علي قرب وهم يزعمون ان الله تعالي لا يكون الي شء اقرب منه الي شء اخر، وانه علي العرش استوي في الحقيقة مثله في الارض والعجب لقوم لا يءمنون الا بما يصح في المعقول، ثم خرجوا من كل معقول بقولهم: (ان الله في كل مكان بغير مماسة ولا مباينة وبغير موافقة ولا مفارقة) وقد قال امية يذكر قرب موسي عليه السلام من الله حين كلمه:
 وهو اقرب الانام الي الله ... كقرب المداد للمنوال
 يقول وهو كقرب مداد الثوب من الخشبة التي ينسج الثوب عليها والله يقول: {وقربناه نجيا} ، النجي في معني المناجي وهو من كلمك من قرب كما يقال جليس مجالس، واكيل مءاكل. وكذلك كليم الله بمعني مكالم الله، وخليل الله بمعني مخال الله. قال الله عز وجل: {خلصوا نجيا} وقال ابو زبيد يذكر رجلا ساور الاسد:
 وثار عليه اعصار وهيجا ... نجيا ليس بينهما جليس
 يريد ان كل واحد قرب من الاخر.
  الرد علي متاولي العرش
 وطلبوا للعرش معني غير السرير، والعلماء باللغة لا يعرفون للعرش معني الا السرير وما عرش من السقوف واشباهها.
 وقال امية بن ابي الصلت:
 
 مجدوا الله وهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 بالبناء الاعلي الذي سبق الناس ... وسوي فوق السماء سريرا
 شرجعا لا يناله بصر العين ... تري دونه الملاءك صورا
 وطلبوا للكرسي غير ما نعلم وجاءوا بشطر بيت لا يعرف ما هو ولا يدري من قاءله: (ولا يكرسء علم الله مخلوق) والكرسي غير مهموز باجماع الناس جميعا ويكرسء مهموز.
 وقالوا في قول الله عز وجل: {خلق الانسان من عجل}
 
 اي من طين وجاءوا ببيت لا يعرف ولا يدري من قاله:
 والحب ينبت بين الماء والعجل
 لما اشتبه عليهم قوله: {خلق الانسان من عجل} تمحلوا له هذه الحيلة وهذه من المقدم والمءخر اراد خلق العجل من الانسان ومثله كثير.
  الرد علي نفاة الخلة لله
 ونزهوا الله فيما زعموا عن ان يكون خليلا لمخلوق لان الخلة الصداقة فقالوا في قوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} اتخذه فقيرا اليه وجعلوه من الخلة بنصب الخاء واحتجوا بقول زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 اي فقير، فقبحا لهذه العقول وهذا النظر اما سمعوا ويحهم باجماع
 
 الناس جميعا علي ان الخلة بضم الخاء لابراهيم وعلي ان موسي كليم الله وابراهيم خليل الله، وعيسي روح الله، فان كان معني خليل الله: الفقير الي الله، فاي فضيلة لابراهيم في هذا القول اذ كان الناس جميعا فقراء الي الله والعجب لهم كيف لم يقولوا في قول الناس موسي كليم الله: انه جريح الله من الكلم او من معني اخر.
 ما منعهم من ذلك الا ان الله يقول: {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} فضاق عليهم الاحتيال، وما اشبه هذا بقولهم في: {وعصي ادم ربه فغوي} اي بشم من اكل الشجرة، وذهبوا الي قول العرب: غوي الفصيل: اذا اتخم وهذا غوي يغوي وذلك غوي يغوي بكسر الواو غيا ولو وجدوا في: {وعصي ادم} مثل هذا التاويل ايضا لقالوه.
  الرد علي متاولي الاستواء
 وقالوا في قوله: {الرحمن علي العرش استوي} انه استولي وليس يعرف في اللغة استويت علي الدار: اي استوليت عليها وانما استوي في هذا المكان: استقر كما قال الله تعالي: {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك} اي استقررت وقد يقول الرجل لصاحبه اذا راه مستوفزا (استو) يريد: استقر.
 واما قوله: {ثم استوي الي السماء} فانه اراد عمد لها وقصد فكل من كان في شء ثم تركه لفراغ او غير فراغ وعمد لغيره فقد استوي اليه.
 فهذا مذهب القوم في تاويل الكتاب باراءهم وعلي ما اصلوا من قولهم.
  الرد علي متاولي صفة الاصابع
 واما حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فانهم اعترضوه بالنظر فيما كان له وجه في
 
 النظر من هذه الجهة صدقوا به، وما لم يكن له مخرج رووه واستشفوه وكذبوا ناقليه ولم يلتفتوا الي صحيح من الحديث ولا سقيم فامنوا بمثل قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن)) لانه عندهم يحتمل المخرج في اللغة وقالوا الاصبع: النعمة يذهبون الي قول الراعي:
 ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما امحل الناس اصبعا
 اي تري له اثرا حسنا وكقول الطفيل يصف فحل ابل:
 كميت كبكر الناب احيا بنابه ... مقاليتها واستحملتهن اصبع
 يقول لما ضرب في الابل هذا الفحل عاشت اولادها وكانت قبل ذلك مقاليت لا يعيش لها ولد.
 وقوله: (واستحملتهن اصبع) اي ظهر عليهن اثر حسن المرعي.
 والعرب تقول: ما احسن اصبع فلان علي ماله.
 ومن تدبر هذا التاويل وجده لا يشاكل ما تقدم من قول النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث لانه قال في دعاءه: ((يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك)) فقالت له احدي ازواجه: او تخاف يا رسول الله علي نفسك فقال: ((ان قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الله)) . فلو كان قلب المءمن بين نعمتين من نعم الله لكان القلب محفوظا بتينك النعمتين فلاي شء دعا بالتثبيت. ولم
 
 احتج علي المراة التي قالت له: اتخاف علي نفسك، يءكد قولها وكان ينبغي ان لا يخاف اذ كان القلب محروسا بنعمتين.
 وانكروا الحديث الاخر: ((يحمل الارض علي اصبع وكذا علي اصبع وكذا علي اصبع)) لان الاصبع ههنا لا يجوز ان تكون النعمة.
 وقالوا في الضحك هو مثل قول العرب: ضحكت الارض بالنبات. اذا طلع فيها ضروب الزهر، وضحكت الطلعة: اذا انفتق كافورها عن بياضها، وضحك المزن: اذا لمع فيه البرق.
 وليس من هذه شء الا وللضحك فيه معني حدث فان كان الضحك الذي فروا منه فيه تشبيه بالانسان فان في هذا تشبيها بهذه المعاني.
  الرد علي المشبهة
 ولما راي قوم من الناس افراط هءلاء في النفي عارضوهم بالافراط في التمثيل فقالوا بالتشبيه المحض، وبالاقطار والحدود، وحملوا الالفاظ الجاءية في الحديث علي ظاهرها، وقالوا بالكيفية فيها، وحملوا من مستشنع الحديث: عرق
 
 الخيل وحديث عرفات واشباه هذا من الموضوع ما راوا ان الاقرار به من السنة وفي انكاره الريبة وكلا الفريقين غالط وقد جعل الله التوسط منزلة العدل ونهي عن الغلو فيما دون صفاته من امر ديننا فضلا عن صفاته ووضع عنا ان نفكر فيه كيف كان وكيف قدر وكيف خلق ولم يكلفنا ما لم يجعله في تركيبنا ووسعنا.
  مجمل اعتقاد السلف في الصفات
 وعدل القول في هذه الاخبار ان نءمن بما صح منها بنقل الثقات لها فنءمن بالرءية والتجلي وانه يعجب وينزل الي السماء الدنيا وانه علي العرش استوي وبالنفس واليدين من غير ان نقول في ذلك بكيفية او بحد او ان نقيس علي ما جاء ما لم يات فنرجو ان نكون في ذلك القول والعقد علي سبيل النجاة غدا ان شاء الله تعالي.
 
  الرد علي النواصب والروافض
 وقد رايت هءلاء ايضا حين راوا غلو الرافضة في حب علي وتقديمه علي ما قدمه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته عليه وادعاءهم له شركة النبي صلي الله عليه وسلم في نبوته، وعلم الغيب للاءمة من ولده وتلك الاقاويل والامور السرية التي جمعت الي الكذب والكفر افراط الجهل والغباوة، وراوا شتمهم خيار السلف وبغضهم وتبراهم منهم، قابلوا ذلك ايضا بالغلو في تاخير علي كرم الله وجهه وبخسه حقه، ولحنوا في القول وان لم يعرضوا الي ظلمه، واعتدوا عليه بسفك الدماء بغير حق ونسبوه الي الممالاة علي قتل عثمان رضي الله عنه، واخرجوه بجهلهم من اءمة الهدي الي جملة اءمة الفتن ولم يوجبوا له اسم الخلافة، لاختلاف الناس عليه، واوجبوها ليزيد بن معاوية لاجماع الناس عليه واتهموا من ذكره بغير خير.
 وتحامي كثير من المحدثين ان يحدثوا بفضاءله كرم الله وجهه او ان يظهروا ما يجب له، وكل تلك الاحاديث لها مخارج صحاح، وجعلوا ابنه الحسين عليه السلام خارجيا شاقا لعصا المسلمين حلال الدم لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من خرج علي امتي وهم جميع فاقتلوه كاءنا من كان)) وسووا بينه في الفضل وبين اهل الشوري لان عمر لو تبين له فضله لقدمه عليهم ولم يجعل الامر شوري بينهم واهملوا من ذكره او روي حديثا من فضاءله، حتي تحامي كثير من المحدثين ان يتحدثوا بها وعنوا بجمع فضاءل عمرو بن العاص ومعاوية كانهم لا يريدونها بذلك وانما يريدونه فان قال قاءل: اخو رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وابو سبطيه الحسن والحسين واصحاب الكساء علي
 
 وفاطمة والحسن والحسين، تمعرت الوجوه وتنكرت العيون وطرت حساءك الصدور، وان ذكر ذاكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) .
 و (انت مني بمنزلة هارون من موسي) واشباه هذا التمسوا لتلك
 
 الاحاديث المخارج لينتقصوه ويبخسوه حقه بغضا منهم للرافضة والزاما لعلي عليه السلام بسببهم ما لا يلزمه وهذا هو الجهل بعينه.
 والسلامة لك ان لا تهلك بمحبته ولا تهلك ببغضه، وان لا تحتمل ضغنا عليه بجناية غيره فان فعلت فانت جاهل مفرط في بغضه، وان تعرف له مكانه من رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتربية والاخوة والصهر، والصبر في مجاهدة اعداءه وبذل مهجته في الحروب بين يديه مع مكانه في العلم والدين والباس والفضل من غير ان تتجاوز به الموضع الذي وصفه به خيار السلف لما تسمعه من كثير من فضاءله فهم كانوا اعلم به وبغيره، ولان ما اجمعوا عليه هو العيان الذي لا يشك فيه.
 والاحاديث المنقولة قد يدخلها تحريف وشوب ولو كان اكرامك لرسول الله صلي الله عليه وسلم هو الذي دعاك الي محبة من نازع عليا وحاربه ولعنه اذ صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخدمه وكنت قد سلكت في ذلك سبيل المستسلم لانت بذلك في علي عليه السلام اولي لسابقته وفضله وخاصيته وقرابته والدناوة التي جعلها الله بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عند المباهلة حين قال تعالي: {قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} فدعا حسنا وحسينا {ونساءنا ونساءكم} فدعا فاطمة عليها السلام {وانفسنا وانفسكم} فدعا عليا عليه السلام ومن اراد تبصيره بصره ومن اراد غير ذلك حيره.
 
  ذكر مسالة اللفظ
 ثم انتهي بنا القول الي ذكر غرضنا من هذا الكتاب وغايتنا من اختلاف اهل الحديث في اللفظ بالقران وتشانءهم واكفار بعضهم بعضا وليس ما اختلفوا فيه مما يقطع الالفة، ولا مما يوجب الوحشة لانهم مجمعون علي اصل واحد وهو (القران كلام الله غير مخلوق) في كل موضع، وبكل جهة، وعلي كل حال، وانما اختلفوا في فرع لم يفهموه لغموضه ولطف معناه، فتعلق كل فريق منهم بشعبة منه، ولم يكن معهم الة التمييز، ولا فحص النظارين، ولا علم اهل اللغة، فاذا فكر احدهم في القراءة وجدها قد تكون قرانا لان السامع يسمع القراءة، وسامع القراءة سامع القران. وقال الله عز وجل: {فاستمعوا له} وقال: {حتي يسمع كلام الله} ووجدوا العرب تسمي القراءة قرانا. قال الشاعر في عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 اي تسبيحا وقراءة.
 وقال ابو عبيد: يقال قرات قراءة وقرانا بمعني واحد، فجعلهما مصدرين لقرات.
 وقال الله تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} اي قراءة الفجر.
 فيعتقد من هذه الجهات ان القراءة هي القران غير مخلوق، ويفكر اخر في القراءة فيجدها عملا لان الثواب يقع علي عمل لا علي ان قرانا في الارض.
 ويجد الناس يقولون قرات اليوم كذا وكذا سورة، وقرات في تقدير فعلت كما تقول ضربت، واكلت، وشربت، وتجدهم يقولون: قراءة فلان احسن من قراءة فلان. انما يزيدون اداء فلان للقران احسن من اداء فلان، وقراءة فلان اصوب من قراءة فلان. وانما يراد في جميع هذا: العمل. لانه لا يكون قران احسن من قران فيعتقد من هذه الجهة ان القراءة عمل وانها غير
 
 القران، وان من قال (القراءة غير مخلوقة) فقد قال ان اعمال العباد غير مخلوقة.
 فلما وقعت هذه الحيرة، ونزلت هذه البلية فزع الناس الي علماءهم، وذوي رايهم فاختلفوا عليهم.
 فقال فريق منهم: القراءة فعل محض وهي مخلوقة كساءر افعال العباد والقران غيرها. وشبهوها والقران بالضرب والمضروب والاكل والماكول فاتبعهم في ذلك فريق.
 وقالت فرقة: هي القران بعينه، ومن قال ان القراءة مخلوقة فقد قال بخلق القران واتبعهم قوم.
 وقالت فرقة: هذه بدعة لم يتكلم الناس فيها ولم يتكلفوها ولا تعاطوها.
 واختلفت عن ابي عبد الله احمد بن حنبل الروايات، وراينا كل فريق
 
 منهم يدعيه ويحكي عنه قولا، فاذا كثر الاختلاف في شء ووقع التهاتر في الشهادات به ارجاناه مثل ان الغيناه.
 ومن عجيب ما حكي عنه مما لا يشك انه كذب عليه اذ كان موفقا بحمد الله رشيدا انه قال (ومن زعم ان القراءة مخلوقة فهو جهمي، والجهمي كافر، ومن زعم انها غير مخلوقة فهو مبتدع وكل بدعة ضلالة) فكيف
 
 يتوهم علي ابي عبد الله مثل هذا القول، وانت تعلم ان الحق لا يخلو من ان يكون في احد الامرين، واذ لم يخل من ذلك صار الحق في كفر او ضلال.
 ولم ار في هذه الفرق اقل عذرا ممن امر بالسكوت والتجاهل بعد هذه الفتنة، وانما يجوز ان يءمر بهذا قبل تفاقم الامر ووقوع الشحناء وليس في غراءز الناس احتمال الامساك عن امر في الدين قد انتشر هذا الانتشار وظهر هذا الظهور ولو امسك عقلاءهم ما امسك جهلاءهم ، ولو امسكت الالسنة ما امسكت القلوب، وقد كان لهءلاء اسوة فيمن تقدم من العلماء حين تكلم جهم وابو حنيفة في القران ولم يكن دار بين الناس قبل ذلك ولا عرف ولا
 
 كان مما تكلم الناس فيه فلما فزع الناس الي علماءهم لم يقولوا هذه بدعة لم يتكلم الناس فيها ولم يتكلفوها، ولكنهم ازالوا الشك باليقين وجلوا الحيرة وكشفوا الغمة واجمع رايهم علي انه غير مخلوق فافتوهم بذلك وادلوا بالحجج والبراهين، وناظروا وقاسوا واستنبطوا الشواهد من كتاب الله عز وجل كقوله: {الا له الخلق والامر} وقوله: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} .
 واما قولهم: هذه بدعة لم يتكلم الناس فيها فلا تتكلفوها فانما يفزع الناس الي العالم في البدعة لا فيما جرت به السنة وتكلم فيه الاواءل ولو كان هذا مما تكلم فيه لاستغني عنهم.
 الكلام لا يعارض بالسكوت، والشك لا يداوي بالوقوف، والبدعة لا تدفع بالسنة وانما يقوي الباطل ان تبصره وتمسك عنه.
 وان كان الوقوف في اللفظ بالقران حتي لا يقال فيه مخلوق او غير مخلوق هو الصواب فما حجتنا علي الواقفة في القران ولم جعلناهم شكاكا وجعلناهم ضلالا، واكفرهم بعض اهل السنة، واكفر من شك في كفرهم، هل الامر في ذلك وفي هذا الا واحد.
 فان قيل ان الثوري وابن عيينة وابن المبارك واشباههم لم يقفوا.
 
 قلنا: لكل زمان رجال، فانت ثوري زماننا وابن عيينتنا فقل كما قالوا ونحن راضون منك ان تقول ومعقول ان نقول لك من اين قلت.
 وكل من ادعي شيءا او انتحل نحلة فهو يزعم ان الحق فيما ادعي وفيما انتحل خلا الواقف الشاك فانه يقر علي نفسه بالخطا، لانه يعلم ان الحق في احد الامرين اللذين وقف بينهما، وانه ليس علي واحد منهما، وقد بلي بالفريقين المستبصر المسترشد وباعناتهم ومحنتهم واغلاظهم لمن خالفهم واكفاره واكفار من شك في كفره، فانه ربما ورد الشيخ المصر فقعد للحديث وهو من الادب غفل، ومن التمييز ليس له من معاني العلم الا تقادم سنه، وانه قد سمع ابن عيينة وابا معاوية ويزيد بن هارون، واشباههم فيبداونه قبل الكتاب بالمحنة، فالويل له ان تلعثم او تمكث او سعل او تنحنح قبل ان يعطيهم ما يريدون فيحمله الخوف في قدحهم فيه، واسقاطهم له علي ان يعطيهم الرضا فيتكلم بغير علم ويقول بغير فهم فيتباعد من الله في المجلس الذي امل ان يتقرب منه فيه. وان كان ممن يعقد علي مخالفتهم سام نفسه اظهار ما يحبون ليكتبوا عنه.
 وان راوا حدثا مسترشدا او كهلا متعلما سالوه فان قال لهم: انا اطلب حقيقة هذا الامر، واسال عنه ولم يصح لي شء بعد، وانما صدقهم عن نفسه، واعتذر بعذره، الله يعلم صدقه، وهم يعلمون انه لم يكلفه اذا لم يعلم الا ان يسال ويبحث ليعلم، كذبوه واذوه وقالوا: خبيث فاهجروه ولا تقاعدوه.
 افتري لو كان ما هم عليه من اعتقادهم هذا الامر، اصل التوحيد الذي لا يجوز للناس ان يجهلوه وقد سمعوه من رسول الله صلي الله عليه وسلم مشافهة كان يجب ان يبلغ فيه هذه الغاية فكيف وهم لو سءلوا من اين قلتم ما رجعوا في ذلك الي وثيقة من حديث ياثرونه او قول امام من العلماء يحسن تقليد مثله او قياس يطردونه وانما هو راي راوه وقد يخطء الراي، وظن ظنوه واجهل الناس من جعل ظنه لله دينا.
 
  فصل مسالة اللفظ
 وعدل القول فيما اختلفوا فيه من القراءة واللفظ بالقران: ان القراءة لفظ واحد يشتمل علي معنيين:
 احدهما: عمل  والاخر: قران.
 الا ان العمل لا يتميز من القران كما يتميز الاكل من الماكول فيكون الماكول الممضوغ والمبلوع، ويكون الاكل المضغ والبلع.
 والقران لا يقوم بنفسه وحده كما يقوم الماكول بنفسه وحده، وانما يقوم بواحدة من اربع: كتابة او قراءة او حفظ او استماع، فهو بالعمل في الكتابة قاءم، والعمل خط وهو مخلوق، والمكتوب قران وهو غير مخلوق، وهو بالعمل في القراءة قاءم والعمل تحريك اللسان واللهوات بالقران وهو مخلوق، والمقروء قران وهو غير مخلوق.
 وهو بالاستماع قاءم في السمع، والاستماع عمل وهو مخلوق () ، والمسموع قران غير مخلوق.
 ومثل هذا وان كان لا مثل للقران الا انه تقريب منا لما ذكرناه الي فهمك مثل لون الانسان لا يقوم الا بجسمه ولا نقدر ان نقر اللون في وهمك حتي يكون متميزا من الجسم، وكذلك القدرة لا نقدر ان نفردها عن الجسم، وكذلك الاستطاعة والحركة كل واحدة منهما لا تفرد، وانما تقوم بالجسم والجارحة ولا تنفرد عنهما، كذلك القران يقوم بتلك الخلال الاربع التي ذكرناها ولا يستطيع احد ان يتوهمه منفردا عنها، فاذا قلت قرات او تلوت او 
 لفظت دل قولك علي فعل، وقران كل واحد منهما قاءم بالاخر غير متميز منه لان الصوت وتحريك اللسان لا يكون قراءة حتي يحمله الصوت واللسان وليس ساءر الافعال والمفعولات هكذا الا تري انك تقول شتمت وسببت وقذفت فيدل قولك علي فعل ومشتوم ومسبوب ومقذوف الا ان كل واحد قاءم بنفسه متميز من الاخر فلهذا قلنا: ان القراءة شيءان، وكذلك التلاوة واللفظ وقلنا الشتم شء واحد.
 فان قال فما شبه هذا؟
 قلنا رجلان نظرا الي جمرة حمراء فقال احدهما: هي جسم وقال الاخر: هي نار.
 وتجادلا في ذلك وشرق الامر بينهما حتي حلف كل واحد بالطلاق علي ما قال ثم صارا الي الفقيه. فقالا: انا اختلفنا في جمرة فقال احدنا: هي جسم وقال الاخر: هي نار وتمادينا في ذلك حتي حلف كل واحد منا بالطلاق علي ما ادعي فقال الفقيه لكل واحد منهما: صدقت. ولكن ذكرت شيءا ذا معنيين باحد معنييه. فالجمرة مثل القراءة لانهما اسم واحد يجمع معنيين: الجسم والنار، كما ان القراءة تجمع معنيين العمل والقران ولو كان احد المختلفين قال: هي جسم ونار قد جمع لها الصنفين كما ان من قال القراءة عمل وقران قد جمع لها الصنفين وكذلك لو اختلف اثنان في نجم فقال احدهما: هو نار وقال الاخر: هو نور كانا جميعا صادقين، لان النجم اسم ذو معنيين: نار ونور.
 وكذلك لو اختلف اثنان في اكل انسان فقال احدهما : هو مضغ، وقال الاخر هو بلع كانا جميعا صادقين. لان اكل الانسان اسم ذو معنيين مضغ وبلع وكذلك لو اختلفا في القتل فقال احدهما: هو جرح. وقال الاخر: هو موت. لان القتل اسم ذو معنيين عمل وموت.
 وقد بقيت بعدما بينت لطيفة قد يغلط في مثلها وهي ان السامع اذا
 
 سمع قاءلا يقول: قراءتي للقران ولفظي بالقران، قراءة القران مفردة عن القران واللفظ منفرد عن القران، توهم ان كل واحد منهما غير ممازج للقران وليس كذلك وانما قوله للقران بالقران تمييز للقران من غيره لان القارء قد يقرا غير القران وهذا من اغمض ما مر وادقه فتامله وتدبره حتي تفهمه وسازيده ايضاحا:
 كان رجلا يسمي محمدا قرا فسمعه رجل فقال عبد الله: ماذا قرا.
 فيقول زيد: القران.
 وكذلك لو قال: ما احسن لفظ محمد.
 فقال عبد الله: وبماذا لفظ؟
 فيقول له زيد: بالقران.
 فالقران ههنا انما هو تمييز وتبيين وكل واحد من القران واللفظ يجمع معنيين عملا وقرانا.
  هل الايمان مخلوق ام لا؟
 وذهب قوم من منتحلي السنة: الي ان الايمان غير مخلوق خوفا من ان يلزمهم ان يقولوا {لا اله الا الله} مخلوق. اذ كانت راس الايمان فركبوها شنعا وجعلوا افاعيل العباد غير مخلوقة صفات الله عز وجل.
 فيا سبحان الله ما اعجب هذا واعجب قاءليه ولقد الف الناس (غير مخلوق) وانسوا به حتي انه ليخيل الي ان رجلا لو ادعي ان العرش غير مخلوق وان الكرسي غير مخلوق لوجد علي ذلك اشياعا ينتحلون السنة فماذا جر جهم لا رحمه الله علي متبعيه بنحلته وعلي مخالفيه ببغضته.
 وقد بلغني ان قوما يذهبون الي ان روح الانسان غير مخلوقه، وانهم يستدلون علي ذلك بقول الله في ادم: {ونفخت فيه من روحي}
 
 وهذا هو النصرانية والقول باللاهوت والناسوت قال النابغة الجعدي:
 من نطفة قدرها مقدرها ... يخلق منها الانسان والنسما
 والنسم: الارواح.
 واجمع الناس علي ان الله خالق الجن وبارء النسمة () : اي خالق الروح. والايمان مخلوق لانه لفظ باللسان وعقد بالقلب واستعمال للجوارح وكل هذه افعال للعباد ثم كل هذه غراءز ركبها الله في العباد وسماها الرسول صلي الله عليه وسلم ايمانا.
 قال ابو محمد: وقد كان بعض الجهمية سالني مرة عن تكلم الناس في 
 الحرف والحرفين، ولذلك اصل في الكتاب، امخلوق هو ام غير مخلوق؟
 فقلت: هو غير مخلوق ما لم يقصد به الي تلاوة القران.
 فقال لي: فاذن القران يصير كلاما بنيتك والكلام يصير قرانا بنيتك.
 قلت له: ان القول القليل قد يتغير بالنية والقصد وانا اقر لك بذلك.
 ثم قلت له: اما تعلم ان {لا اله الا الله} راس الايمان وكلمة التوحيد.
 قال: بلي.
 قلت: فما تقول في ملحد قال: (لا اله) . يريد النفي ماذا تكون كلمته؟
 فقال: كفرا.
 قلت: فاذن شطر كلمة التوحيد قد صار كفرا بالنية.
 ثم قلت له: ما تقول في مءمن اراد ان يقول: {لا اله الا الله} فقال: (لا اله) ثم انقطع نفسه وسها. ما كان قوله؟
 قال: ايمانا بحاله.
 قلت له: فاذن ما كان هناك كفرا بالنية قد صار ههنا ايمانا بالنية.
 وقلت له: ما تقول انت في القران؟
 قال: مخلوق.
 قلت: وفي افعال العباد؟
 قال: غير مخلوقة.
 قلت: ما تقول في قول الله: {ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين} ما هو؟
 قال: اية.
 قلت: فهي عندك امخلوقة ام غير مخلوقة؟
 قال: مخلوقة.
 قلت: فان دعبل بن علي الشاعر جعلها بيتا في شعر له طويل فقال:
 
 ويخزهم وينصركم عليهم ... ويشف صدور قوم مءمنينا
 فما هي في شعر دعبل؟
 قال: قول لدعبل.
 قلت: مخلوق ام غير مخلوق؟
 قال: بل غير مخلوق.
 قلت: فاراه صار فعلا بالنية وخلقا بالنية فما الذي انكرته من قولنا هذا؟
 هذا منتهي الاختلاف في اللفظ بالقران وهو بلاغ لمن خضع للحق وتلقاه بقلب سليم ومن استكبر وجمحت به الحمية فيستغني الله الحق عنه والله غني حميد. 