
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه المعونة
  كتاب الخيل
 قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري: انشدني الرياشي عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء لابي داوود الايادي هذه الابيات الا ككنانة الزغري فانه لم يحفظه.
 لقد ذعرت بنات ع ... م المرشقات لها بصابص
 بمجوف بلقا واع ... لي لونه ورد مصامص
 اراد ان يقول ذعرت البقر فقال: بنات عم المرشقات  وهي الظباء، والمرشق الظبية التي تمد عنقها وتنظر فهي كذلك احسن ما تكون، والظباء بنات عم البقر لانها وحش تشبه بها، والبقر لا تكون مرشقات لانها وقص قصار الاعناق، وبصابص حركات الاذناب، يقال بصبص اذا حرك ذنبه، ومثل للعرب بصبصن اذ حدين، والمجوف الفرس الذي بلغ البلق بطنه وهو التجويف  يقال ما احسن ما جوف.
 
 قال طفيل:
 شميط الذنابي جوفت وهي جونة ... بنقبة ديباج وريط مقطع
 الشمط الخلط يقول اختلط في ذنبها بياض وغيره، يقال اشمط له العلف اي اخلط، ويقال للصبح شميط.
 والجونة السوداء والنقبة اللون يريد ان التجويف منها كالديباج والربط.
 وانشدني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب ابن اخي الاصمعي عن عمه للرخيم العبدي في شعر له طويل:
 ومجوف بلقا ملكت عنانه ... يعدو علي خمس قواءمه زكا
 يعدو علي خمس اتن، وقواءمه زكا زوج يريد انها اربع، وقوله ملكت عنانة اي صار لي.
 وقال الاصمعي ليس هذا من الوصف جيدا لان كل بياض يجاوز العرقوبين عيب في العتاق.
 والمصامص الخالص من كل شء يريد انه خالص في العراب ليس بهجين.
 ككنانة الزغري زي ... نها من الذهب الدلامص
 هذه كناءن يءتي بها من بلد من الشام، يقال له زغر تعمل من ادم احمر وتذهب.
 
 والدلامص البراق، يقال امراة دملصة ودلمصة مقلوب اذا كانت ملساء تبرق، شبه لونه بالوان من هذه الكناءن.
 وقال امرء القيس يصف حمارا:
 كان سراته وجدة متنه ... كناءن يجري فوقهن دليص
 اي صقال، يريد الذهب.
 يمشي كمشي نعامتي ... ن تتابعان اشق شاخص
 هكذا انشدنيه الرياضي عن الاصمعي  وانشدنيه السجستاني عن ابي عبيدة .
 يمشي كمشي نعاءم ... يشتالهن اشق شاخص
 قوله يمشي كمشي نعامتين يقول اذا مشي اضطرب فارتفعت عجزه مرة وعنقه مرة اخري، وكذلك مشي النعامتين اذا تتابعتا تقاصر واحدة وتطاول واحدة فاذا مشت المتقدمة ارتفع الصدر واذا مشت المتاخرة ارتفع العجز، والاشق الطويل.
 وسمع عقبة بن رءبة ينعت فرسا او رجلا فقال: " هو والله اشق امق خبق " قال الاصمعي الاشق والامق والخبق الطويل، وروي غيره عن الاصمعي ان امق وخبق تاكيد ان لاشق.
 يخرجن من خلل الغبا ... ر فجامز الولقي وقابص
 
 الولقي والجمزي المر السريع، والقابص الذي يعدو علي الاطراف كانه ينزو في عدوه، والقبص الاخذ باطراف الاصابع والقبض بالكف.
 وقال المرار العدوي يصف فرسا:
 ساءل شمر اخ ذي جبب ... سلط السنبك رسغ عجر
 الشمراخ الغرة التي استدقت في الجبهة، والجبب ان يبلغ بياض التحجيل ركبة اليد وعرقوب الرجل  او ركبتي اليدين وعرقوبي الرجلين يقال فرس مجبب بين التجبيب، عجر غليظ، وسلط طويل.
 فهو ورد اللون في ازبءراره ... وكميت اللون ما لم يزبءر
 الازبءرار الانتفاش، ومنه قول امرء القيس:
 سود يفءن اذا تزبءر
 يقول اذا سكنت شعرته استبانت كمتته واذا ازبار استبانت اصول
 
 الشعر وهي اقل حمرة من اطرافه، ومثله قول ساعدة بن جءية وذكر وعلا:
 يحول لونا بعد لون كانه ... بشفان يوم مقلع للوبل يصرد
 اراد انه يقشعر فيخرج باطن شعره فيبدو لون غير لونه ثم يسكن فيعود لونه الاول، والشفان الريح الباردة.
 ومثله له:
 يحول قشعر يراته دون لونه ... فراءصه من خيفة الموت ترعد
 وقال الفراء في قول الله عز وجل " فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان " اراد فرسا وردة تكون في الربيع وردة الي الصفرة فاذا اشتد البرد كانت وردة حمراء فاذا كان بعد ذلك كانت وردة الي الغبرة، فشبه تلون السماء بتلون الوردة من الخيل، وشبه الوردة في اختلاف الوانها بالدهن واختلاف الوانه، ويقال ان الدهان الاديم الاحمر، وقال كثير يمدح:
 اذا ما لوي صنع به عدنية ... كلون الدهان وردة لم تكمت
 الصنع الخياط، تكمت تضرب الي الكمتة  وقال النابغة:
 
 وما حاولتما لجماع جيش ... يصون الورد فيه والكميت
 خص الورد والكميت لصلابتهما، والصاءن الذي يتقي علي حافره من الحفي والوجي  وقال ابو النجم:
 يبري لنا احوي خفيف نقله ... اغر في البرقع باد حجله
 يقول غرته شادخة فقد ظهرت من البرقع، والشادخة التي قد فشت وملات الجبهة، يقال فرس شادخ الغرة.
 وقال سلمة بن الخرشب الانماري:
 كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم
 المحلف الذي يشبه الاشقر في ذنبه وناصيته ويشبه الاحوي، واصله انه يشك فيه حتي يختلف فيه فيقول واحد هو كميت ويقول اخر هو اشقر او احوي فيحلف هذا ويحلف هذا، ومن هذا قولهم " حضار والوزن محلفان " وهما نجمان اي يظن بهذا انه هذا وبهذا انه هذا ويحلف كل واحد علي ما ادعاه، والصرف نبت احمر يصبغ به
 
 الاديم، وقال كثير يصف خيلا:
 ومقربة دهم وكمت كانها ... طماطم يوفون الوفار هنادك
 شبهها حين حزمت بعجم احتزموا بالمناطق، ويوفون الوفا راي يطولون الشعور، هنادك هند والكاف زاءدة، قال ابن هرمة:
 كالهندكية نبذت اثوابها
 وقال سلمة  ابن الخرشب:
 كان مسيحتي ورق عليها ... نمت قرطيهما اذن خذيم
 المسيحة القطعة من الفضة يقول كانها البست مسيحة فضة من حسن لونها وصفاء شعرتها، وقد فسر البيت في الخلق.
 وقال عبد الله بن سليمة يصف بعيرا:
 يعلي عليه مساءح من فضة ... وثري حباب الماء غير وريس
 الثري اول ما يبدا به
  العرق
 ، قال طفيل:
 يذدن ذياد الخامسات وقد بدا ... ثري الماء من اعطافها المتحلب
 وانما اراد الاول صفاء شعره وقصره، يقول اذا عرق فكان عليه مساءح فضة.
 
 العرق
 قال زهير:
 يعودها الطراد وكل يوم ... تسن علي سنابكها القرون
 القرون العرق الواحد قرن يريد مرة بعد مرة، واصل القرن الطلق يقال عصرنا الفرس قرنا او قرنين يريد العرق الذي يكون في ذلك الطلق، واذا لم يعرق الفرس فهو صلود وذلك مذموم. والهضب الكثير العرق. ومنه قول طرفة:
 وهضبات اذا ابتل العذر
 وقال خفاف بن عمير السلمي:
 من المغضبات بفض القرون ... اذا رد منها حميم غرارا
 وقال المستوغر القريعي:
 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير
 
 الربلات اصول الفخذين والرضف الحجارة المحماة والوغير اللبن ساعة يحلب فسمي المستوغر بهذا البيت.
 قال ابن ميادة:
 هم الضاربون الخيل حتي اذا بدت ... نواجذها واستغضبتها جلودها
 بدت نواجذها، يريد كلحت في الحرب، ولهذا قيل لها عوابس ولا يقال عوابس الا في الحرب.
 وقال لبيد:
 ومقطع حلق الرحالة سابح ... باد نواجذه علي الاطراب
 وانشد:
 اذا العوالي اخرجت اقصي الفم
 وقوله واستغضبتها جلودها، اي عرقت فاغضبتها. ويقال في قوله باد نواجذه علي الاطراب، وبدت نواجذها، النواجذ اخر الاضراس اي انها تنازع فتكبح اللجام وتكف فتفتح افواهها وتبدو
 
 نواجذها، ولذلك قال باد نواجذه علي الاطراب، اراد انه ينازعه علي الطرب لنشاطه ومرحه فيكبحه فينفتح فوه وتبدو نواجذه.
 وقال ابو النجم:
 والحصن شوس الطرف كالاجادل ... تردي معا شاحية الجحافل
 اي مفتوحة الافواه، يقال شحافاه اذا فتحه وليس ذلك بمحمود اذا كان من عادتها، انما يريد انها تنازع فتكبح باللجم فتنفتح افواهها.
 وقال بشر بن ابي خازم:
 تراها من يبيس الماء شهبا ... مخالط درة منها غرار
 قال ابن الاعرابي: يقول لا ينقطع عرقها ولا يكثر فيضعفها، والدرة ان تدر، والغرار القلة، ويقال غارت الناقة اذا قل لبنها بعد مجيءه.
 وقال غيره  اراد سيرها اذ تنفتق من عزة نفسها ونشاطها ثم ترجع الي الذي كانت عليه من سيرتها، وعرق الخيل اذا يبس ابيض وعرق الابل اذا يبس اصفر.
 وقال طفيل الغنوي يذكر خيلا:
 كان يبيس الماء فوق متونها ... اشارير ملح في مباءة مجرب
 يبيس الماء العرق الجاف شبهه بالملح، والاشارير لحم يشر كما يشر الاقط واحدها اشرارة.
 
 والمجرب الذي قد جربت ابله وهو يجمع الملح ليداويها به.
 وقال طفيل:
 كان علي اعطافه ثوب ماءح ... وان يلق كلب بين لحييه يذهب
 الماءح الذي يدخل البءر فيملا الدلو فيسيل الماء علي ثيابه فيبتل، اراد انه قد عرق فكان عليه ثوب ماءح.
 وقوله  وان يلق كلب بين لحييه يذهب، لسعة شدقه.
 وقال خداش بن زهير يصف خيلا:
 وقد سال المسيح علي كلاها ... يخالف درة منها غرارا
 المسيح العرق، واراد بكلاها بطونها والدرة ان يسيل، والغرار ان يقل، يريد انها تعرق تارة وتجف تارة وهذا مما يحمد لانه لو دام عرقها لاضعفها. وقال ابو ذءيب:
 تابي بدرتها اذا ما استغضبت ... الا الحميم فانه يتبصع
 ويروي يتبصع اي تابي بدرة العدو اذا حركت بساق او ضربت بسوط تنزو وتمرح ولا تعدو الا الحميم، وهو العرق فانه ينفجر، وقال الاصمعي قد اساء الوصف لانه يستحب من الفرس ان لا يعجل عرقه ولا يبطء، وقال ابن احمر وذكر فرسا:
 همع اذا رشح العذار بليته وكفت خصاءله وكيف الغرقد همع
 
 ساءل بالعرق خصاءله عضلاته واول ما يرشح موضع العذار والغرقد يسرع القطر  وقال الجعدي وذكر فرسا:
 فعرفنا هزة تاخذه ... فقرناه برضراض رفل
 فظننا انه غالبه ... فزجرناه بيهياه وهل
 كلبا من حس ما قد مسه ... وافانين فءاد محتمل
 ويروي: " من حس ماء مسه " هزة نشاط، رضراض بعير كثير اللحم، رفل سابغ الذنب، يقول ظننا ان الفرس يستخف البعير ويغلبه حين قرن به فزجرناه لءلا يمرح. قوله كلبا من حس ما قد مسه  اي لما وجد مس العرق اخذه شبيه بالجنون من شهوة العدو، وافانين ضروب، ومحتمل مستخف يقال جاء فلان محتملا اذا جاء غضبان مستخفا.
 وقال امرء القيس يصف فرسا:
 فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا ولم ينضح بماء فيغسل
 هكذا انشدنيه السجستاني عن الاصمعي ينضح، والناس يغلطون فيروونه ينضح وانما هو مثل قول النابغة يصف خيلا:
 ينضحن نضح المزاد الوفر اتاقها ... شد الرواة بماء غير مشروب
 
 شبه عرق الخيل بنضح المزاد ثم قال الا ان هذا النضح ليس مما يشرب، والرواة المستقون، وعادي والي بين اثنين، ولم يرد بقوله ولم ينضح بماء ان العرق مكروه ولكنه اراد سرعة ادراكه اياهما وانه عقرهما قبل ان يعرق الفرس، ومثل هذا قوله:
 فادرك لم يعرق مناط عذاره ... يمر كخذروف الوليد المثقب
 قالوا والخيل اذا عرقت غسلت بالماء وليس هذا بشء، قول امرء القيس مثل قول معقر بن حمار:
 وكل سبوح في العنان كانها ... اذا اغتسلت بالماء فتخاء كاسر
 لان اغتسلت في هذا البيت عرقت، وانشدنيه السجستاني عن ابي عبيدة " وكانها اذا اغتمست بالماء فتخاء كاسر " والعرق عندهم محمود.
 قال النجاشي:
 كان جنابيه وصفة سرجه ... من الماء ثوبا ماءح خضلان
 وقال ابو النجم:
 كانه في الجل وهو سامي ... مشتمل جاء من الحمام
 وقال ايضا:
 
 كان مسكا غله مغلله ... في ناضح الماء الذي يشلشله
 " وغله فانغل اي دخل بعضه ببعض وغل فلان المفاوز اي دخلها، والغلل الماء بين الاشجار " وطيب راءحة العرق عندهم محمود انشدني السجستاني عن ابي عبيدة:
 اذا عرق المهقوع بالمرء انعظت ... حليلته وازداد حرا متاعها
 قال ابو عبيدة ابقي الخيل المهقوع وكانوا يستحبون الهقعة وهي الداءرة التي تكون في عرض زوره حتي اراد رجل شراء فرس مهقوع فامتنع صاحبه من بيعه فقال هذا البيت فكرهت الهقعة منذ ذاك.
 قال ابو النجم وذكر فرسا:
 ساط اذا ابتل رقيقاه ندا
 رقيقاه جانبا منخره ابتلا من العرق، والساطي البعيد الاخذ من الارض. وللعرق باب الفته في كتاب الابل فيه ابيات المعاني في عرق الابل.
  باب اضطرام العدو وحفيفه
 قال امرء القيس:
 
 رقاقها ضرم وجريها خذم ... ولحمها زيم والبطن مقبوب
 الرقاق الملا المستوي ضرم اي يضطرم من الجري، وجريها خذم اي تقطعه شيءا بعد شء، ولحمها زيم اي متفرق في اعضاءها ليس بمجتمع في مكان فتبدن.
 قال جرير:
 من كل مشترف وان بعد المدا ... ضرم الرقاق مناقل الاجرال
 مشترف عالي النظر، ضرم الرقاق اي هو كالنار المضطرمة اذا جري في الرقاق، والاجرال الحجارة، والمناقلة ان يضع يده ورجله
 
 علي غير الحجارة لحسن نقلهما لحذقه.
 وقال يزيد بن عمرو الحنفي:
 للشا وفيها اذا ورعتها حدم ... يحسبه الكفل شدا وهو تقريب
 حدم اضطرام مثل حدمة النار، والشا والطلق والكفل القلع الذي لا يثبت علي سرجه اي تقريبها عنده احضار، ورعتها كففتها.
 وقال اخر  اوس بن حجر:
 نجاك جياش هزيم كما ... احميت وسط الوبر الميسما
 شبه حفيفه بحفيف الميسم وسط الوبر.
 وقال امرء القيس:
 علي العقب جياش كان اهتزامه ... اذا جاش منه حميه غلي مرجل
 يقول اذا حركته بعقبك جاش وكفاك ذاك من السوط ويقال العقب جري بعد جري، يجيش يرتفع كما يجيش المرجل اذا غلي، واهتزامه شققه بالعدو.
 وقال ابو زبيد يصف خيلا:
 كل سجحاء كالقناة قرون ... وطوال القرا هزيم الذكاء
 
 القرون التي تعرق واحدة من القرن وقد فسرناه والذكاء السن يقال: قد ذكي الفرس فهو مذك اذا اسن، واراد بقوله هزيم الذكاء هزيم عند الذكاء، ومثل للعرب " جري المذكيات غلاب ". ويقال غلاء فمن قال اراد جريها كغلاء السهام، ومن قال غلاب اراد انها تغالب الجري غلابا وليست كالمهارة.
 وقال امرء القيس:
 وسالفة كسحوق الليا ... ن اضرم فيه الغوي السعر
 الليان جمع لينة وهي النخلة، والسالفة صفحة العنق من مقدمها، والسحوق النخلة الطويلة واحسب ذلك مع انجراد ويقال ثوب سحق وسحوق اذا انجرد من الاخلاق وقوله اضرم فيه الغوي السعر  اراد حفيفه حين جري كحفيف النار ويقال اذا كان عنقها نخلة قد شذبت النار سعفها وبقيت منجردة.
 وقال طفيل:
 كان علي اعرافه ولجامه ... سنا ضرم من عرفج يتلهب
 السنا الضوء واذا كان له ضوء كان له حفيف، وضرم جمع ضرمة، والعرفج تسرع فيه النار لانه ليس بجزل، يقول يحف من شدة العدو حتي كان عرفجا يتضرم علي عنانه وعنقه، وهو كما قال الاخر:
 عمل الحريق بيابس الحلفاء
 
 ومثله:
 جموحا مروحا واحضارها ... كمعمعة السعف الموقد
 ومثله للعجاج:
 سفواء مرخاء تباري مغلجا ... كانما يستضرمان العرفجا
 الغلج عدو دون الاجتهاد يقول: حفيف عدوهما مثل عجيج العرفج.
 وقال رءبة:
 تكاد ايديها تهاوي في الرهق ... من كفتها شدا كاضرام الحرق
 تهاوي تهوي، والرهق التقدم يقال فرس رهيقي اذا كان يتقدم الخيل، يقول تكاد ايديها تهوي من شدة ما تقدمها، والكفت السرعة.
 وقال الهذلي وذكر حمارا:
 يعالج بالعطفين شاوا كانه ... حريق اشيعته الاباءة حاصد
 يعالج بالعطفين يعني انه يميل في شقه يتكفا في عدوه، والشاو الشوط، اشيعته الاباءة وهو ان يضع حطبا صغارا مع حطب كبار حتي تشتعل النار في الصغار ويقال اشعت اشاعة وشيعت تشييعا، والاباءة الاجمة، حاصد يحصدها باحراقه.
 
  باب في وثبها
 قال زيد الخيل:
 وكل كميت كالقناة طمرة ... وكل طمر يحسب الغوط حاجرا
 اي يثب الغوط وهو المطمءن من الارض فهو عنده كالحاجر والحاجر محبس للماء لطيف.
 وقال اخر:
 غشمشم يغشي الشجر ... ببطنه يعد والذكر
 يريد انه يثب الشجر.
 وقوله ببطنه يعدو الذكر خص الذكر لانه يقال ان الاناث اقوي علي الخلاء من الذكور.
 وقال اخر:
 وكانما دوح الاراك لمهره ... حواءة نبتت بدار قرار
 الدوح عظام الشجر يريد انه يطفرها كما يطفر الحواءة وهي نبت لازق بالارض لا يرتفع.
 قال:
 كما تبسم للحواءة الجمل
 يريد انه لا يقدر علي رعيها حتي يكشر فذلك تبسمه.
 
 وقال امرء القيس:
 لها وثبات كصوب السحاب ... فواد خطيط وواد مطر
 الخطيطة ارض لم تمطر بين ارضين ممطورتين ويستحب سعة شحوة الفرس فجعل شحوته وهي بين حافريه من الارض خطيطا وموضع الحافر غيثا ويروي خطاء اي يخطو واديا ويعدو واديا.
 كما قال الاخر  زهير:
 يركضن ميلا وينزعن ميلا
 وانشدنيه السجستاني عن ابي عبيدة: فواد خطء.
 وقال ابو داود:
 ضروح الحماتين سامي الذراع ... اذا ما انتحاه خبار وثب
 الحماتان عضلتا الساقين.
 يقول اذا عدا ضرح برجليه يريد سعته وانبساطه في عدوه، والخبار ارض مسترخية وفيها جحرة فالخيل تعثر فيها.
 يقول اذا وقع في الخبار جمع قواءمه ووثب.
 وقال ابو النجم:
 يخرج ثلثاها من الاعصار ... قوداء يجفيها عن العثار
 
 في جدد الارض وفي الخبار ... سمر الحوامي وابة الاثار
 يقول اذا جرت فاثارت غبارا فحملته الريح سبقته هي حتي يخرج ثلثاها منه، قوداء طويلة العنق، يجفيها يرفعها عن ان تعثر في جدد الارض وهي الصلبة وفي الخبار وهي المسترخية وفيها جحرة هذه الحوافر، ويقال ان اناث الخيل تعثر في الجدد، ولذلك قال قيس بن زهير. في داحس والغبراء " رويد يلعون الجدد " وان الذكور تعثر في الخبار، والحوامي جوانب الحافر.
 وابة الاثار مقعبة الاثار، واذا كانت الحوافر مقعبة فهو احمد لها، وقال الراعي في مثله:
 اذا كان الجراء عفت عليه ... ويسبقها اذا هبطت خبارا
 عفت زادت، وقال الاخطل:
 ذوابل كل سلهبة خنوف ... واجرد ما يثبطه الخبار
 ولذلك قال ابو داود للغلام حين حمله علي الفرس:
 احصننه ان المكان خبار
 
 وقال العجاج:
 عافي الرقاق منهب ميوح ... وفي الدهاس مضبر ضروح
 يقول اذا عدا في الرقاق فعدوه عاف لا يجتهد، منهب شديد المناهبة كانه يناهب قوما ويبادرهم، والميوح الميال في شقيه، قال الاصمعي وذاك اجود له كما قال الاخر.
 تبري لعريان الشوي مياح
 والدهاس رمل تغيب فيه الارجل، يقول اذا وقع في الدهاس ضبر اي جمع رجليه فوثب والضبر الوثب وقواءمه مجموعة، يقال ضبرت الشء جمعته ومنه قيل اضبارة كتب، والضروح النفوح برجليه يقال اضرح عنك هذا الامر اي نحه عنك، وقال ايضا:
 عافي الرقاق منهب مواثم ... وفي الدهاس مضبر متاءم
 الوءم شدة وقع الحافر والخف علي الارض، متاءم اي يجء بعدو توام اي بعدو، وبعد عدو ويريد ان عنده ضروبا من العدو، وقال ايضا وذكر الثور والكلاب:
 غمر الجراء ان سطون ساط ... عافي الاياديم بلا اختلاط
 وبالدهاس ريث السقاط
 
 غمر الجراء كثير الجري، ان سطون ان ابعدن الاخذ من الارض، ساط بعيد الخطو، والايدامة المكان الصلب ليس بحصي ولا بحجارة، يقول اذا وقع في الاياديم جاء عدوه عفوا سهلا، ريث السقاط يقال للرجل انه لذ وسقطات اي لا يزال يعثر فهذا لا يعثر البتة، وقال حميد الارقط:
 اضر فهي وكري مضرار ... عرضتها التقريب والاحضار
 لم يتكاد ضبرها الخبار
 يقال ناقة وكري وقد وكرت تكر وكرا، ويقال للرجل انه لعرضة للقتال وان الناقة لعرضة للسفر اذا كانت قوية عليه، ويتكاد من الكءود وهي العقبة اي لم يشق الخبار عليها اذا وثبت، وقال ابن مقبل:
 زل العثار وثبت الوعث والغدر
 زل العثار اي بعيد منه قد زل عنه، والوعث السهل الذي تسوخ فيه اخفاق الابل مثل الرمل، والغدر المكان المتعادي، اي تثبت فيها، يقال للرجل اذا كان جيد الحجة انه لثبت الغدر .
 وقال ابن مقبل:
 اذا كان جري العير جودا وديمة ... تغمد جود العير في الوعثوابله
 يقول ما عند الفرس من الجري يتغمد جري العير في الوعث.
 
  في لحوق الخيل بالصيد
 قال امرء القيس:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 الوكنة الوكر وهو موضع العش واما الوكن بالنون فالعود الذي يثبت عليه الطاءر، منجرد قصير الشعر، وطول الشعر هجنة ويقال منجرد ماض غير وان، كما يقال انجرد في حاجتك، قيد الاوابد يقول اذا ارسل علي الاوابد وهي الوحش فكانها في قيد.
 وقال الاسود  بن يعفر:
 بمقلص عتد جهيز شده ... قيد الاوابد والرهان جواد
 الاصمعي: المقلص المشرف الطويل القواءم، والعتد الذي هو عدة للجري يقال فرس عتد وعتد، جهيز شده اي سريع شده. ومنه قيل اجهز علي الرجل اذا كان باخر رمق فقتله، وقال ابو عبيدة: المنجرد الذي لا يتعلق به فرس والمقلص الطويل القواءم المرتفع عن الارض الخفيف الوثب، ابو عبيدة: يقال قيد الاوابد وقيد الرهان وهو الذي كان طريدته في قيد اذا طلبها. قال واول من قيدها امرء القيس، وقال ابن احمر:
 بمقلص درك الطريدة متنه ... كصفا الخليقة بالفضاء الملبد
 درك الطريدة اي هو ادراك الطريدة ويقال مالك في هذا درك اي ادراك، يقول فهو درك الطريدة  كما قال الاخر قيد الاوابد، والخليقة الملساء مثل الخلقاء والمخلقة يقال خلقت الشعر اذا لينته
 
 وملسته، يريد انه لين املس كهذا الصفا، والفضاء المتسع من الارض، والملبد الخاشع، يريد كصفا في مستوي من الارض، وقال عدي بن زيد:
 مشرف الهادي له غسن ... يوثق العلجين احضارا
 العلجان حماران غليظان، والغسن شعر الناصية، الواحدة غسنة ويروي يغرق العلجين احضارا، اي يجء الفرس بجري يغمر جريهما.
 وقال ايضا:
 يغرق المطرود منه وابل ... ضابط الوعث ضبوع في الجدد
 يقول اذا طلب الشء اغرقه في جريه وادركه كما يغرق الماء الشء يعلوه ويغمره، وابل اي شد كالوابل من المطر، ضابط الوعث اي هو ضابط في الوعث، وضبوع من الضبع وهو ضرب من العدو يمد ضبعيه فتطول خطاه. وقال المرار  بن منقذ العدوي:
 يصرع العيرين في نقعيهما ... احوذي حين يهوي مستمر
 ثم ان يقدع الي اقصاهما ... يخبط الارض اختباط المحتفر
 
 اي يخرج من غبارهما حتي يوالي بينهما، والاحوذي الماضي الناجي، يقدع يكف، وقوله الي اقصاهما اي عند اقصي المديين وهما الغايتان، يخبط الارض من النشاط.
 وقال ابن مقبل:
 وصاحبي وهوه مستوهل صرع ... يحول بين حمار الوحش والعصر
 وهوه ذاهب العقل وقيل خفيف، والعصر الملجا.
 وقال عبد المسيح بن عسلة:
 لا ينفع الوحش منه ان تحذره ... كانه معلق فيها بخطاف
 وهذا من اغرب ما جاء في هذا المعني.
 وقال امية بن ابي عاءد الهذلي وذكر حمارا واتنه:
 كان الطمرة ذات الطما ... ح منها لضبرته بالعقال
 الطمرة المشرفة ومنه يقال طمر الجرح اذا نتا وورم، ومنه يقال وقع من طمار اذا وقع من مكان مشرف، وذات الطماح التي تطمح في العدو تبعده والطماح الارتفاع.
 يقول اذا وثب هذا الحمار فكان الاتان التي طمحت في عدوها في عقال من ادراكه اياها، والضبر ان يجمع قواءمه ويثب.
 وقال عدي بن زيد:
 
 احال عليه بالقطيع غلامنا ... فاذرع به لخلة الشاة راقعا
 احال عليه اقبل فاذرع به اي ما اذرعه يريد بعد شحوته لخلة الشاة يريد الفرجة التي بينه وبين الشاة، راقعا اي يرقعها بنفسه يريد انه يلحق الشاة فلا يكون بينهما فرجة، والقطيع السوط وهذا كقول الجعدي:
 واستوت لهزمتا خديهما ... وجري الشف سواء فاعتدل
 الشف القصر اي ذهب ما كان بينهما من فضل، يقول احدهما يسبق الاخر فاستويا، ويروي لخلة الشاء راقعا، وروي عن خلف في هذه الرواية انه قال، يعدو الفرس وبين الشاتين فرجة فيدخل بينهما فكان الفرس يرقع الخلة بنفسه اذا صار فيها.
  باب الميل في احد الشقين في مشيها وجريها
 قال المرار  بن منقذ العدوي:
 شندف اشدف ما ورعته ... فاذا طءطء طيار طمر
 الشدف كالميل في احد الشقين، واري ان شندفا منه، ما ورعته ما كففته فهو يعرض، فاذا طءطء اي دفع، وانما اراد انه صبه في
 
 اثارهن والصب طاطاة، ومنه قول امرء القيس:
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... صيود من العقبان طاطات شملالي
 ويقال تطاطات ايضا اسرعت، ويقال فلان يطاطء في ما له اذا اسرع انفاقه.
 وقال امرء القيس:
 اذا ما عنجت بالعنانين راسه ... مشي الهربذي في دفة ثم فرفرا
 عنجت عطفت، والهربذي التبختر، وقوله في دفه يريد انه يحرك راسه مرة في هذا الجانب ومرة في هذا الجانب في دفه وهو جنبه وفرفر نفض راسه، ويروي الهيذبي وهي فيعلي من الاهذاب، وقال خداش بن زهير:
 متحرفا للجانبين اذا جري ... خذما جواد النزع والارسال
 اي يميل علي شقيه في جريه ويتكفا من النشاط، ومثله:
 من المتحرفات بجانبيها ... اذا اشكلن بالعرق الجلودا
 وللهذلي في وصف حمار:
 يعالج بالطفين شاوا كانه ... حريق اشيعته الاباءة حاصد
 اي يضرب بعطفيه في عدوه يتكفا، وقال اخر:
 
 يضرب عطفيه الي شاوه ... يذهب في الاقرب والابعد
 وقال ابن مقبل:
 مفج من اللاءي اذا كنت خلفه ... بدا نحره من خلفه وجحافله
 يقول خانف براسه فانت تري نحره وجحفلته، وقال العجاج:
 كالاخدري يركب الاقطارا
 اي يركب قطريه في عدوه من النشاط، وقال رجل من كنانة:
 علي ربذ التقريب يفديه خاله ... وخالته لما نجا وهو املس
 فنحن لام البيض وهو لامه ... لءن قاظ لم يصحبنه وهي شوس
 ربذ التقريب يريد خفيف رجع اليد، يفديه خاله يقول فدي لكل خالي لما نجا، املس لم تصبه جراحة يعني رجلا انهزم فهو يفدي فرسه، وقوله فنحن لام البيض يقول نحن نعام لءما وجبنا وهو لامه اي وهو انسان لءن صار في القيظ ولم تغر عليه الخيل، وهي شوس اي مواءل في ناحية من النشاط، وقال ابو عبيدة: اذا اشتد عدو الفرس فكانه ياخذ في احد شقيه، وقال زهير:
 جوانح يخلجن خلج الظباء ... يركضن ميلا وينزعن ميلا
 جوانح مواءل في العدو، ويخلجن يسرعن واصل الخلج الجذب ولا يقال ركض الفرس انما يقال يركضه صاحبه، والميل القطعة من الارض قد رمد البصر.
 
 وينزعن يكففن عن العدو، وقال العجاج:
 عافي الرقاق منهب ميوح
 الميوح والمياح الميال في شقيه وذاك اجود له وقد فسر البيت.
  باب جريها ومشيها
 قال عدي بن زيد:
 لا يرقب الجري في المواطن لل ... عقب ولكن للعقاب حضر
 العقب اخر الجري يقول لا يبقي من جريه شيءا للعقب ولكنه يخرجه كله فاذا عاقب احضر كما احضر في اول دفعة اي عقبة وابتداءه سواء. قال ابو النجم:
 يسبح اخره ويطفو اوله
 
 قال الاصمعي: اذا كان كذلك كان حمار الكساح اسرع منه لان اضطراب ماخيره قبيح، قال واحسن في قوله: ويطفو اوله، وقالوا: خير عدو الذكران الاشراف وخير عدو الاناث الصغاء كعدو الذءبة والظليم، قال لبيد يصف الظليم:
 يلقي سقيط عفاءه متقاصرا ... للشد عاقد منكب وجران
 يقول يلقي ما ينتف من ريشه من شدة عدوه، ومنه قول ابن اقيصر في وصف فرس:
 اذا استقبلته اقعي
 يقول، كانه مقع لاشراف مقدمه، وقال غير الاصمعي: انما اراد بقوله يسبح اخراه انه لسعته وانبساطه في عدوه يضرح برجليه كالسابح ومثله قول ابي داود:
 ضروح الحماتين سامي الذراع ... " اذا ما انتحاه خبار وثب "
 والحماتان عضلتا الساق يقول اذا عدا ضرح برجليه، والاصمعي ذهب في اخراه الي عجزه، وقال امرء القيس:
 علي زبذ يزداد عفوا اذا جري ... مسح حثيث الركض والذالان
 يزداد عفوا اي يجم ويسكن وهو سريع في سهولة، والذالان المر السريع ومنه سمي الذءب ذءالة، ويروي الدالان وهو قريب منه، ربذ خفيف. وقال رءبة:
 كيف تري الكامل ينقضي فرقا ... الي ندي العقب وشدا سحقا
 
 الكامل اسم فرس، يقضي فرقا اي يقضي قضاء يفرق به وذلك لانه يسبقها سبقا بينا ومنه عمر الفاروق، والندي الغاية مثل المدي، والعقب جري بعد جري، يريد انه لا يزال يفرق بينها وبينه الي هذه الغاية، وقال رءبة  :
 وان همرن بعد معق معقا ... عرفت من ضرب الحرير عتقا
 الهمر الغرف يقال انه ليهمر همرا في الكلام وانه لمهمار اذا كان كثير العطاء او كثير الكلام، والمعق البعد يقال عمق ومعق، والحرير فرس كان لهم.
 يهوي اذا هن ولقن ولقا ... باربع لا يعتنفن العفقا 
 يهوين شتي ويقعن وفقا
 
 الولق المر الخفيف يقال مر يلق، والاعتناف اخذ الرجل العمل بغير حذق، والعفق ضعف اليد في العدو، وقوله يهوين شتي ويقعن وفقا، قال الاصمعي: بلغني ان سلم بن قتيبة قال له يا ابا الجحاف اخطات في هذا جعلته مقيدا، فقال رءبة: ادنني من ذنب البعير.
  ما يشبه به مشيها وجريها
 قال امرء القيس:
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 وقد فسر صدر البيت في باب الخلق والارخاء جري سهل ليس بالشديد، يقال فرس مرخاء وافراس مراخ وليس شء احسن ارخاء من الذءب ولا احسن تقريبا من الثعلب، ويقال للفرس هو يعد الثعلبية اذا كان حسن التقريب، ويقال انه لم يقل في وصف الفرس احسن من هذا البيت، وقال ابن مقبل:
 
 بذي ميعة كان بعض سقاطه ... وتعداءه رسلا ذاليل ثعلب
 جري قفصا وارتد من اسر صلبه ... الي موضع من سرجه غير احدب
 الميعة النشاط، ويقال انه ليساقط الشد اي ياتي منه الشء بعد الشء فذلك سقاطه، والذاليل من الذالان وهو مر سريع، والقفص الذي لا ينطلق في جريه، واسر صلبه اندماجه، وارتد يقول رجع بعضه الي بعض لانه لم يستقم جريه وليس ذلك من الحدب، وقال المرار  بن منقذ العدوي:
 صفة الثعلب ادني جريه ... واذا يركض يعفور اشر
 ونشاصي اذا تقرعه ... لم يكد يلجم الا ما قسر
 يعفور ظبي، اشر ظبي، اشر نشيط، نشاصي مرتفع، ومنه يقال للغيم المرتفع نشاص، ونشصت المراة علي زوجها ونشزت، ورواه ابو عبيدة شناصي ويقال هو الشديد الخلق الجواد والانثي شناصية، وقال طفيل:
 كانه بعد ما صدرن من عرق ... سيد تمطر جنح الليل مبلول
 اراد بالعرق سطور الخيل، ويقال لكل شء من الدواب والطير
 
 يصطففن مثل السطر عرقة وجمعها عرق، صدرن سبقن سطر الخيل بصدورهن فكانه ذءب قد ابتل من المطر فهو يبادر الي الغار، والتمطر العدو وهو تفعل من قولك مطر في الارض يمطر مطورا اي ذهب، وقال الجعدي:
 وعادية سوم الجراد وزعتها ... فكلفتها سيدا ازل مصدرا
 عادية حاملة، يقال رايت عدي القوم اي حاملة القوم في الحرب، سوم الجراد اي مضيه يريد انها تنتشر كما ينتشر الجراد، ووزعتها كففتها، وكلفتها سيدا اي جعلت مءونة هذه العادية علي فرس يشبه الذءب، والازل الارسح وهو من صفة الذءب لا من صفة الفرس.
 ومثله قول الراجز يصف فرسا:
 ازل ان قيد وان قام نصب
 اي كانه ذءب ان قيد وان قام نصب راسه فرايته مشرفا، قال الاسعر الجعفي:
 اما اذا استعرضته متمطرا ... فتقول هذا مثل سرحان الغضا
 متمطرا عاديا، وشبهه بذءب الغضا لانه اخبث الذءاب يقال ذءب خمر اي يلزم الخمر، وقال طفيل:
 
 وفينا رباط الخيل كل مطهم ... رجيل كسرحان الغضا المتاوب
 المطهم التام كل شء علي حدته وكذلك العميثل، وانشد  لبعض الضبيين:
 متقاذف عبل الشوي شنج النسا ... سباق اندية الجياد عميثل
 الرجيل الجيد المشي القوي عليه الذي لا يحفي، ومنه قول الاخر:
 اني سريت وكنت غير رجيلة
 وقال طرفة:
 وكري اذا نادي المضاف محنبا ... كسيد الغضا نبهته المتورد
 المحنب الذي في رجليه انحناء وتوتير وذلك محمود في الخيل.
 وقال اخر:
 يعسل تحتي عسلانا كما ... يعسل تحت الردهة الذيب
 الردهة منقع ماء قليل، وقال اخر:
 كارخاء سيد الي ردهة يواءل ... من برد مرهب
 
 يواءل ينجو. وقال اخر:
 كما يختب معتدل مطاه ... الي وشل بذي الروهات سيد
  باب التشبيه بالعقاب
 قال امرء القيس:
 كاني بفخاء الجناحين لقوة ... صيود من العقبان طاطات شيمالي
 اخبرني السجستاني عن ابي عبيدة ان ابا عمرو بن العلاء كان ينشده شيمالي فزاد ياء، وكان غيره يروي شملالي يريد الخفيفة يقول كاني بطاطاتي هذه طاطات عقابا، ويقال لقوة ولقوة والكسر اجود، وقال اخر:
 هو سمع اذا تمطر مشيا ... وعقاب يحثها عسبار
 فالسمع ولد الذءب من الضبع والعسبار ولد الضبع من الذءب، وقوله يحثها عسبار يريد ان العسبار يسرع في عدوه فتسرع العقاب في طلبه كانه هو حثها، وقال الاعشي:
 وكانما تبع الصوار بشخصها ... عجزاء ترزق بالسلي عيالها
 اي كانما تبع الصوار حين تبعته الفرس عقاب، الاصمعي: عجزاء في اصل ذنبها بياض، ابو عبيدة: عجزاء شديدة الدابرتين، والسلي واد دون حجر، وعيالها فراخها.
 
  باب التشبيه بالبازي
 قال الاسعر الجعفي:
 اما اذا استقبلته فكانه ... باز يكفكف ان يطير وقد راي
 ويكفكف يكف مثل قولهم يكمك من الكمة، وقال المرار  ابن منقذ:
 وكانما كلما هجنا به ... نطلب الصيد بباز منكدر
 وقال اخر:
 وعلاهن اذ تجاهدن في الاج ... رال باز شاكي السلاح مطار
 الاجرال جمع جرل وهي حجارة صغار وكبار يقال ارض جرل وجرلة وجرولة اذا كان فيها غلظ وحجارة، يريد انه ينقل قواءمه في الاجرال لتوقيه الحجارة.
  باب التشبيه بالصقر
 قال زاحم العقيلي:
 يهوي اذا بل عطفيه الحميم كما ... يهوي القطامي اضحي فوق مرتقب
 
 وقال النابغة الجعدي:
 ومن دون هوي له هوي ... القطامي للارنب
 وقال:
 فسرح كالاجدل الازرقي ... في اثر سرب اجد النفارا
 وقال لبيد:
 وكاني ملجم شوذانقا ... اجدليا كره غير وكل
 الشو ذانق الشاهين واصله بالفارسية سوذانه، وقال الجعدي:
 كانه بعد ما تقطعت ال ... خيل ومال الحميم بالجرم
 شو ذانق يطلب الحمام وتز ... هاه جنوب لناهض لحم
 وقال  وهو ابي بن سلمي الضبي:
 وما شو ذنيق علي مرقب ... كمي الجنان حديد النظر
 راي ارنبا سنحت بالفضاء ... فبادرها ولجات الخمر
 باسرع منه ولا منزع ... يقمصه ركضه بالوتر
 
  باب التشبيه بالنعامة
 قال ابو داود:
 يمشي كمشي نعامتي ... ن تتابعان اشق شاخص
 وقد فسر، ومثله:
 يمشي كمشي نعامة تبعت ... اخري اذا هي راعها خطب
 وله:
 وهي تمشي مشي الظليم اذا ما ... مار في الجري سهلة عرهوم
 اي عظيمة.
  باب التشبيه بالوعل والظبي
 قال مهلهل:
 وخيل تكدس بالدار عين ... مشي الوعول علي الظاهره
 التكدس ان يحرك منكبيه اذا مشي كانه ينصب الي بين يديه وكذلك مشي الوعول علي الارض، وانما وصفها بهذا لانه اراد انها تمشي الي الحرب رويدا وهو اثبت لها من ان تلقاها وهي تركض.
 قالت الخنساء:
 
 وخيل تكدس بالدار عين ... قارعت بالسيف ابطالها
 ويروي تكدس مشي الوعول، وقال اخر:
 يبكون نضلة بالرماح علي ... جرد تكدس مشية العصم
 يقول بكاءهم له ان طلبوا بثاره، وقال يزيد بن خذاق:
 فاضت كتيس الربل تعدو اذا عدت ... علي ذرعات يغتلين خنوسا
 الربل جمعه ربول وهو نبت ينفطر بورق اخضر اذا ادبر الصيف وبرد الزمان من غير مطر يقال تربلت الارض وهو عنده اذا اكل الخضر كان اقوي له واسرع من غيره، اضت صارت وقولهم افعل ذلك ايضا اي عد اليه ثانية وهو مصدر اض الي كذا اي صار اليه، والذرعة الطويلة ويقال الذرعة السريعة الاندفاع، ويقال امراة ذراع للسريعة الغزل، يغتلين اي يعلون ما جاراهن وهو يخنسن اي يسرعن عن الرد، واذا اسرع الفرس مد يده ولم يسرع ردها فليس بسريع ولا جواد، وقال النجاشي:
 مكر مفر مدبر معا ... كتيس ظباء الحلب الغذوان
 اي يصلح للكر والفر والاقبال والادبار، والحلب نبت تعتاده
 
 الظباء يخرج منه شبيه باللبن اذا قطع، وتسميه العرب الحلبلاب وبلغني انه هو الذي تسميه العامة اللبلاب، وانما سمي الحلب لتحلبه والغذوان الذي يغذي ببوله اي يدفعه دفعة دفعة من النشاط. والاصمعي يرويه: العدوان من العدو، والغدوان من الغدو.
  باب التشبيه بالطير
 قال زيد الخيل:
 اذا وقعت في يوم هيجا تتابعت ... خروج القواري الخضر من خلل السيل
 القواري واحدتها قارية وهي طير شبهها بها في السرعة وهي تبادر الي اوكارها. وقال النابغة:
 والخيل تمزع غربا في اعنتها ... كالطير تنجو من الشءبوب ذي البرد
 تمزع تثب.
  باب التشبيه بالرشا
 المرقش الاصغر:
 تراه بشكات المدجج بعد ما ... تقطع اقران المغيرة يجمح
 
 الشكة السلاح، والاقران الاسباب، وفيه قولان احدهما انه يقول تراه يجمح بعد انقضاء اسباب المغيرة وهم القوم يغيرون وبعد ان انصرم امرهم من الغارة والخيل اشد ما تكون كلالا في ذلك الوقت، والقول الاخر انه اراد بالاقران الحبال يقول تراه يجمح بعد طول المسير وبعد ان تقطعت حبال المسافرين، والجموح الاعتراض في السير من النشاط، وقال:
 شهدت به في غارة مسبطرة ... يطاعن اولاها فءام مصبح
 كما انتفجت من الظباء جداية ... اشم اذا ذكرته الشدافيح
 مسبطرة منقادة، المصبح المغار عليه في الصبح، كما انتفجت من الظباء جداية اي كما ينتفج الجداية اذا ذعر، وهو افيح اي واسع في الجري، اذا ذكر اي اذا اريد منه وحمل عليه.
 علي مثله تاتي الندي مخايلا ... وتعبر سرا اي امريك افلح
 ويروي انجح، يقول ان تسابق عليه انجح او ان تغير عليه، والندي المجلس، وقوله تعبر سرا اي تدبر في نفسك اي امر يك انجح.
  باب التشبيه بالسهم
 قال عبيد بن الابرص:
 
 يرعف الالف بالمدجج ذي القو ... نس حتي يءوب كالتمثال
 فهو كالمنزع المريش من الشو ... حط مالت به يمين الغالي
 يرعف الالف اي يسبقهم ويتقدمهم، قال السجستاني اخبرني ابو عبيدة قال يقال بينا نحن نذكرك رعف بك الباب اي دخلت علينا، والمنزع السهم، وقال ابن مقبل:
 كانه متن مريخ امر به ... زيغ الشمال وحفز القوس بالوتر
 هرج الوليد بخيط مبرم خلق ... بين الرواجب في عود من العشر
 المريخ سهم له اربع قذذ وهو اسرع السهام ذهابا، زيغ الشمال يقول حيث زاغت شماله ارسل سهمه، والحفز الدفع، الهرج كثرة الفتل، يريد الخذروف وجعل خيطه خلقا لانه اسلس واخف وجعله من عشر لان العشر اخف، والرواجب سلاميات الاصابع، وقال اخر:
 وشمر كالمريخ يرمي به الغالي
 وقال اخر:
 يمر كانه مريخ غالي
  باب التشبيه بالخذروف
 قال امرء القيس:
 درير كخذروف الوليد امره ... تتابع كفيه بخيط موصل
 
 وقال:
 فادرك لم يعرق مناط عذاره ... يمر كخذروف الوليد المثقب
  باب التشبيه بالحجر
 فامره في اثرها وكانه ... حجر القذاف امر فيه المجذب
  التشبيه بالجرادة
 قال بشر  بن ابي خازم الاسدي:
 مهارشة العنان كان فيه ... جرادة هبوة فيها اصفرار
 اي تعض العنان وتعبث به من النشاط. كما قال الاخر:
 ملاعبة العنان بغصن بان
 وجعل الجرادة صفراء لانه جعلها ذكرا والاناث سود. يقال:
 جرادة ذكر وجرادة انثي وكذلك نعامة ذكر ونعامة انثي وبطة وحمامة وحية كذلك.
 وقال اخر:
 كجرادة برحت لريح شمال ... صفراء مصغية لرجل جراد
 برحت من البارح.
 
  التشبيه بالكلاب
 قال الجعدي:
 وشعث يطابقن بالدارعين ... طباق الكلاب يطان الهراسا
 المطابقة ان تقع الرجل موقع اليد، والهراس نبت له شوك والكلب يطابق والذءب لا يطابق. وقال طفيل:
 تصانع ايديها الرسيح كانها ... كلاب يطان في هراس مقنب
 وقال:
 تباري مراخيها الزجاج كانها ... ضرا احست نباة من مكلب
  التشبيه بالثور
 قال عمر وبن معدي كرب:
 واجرد ساط كشاة الارا ... ن ريع فعن علي الناجش
 ساط طويل بعيد الخطو، والشاة الثور، والاران النشاط، قال الشاعر:
 وكان انطلاق الشاة من حيث خيما
 
 يريد الثور والناجش الصاءد ومنه قيل للزاءد في ثمن السلعة ناجش ونجاش.
  التشبيه بالناس
 قال ابو داود:
 ظللت اخفضه كانه رجل ... دامي اليدين لي علياء مسلوب
 اخفضه اسكنه، كانه رجل عريان واقف علي شرف وانما اراد انه مطوي مدمج قصير الشعرة ولم يشبهه به الا في الخلقة لا في المشي ولا في العدو.
 او هيبان نجيب بات عن غنم ... مستوهل في سواد الليل منخوب
 يقول او كانه راع بات عن غنمه فوقع فيها الذءب او تفرقت عليه فهو منخوب قد سلب لبه، شبه الفرس به لهوجه ونزقه وقلقه، وانشدني السجستاني عن ابي عبيدة:
 كانه يرفءي نام في غنم ... مستوثر في سواد الليل مذءوب
 وقال: يرفء راع اسود، مستوثر نام مذعورا، مذءوب وقع
 
 الذءب في غنمه قال: وبعضهم يجعل اليرفء تيس المعز، وقال زهير يصف العير:
 فظل كانه رجل سليب ... علي علياء ليس له رداء
 وقال الاخطل:
 كانهما لما استحما فاشرفا ... سليبان من ثوبيهما خضلان
 كان ثياب البربري تطيرها ... اعاصير ريح زفزف زفيان
 وقال ابو النجم:
 كانه حين تدمي مسحله ... وابتل ماء نحره وكفله
 جعد طوال ظل دجن يغسله
 يقول كان هذا الفرس رجل هذه صفته، وقال عقبة بن سابق:
 كشخص الرجل العريا ... ن قذد فوجء بالرعب
 وقال النظار الفقعسي وذكر الحمار:
 ظل بقف فرقا اجلاده ... يوفي الصوي مثل السليب العريان
 فرقا ذاءبا من التلف، وقال اخر وذكر الفرس:
 كانه سكران او عابث ... او ابن رب حدث المولد
 وقال ابو النجم:
 والخيل تمشي مشية الزوار
 
 اي تمشي بليقة في مشيها كما يمشي الذي يزور بعضهم بعضا علي ادلال وتءدة.
 وقال كثير:
 ولقد شهدت الخيل يحمل شكتي ... متملط خذم العنان بهيم
 متملط ذاهب ماض يقال تملط مني وقولهم فلان ملط منه.
 عتد القياد كانه متحجر ... حرب يشاهد رهطه مظلوم
 باقي الذماء اذا ملكت مناقل ... واذا جمعت به اجش هزيم
 حرب غضبان، والذماء بقية نفسه، يقول: اذا ملكت عنانه فهو مناقل في السير واذا جمعت به رجليك للحضر فهو اجش هزيم، يقال جمع رجليه به اذا طلب عدوه، ومنه قول عمرو بن معدي كرب:
 ولقد اجمع رجلي بها ... حذر الموت واني لفرور
 ويروي: واني لوقور.
  باب التشبيه في خلقه بالعصا
 امرء القيس:
 بعجلزة قد اترز الجري لحمها ... كميت كانها هراوة منوال
 
 عجلزة صلبة ويقال عجلزة ايضا، اترز ايبس، يقال خرجت خبزتك تارزة اي يابسة ويقال للميت قد ترز، والمنوال خشبة من اداة النساج وهراوته التي يلف عليها الغزل وهي صلبة ملساء، وقال ابو عبيدة: امرء القيس اول من شبه الخيل بالعصا واللقوة والسباع والظباء والطير فاتبعه الناس علي ذلك.
 وقال لبيد:
 جرداء مثل هراوة الاعزاب
 الهراوة العصا والاعزاب الذين يعزبون عن اهلهم واحدهم عزب.
 وقال الاعشي:
 وكل كميت كجذع الطري ... ق يجري علي سلطات وثم
 الطريق ضرب من النخل وانما سمي طريقا لانه يغرس علي سطر واحد، وثم من الوثم وهو شدة وقع الحافر والخف علي الارض.
  باب التشبيه بالدلو
 قال الشاعر:
 كل واة طيع جنا بها ... مثل الدلاة عطبت اسبابها
 واة شديدة، طيع مطيع، جنا بها قودها والدلاة الدلو، وقال اخر:
 
 متطلع في الكف ينزع مقدما ... كهوي دلو خانها التكريب
 اي انقطع الكرب فهوت في البءر، وقال ذو الرمة في مثله:
 كانها دلو بءر جد ماتحها ... حتي اذا ما راها خانها الكرب
 وقال خفاف بن ندبة:
 حام علي اثر الشياه كانه ... اذ جد سجل نزية مصبوب
 النزية ما نزا من الماء.
  باب التشبيه بالحسي
 انشد:
 يجيش علي العلات والخيل شرب ... كما جاش حسي الابطح المتفجر
 وقال زيد الخيل:
 يجم علي الساقين بعد كلاله ... كما جم جفر بالكلاب نقيب
 واخذه من قول امرء القيس حين، يقول:
 يجم علي الساقين بعد كلاله ... جموم عيون الحسي بعد المخيض
 يقول اذا غمز بالساقين وحث بهما جم كما يجم البءر يجمع ماءها والمخيض مخضها بالدلاء.
 
  باب التشبيه بالماء والسيل
 قال:
 فولت سراعا وارخاءها ... كسيل النضيح اذا ما انبعث
 النضيح الحوض، سمي بذلك لانه ينضح العطش.
 وقال زهير:
 فتبع اثار الشياه جوادنا ... كشءبوب غيث يحفش الاكم وابله
 يحفش يعلو.
 وقال المرار  بن منقذ العدوي:
 يراب الشد الي الشد كما ... حفش الوابل غيث مسبكر
 وقال اخر:
 تقريبها شد واحضارها ... كمر غيث مسبل تحت ريح
  ما تشبه به جماعات الخيل
 قال ضمرة بن ضمرة:
 والخيل من خلل الغبار خوارج ... كالتمر ينثر من جراب الجرم
 الجرم الصرام، وهذا مثل  يقول الخيل في الغبار منتشرة كانها
 
 تمر ينثر من جراب.
 وقال دريد  بن الصمة:
 وربت غارة اوضعت فيها ... كسح الخزرجي جريم تمر
 الايضاع ضرب من السير السريع، والسح الصب، والجريم التمر المصروم. وقال العجير:
 كمتا وشقرا وورادا شزبا ... مثل جريم الهجري المتسق
 اي هن متتابعات كالتمر اذا نثر فتتابع، وقال اخر:
 اسار جرد مترصات كالنوي
 وقال اخر  الاعشي :
 وجذ عانها كلقيط العجم
 العجم النوي شبهها به لصلابتها واكتنازها، وقال امية بن ابي عاءذ يصف الحمير:
 فظلت صوافن خوص العيو ... ن بث النوي بالربا والهجال
 وقال رءبة:
 مستويات القد كالجنب النسق ... تحيد عن الظلاها من الفرق
 يقول كانهن اضلاع الجنب في استواءهن.
 وقال الاعلب في الابل:
 
 علي قلاص يعملات قب ... متسقات كضلوع الجنب
 وقال الجعفي  الاسعر:
 يخرجن من خلل الغبار عوابسا ... كاصابع المقرور اقعي فاصطلي
 يقول خرجت الخيل متقاربا بعضها من بعض يبادرن الغارة كتقارب الاصابع، وقال بعضهم شبهها باصابع المقرور خاصة اذا اصطلي لانه اذا ادناها من النار قبضها بعض القبض فكادت اطرافها تتساوي وقال زيد الخيل وذكر الربيءة:
 والقي نفسه وهوين رهوا ... يناز عن الاعنة كالكعاب
 شبه الخيل بكعاب القمار اذا ضربت فوقعت متبددة، ومثله  والبيت لاجدع بن مالك :
 وكان عقراها كعاب مقامر ... ضربت علي شزن فهن شواعي
 شزن حرف شاخص ليس بمستو، واذا ضربت عليه كان اشد لتفرقها واراد شواءع فقلب والشواءع المتفرقة، يقال شاءع وشاع مثل هاءر وهار قال الاصمعي: كان الخيل كعاب مقامر فبعضها علي
 
 ظهر وبعضها علي جنب، وقال الجعدي:
 وعادية سوم الجراد وزعتها
 اي تنتشر كما ينتشر الجراد، والعادية الحاملة علي القوم وقد فسر البيت.
  ما يشبه به حدة نفسه ونزقه ونبض فءاده
 قال ابو داود:
 كليتاها كالمروتين وقلب ... نبضي كانه برعوم
 البرعوم كمام الزهر، وهو لا يكاد يسكن من خفته فشبه قلبها في نبضه بذلك، وقال ابن مقبل:
 وللفءاد وجيب تحت ابهره ... لدم الغلام وراء الغيب بالحجر
 الابهر عرق مستبطن الصلب، يقال ان القلب متصل به، يقول تسمع صوت فءاده من تحت الابهر كما تسمع لدما من وراء غيب ونبض الفءاد لحدة نفسه وذلك محمود وكذلك الرعدة، قال ابن مقبل:
 
 ويرعد ارعاد الهجين اضاعه ... غداة الشمال الشمرج المتنصح
 الهجين البختي ويكون من الرجال في غير هذا الموضع ايضا، والشمرج الثوب الخلق، والمتنصح المخيط في كل ناحية.
 وقال ابو داود يصف حدة نفسه ونزقه بعد الجري:
 فقلت لهم جللوه الثياب ... وشدوا الحزام وارخوا اللبب
 وضموا جناحيه ان يستطار ... فقد كان ياخذ حسن الادب
 وقال ابن احمر:
 ثم اقتحمت مناجدا ولزمته ... لفءاده زجل كعزف الهدهد
 مناجدا مشارا ولفءاده صوت ووجيب مثل صوت الهدهد وهو عزفه، وقال طرفة يصف قلب ناقة:
 واروع نباض احذ ململم ... كمرادة صخر من صفيح مصمد
 الاروع الحديد، ومرادة صخر حجر يرمي به صلب شبهه به في صلابته، قال ابن مقبل:
 يزع الذراع منه مثل ما ... يزع الدالي من الدلو الوذم
 يزع يكف الذراع منه ويرفق به كما يرفق الدالي بالدلو يخاف علي
 
 اوذامها، وقال امرء القيس:
 فظلت وظل الجون عندي بلبده ... كاني اعدي عن جناح مهيض
 اخفضه بالنقر لما علوته ... ويرفع طرفا غير جاف غضيض
 اعدي يقول اكف عن عريه وابقي منه كما يبقي جناح قد انكسر، والنقر ان ينقض له بفيه حتي يسكن، غير جاف اي لا يجفو عن الاشباح ولا هو غضيض عنها، وقال العرجي:
 اذا قاده السواس لا يملكونه ... وكان الذي يالون قولا له هلا
 اي كان الذي يستطيعون ان يقولوا له هلا، وقال الشاعر:
 وان تركبوا اعراضنا بشتيمة ... فاني لا الو لاعراضكم شتما
 اي لا استطيع، وقال زهير:
 فبتنا عراة عند راس جوادنا ... يزاولنا عن نفسه ونزاوله
 قال الاصمعي: العرب تقول بتنا عراة اي مشمرين وعلينا ازرنا، قال ابو عبيدة: عراة يعرونا عرواء اي رعدة من الزمع اي بنا زمع وحرص علي القنص، وانشد:
 اسد تفر الاسد من عرواءه
 يزاولنا ونزاوله اي يجذبنا ونجذبه.
 وقال اخر  ابو داود الايادي:
 فبتنا عراة لدي مهرنا ... ننزع من شفتيه الصفارا
 
 " الصفار يبيس البهمي، وقال ابن مقبل:
 خدي مثل خدي الفالجي ينوشي ... بخبط يديه عيل ما هو عاءله
 خدي من الخديان، ينوشي من النوش وهو التناول يقول يكاد يتناولني بيديه من خبطه بهما وذاك من نزقه ومرحه، عيل ما هو عاءله وانما هو كقولك عالني الشء اي اثقلني ولم يرد بذلك مذهب الدعاء عليه وانما هو كقولك للشء يعجبك قاتله الله اخزاه الله اي شدد هذا الشء عليه واثقله.
  التشبيه باهتزاز الرمح
 قال ابو داود:
 كهز الرديني بين الاكف ... جري في الانابيب ثم اضطرب
 يقول اذا هززت الرمح جرت تلك الهزة فيه حتي يضطرب كله وكذلك هذا الفرس ليس فيه عضو الا وهو يعين ما يليه، ولم يرد الاضطراب ولا الرعدة.
 وقال ابن مقبل:
 يفرفر الفاس بالنا بين يخلعه ... في افكل من شهود الجن محتضر
 يفرفر يجري فاس اللجام حتي يخلعه في رعدة، ويقال ان الجن تحضر الفرس، عن ابي عمرو.
 قال ابو النجم:
 
 والجن حضار به تقبله
 وانشدنيه السجستاني عن ابي عبيدة: يفررالفاس اي يخرجه من فيه وقال  ابن مقبل:
 اقول والحبل مشدود بمسحله ... مرحي له ان يفتنا مسحه يطر
 الاصمعي عن ابي طرفة وابي عمر وبن العلاء: يقال اذا رمي فاصاب مرحي فاذا ثني فاصاب قال ايحي.
 قال امية بن ابي عاءذ:
 يصيب الفريص وصدقا يقو ... ل مرحي وايحي اذا ما يوالي
 يقول ان فاتنا مسحه طار من الحدة.
  ما يشبه به بعد الاضمار
 ابو داود:
 غدونا به كسوار الهلو ... ك مضطمرا حالباه اضطمارا
 الهلوك الفاجرة التي تتهالك علي الرجال وهي اكثر لبسا للسوار من غيرها وهي تليحه وتبرزه للرجال فهو ادق من غيره من الاسوارة، والحالبان العرقان في الخاصرتين عن يمين وشمال، اراد انه مضمر.
 وقال ايضا:
 فسللنا عنه الجلال كما س ... ل لبيع اللطيمة الدخدار
 
 يقول نزعنا عنه الجلال فخرج منه الصيان كما يخرج ثياب البزاز من التخت اذا صينت بالمناديل، والدخدار بالفارسية تخت دار وهو الثوب الذي يمسكه التخت.
 وقال امرء القيس:
 فقمنا باشلاء اللجام ولم نقد ... الي غصن بان ناضر لم يحرق
 نزاوله حتي حملنا غلامنا ... علي ظهر ساط كالصليف المعرق
 اراد قمنا باشلاء اللجام الي غصن بان، ولم نقد اي ركبناه ولم نقده، ويقال للشعر اذا نبت كزاليس بسبط ولا مسترسل انه لحرق النبات، والساطي الطويل وهو الواسع الخطو، والصليف عود يكون معرضا في القتب، والمعرق الذي قد بري فليس عليه قشر اي هو املس ويقال الصليف جانب العنق وهما صليفان، والمعرق الذي لا لحم عليه.
 وقال امرء القيس:
 اذا اعرضت قلت دباءة ... من الخضر مغموسة في الغدر
 يقول كانها من بريقها قرعة وليس يريد انها مغموسة في الماء ولكنه اراد انها في ري فهو اشد لملاستها، وهذا كقولك: فلان مغموس في الخير، وقال بعضهم اناث الخيل تكون في الخلقة كالقرعة يدق مقدمها ويعظم مءخرها.
 وقال ابن مقبل:
 
 كان دباءة شد الحزام بها
  ما يشبه من صغارها ومهازيلها
 قال بشر  بن ابي خازم الاسدي:
 باحقيها الملاء محزمات ... كان جذاعها اصلا جلام
 كانت الخيل اذا طرحت اولادها عصبت بطونها بالملاء كراهة الخوي، والجلام الواحد جلم، قال بعضهم هو الجدي وقال اخرون هو الذي يقطع به، ويقال الجلام اعنز حجازية صغار دقاق، وقد اكترث الشعراء في تشبيه صغراها ومهازيلها بالجلام، قال ابو داود:
 قد شوتهن غرة الوحش والاع ... داء حتي كانهن جلام
 اي اضمرها كثرة ما يطلب بهن غرة الوحش وغرة الاعداء، وقال الاعشي:
 شوازب جذعانها كالجلام ... قد اقرح منها القياد النسورا
 وقال النابغة:
 شوازب كالاجلام قد ال رمها ... سماحيق صفرا في تليل وفاءل
 شوازب وشواسب ضوامر، رمها بقية مخها صار رقيقا اصفر وقال الاصمعي: يقول نحلت فصار ما كان فيها من شحم وقوة الي المواضع التي لا تنحل الي التليل وهو العنق والي الفاءل وهو عرق يكون في الفخذ ولم يرد الفاءل بعينه وانما اراد موضع الفاءل،
 
 وسماحيق طراءق رقاق فاما المخ فانه بعد النحول يبقي في السلاميات والعين، قال ابو ميمون النضر بن سلمة العجلي يصف الخيل:
 لا يشتكين عملا ما انقين ... ما دام مخ في سلامي او عين
 وانشدني عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه:
 اضر به التعداء حتي كانه ... منيح قداح في اليدين مشيق
 قال لان المنيح يلقي ما لا يلقي القداح لانه كلما خرج رد، ومشيق يقول يعرق فيدلك باليدين.
  ما يشبه به الغبار الذي تثير بحوافرها
  والحصا الذي تنجله بارجلها وما تستخرجه من الفار
 قال مزاحم:
 يتبعن مشترفا ترمي دوابره ... رمي الاكف بترب الهاءل الحصب
 المشترف السامي ببصره، ودوابره ماخير حوافره، قال امرء القيس:
 مسح اذا ما السابحات علي الوني ... اثرن الغبار بالكديد السمول
 الكديد المكان الغليظ يقول يثرن الغبار بالمكان الحزن، والسمول
 
 جوف من الارض واسع، يقال اذا فعل العتاق هذا الوني والفترة كان مسحا. قال ابو النجم:
 كانها بالصمد ذي القلاقل ... مجتابة في خلق رعابل
 الصمد مكان غليظ والقلاقل شجر، يقول يثرن الغبار مجتابة ثوبا خلقا، وقال في الابل:
 تغادر الصمد كظهر الاجزل
 وقال دكين:
 ينبثن نبثا كالجراء الاطفال
 اي يقلعن بحوافرهن من الطين مثل الجرار، وقال امرء القيس:
 تري الفار في مستنقع الماء لاحبا ... علي جدد الصحراء من شد ملهب
 خفاهن من انفاقهن كانما ... خفاهن ودق من عشي مجلب
 يريد انه مر وله حفيف فخرج الفار من حجرتهن خشية المطر، لاحبا ياخذ في لحب الطريق، خفاهن استخرجهن، وانفاقهن جحرتهن، مجلب ذو جلبة ويروي محلب وقال اخر:
 وراح كشءبوب العشي بوابل ... ويخرجن من جعد ثراه منصب
 جعد غبار، منصب قد نصب علي كل شء، وقال طفيل:
 اذا هبطت سهلا حسبت غبارها ... بجانبه الاقصي دواخن تنضب
 
 دواخن جمع دخان وهو جمع علي غير قياس وكذلك يقال عثان للغبار وعواثن، والتنضب شجر.
  في القنص
 قال عدي يصف الفرس والعير:
 كان ريقه شءبوب غادية ... لما تقفي رقيب النقع مسطارا
 يربي عليه تجاه الركب ذو درك ... بالعقب ان لم يدم الجلز احضارا
 ريقه اول عدوه وريق الشباب وروقه سواء وهو اوله وجدته، والشءبوب سحابة قليلة العرض شديدة الوقع عظيمة القطر، فضربه مثلا لعدوه، وغادية امطرت بالغداة، ولما تقفي يعني الفرس يريد لما تولي في اثر الحمار، رقيب النقع اي مراقبا لنقع الحمار وهو غباره، مسطارا اراد مستطارا اي ذاهب الغبار من حدته، يربي عليه يعني الفرس يدرك ما طلب، والعقب عدو بعد العدو الاول، والجلز معظم السنان واغلظه، يقول ان لم يدركه صاحبه فيطعنه حتي يدمي الجلز فانه يدركه في العقب، وقال ابن الرقاع ووصف فرسا يطرد عانة:
 فرمي به ادبارهن غلامنا ... لما استتب به ولم يستدخل
 استتب تتابع، ولم يستدخل اي لم يدخل الحمر دواخل الارض
 
 ولكن جاهر الصيد كما قال زهير:
 متي نره فاننا لا نختاله
 وقال يزيد بن عمرو الحنفي:
 نعم الالوك الوك اللحم ترسله ... علي خواضب فيها الليل تطريب
 الالوك الرسالة، يقول ترسله فياتيك باللحم اي يصيدك.
 وقال ابو داود:
 يزين البيت مربوطا ... ويشفي قرم الركب
 يقول اذا قرموا الي اللحم ركبوه فصادوا عليه.
 وقال اخر  خالد بن الصقعب:
 وتشبع مجلس الحيين لحما ... وتبقي للاماء من الوزيم
 الوزيم البقية، يقول يفضل بعد شبعهم للاماء.
 
 وقال عوف بن الخرع يصف فرسا:
 فاثنت تقود الخيل من كل جانب ... وقال الصديق قد اجادوا وانعموا
 هنالك لا تلقي عليها هشيمة ... لبخل ولكن صيدها متقسم
 تقول الخيل اي تقاد الخيل اليها ليسابق بها، اجادوا جاءوا بها جوادا، وانعموا زادوا ومنه يقال دققت الدواء فانعمت، والهشيمة الصيد يقول لا يحملونه علي هذه الفرس كما يفعل من يبخل ولكنه يقسم.
 وقال عبد المسيح بن عسلة:
 وعازب قد علا التهويل جنبته ... لا ينفع النعل في رقراقه الحافي
 باكرته قبل ان تلغي عصافره ... مستخفيا صاحبي وغيره الخافي
 لا ينفع الوحش منه ان تحذره ... كانه معلق فيها بخطاف
 عازب نبت بعيد ليس فيه احد، والتهويل الالوان من الحمرة
 
 والصفرة في نور البقل، والجنبة شجر من الحمض والخلة، لا ينفع النعل الحافي فيه من كثرة نداه، ورقراقه ما رق منه، تلغي تصيح، مستخفيا صاحبي اي فرسي اخفيه لءلا يعلم به الوحش، وغيره الخافي اي مثله لا يخفي لطوله واشرافه، وقال سلامة بن جندل:
 والعاديات اسابي الدماء بها ... كان اعناقها انصاب ترجيب
 العاديات خيل تعدو، قال الله عز وجل والعاديات ضبحا، تعدو وتضبح والضبح صوت يخرج من حلوقها عند العدو، والاسابي طراءق الدم واحدها اسباءة، انصاب ترجيب جمع نصب وهو الذي ينصب لذبح رجب، شبه اعناقها لما عليها من الدم بالحجارة التي كانوا يذبحون عليها، وكان الفرس اذا عقر عليه خضبوه بدم الصيد وكذلك البازي اذا صاد شيءا من عظام الطير، وقال ابو عمرو واحد الاسابي اسباء.
 وقال امرء القيس وذكر الفرس:
 وقام طوال الشخص اذ يخضبونه ... قيام العزيز الفارسي المنطق
 يقول يخضبونه بدم ما يصاد عليه. وقال الاعشي:
 بمشذب كالجذع صا ... ك علي حواجبه خضابه
 صاك لزق والمشذب الطويل وقال العباس بن مرداس:
 
 صنيعا كقارورة الزعفرا ... ن مما تصان وما تءثر
 اذا شاء اربابها لم يزل ... خضاب بلبتها احمر
 يصاد اعتباطا عليها الظلي ... م في القطر والفرا الاقمر
 الفرا حمار الوحش، وقال ابن مقبل:
 وغيث تبطنت قريانه ... اذا رفه الوبل عند دجن
 ذعرت به العير مستوزيا ... شكير جحافله قد كتن
 مستوزيا متهيءا، شكير جحافله صغار الشعر علي جحافله، كتن لزج واتسخ، ومثله له:
 والعير ينفخ في المكنان قد كتنت ... منه جحافله والعضرس الثجر
 والمكنان نبت وانما ينفخ فيه لانه قد سنق من الكلا، والعضرس نبت احمر النوار الي السواد، والثجر جماعات متفرقة الواحدة ثجرة
 
 وواحدة المكنان مكنانة، وقال معاوية بن مرداس:
 وعازب عاشب قفر مساربه ... تلقي اوابده عينا واثوارا
 باكرته بكرة اخشي اللقاء به ... اقود منجردا كالسيد عيارا
 يكاد في شاوه لولا اسكنه ... لو طار ذو حافر من شده طارا
 فاخترتهن ولم تنجد مغابنه ... وكنت لا بد اذ عاديت مختارا
 عاديت واليت بين اثنين كما قال امرء القيس:
 فعادي عداء بين ثور ونعجة
 وقوله: لم تنجد لم تعرق والنجد العرق، فاخترتهن يقول اخترت منهن. وقال المرار العدوي:
 نبعث الحطاب ان يعدي به ... يبتغي صيد نعام وحمر
 يقول نبعث من يحتطب لانا نثق بانه يصيد، وقال الهذلي وذكر خمارين:
 وقد لقيا مع الاشراق خيلا ... تسوف الوحش حسبها خياما
 الساءف الصاءد واصله و  هو  يسوف يصيد، وقال زياد  بن منقذ  لعدي اخو المرار:
 
 من غير عري ولكن من تبذلهم ... للصيد حين يصيح الساءف اللحم
 وقال عدي بن زيد:
 شاءنا ذو ميعة يبطرنا ... خمر الارض وتقديم الجنن
 شاءنا اعجبنا ما نري منه وهو من شءت به، قال  الحارث بن خالد المخزومي:
 مر الحمول فما شاونك نقرة " ... ولقد اراك تشاء بالاظعان
 يريد سرنا، ذو ميعة ذو نشاط، يبطرنا يعجلنا عن ان نتقدم الي خمر او جنة توارينا من الصيد، واصل يبطرنا يدهشنا والبطر والدهش واحد.
 يراب الشد بسح مرسل ... كاحتفال الغيث بالمزن اليفن
 يراب الشد بسح مرسل اي يصلح شده بسرعة، والاحتفال الاجتماع، والمزن السحاب، واليفن الشيخ البالغ، يقول قد بلغ هذا السحاب الغاية وكثر ماءه، وهو من المقلوب انما هو كاحتفال المزن اليفن بالغيث.
 انسل الذرعان غرب خذم ... وعلا الربرب ازم لم يدن
 انسل اي خلف الذرعان خلفه فنسلت، ويقال اسقطها من قولك نسل وبر البعير اي سقط، والذرعان اولاد البقر واحدها ذرع، وانما يطلب الكبار منها، غرب نشاط، خذم سريع، ازم عض لان الفرس
 
 يعض علي لجامه اذا ارسل، وانما اراد العدو الذي يكون فيه العض لا العض، لم يدن لم يضعف من قولك دان يدون دونا وادين ادانة اي اضعف، ابو عمرو لم يدن لم يقصر وانشد:
 يا من لقوم رايهم خلف مدن
 وقال عدي بن زيد وذكر الحمار والفرس:
 متي يهبطا سهبا فليس حماره ... وان كان علجا مضمر الكشح طالعا
 السهب المنصوب من الارض، علجا غليظا، يقول متي صارا في السهب فليس الحمار بمنفلت منه حتي يطلع اي يشرف من ذلك السهب.
 تردين ثوبا واستغاث بمغول ... يضيف ويعطي الغرب غربا منازعا
 تردين ثوبا من الغبار، بمغول يعني فرسا يغتال جريهن فيذهب به حتي يتركهن دون الغبار، ويقال مغول فرس يغول الارض في جريه، ويضيف يجلء ما يطرد من الوحش ويخرجها من قولك فلان مضاف الي كذا وكذا، قال ويعطي الغرب غربا من جريه ينازعه به.
 فلما استدار واستدرن بريق ... يحلن به دون الغبار شوافعا
 يريد لما بعد وبعدن  وذلك ان الفرس وكل عاد يبعد عنك فانت تراه من بعيد وهو في حال عدوه كانه يدور كما قال ذو الرمة:
 حتي اذا دومت في الارض
 اي بعدت حتي رايتها كانها تدور، يقول فلما بعد الفرس وبعدت
 
 بهذا الريق من العدو، يخلن به اي يخلن الوحش به دون الغبار اي مع هذا الفرس وهو دون غبارهن قد كاد يلحقهن فهو دون غبارهن لان الغبار يتاخر عنهن فيخلن مع الفرس وهو دون غبارهن شوافعا، وقال الحرمازي: يحسب الواحد اثنين، وانشد للبعيث:
 وتيه مروراة تخال شخاصه ... يحلن بامثال فهن شوافع
 وقال لبيد:
 يغرق الثعلب في شرته ... صاءب الجذمة في غير فشل
 الثعلب من القناة ما دخل منها في السنان، ويقال لما دخل فيه الثعلب من السنان الجبة، وانشد في صفة الطعنة:
 تغادر الجبة محمرة ... بقانء من دم جوف جميس
 وشرته نشاطه وحدته، وقوله يغرق الثعلب يقول اذا طعنت عليه الطريدة اغرق ثعلب الرمح فيها من حدته وشدة جريه، صاءب قاصد، والجذمة السوط، يقول اذا ضرب بالجذمة عدا عدوا صاءبا غير منتشر، وجمع الجذمة جذم، والفشل الانتشار والفساد، والمعني صاءب عند الجذمة كما يقال ناقة رقود  الحلب    اي رقود عند الحلب، وقال غير الاصمعي الجذمة السرعة والذهاب ومنه
 
 قيل اجذم فلان في سيره وانشد  للربيع بن زياد:
 حرق قيس علي البلا ... د حتي اذا اضطرمت اجذما
 وانشدنيه السجستاني عن ابي عبيدة  للبيد:
 يمكن الثعلب ان ثورته ... صاءب الجذمة من غير فشل
 من نسا الناشط في شرته ... ورءيس الاخدريات الاول
 اي يلحق الناشط فيمكن ثعلب الرمح من نساه، ونسا  رءيس    الاخدريات، والناشط الثور، وقال ابو داود يصف فرسا انثي صاد عليها الوحش:
 فلهزتهن بها يءل فريصها ... من لمع رابءنا وهن غوادي
 يقال قد ال يءل اذا اسرع في السير ويقال ال لونه يءل اذا صفا وبرق ويكون يءل في هذا البيت منهما جميعا يقول لما لمع الينا الرابء بالوحش ركبت الفرس في اثارهن، وقال زهير:
 ولقد غدوت علي القنيص بسابح ... مثل الوذيلة جرشع لام
 الوذيلة الفضة اراد في صفاء شعرته وملاسته مثل قول الاخر  وهو سلمة من الخرشب:
 كان مسيحتي ورق عليها
 
 وقال اخر  وهو عبد الله بن سلمة :
 تعلي عليه مساءح من فضة
 وقال الفرزدق:
 ووفراء لم تخرز بسير وكيعة ... غدوت بها طيا يدي برشاءها
 ذعرت بها سربا نقيا جلوده ... كنجم الثريا اسفرت من عماءها
 وفراء وافرة يعني فرسا، وكيعة وثيقة الخلق شديدته وكل وثيق شديد فهو وكيع، يقال دابة وكيع. وسقاء وكيع ويقال استوكعت معدته اذا اشتدت وقويت، طيا ضامر البطن، وقال ابن مقبل:
 يردي الحمار لزاما وهو مبترك ... كالاشعب الخاضع الناجي من المطر
 يردي يهلك، لزاما يلزمه، وهو مبترك اي معتمد، والاشعب الظبي وانما يقال له اشعب اذا كان بعيد ما بين القرنين شبهه به في عدوه لا في خلقه.
 
  باب في السباق عليها
 قال العجاج:
 تراه بعد الماءة الطروح ... من الهوادي معطف السنيح
 الماءة يريد ماءة غلوة، والطروح المبعدة يقال اطرح بطرفك اي ابعد النظر وانشد:
 فاطرح بنفسك في البلاد
 وقال اخر  الطرماح:
 فاطرح بطرفك هل تري اظعانهم
 اي تراه بعد ان بعد من الهوادي وهي اواءل الخيل، معطف السنيح يقول تراه من سوابق الخيل بقدر المكان الذي يسنح فيه الظبي بين يدي المار.
 وقال ابو النجم:
 يقبض ما بين المنار مغوله ... في جنبه الطاءر ريث عجله
 مغوله شده وسرعته يقول كانه يجمع ما بين المنار والمنار لسرعته، وقال اخر:
 ليس بملحوق ولا بلا حق
 اراد انه متقدم ابدا لا شء بين يديه يريد ان يلحقه ولا خلفه شء قد لحقه منها.
 وقال اخر:
 
 يمشي رويدا ويكون اولا
 يريد ان عفوه اكثر من جهد غيره، وقال سلامة بن جندل:
 يحاضر الجون مخضرا جحافلها ... ويسبق الالف عفوا غير مضروب
 الجون الحمر في الوانها، مخضرا جحافلها يريد انها تاكل الرطب فهو اشد لها واسرع، ويسبق الالف فرس، ومثله للاعشي:
 به يرعف الالف اذ ارسلت ... غداة الصباح اذا النقع ثارا
 يرعف يسبق ومنه يقال رعف فلان اي سبق دمه من انفه، وقال ابو النجم يصف فرسه.
 سباقة كل صنيع علله ... احلي من الشهد ومر حنظله
 فهو يسيل شريه وعسله ... والخيل يحرمن خسيفا يبذله
 يقول يسبق معتلا كل صنيع مصنوع من الخيل، وعلله ان لا يحنذ ولا يضمر والاحناذ ان يلقي عليه جل حتي يعرق فيذهب رهله عنه ويخف للجري، والشري الحنظل، قال حلاوته لصاحبه ومرارته لمن سابقه، يحرمن يمنعن والخسيف يعني به شدة عدوه شبهه بالخسف وهي الابار التي لا تنزح.
 
 وقال يذكر مجري الفرس:
 ادرك عقلا والرهان عمله ... ثقف اعاليه وقار اسفله
 يقول طرح في الرهان وهو صبي فكبر وعقل وليس يعرف عملا غيره، ثقف لبق خفيف جيد التحرف، وقار كانه ملزق بقار من ثبوته علي متن فرسه.
 وقال يصف يوم الرهان:
 فظل مجنوبا وظل جمله ... بين شعيبين وزاد يزمله
 حتي وردنا المصر يطوي قنبله ... نفرعه فرعا ولسنا نعتله
 اي يحمل له العلف واللبن علي جمل، والشعيبان مزادتان، يطوي يضمر، قنبله جماعة خيله، نفرعه نكفه، ونعتله ندفعه ونجره، يقول نداريه:
 يحثي بجمر خلفه وينجله ... كان ترب القاع وهو يسحله
 صيق شياطين زفته شماله ... فاوفت الخيل ونحن نشلكه
 يقول اذا وطء المرو بحوافره نجلها اي رمي بها الي خلفه وقد انقدح منها النار يسحله يقشره ويرمي به وصيق غبار رفعته الشمال واراد الزوابع، قال وذكر الخيل التي وافت بعده:
 كل مكب الجري او منعثله ... والضرب يحشوها بربو تشعله
 
 المنعثل البطء ماخوذ من نعثل وهي الضبع وفيها ظلع، اي هي تضرب فالضرب يحشوها اذا عدت اي يملءها ربوا اي قد جهدت، وقال يصف فرسا:
 مقتدر النفس علي اعتواءه ... مبترك يخرج من هباءه
 تجرد المجنون من كساءه ... منفلت الاصلع من نصاءه
 يقال ان من الخيل ما لا يستطيع ان ينثني اذا عدا وان فعل ذلك به اتعب، مبترك معتمد في العدو، يقول يخرج من الغبار كما رمي مجنون بكساءه وكما افلت اصلع ناصاه انسان اي اخذ بناصيته، وقال احيحة بن الجلاح يصف فرسا:
 تذر العناجيج الجياد بقفرة ... مر الدموك بمحصد ورجام
 الدموك بكرة سريعة الدوران، محصد حبل شديد الفتل، والرجام حجر يشد في طرف الحبل ثم يدلي في البءر يخضخض به الحماة حتي تثور ثم يستقي ذلك الماء فيستنقي البءر وهذا اذا
 
 بعدت فلم ينزل اليها، وقال الفرزدق وحمله سبرة بن النخف علي فرس:
 حمي سبرة بن النخف يوم لقيته ... ذمار العتيك بالجواد المقصب
 المقصب السابق الذي يحرز قصبة السبق، وقال العماني ووصف فرسا يعدو:
 كان تحت البطن منه اكلبا ... بيضا صغارا ينتهشن المنقبا
 وصف فرسا يسرع في عدوه فقواءمه الاربع تجتمع علي بطنه وهو محجل فشبه قواءمه في اجتماعها هناك وتحجيلها بكلاب بيض والمنقب موضع نقب البيطار، وقال:
 كان اجراء كلاب بيض ... بين صفاقيه الي التعريض
 وقال:
 كان قطنا او كلابا اربعا ... دون صفاقيه اذا ما ضبعا
 وقال اخر في تشبيه بذلك:
 ونجاك منها بعد ما ملت جانءا ... ورمت حذار الموت كل مرام
 ملح اذا بلحن في الوعث سابق ... سنابك رجليه بعقد حزام
 جانء يقول جنات مخافة الطعن، يقول اذا عدا قربت سنابك
 
 رجليه من حزامه لشدة عدوه، بلحن اعيين وقمن.
  باب حثها بالاعقاب والسياط
 قال الشاعر  وهو ساعدة بن جءية الهذلي:
 يوشونهن اذا ما انسوا فزعا ... تحت السنور بالاعقاب والجذم
 يوشونهن يستخرجون ما عندهن بالحث بالاعقاب والضرب بالسياط.
 وقال رءبة يصف فرسا:
 ناج يعنيهن بالابعاط ... اذا استدي نوهن بالسياط
 الابعاط والابعاد واحد ومثله مد ومط، استدي عرق وهو افتعل من السدي وهو الندي نوهن بالسياط اي كانهن يدعون بها ليضربن لانهن يقصرن عن غايته في هذا الوقت فيضربن، ومثله لابن كراع في وصف ناقة:
 
 واذا السياط تكلفتها عطفت ... ثمر السياط قطوفها ووساعها
 وقد فسر في كتاب الابل، وقال امرء القيس:
 فللسوط الهوب وللساق درة ... وللزجر منه وقع اخرج مهذب
 يقول اذا ضرب بالسوط التهب في جريه واذا مري بالساق در، والاخرج الظليم، وروي ان امرا القيس وعلقمة بن عبدة الفحل تنازعا الشعر الي ام جندب امراة امرء القيس وادعي كل واحد انه اشعر من صاحبه، فقالت قولا شعرا في صفة الخيل علي روي واحد، فقال امرء القيس شعرا هذا البيت فيه.
 وقال علقمة شعرا فيه:
 فولي علي اثارهن بحاصب ... وغبية شءبوب من الشد ملهب
 فادركهن ثانيا من عنانه ... يمر كمر الراءح المتحلب
 فحكمت لعلقمة علي امرء القيس وقالت: اما انت فجهدت فرسك بسوطك وزجرك ومريته بساقك، واما هو فادرك فرسه الطريدة ثانيا من عنانه لم يضربه بسوط ولم يمره بساق ولم يزجره،
 
 فقال امرء القيس: ما هو باشعر مني ولكنك له عاشق، فطلقها فخلف عليها علقمة.
 وقال امرء القيس:
 وللسوط فيها مجال كما ... تنزل ذو برد منهمر
 يقول اذا وقع بها السوط جالت من حدة نفسها ثم شبه حفيفها بحفيف المطر الذي فيه برد.
 وقال زهير:
 اذا رفع السياط لها تمطت ... وذلك من علالتها متين
 تمطت تمددت، وعلالة الفرس بقية جريه بعد الجهد وعلالة الناقة والشاة ما تدر به بعد الحلب، يقول ذلك العدو وان كان علالة فهو متين، وقال امرء القيس:
 يجم علي الساقين بعد كلاله ... جموم عيون الحسي بعد المخيض
 يقول اذا غمز بالساقين وحث بهاجم كما تجم البءر اي يجتمع ماءها والمخيض مخضها بالدلاء، وقال خداش بن زهير العامري:
 وابرح ما ادام الله قومي ... رخي البال منتطقا مجيدا
 منتطقا فيه قولان، احدهما ان يشد الدرع عليه بالنطاق، ويروي عن يونس انه قال: تقول انتطق الرجل فرسه اذا قاده، مجيدا اقود فرسا تلد الجياد، وقاد الاصمعي ارسل الوليد بن عبد الملك حلبة
 
 من الخيل فارسل اعرابي فرسا له مجيدا فسبقت الخيل فقال له الوليد: احملني عليها، فقال ان لها حرمة ولكني احملك علي مهر لها سبق الناس عاما اول وهو رابض يريد انه في بطن امه فسبقت.
  باب في القيام عليها واضمارها
  وسقيها باللبن
 قال زهير:
 تميم علفناه فاكمل صنعه ... فتم فعزته يداه وكاهله
 تميم تام، ويروي فلوناه اي فطمناه ويقال له اذا فطم فلو. عزته يداه وكاهله اي صار اعظم شء فيه يداه وكاهله وهذا من صفة الجياد. وقال زهير:
 وعزتها كواهلها وكلت ... سنابكها وقدحت العيون
 وقال ابو زبيد يصف الاسد:
 اذا سار عزته يداه وكاهله
 وقال امرء القيس:
 ورحنا وراح الطرف ينفض راسه ... متي ما ترق العين فيه تسهل
 
 ينفض راسه من النشاط، يقول اذا رفع راسه اليه ناظر راي ما يعجبه فسهل وهذا مثل قولهم: صعد فيه البصر وصوبه، وقال رجل من جشم:
 طرف غدونا بسواد نستره
 نستره مخافة العين عليه. وقال عنترة يذكر فرسه الاغر واحسانه اليه:
 اراه اهل ذلك حين يسعي ... رعاء الناس في طلب الحلوب
 الحلوب جمع حلوبة وهي النوق تحلب، يقول افعل ذلك به اذا اشتد الزمان وطلب الرعاء الحلوب في الابل لشدة الزمان.
 فيخفق مرة ويفيد اخري ... ونفجع ذا الضغاءن بالاريب
 يخفق يخيب، اخفق الرجل، ويفيد يغنم، ونفجع نصيب ذا العداوة والحقد بالاريب وهو العاقل وهو الداهي ايضا، وقال اخر  وهو اوس بن حجر :
 فاعقب خير اكل اهوج ممرج ... وكل مفداة العلالة صلدم
 
 اي اعقبتهم خيلهم هذه خيرا مما قاموا عليها وصنعوها، والاهوج الذي يركب راسه، والممرج الكثير الجري، وقوله مفادة العلالة يقال لها اذا طلب علالتها وهي بقية جريها: ويها فدي لك، ومثله لطفيل:
 وللخيل ايام فمن يصطبر لها ... ويعرف لها ايامها الخير تعقب
 والعرب لكثرة انتفاعها بالخيل تسميها الخير، قال الله عز وجل: " اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب " ذكروا انه لها بالخيل وبالنظر اليها حتي فاتته صلاة العصر، وقال ابو ميمون العجلي:
 فالخيل والخير ... كالقرينين
 وقال خالد بن الصقعب النهدي:
 يصب لها نطاف القوم سرا ... ويشهد خالها امر الزعيم
 اي تءثر بالماء لنفاستها، وخالها صاحبها، يقال انه لخاءل مال وخال مال  اذا كان حسن القيام عليه، والزعيم الرءيس، اراد ان لفارسها قدرا فالرءيس يشاوره في امره، وقالت ليلي الاخيلية:
 حتي اذا برز اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما
 وقال ابو ذءيب:
 
 قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالني فهي تثوخ فيها الاصبع
 قصره حبسه عليها لا يفارقها، فشرج لحمها اي صار ضربين شحما ولحما والشريج كل شء مختلط، تثوخ وتسوخ واحد ساخت رجله في الارض ثاخت، والمعني ان عليها من الشحم واللحم ما لو غمزت فيه اصبعك لم تبلغ العظم اي لم تجد حسه، قال الاصمعي هذا من اخبث ما نعتت به الخيل والجيد قول الاخر، انشدنيه عبد الرحمن عن عمه:
 كثير سواد اللحم ما كان بادنا ... وفي الضمر ممشوق القواءم حوشب
 يعني ان الفرس اذا كان سمنه بربو لحمه وكثرته ولم يكره الشحم فذاك احمد له واذا كانت المراة كذلك كانت عضلة وسمنها بالشحم احمد.
 وقال الشمردل اليربوعي:
 نبيت نلحفه طورا ونغبقه ... شحم الذري وقراح الماء نغتبق
 اي نغبقه اللبن الذي هو شحم لانه يذهب بالشحم اذا در، ونغتبق نحن الماء القراح اي نءثره به، ومثله  للشماخ:
 
 اذا دعت غوثها ضراتها فزعت ... اطباق ني علي الاثباج منضود
 يقول هي سمان فاذا احتاجت الي الدر اتتها شحومها بالدر، وقال يزيد بن خذاق العبدي:
 وداويتها حتي شتت حبشية ... كان عليها سندسا وسدوسا
 اي القت شعرها وطرت فكان عليها هذا السدوس، قال ابو عبيدة هي الطيالسة وهو بالضم، وقال الاصمعي السدوس الطيلسان وهو بالفتح واسم الرجل سدوس، قالوا غلط الاصمعي وهو بالضم، وداويتها سقيتها اللبن وصنعتها والدواء اللبن، وقال اخر  وهو ثعلبة بن عمرو العبدي:
 واهلك مهر ابيك الدوا ... ء ليس له من طعام نصيب
 الدواء اللبن وانما اراد طلبه اللبن وهو لا يجده، ومثله قول جرير:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 اي تذكرت المسير فارقني انتظار الديوك ان تصيح، والنواقيس ان تضرب فارتحل  وقال اخر:
 جزتني ما خفنت لها عيالي ... وكري في المقيظ لها لقاحي
 واعمالي لها رسف المطايا ... تكر علي الكلالة والرزاح
 
 حفنت اي اعطيتهم احفن لهم حفنا لا ابالي كيف اعطيهم، وكري لقاحي لها اسقيها لبنها مرة بعد اخري، والرسف والرسفان والرسيف واحد وهو ضرب من السير مقارب الخطو اي ياتيها بالماء، يقول ان اللبن لها طعام والماء لا تجد منه بدا، ومثله لمالك بن نويرة:
 جزاني دواءي ذو الخمار وصنعتي ... بما بات اطواء بني الاصاغر
 راي انني لا بالقليل اهوره ... ولا انا عنه في المواساة ظاهر
 ذو الخمار فرسه، وصنعتي من قولك صنعت الدابة اي قمت عليها، اهوره اي لا اظن القليل يكفيه يقال هو يهار بكذا اي يظن به قال بعض الرجاز:
 قد علمت جلادها وخورها ... اني بشرب السوء لا اهورها
 اني لا اظن القليل يكفيها ولكني اطلب لها الكثير، والخور الضعاف وقال زهير يصف الفرس:
 صدت صدودا عن الاشوال فاشترفت ... قبلا تقلقل في افواهها الحكم
 
 يقول صدفت عن الماء لان عادتها ان تسقي اللبن.
 وقال ابن مقبل:
 فيهم تجاوب اولاد الوجيه اذا ... صام الضحي تقدع الذبان بالنخر
 من كل اهوج سرداح وهيكله ... تقات يوم لكاك الورد في الغمر
 تقدع الذبان بالنخر تطردها بافواهها، والنخر جمع نخرة، ويروي تقدع الذبان كالشجر: وهو جمع شجار وهي عيدان الهودج، شبه الخيل في ارتفاعها بذلك، لكاك الورد ازدحامه، والغمر القدح الصغير تقات فيه اللبن لانها تضمر.
 وقال ابو داود:
 وقصرنا الشتاء بعد عليه ... فهو للذود ان يقسمن جار
 يقول حبسنا الابل عليه الشتاء كله يشرب البانها، فهو لها جار من ان يغار عليها فتتقسم لان صاحبه يقاتل عليه من يريدها ويلحق من اغار عليها فيردها.
 علقت هابتي بهن فما يم ... نع مني الاعنة الاقتار
 اي اولعت بالخيل فما يمنعني اقتاري من اتخاذهن حتي اوسر .
 وقال عنترة لامراته:
 لا تذكري مهري وما ابليته ... فيكون جلدك مثل جلد الاجرب
 
 اي لا تلومي فيه فانزل بك ما انزل من الاتعاب.
 ان الغبوق له وانت مسوءة ... فتا وهي ما شءت ثم تحوبي
 التحوب التوجع، وقال اخر  وهو طفيل الغنوي:
 من الغيظ في اكبادنا والتحوب
 كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي
 يقول عليك بالتمر والماء البارد ودعي اللبن لفرسي، يقال كذب عليكم الحج، معناه الزموا الحج، فان سالتني غبوقا فاذهبي اي انت طالق.
 ان الرجال لهم اليك وسيلة ... ان ياخذوك تكحلي وتخضبي
 ويكون مركبك القعود ورحله ... وابن النعامة يوم ذلك مركبي
 ابن النعامة فرسه، وقال بعضهم ابن النعامة الخط الذي في اسفل رجله في وسطها فاحتج بقوله  والبيت لعنترة ايضا:
 وانا امرء ان ياخذوني عنوة ... اقرن الي شر الركاب واجنب
 فقال كيف يكون فرسه مركبه وهو يريد انها اذا اخذت كحلت وخضبت وانما تءخذ اذا اسر فاذا اخذ قرن الي بعض الركاب وجنب كما يفعل بالاسير.
 وقال ابن الاخيذ:
 
 اوكل بالخرازة كل عام ... ويقسم بيننا لبن المصور
 يريد اوكل بخرز الشكاء وهي جماعة شكوة وهي المزادة للغزو في كل شتوة، والمصور القليلة اللبن.
 احاذر ان اصادف في الروايا ... علي رجل كتابعة الكسير
 يقول احاذر ان اصادف في هذه الابل ولا فرس معي فاكون كالكسير الذي لا يقدر علي النجاء، وقال يصف الفرس:
 سليم شظي اليدين ترد فيه ... علالة كل مبسءة درور
 العلالة حلبة بعد الدرة الاولي، والمبسءة الطيبة النفس بالحلب، وقال امرء القيس:
 تقدمني نهدة سبوح ... صلبها العض والحيال
 العض القت والشعير وهو يصفون الحاءل من النوق والخيل بالصلابة والحاءل التي لا تحمل.
 وقال ابو النجم:
 من كل شوهاء عوان بكر ... حالت حيالا لم يكن عن عقر
 الشوهاء الحسنة، عوان حملت غير مرة، وهي بكر لم تلد شيءا لانها تخدج اولادها.
 
 وقال الكميت يصف خيلا:
 ابدان لالو فيما قال ناعتها ... من صنعة ضامت الولدان في الحلب
 لالو يقول لا يقول ناعتها ما احسنها لو كان اتم فزادها كذا، لانه قد احكم القيام عليها فتمت، ضامت الولدان يقول اصار اولادنا الي الضر ايثارنا خيلنا باللبن عليهم.
 اذا الصبوح لهم اسار ما تركت ... بعد التعلج والتحساء في العلب
 لهم للولدان اسار بقايا ما تركت الخيل مما فضل عنها بعد التعلج وهو الانتقاض من الامتلاء.
 لا ينضح الصاربات الوطب من يبس ... لحالب قبل ان يروين مصطرب
 لا ينضح السقاء صارباته بالماء حتي ينظرن هل يفضل عن الخيل ام لا، والصارب الذي يجمع اللبن في السقاء اراد الحلب، ومصطرب جامع.
 
 لا يخدع الال بالموماة اعينها ... من شربهن عن الاشوال في القرب
 يقول لم يغر السراب قوامها فيهريقوا ما بقي من الماء في قربهم الذي رفعوه لها، والشول دلو من ماء يبقي في القربة.
 حتي يصب لها فضل النطاف اذا ... ما كدر الماحة الساقون ذا القلب
 النطاف الماء، ذا القلب يعني الذي في القلب وهو الماء والقلب جمع قليب.
 وقال عدي بن زيد:
 ترببته لم ال في ثغباته ... فتبصره عين اذا اشير ضاءعا
 الثغب الغدير العذب.
 يقول لم اقصر في مشربه، ويروي: في سبغباته اي في جوعه شير عرض.
 يقول: لم اقصر في الاحسان عليه خوفا من ان تبصره العين ضاءعا.
 فذلقته حتي ترفع لحمه ... اداويه مكنونا واركب وادعا
 ذلقته ضمرته وحددته حتي ترفع لحمه في الضمر، اداويه اسقيه اللبن، مكنونا مصونا بحل، واركبه وادعا اي رافقا به، وقال الراعي:
 
 نوضح بالحوم الهجان ونقتري ... مراعيه بالمخلصات الضوامر
 نوضح نظهر اي انا نستر بانفسنا لا نخشي فنوري، والحوم الكثير من الابل، والمخلصات خيل خالصات، نقتري نتبع.
 بجرد عليهن الاجلة سويت ... بضيق الشتاء والبنين الاصاغر
 وقال خداش بن زهير:
 ما ان يرود ولا يزال فراغه ... طحلا ويحفظه من الاعيال
 الفراغ حوض من ادم، طحلا اي وسخا، والاعيال سوء الغذاء من عيل الرجل عياله اذا اساء اليهم، ويروي الاغيال وهو الحمر والبشم، يقول لا يقضمه الشعير وانشد ابن الاعرابي:
 ومنتخب كان هالة امه ... سبيه الفءاد ما يعيش بمعقول
 قصرنا عليه بالمقيظ لقاحنا ... فعيلنه من بين عشي وتقييل
 قال: هالة الشمس، والهالة الدارة حول القمر، قول غيره اخبر انه
 
 كريم كان الشمس ولدته، سبيه الفءاد ومسبوه الفءاد واحد اي كانه مجنون من نشاطه، والعشي العشاء والتقبيل شرب نصف النهار، وعيلنه هاهنا مثل علنه وليس مثل الاعيال في البيت الاول، انشدني عبد الرحمن عن عمه للنابغة:
 ومعلقين علي الجياد حليها ... حتي تصوب سماءهم بقطار
 قال الحلي اذا كان رطبا فهو نصي، يقول يعلقون عليها الحلي لتاكله حين لا يكون في الارض نبت حتي تصوب السماء لهم بقطر فيحيا لهم النبت. ورواه غيره: ومعلقين علي الجياد حليها، بضم الحاء وفسره لجمها وفسر حتي يصوب سماءهم حتي يوقعوا.
 وهو نحو قول الاخر:
 ابوك الذي نءبت يحبس خيله ... حذار الندي حتي يجف لها البقل
 قال الندي هاهنا النشر، والنشر نبت ينبت عن مطر يكون في الصيف بعد يبس الكلا والخيل اذا رعته دويت، فيقول: ابوك عالم بالخيل فاذا جاء ذلك الوقت حبسها حتي يذهب ذلك عنها، وفسر هذا البيت فقيل: انما حمقه بهذا لان الحافر كله لا يضره السهام والسهام داء يعتريها من النشر اذا رعته وانما يضر الابل، ويقول: فابوك يحبس خيله من ان تسهم لقلة علمه بالخيل.
 وانشد للاحمر:
 
 سقي سكرا كاس الذعاف عشية ... فلا عاد مخضرا بعشب جوانبه
 سكرا جمله، وكان رعي النشر فسهم، قال الاصمعي الخيل تدوي من النشر وان لم تسهم.
 وقال علقمة بن عبدة وذكر خيلا:
 تتبع جونا اذا ما هيجت زجلت ... كان دفا علي العلياء مهزوم
 هذه خيل تتبع جونا اي ابلا تسقي البانها، اذا ما هيجت زجلت يريد انها تهيج عند الحلب فتحان اي تحن بعضها الي بعض، ومهزوم مشقوق يقول كان فيه خرقا فهو ابح لصوته.
  باب في مغازيهم
 قال الاعشي:
 عناجيج من ال الوجيه ولاحق ... مغاوير فيها للاريب معقب
 الوجيه ولاحق والعسجدي لبني اسد وغني تدعي لاحقا،
 
 والحلاب لبني تغلب، وذو العقال لبني يربوع، والاعوج لبني عامر بن صعصعة والتدمري لبني ثعلبة بن سعد بن ذبيان، والصريح لبني نهشل، والغراب ومذهب لغني بن اعصر، والواقي وناضح فحلان لا اعلم لمن هما، قوله عناجيج اي طوال الاعناق، مغاوير تغزو ويقال مغاوير شديدات العدو يقال اغار اغارة الثعلب، والاريب العاقل: معقب يرجع الي الغارة، يقول ليس هي مما اذا غزي عليها انقطعت ولكنها فيها قوة لغزو بعد غزو في عام واحد.
 وقال بشر:
 بكل قياد مسنفة عنود ... اضر بها المسالح والغوار
 مسنفة متقدمة، عنود لا تستقيم علي حالة ولكنها تعارض، والمسالح مواضع القتال حيث يستعمل السلاح، والغوار المغاورة، مسنف بالكسر في الفرس وبالفتح في البعير.
 وقال لبيد:
 ولقد حميت الحمي تحمل شكتي ... فرط وشاحي اذ غدوت لجامها
 الشكة السلاح، فرط فرس متقدمة، ثم استانف قاءلا وشاحي لجامها وانما جعله وشاحا لانهم كانوا ينزعون لجم الخيل اذا رجعوا
 
 من الغزو ويلقونها علي مناكبهم.
 وقال النابغة:
 فاوردهن بطن الاتم شعثا ... يصن المشي كالحدا التءام
 علي اقر الادلة والبغايا ... وخفق الناعجات من السام
 يصن المشي اي يتقين في مشيهن كان بهن حفي، والحدا جمع حداة والتءام جمع تءام اي مثني مثني، والبغايا الطلاءع، وخفقها اضطرابها، من السام وهو الاعياء ابو عمر من الشام، ويروي: الروايا، يريد الابل عليها الماء.
 وقال اخر:
 مستحقبات رواياها جحافلها ... ياخذن بين سواد الخط فاللوب
 البعير يكون عليه الماء والزاد فيقرن به الفرس فاذا طال القياد بالفرس وضع جحفلته علي عجز البعير فجعل جحفلة الفرس بمنزلة الحقيبة للبعير.
 
 وقال اخر  وهو مقلس العاءذي:
 اولي فاولي يا امرا القيس بعدما ... خصفن المطي الحوافرا
 اي قرنت الخيل بالابل في الغزو فوطءت الخيل علي اثار الابل.
 وقال اخر:
 وما خلت بيننا من هوادة ... عراض المذاكي المسنفات القلاءصا
 المذاكي المسان، اي قد قرنت بالابل فهي تعارضها، والمسنفات ان كان من صفة الخيل فهو بكسر النون وهي المتقدمات كانه قال عراض المسنفات القلاص وان كان من صفة الابل فهو بفتح النون وهي المشدودات بالسنف كانه قال عراض المذاكي القلاص المسنفات.
 وقال طفيل:
 نزاءع مقذوفا علي سرواتها ... بما لم تخالسها الغزاة وتسهب
 نزاءع نزيع كل قبيلة غريبها، ويقال الذي انتزع منها، مقذوفا علي سرواتها اي قذفت الاداة علي ظهورها ثم تركت مسهبة، والمسهب المهمل المتروك، ربما تركت بموضع لا يخالسها الغزاة فيه، وسراة كل شء اعلاه، ويقال مقذوفا علي سرواتها الشحم، بما لم تخالسها الغزاة اشي حين ترك ركوبها والمخالسة لها سمنت ولو كان يفعل ذلك بها لضمرت ومن ذهب الي هذا رواه: يخالسها الغزاة وتركب.
 انخنا فسمناها النطاف فشارب ... قليلا واب صد عن كل مشرب
 
 اي انخنا الابل نسقي الخيل فسمناها اي عرضنا عليها الماء وصببنا لها والنطاف المياه واحدتها نطفة، فشارب يقول هو مجرب قد علم انه يغار عليه وترك الشرب لانه اذا طرد وقد شرب كان اشد عليه، والنطفة الماء القليل يبقي في الاناء والنطفة الماء الكثير يقال قطعنا هذه النطفة يعني البحر والنهر، ونحو منه قول زيد الخيل:
 صبحنا هن من سمل الاداوي ... فمصطبح علي عجل وابي
 وقال زهير:
 وخرجها جعلها خرجا كل يوم ... فقد جعلت عراءكها تلين
 خرجها جعلها خرجا اي ضربين ضربا فيه طرق وضربا لا طرق فيه وكل ضربين فهو اخرج.
 قال العجاج يصف الحرب:
 ولبست للشر جلا اخرجا
 اي هي شنعاء مشهورة والخرج من هذا وبه سميت الخرجاء ويقال عام مخرج فيه سواد وبياض من الجدب والخصب، وقال بشر وذكر خيلا وفرسا انثي:
 تراهن من ازمها شزبا ... اذا هن انسن منها وحاما
 الازم العض يقال ازم علي فاس اللجام اي عض، والشزب الدقاق، يقول اضرت هذه الفرس بالخيل عضت علي لجامها وعضضن وهن لا يقدرن علي ذلك فقد ضررن، انسن راين
 
 وعلمن، والوحام اصله شدة شهوة الحامل، يقال امراة وحمي، فهو يريد في هذا الموضع شهوتها لذلك العدو وحرصها عليه وقال عمرو بن معدي رب للعباس بن مرداس:
 اعباس لو كانت شيارا جيادنا ... بتثليث ما ناصيت بعدي الاحامسا
 ولكنها قيدت بصعدة مرة ... فاصبحن ما يمشين الا تكاوسا
 الشيار السمان الحسنة المنظر، والاحامس الاشداء.
 يقول لو لقيناك وخيلنا جامة لقتلت ولكنا لقيناك وهي كليلة قد اتعبت بصعدة وهي قرية، تكاوس علي ثلاث.
 ومثله له:
 ولو جءن يحملن الحديد بنا معا ... الا يا لعمرو بعدها لشوار
 ولكنها قيدت بصعدة مرة ... فجءن وما يعدون غير عذار
 الشوار المتاع، يقول يا لها من غنيمة، يال عمرو يعني نفسه، عذار تعذير والعرب تقول: الخيل تجري علي مساويها  اي علي ما بها من علل ونصب كما يقال الجواد يعطي علي علاته اي علي نواءبه واعساره.
 وقال العباس بن مرداس:
 اتجعل نهبي ونهب العبيد بين عيينة والاقرع
 
 وقال النابغة:
 فيهم بنات العسجدي ولا حق ... ورقا مراكلها من المضمار
 اي تحاث الشعر عن مواضع الاعقاب فلما نبت خالف لونها وخرج اورق.
 وقال ابو داود:
 قد تصعلكن في الربيع وقد قر ... ع جلد الفراءص الاقدام
 تصعلكن طارت اوبارهن ورققن في الربيع، وقد قرعت فراءصهن من الركض باعقاب الرجال.
 وقال اخر:
 وجردا كبدا مثل القنا ... ة قد طار في الروض سربالها
 سربالها وبرها.
 وقال اخر:
 فتبنا بالاوارة دون سلمي ... نخافت بيننا دون السرار
 نشير الي وجوه الخيل حتي ... بدا بلق يبشر بالنهار
 هءلاء قوم يريدون الغارة علي قوم فهم يشيرون الي وجوه الخيل لءلا تصهل فتنذرهم حتي بدا الصبح.
 وقال لبيد:
 باجش الصوت يعبوب اذا ... طرق الحي من الليل صهل
 
 الفرس يمدح بان يكون في صوته جشة.
 قال الجعدي:
 ويصهل في مثل جوف الطوي ... صهيلا يبين للمعرب
 الطوي البءر، يقول كان صوته يخرج من بءر، والمعرب صاحب الخيل العراب.
 وقال جرير:
 يشتفن للنظر البعيد كانما ... ارنانها ببواءن الاشطان
 يشتفن ينظرن ويرفعن رءوسهن، وارنانها اصواتها، ببواءن في ابار تبين اشطانها من بعدها، والاشطان الحبال، يقال بءر بيون وبءار بواءن، ويجعل لها شطنان فياخذ كل شطن رجل فاذا جازت الدلو بالجرف من قبل كل واحد جرها عنه الاخر، فيقول كان اصواتها تخرج من هذه الابار، ويقال لتلك البءر الشطون ويقال نوي شطون، وانشد:
 اكل يوم ل شاطنان ... علي الطوي متقابلان
 والشاطن الذي ينزع بالشطن.
 وقال اخر:
 فلا الفين الخيل تطرح بيننا ... وبينكم سخلا بهيما موضعا
 يقول نغزو عليها فنجهدها فتسقط اولادها بهما اي علي لون
 
 واحد اراد انها لم تشعر فتستبين شياتها، وقال كثير يمدح قوما:
 وهم يضربون الصف حتي يثبتوا ... وهو يرجعون الخيل جما قرونها
 اي حتي يثبتوا ما ارادوا، جما قرونها وقد قتل فرسانها وقال مقاس العاءذي:
 تذكرت الخيل الشعير عشية ... ونا اناسا يعلفون الاياصرا
 اي ذكرتم الحب والقري فانهزمتم ورجعتم اليها ونحن نعلف الحشيش فنحن نصبر لا ننهزم ولا نبالي اين كنا، ونحو منه قول عوف بن عطية بن الخرع للقيط بن زرارة:
 هلا كررت علي ابن امك معبد ... والعامري يقوده بصفاد
 وذكرت من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدو بالصعيد بداد
 المحلق ابل سماتها الحلق، بداد متفرقة، وقال وذكر خيلا:
 وجللن دمخا قناع العرو ... س ادنت علي حاجبيها الخمارا
 دمخ جبل يريد قناعا من الغبار، ومثله قول عمرو بن معدي كرب:
 جوافل حتي ظل جند كانه ... من النقع شيخ عاصب بخمار
 جند جبل.
 
 وكل قباءلهم اتبعت ... كما اتبع العر ملحا وقارا
 يقول كان في صدورهم بغي وحب للقتال اتبعتهم وقعتنا برءا كما اتبع العر الملح والقار، والعر الجرب.
 وقال عقفان بن قيس اليربوعي:
 لا يركب الخيل الا ان يركبها ... ولو تناتجن من حمر ومن سود
 يركبها يعطاها يغزو عليها ويعطي اصحابها نصف ما يصيب.
 وقال متمم بن نويرة:
 ونحن بجو اذا اصيب عميدنا ... وعرد عنا كل نكس مركب
 وانشد الاصمعي  لابن احمر:
 وقرطوا الخيل من فلج اعنتها ... مستمسك بهواديها ومصروع
 قال يقال قرط الفرس لجامها اي احملها علي ان تجري جريا شديدا حتي يمتد علي اذنها فيصير كانه قرط.
 وقال عنترة:
 تركت بني الهجيم لهم دوار ... اذا تمضي جماعتهم تعود
 
 الدوار نسك للجاهلية يدورون فيه لصنم او غيره، اي تركتهم لفرسي كذلك تكر عليهم فتجوزهم ثم تعود عليهم.
  سقوط الذباب من صهيل الفرس
 قال ابن مقبل وذكر فرسا:
 تري النعرات الخضر تحت لبانه ... فرادي ومثني اصعقتها صواهله
 فريسا ومغشيا عليه كانها ... خيوطه ماري لواهن فاتله
 النعرة الذبابة، اصعقتها اي غشي عليها لصهيله، والماري الكساء الذي له خيوطة مرسلة، والخيوطة الخيوط، شبه النعرات للخطوط التي فيها بهذا الكساء المخطط بسواد وبياض، ويقال الماري صاءد القطا شبهها بالخيوط التي تكون في شبكته والقطاة يقال لها مارية.
 وقال مطير بن الاشيم الاسدي:
 تزيد العنان علي طوله ... ذراعا وتءنس شخصا بعيدا
 " تكب الذباب لدي طرفها ... امام اليدين وقيصا لهيدا "
 تكب الذباب اذا دنا من جفن عينها ضربته به فقتلته.
 وقال المرقش:
 بمحالة تقص الذباب بطرفها ... " خلقت معاقمها علي مطواءها "
 
 وقال العبشمي وذكر حمارا:
 من الحمير صعق ذبانه ... بكل ميثاء كتغريد المغن
  اعلام الجواد من الخيل
 قال انيف بن جبلة الضبي:
 ولقد شهدت الخيل يحمل شكتي ... عتد كسرحان القصيمة منهب
 الشكة السلاح، والقصيمة الرملة تنبت الغضا، وذءب الغضا اخبث الذءاب لانه خمر، ومنهب كانه ينتهب الارض.
 اما اذا استقبلته فكانه ... في العين جذع من اوال مشذب
 واذا اعترضت له استوت اقطاره ... وكانه مستدبرا متصوب
 اوال جزيرة في البحر، مشذب منزوع الشذب، وشذب كل شء ما يلقي منه عند التنقية، ومعني هذه الابيات قول  ابن  اقيصر خير الخيل الذي اذا استدبرته جبي واذا استقبلته اقعي، واذا
 
 استعرضته استوي، واذا مشي ردي، واذا عدا دحا. وقوله اذا استدبرته جبي اي كانه مكب لاشراف عجيزته، واذا استقبلته اقعي اي كانه مقع لاشراف مقدمه، واذا اعترضته استوي لك منظره فلم يكن مقعيا، ولا منكبا، والرديان  قال الاصمعي عن المنتجع بن نبهان هو عدو الحمار بين اريه الي متمرغه، وروي عن خلف عن رجل من بني الحرماز قال اتي العجاج الي ابي فقال: اتبيعني شاة من غنمك علي نعتي ببكر؟ قال وما نعتك؟ قال: حسراء المقدم شعراء المءخر اذا اقبلت حسبتها نافرا واذا ادبرت حسبتها ناثرا. قوله حسبتها ناثرا اي كانها تعطس، يقول من " اي   " اقطارها اتيتها وجدتها مشرفا.
 وقال يزيد بن عمرو الحنفي:
 محنب مثل تيس الربل محتفل ... بالقصريين علي اولاه مصبوب
 التحنيب كالقنا، والربل نبت وقد فسر معناهما في التشبيه بتيس الربل محتفل بالقصريين يعني عظم ذلك الموضع، والقصري فيها قولان يقال هي الضلع القصيرة مما يلي الصدر ويقال هي ضلع الخلف في اخر الاضلاع، وقوله علي اولاه مصبوب اي هو مكبوب، يقول اذا استدبرته فكانه مكب لاشراف عجيزته.
 وقال ابن مقبل:
 
 مجب من اللاءي اذا كنت خلفه ... بدا نحره من خلفه وجحافله
 يقول هو يخانف براسه اذا سار من نشاطه كما قال:
 متحرفا للجانبين
 فانت تري نحره وجحفلته، وقال الاسعر الجعفي:
 اما اذا استقبلته فكانه ... باز يكفكف ان يطير وقد راي
 اما اذا استدبرته فتسوقه ... ساق قموص الوقع غارية النسا
 اما اذا استعرضته متمطرا ... فتقول هذا مثل سرحان الغضا
 ابن الاعرابي قال: سءل رجل من بني اسد: تعرف الفرس الكريم؟ قال اعرف الجواد المبر من المبطء المقرف، اما الجواد المبر فالذي لهز العير وانف تانيف السير، الذي اذا عدا اسلهب واذا قيد اجلعب واذا انتصب اتلاب، واما البطء المقرف فالمدكوك الحجبة الضخم الارنبة الغليظ الرقبة الكثير الجلبة، الذي اذا امسكته قال ارسلني واذا ارسلته قال امسكني، وانشد:
 كمهر سوء اذا سكنت سيرته ... رام الجماح وان رفعته سكنا
 وقوله لهز لهز العير اي ضبر خلقه تضبير الحمار، وانف قد وحدد حتي استوي كما يستوي السير المقدود، والمسلهب الماضي الذاهب، والمجلعب الممتد، والمتلءب المستقيم المستوي، والمدكوك الحجبة الذي ليس لحجبته اشراف فهي ملساء مستوية وهي اعلي وركيه الذي يشرف " علي   " صفاف بطنه، هذا تفسير ابن
 
 الاعرابي ايضا، قال وروي الهيثم عن ابن عياش انه قال: لا تشتر خمسا من خمسة، لا تشتر فرسا من اسدي ولا جملا من نهدي ولا عنزا من تميمي ولا عبدا من بجلي، ونسي الهيثم الخامس، يريد ان هذه القباءل عظام الجدود في هذه الاشياء، وانشد ابو عبيدة هذا الشعر وقال لا اعرف قاءله وعروضه لا يخرج ايضا، وقال السجستاني هو لعبد الغفار الخزاعي:
 ذاك وقد اذغر الوحوش بصل ... ت الخد رحب لبانه مجفر
 طويل حمس قصير اربعة ... عريض ست مقلص حشور
 قال: قال ابو عبيدة طويل العنق طويل الاذنين طويل الذراعين طويل الاقراب طويل الناصية، قصير الارساغ قصير عسيب الذنب قصير الظهر قصير الاطرة وهو عصبة فوق الصفاق قصير النضي وهو الذكر. عريض الجبهة عريض اللبان عريض المحزم عريض الفخذين عريض وظيفي الرجلين عريض مثني الاذنين.
 
 حدت له سبعة وقد عريت ... تسع ففيه لمن راي منظر
 حديد الاذنين، حديد العينين، حديد المنكبين، حديد القلب، حديد عرقوبي الرجلين، حديد المنجمين وهما عظمان متقابلان في باطن الكعبين، حديد الكتفين.
 عاري النواهق، عاري السموم، عاري الخدين، عاري الجبهة، عاري مثني الاذنين، عاري الكعبين، عاري عصب اليدين، عاري عصب الرجلين.
 تم له تسعة كسين وقد ... ارحب منه اللبان والمنخر
 مكتسي الكتفين، مكتسي المدين، مكتسي الناهضين، مكتسي الفخذين، مكتسي الكاذتين، مكتسي اعلي الحمامتين.
 بعيد عشر وقد قربن له ... عشر وخمس طالت ولم تقصر
 بعيد ما بين الجحفلة والناصية، بعيد ما بين الاذنين والعينين، بعيد ما بين العينين، بعيد ما بين اعالي اللحيين، بعيد ما بين الناصية والعكوة، بعيد ما بين العضدين والركبتين، بعيد ما بين البطن
 
 والرفغين، بعيد ما بين الحجبتين والجاعرتين، بعيد ما بين الجاعرتين.
 قريب ما بين المنخرين، قريب ما بين الاذنين، قريب ما بين المنكبين، قريب ما بين المرفقين، قريب ما بين الوركين، قريب ما بين الحارك والقطاة، قريب ما بين المعدين والقصريين، قريب ما بين الجاعرتين والعكوة، قريب ما بين الثفنتين والكعبين، قريب ما بين الجبب والاشاعر. وقوله خمس طالت ولم تقصر وقد فسرناهن في موضع قوله طويل خمس.
 نقفيه بالمحض دون ولدتنا ... وغضه في اريه ينثر
 نصبحه تارة ونغبقه ... البان كوم رواءم ظءر
 حتي شتا بادنا يقال الا ... تطوون من بدنه وقد اضمر
 موثق الخلق جرشع عتد ... منضرج الحضر حين يستحضر
 خاظي الحمامتين لحمه زيم ... نهد شديد الصفاق والابهر
 رقيق خمس غليظ اربعة ... نابي المعدين لين الاشعر
 رقيق الارنبة، رقيق الجحافل، رقيق الجفون، رقيق الاذنين، رقيق عرض المنخرين.
 غليظ الخلق، غليظ القواءم، غليظ القصرة، غليظ عكوة الذنب، وقوله ارحب منه اللبان والمنخر ويستحب ان يرحب منه ايضا الاهاب والجوف والعجان والشدقان، وقال اخر من الضبيين:
 
 وقد حد منه اربع بعد اربع ... عرضن فالا يحتبس فهو طاءر
 وقد طال منه اربع بعد اربع ... قصرن فاضحي وهو بالشد ماهر
 وتفسير هذا يستخرج من الشعر الاول، وكذلك قول ابي صرار اليمامي:
 عاري ثمان مكتسي ثمان ... الي ثمان قدرت حسان
 وستة والعشر بالميزان
  مما يوصف به اعضاءها
  الاذن وما يحمد من رقتها وانتصابها
 قال ابن مقبل:
 ترخي العذار ولو طالت قباءله ... عن حشرة مثل سنف المرخة الصفر
 ترخي العذار لطول خد الفرس، وقباءله سيوره، عن اذن حشرة اي رقيقة منتصبة، والسنف وعاء ثمرة المرخ، والصفر الذي لا شء فيه، قال الجراح العقيلي ليس للمرخة ورق ولكن لها ثمرة طويلة كالاصبع، وقال الراجز في مثل ذلك:
 حشرة الاذن كاعليط صفر
 
 الاعليط ثمرة المرخ، وقال ربيعة بن جشم النمري:
 لها اذن حشرة مشرة ... كاعليط مرخ اذا ما صفر
 مشرة نضيرة، يقال تمشر الشجر اذا اصابه مطر فخرج فيه الورق.
 قال مطير بن الاشيم الاسدي:
 وسامعتان كسلاءتي ... عسيبة مءتبر من يهودا
 وقال اخر في مثله:
 يخرجن من مستطير النقع دامية ... كان اذانها اطراف اقلام
 يريد ان اذانها مءللة، والتاليل التحديد وهو محمود في الخيل والابل، والخدا مذموم وهو استرخاء اصول الاذنين علي الخدين وقال امرء القيس:
 ومستفلك الذفري كان عنانه ... ومثناته في راس جذع مشذب
 الذفريان عن يمين الذن وشمالها، مستفلك يقول كان ذفراه فلكة وذلك من علامات العتق، مثناته وثنايته حبله يقول كانها علقت براس جذع من طول عنقه، وقال ابو داود:
 " وهاد تقدم لا عيب فيه " ... كما الجذع شذب عنه الكرب
 
 المشذب الذي القي شذبه، وقال سلمة بن الخرشب:
 كان مسيحتي ورق عليها ... نمت قرطيهما اذن خذيم
 كذا رواه الاصمعي نمت قرطيهما اي قرطي المسيحتين كانهما عملا منها، ونمت رفعت اذن خذيم اي مثقوبة، ورواه ابن الاعرابي:
 كان مسيحتي ذهب عليها ... نفت عن قرطها اذن خذيم
 والمسيحة القطعة من الفضة والذهب، قال اراد انها كميت صفراء واراد الاول بمسيحة الورق صفاءها وحسن لونها وملاستها، وقال ابن الاعرابي اراد كانها في سموها براسها قرطت قرطا فخذم اذنها فهي طامحة الراس تتقي خذم القرط اذنها، وعن صلة، اراد نفت قرطها اذن خذيم.
  الناصية وما يحمد من سبوغها
 قال ابن مقبل:
 وحاجب خاشع وماضغ لهز ... والعين تكشف عنها ضافي الشعر
 قال: اذا خشع الحاجب من الفرس والناقة فهو اعتق لها وقد خالف ابو ميمون العجلي هذه الصفة فقال:
 وحاجبين اشرفا كالصفين
 
 واذا اشتد الماضغ وكبر عصبه قيل ماضغ لهز: والضافي السابغ المسترخي، وقال امرء القيس:
 واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر
 خيفانة جرادة، شبه الفرس بها واراد ان ناصيتها كسعف نخلة، والسعف في غير هذا بياض يعلو الناصية وذلك مما يعاب، وقال عبيد:
 مضبر خلقها تضبيرا ... ينشق عن وجهها السبيب
 السبيب شعر الناصية هاهنا وهو ايضا شعر الذنب، وقال سلامة بن جندل:
 ليس باسفي ولا اقني ولا سغل ... يسقي دواء قفي السكن مربوب
 الاقني الذي في انفه احديداب وذلك يكون في الهجن والاسفي الخفيف الناصية والاسم السفا مقصور، وهو عيب في الخيل ومحمود في البغال، وانشد:
 جاءت به معتجرا ببرده ... سفواء تردي بنسيج وحده
 
 قال ابو عبيدة يقال للفرس اسفي و  لا  يقال للانثي سفواء ويقال للبغلة سفواء وليس وراء السفا الا الزعر والمعر والحصص وذلك كله قريب بعضه من بعض وهو ذهاب شعر الناصية، اذا غطت الناصية عينيه فهي خاشعة وغماء وذلك الافراط في كثرة الناصية مذموم وانما يحمد من النواصي  الجثلة، والسغل المضطرب الخلق السء الغذاء، ويروي: لا صقل  وهو طويل الصقلة والصقلة الطفطفة، يقال ما طالت صقلة فرس الا قصر جنباه وذلك عيب، والقفي الذي يعطي القفية وهي ما خبات للانسان تكرمة، والدواء ما عولجت به الجارية لتسمن وعولج به الفرس عند المضمار، والسكن اهل الدار، مربوب مربب يصان ولا يرسل، وقال امرء القيس:
 لها عذر كقرون النسا ... ء ركبن في يوم ريح وصر
 عذر ذواءب، وقال الكميت.
 نزاءع من ال الوجيه ولاحق ... تخفف بالتقزيع منها وبالهلب
 
 نزاءع انتزعت، والتقزيع ان يخفف اعرافها والهلب في الذنب، قال ابن الاعرابي النتف والتقزيع القص.
  باب الخد وما يحمد وما يحمد منه اسالته وملاسته ورقته
 قال امرء القيس يصف خد فرس:
 يباري شباة الرمح خد مذلق ... كصفح السنان الصلبي النحيض
 شباة الرمح حد السنان، والمذلق الطويل الدقيق الذي ليس بكز، يريد ان عنقه طويلة فخذه يباري حد الرمح، وصفح السنان عرضه والسنان المسن، والصلبي منسوب الي الحجارة الصلبة، والنحيض المرقق، شبه خده بالمسن في ملاسته ورقته وذلك من علامات العتق والكرم. ومثله قول لبيد:
 يطرد الزج يبلري ظله ... باسيل كالسنان المنتخل
 يقول راس هذا الفرس مع راس هذا الزج يباريه بخده الاسيل، والزج السنان في هذا الموضع، والمنتخل المنتقي. ابو عمرو الزج النعام الواحد ازج والانثي زجاء وهو البعيد الخطو، وقال لبيد ايضا:
 رفيغ اللبان مطمءنا عذاره ... علي خد منحوض الغرارين صلب
 يقول قد لصق عذاره بخده لانه طويل اسيل فليس في عذاره
 
 فضل فينبو، منحوض الغرارين يعني انه قلي لحم الخدين وذلك من علامات الكرم. صلب شديد، وقال الفرزدق:
 وهززن من فزع اسنة صلب ... بجذوع خيبر او جذوع اوال
 اي هززن خدودا كالمسان بجذوع خيبر اي اعناق كجذوع خيبر في الطول.
  مما توصف به في وجوهها
 قال امرء القيس:
 لها جبهة كسراة المج ... ن حذفه الصانع المقتدر
 المجن الترس، مدحها بسعة الجبهة وعرضها والجبهة احد ما يوصف بالعرض، وقال الجعدي:
 بعاري النواهق صلت الجبين
 الناهقان العظيمان الشاخصان في وجهه اسفل من عينيه، وقال
 
 بعضهم الناهق ما اسهل من الجبهة في قصبة الانف، وقد بينا اين يحمد العري، وقال اخر:
 ضمر الحجاجين هريت الشدق
 الحجاجان ما جيب عن موضع مقلتيه من العظم الذي يحيط بالعينين فاذا دق ذلك فهو ضمر وذلك محمود، وقال اخر:
 قد اشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سرحوب
  العين وما توصف به
 قال ابو داود:
 طويل طامح الطرف ... الي مفزعة الكلب
 حديد الطرف والمنك ... ب والعرقوب والقلب
 يقول هو مشترف الي الموضع الذي يتشوف اليه الكلب للصيد، وقال ابو النجم:
 
 طامحة الطرف نباة الفاءل
 وقال سبيع بن الخطيم:
 ترمي امام الناظرين بمقلة ... خوصا يرفعها اشم منيف
 يعني بالاشم المنيف عنقها، وقال ابو النجم:
 والحصن شوس الطرف كالاجادل
 يصفونها بالشوس والخوص لانها تفعل ذلك من عزة انفسها تشاوس في نظرها فاما الحول فمذموم اذا كان خلقة، واما قول الخنساء:
 ولما ان رايت الخيل قبلا ... تباري بالخدود شبا العوالي
 فليس القبل هاهنا مذموما لانه بمنزلة الشوس والخوص وليس بخلقة انما تفعله من عزة انفسها، وقال ابن احمر وذكر فرسا:
 
 وحبت له اذن يراقب سمعها بصر
 يقول اذا سمعت حسا نظرت والسمع يراقبه البصر، بناصية الشجاع والشجاع يرفع من وسط راسه اذا انساب فيعرورف اي يرفع عرفه، فشبه حدة طرفه وسموه به برفع الحية عرفه، ويقال جاء فلان غضبان معروفا، قال مزرد:
 يري طامح العينين يرنو كانه ... مءانس ذعر فهو بالاذن خاتل
 يقول انس شيءا يحذره فكانه يختل ما يسمع لشدة استماعه وقال امرء القيس:
 وعين كمراة الصناع تديرها ... لمحجرها من النصيف المنقب
 الصناع الحاذقة فمراتها اصفي من مراة خرقاء لانها تجلوها وتصونها تديرها النظر الي محجرها وقد تنقبت، والنصيف الخمار.
  المنخر وما يحمد من سعته
 قال بشر بن ابي خازم:
 كان حفيف منخره اذا ما ... كتمن الربو كير مستعار
 يستحب سعة المنخر وربما ضاق فشق،  اي  الخيل الربو النفس لضيق مناخرهن، ويقال للفرس اذا كتم الربو في جوفه فلم يخرجه قد كبا وهو فرس كاب، والكير زق الحداد، وجعله مستعار لانه اذا كان كذلك كان العمل به احث وقيل مستعار من التعاور، وقال الراجز:
 
 وجاره في العدو من ان يبهرا ... سم هريت ما يزال مغبرا
 السم يعني منخره وكل خرق في الجسد سم مثل خرق الاذن، مغبر اي يغبر فيه النفس، وقال عياض بن كثير الضبي:
 له منخر كالورب لم يكم ربوة ... اذا ما كمت ربو الجياد المناخر
 لم يكم لم يكتم يقال كمي شهادته اذا كتمها، وهو مثل قول بشر:
 اذا ما كتمن الربو
 والورب الثقب في الجبل، وقال امرء القيس:
 لها منخر كوجار السباع ... فمنه تريح اذا تنبهر
 شبهه بحجر السبع لسعته، ومثله لابي داود:
 ولها منخر كمثل وجار الضبع ... تذري له العجاج السموم
 وقال:
 له منخر مثل جيب القميص ... تنفس منه اذا ما احتفل
  الافواه وما يحمد من هرتها والاسنان
 قال الاعشي:
 
 هريت قصير عذار اللجام ... اسيل طويل عذار الرسن
 لم يرد بقوله قصير اللجام انه قصير الخد وكيف يكون ذلك وهو يقول اسيل طويل عذار الرسن، ولكنه اراد انه هريت وان مشق شدقيه من الجانبين مستطيل فقد قصر عذار لجامه، ثم قال طويل عذار الرسن لان الرسن لا يدخل في فيه شء منه كما يدخل فاس اللجام فعذار رسنه طويل لطول خده، وقال ابو داود:
 تري فاه اذا اقبل ... مثل السلق الجدب
 السلق جانب الوادي الي الارض.
 وقال ايضا:
 وهي شوها كالجوالق فوها ... مستجاف يضل فيه الشكيم
 قال ابو عبيدة: شوهاء واسعة الفم والمنخرين.
 وقال المنتجع: هي الراءعة في الحسن. ومنه قولهم لا تشوه اذا قال ما احسنك اي لا تصبني بعين، وقيل: شوهاء طويلة، ومستجاف مثل اجوف، والشكيم فاس اللجام، يضل فيه لسعته.
 وقال طفيل:
 كان علي اعطافه ثوب ماءح ... وان يلق كلب بين لحييه يذهب
 
 الماءح الذي ينزل يملا الدلو في البءر فتبتل ثيابه، يعني من عرفه وان يلق كلب بين لحييه يذهب من سعته.
 وقال ابن الرقاع:
 وهو شاح كان لحييه حنوا ... قتب لاح منهما المسمار
 عن لسان كجثة الورل الاحمر مج الندي عليه العرار
 العرار نبت اصفر طيب الريح، يشبه لسان الفرس في طيب راءحته بورل اصابه ندي العرار والفرس اذا حمر انتن فوه، وانما اراد بهذا الوصف انه غير حمر.
 وقال امرء القيس:
 لعمري لسعد حلت دياره ... احب الينا منك فافرس حمر
 لقب رجلا بذلك اراد يافافرس حمر، كما قال الاخر  رجل من ضبة:
 اكان كري واقدامي لفي جرذ ... بين العواسج اجني حوله المصع
 المصع ثمر العوسج، وكما قال الاخر:
 لفي جمل عود عليه اياصر
 وقال خالد بن عجرة الكلابي:
 كان لسانه ورل عليه ... بدار مضبة مج العرار
 
 واحسب ابن الرقاع اخذ من هذا ، وقال ابن مقيل:
 فقمت الجمه وقال مشترفا ... علي سنابكه في شاءك يسر
 المعني فقمت الجمه في شاءك يسر اي في راس شاءك الانياب اي قد طلعت، يسر سهل، ويروي شابك، اي قد اشتبكت انيابه، وقال ابو النجم:
 حتي اذا بدله ... بالراضع الاقصي دخيلا ينصله
 قسرا يحل داره ويحمله
 الفرس يقرح باقصي سن له وانما يطلع القارح في موضع سن تسقط راضع ثم يطلع القارح مكانه، فانا البعير فانه يبزل بنابه وليس يطلع مكان سن، وقوله مبدله يعني الله عز وجل، والدخيل القارح، ينصله اي يسقطه يعني الراضع، ويحمله يرحله.
  العنق وما يحمد من طولها
 قال ابو داود:
 اذا قيد قحم من قاده ... وولت علابيه واجلعب
 وهاد تقدم لا عيب فيه ... كما الجذع شذب عنه الكرب
 الهادي العنق، وقوله كما الجذع شذب عنه الكرب نحو قول امرء القيس:
 
 ومستفلك الذفري كان عنانه ... ومثناته في راس جذع مشذب
 وكقول الفرزدق:
 بجذوع خيبر او جذوع اوال
 قد فسرناهما فيما تقدم من الكتاب، وقوله: اذا قيد قحم من قاده يقول يتقدم من يقوده فيقحمه، والعلباوان عصبتان في العنق وذلك ان العلباء يمتد حتي يكاد يتصل بالراس ثم يولي الي ناحية العنق شيءا واذا جست العنق لم يدبر العلباء، وقال ابن مقبل:
 وحاوطني حتي ثنيت عنانه ... علي مدبر العلباء ريان كاهله
 حاوطني داورني وعالجني حتي القيت عنانه علي عنق مدبر العلباء، يريد انه طويل العنق لينها ففي طرف علباءه ادبار، وقال ابن الرقاع:
 ومنيف غوج اللبان يري منه ... باعلي علباءه ادبار
 غوج اللبان واسعه، يقال للفرس اذا جعل ينثني في شقيه انه يتغوج، واللبان مجري اللبب من صدر الفرس، قال ابو ميمون العجلي:
 ضافي السبيب مدبر العلباوين
 وقالت الخنساء:
 
 ولما ان رايت الخيل قبلا ... تباري بالخدود شبا العوالي
 الشبا حد السنان تريد، انها طوال الاعناق فهي تباري الاسنة بخدودها، ومثله لبشر:
 يبارين الاسنة مصغيات ... كما يتفارط الثمد الحمام
 يتفارط يريد ان بعضها يتقدم بعضا الي الماء وهو اشد لطيرانها، والثمد ركايا يجتمع فيها ماء المطر . وقد تقدمت ابيات في هذا المعني في وصف خدودها فتركنا ذكرها. وطول العنق من علامات العتق وقصرها من علامات الهجنة.
 وروي ان عمر بن الخطاب رحمه الله لما شك في العتاق والهجن دعا سلمان بن ربيعة الباهلي بطست من ماء فوضعت علي الارض ثم قدم الخيل فرسا فرسا فما ثني منها سنبكه فشرب جعله هجينا وما شرب ولم يثن سنبكه جعله عتيقا، وذلك لان في اعناق الهجن قصرا فهي لا تنال الماء علي تلك الحال حتي تثني سنابكها واعناق العتاق طوال وفي ذلك يقول لبيد:
 من يمددا لله اصبعا ... في الخير والشر يلاقه معا
 انت جعلت الباهلي مفنعا
 
 قال ابو عبيدة اول من عرب العراب رجل من وادعة همدان اغارت الخيل فصبحت العدو وابطات الكوادن فجاءت ضحي فاسهم للعراب وترك الكوادن وكتب الي عمر بذلك، فقال عمر: هبلت الوادعي امه لقد اذكرني امرا اكنت نسيته وكتب اليه ان نعم ما صنعت، وقال خالد بن الصقعب:
 ملاعبة العنان بغصن بان ... الي كتفين كالقتب الشميم
 يقول عنقها لينة ليست بجاسية، ومعني الي معني مع، والشميم من الاشم وهو المرتفع يقال جبال شم اي مرتفعة، واذا كانت العنق غير لينة المعاطف كانت معيبة، والقصر في العنق والجساءة ان تكون غير لينة.
 وقال:
 لما اتيت الحي في متنه ... كان عرجونا بمثني يدي
 وقال سلامة بن جندل:
 تم الدسيع الي هاد له تلع ... في جءجء كمداك الطيب مخضوب
 الدسيع صفحة العنق من اصلها والجمع دساءع، والهادي العنق تلع الطويل منتصب، والجءجء الصدر، مداك الطيب الصلاية.
 
 يقول: هو املس قصير الشعر وكان جءجءه صلاية، ورقة الجءجء عندهم محمود، مخضوب بدم الصيد.
 وقال ابو داود:
 يهز العنق الاجر ... دفي مستا من الشعب
 مع الحارك مخشوش ... يجنب مجفر رحب
 يقول اذا سار هز عنقه، والاجرد الاملس قصير الشعر، والعنق يءنث ويذكر يقول قد ركب في اصل وتين، والشعب الوصل المركب في الحارك وهو موصل العنق مع الكاهل، والمخشوش المدخل فيه كما يدخل الخشاش.
 وقال ابو النجم:
 في مفرع الكتفين حلو عطله ... سوند في هاد كثيف خلله
 مفرع مشرف، الاصمعي: عطله عنقه يقال شاة حسنة العطل اي العنق واصل ذلك العنق التي لا حلي عليها ويقال عطله جسمه ومجرده.
 وقال خالد بن كلثوم: عطله ضمره وذهاب لحمه، يقول: هو حلو في الضمر فكيف في السمن، سوند رفع وضم بعضه الي بعض، في هاد اي مع هاد وهو العنق، كثيف خلله يقول هو مكتنز ما بين الاضلاع والفقر.
 
 وقال ابن فسوة يصف فرسا:
 بعيدة بين العجب والمتلدد
 والمتلدد المتلفت واصل ذلك من اللديدين وهما صفحتا العنق ومنه قبل فلان متلدد اي متلفت يمينا وشمالا.
  الكتفان وما يحمد من ارتفاعهما
 قال ربيعة بن جشم:
 له حارك مثل شرخ الغبيط ... عري منه بعير دبر
 الحارك فروع الكتفين وهو ايضا الكاهل، والمنسج اسفل من ذلك، وشرخ الرحل مقدمه واخره، والغبيط قتب الهودج واذا وضع عن البعير رايته اشرف. قال لبيد:
 
 مغبط الحارك
 اي كان ظهره غبيط وهو القتب. والكتف عيب وهو ان يكون في اعالي كتفي الفرس انفراج في غرا ضيفهما مما يلي الكاهل، وقال اخر:
 كتفاها كما يركب قين ... قتبا في اجناءه تشميم
 الاحناء خشب الرحل، تشميم ارتفاع، ونحو منه قول خالد بن الصقعب:
 الي كتفين كالقتب الشميم
 وقال الضبي:
 وكاهل افرع فيه مع ال ... افراع اشراف وتقتيب
 
 الافرع المشرف، وقال زهير:
 قد ابدات قطفا في الجري منشزة ال ... اكتاف تنكبها الحزان والاكم
 ابدات من بدات في ذلك مثل ابتدات، قطفا في الجري اي في اوله وذلك من النشاط، ومنشزة مرتفعة، وقال زهير:
 بذي ميعة لا موضع الرمح مسلم ... لبطء ولا ما خلف ذلك خاذله
 الميعة النشاط والميعة من السير هاهنا وميعة الحب وميعة الشباب اوله، ويقال اماع السمن اذا ذاب، لا موضع الرمح يعني الكاثبة وهي موضع الرمح وهي قدام القربوس مقدم المنسج ويدلك علي ذلك قول النابغة:
 لهن عليهم عادة قد علنها ... اذا عرض الخطي فوق الكواثب
 واراد زهير ان مقدمه لا يخذل مءخره ومءخره لا يخذل مقدمه كما قال القطامي في وصف الابل:
 يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة ... ولا الصدور علي الاعجاز تتكل
 ويستحب من الفرس ان يشتد مركب عنقه في كاهله لانه يتساند اليه اذا احضر، ويشتد حقواه لانهما معلق وركيه ورجليه في صلبه.
 
 قال ابو عبيدة: لا موضع الرمح مسلم يعني الطريدة التي يطلبها من الوحش لا تفوته، وقال العجاج:
 نتبعهم خيلا لنا عواتكا ... من كل نهد يستعز الحاركا
 منه تليل يعتلي السوامكا
 عواتك رواجع يقال عتك عليه اي كر. يقول: تغلظ عنقه حتي يصغر حاركه عندها، ومنه قول زهير:
 وعزتها كواهله
 اي كانت اغلظ شء فيها. واراد ان التليل قاهر للحارك.
  الصدر وما يحمد منه
 قال زهير:
 قد عوليت فهي مرفوع جواشنها ... علي قواءم عوج لحمها زيم
 فهي تبلغ بالاعناق يتبعها ... خلج الاجرة في اشداقها ضجم
 مرفوع جواشنها اي خلقت مرتفعة والجوشن الصدر، قواءم عوج واذا كان في رجلي الفرس او يديه قنا كان اسرع له، قال الجعدي:
 مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا
 
 زيم متفرق في اعصانها لم يجتمع في مكان فتبدن، وقوله تبلغ بالاعناق اي تمد اعناقها لانها مقرنة بالابل فاذا مدتها الي بين ايديها مدت اعناقها: خلج جذب يقال خلجه اذا جذبه وصرفه ويقال ناقة خلوج اذا اختلج ولدها عنها بموت او ذبح، والاجرة جمع جرير وهو حبل من جلود، ضجم ميل، ومثله للنابغة:
 اذا استعجلوها عن سجية في مشيها ... تبلغ في اعناقها بالجحافل
 يقول الخيل مقطورة بالابل فكلما استعجل القوم الابل لم تدركها الخيل حتي تمد جحافلها فتبلغ اعجاز الابل لان الخيل ابطا اذا كانت مع الابل. وقد مرت ابيات في هذا المعني فيما تقدم.
 قال ابو النجم:
 منتفج الجوف رحيب كلكله
 وعرض الصدر محمود قاما الجءجء والزور فيوصفان بالضيق وهما جميعا شء واحد، وقال عبد الله بن سليمة:
 متقارب الثفنات ضيق زوره ... رحب اللبان شديد طي ضريس
 الثفنات مواصل الذراعين في العضدين والساقين في الفخذين، ويقال ان الفرس اذا دق جءجءه وتقارب مرفقاه كان اجود لجريه، وقوله: شديد طي ضريس اي شديد الفقار ضرس ضرسا، واصل
 
 ذلك البءر اذا طويت بالحجارة قيل ضرست، قال لبيد:
 رفيع العذار مطمءنا عذاره
 يقول هو مرتفع الصدر ليس به ذنن والدنن تطامن الصدر ودنوه من الارض وهو من اسوا العيوب، فاما الهنع فتطامن العنق من وسطها يقال عنق هنعاء، قال ابو داود:
 رهل زورها كان قراها ... مسدشد متنه التبريم
 يستحب ان يكون الفرس رهل اللبان رحيب الاهاب واسع الاباط، وعيب الحمار الكزازة في يديه وفي منكبيه وانضما مهما الي ابطيه وضيق جلده وانما يعدو بعنقه، والتبريم الفتل، والزور في الصدر عيب وهو دخول احدي الفهدتين وخروج الاخري، والفهدتان اللحمتان الناتءتان في الصدر مثل الفهرين، وقال ابن مقبل:
 غوج اللبان ولم تعقد تماءمه ... معري القلادة من ربو ولا بهر
 اي لين اللبان واسعه، واللبان مجري اللبب، ويقال للدابة اذا جعل يتثني في شقيه انه ليتغوج، يقول: لم يقلد من داء ولا ربو انما قلد للحسن خوفا من العين، وقال عبد المسيح يذكر نبتا رعاه او صاد فيه:
 صبحته صاحبي كالسيد معتدل ... كان جءجءه مداك اصداف
 
 مداك الطيب وهو الصلابة، شبه جءجءه وهو عظم صدره به، وقال سلامة بن جندل:
 تم الدسيع الي هادله تلع ... في جءجء كمداك الطيب مخضوب
 وقد فسر شبهه بالصلاية لاملاسه وبريقه ويقال بل شبهه به لضيق جءجءه، وقال امرء القيس:
 كان علي الكتفين منه اذا جري ... مداك عروس او صراية حنظل
 يقول هو املس فكان علي كتفيه فهر عروس او حنظلة براقة قد اصفرت وهي الصرابة، قال ابو عبيدة صراية بالكسر وهو الماء الذي ينقع فيه الحنظل لتذهب مرارته. شبه عرقه بمداك العروس لانه اصفر او بصراية الحنظل، وجعلها مداك عروس لانها قريبة عهد بالسحق فهي تبرق في القول الاول، وفي القول الاخر فيها صفرة، وقال الجعدي:
 ولوح ذراعين في بركة ... الي جءجء رهل المنكب
 كل عظم لوح، والبركة الصدر بكسر الباء فان حذفت الهاء قلت برك ففتحت الباء، وقوله في بركة معناه مع بركة، ويستحب ان يكون في جلد الصدر وجلد المنكبين رهل وهو مسترخي جلد المنكب فهو يموج ليس بضيق، وقال ايضا:
 
 في مرفقيه تقارب وله ... بركة زور كجباة الخزم
 الجباة خشبة الحذاء ويقال الجفنة ايضا، والخزم شجر يتخذ من لحاءه الحبال، قال اصمعي: وبالمدينة سوق يقال لها سوق الخزامين، وقال بعضهم الخزم شجر الجوز.
  الجنبان والجوف وما يحمد من اجفاره وانطواء الكشح
 قال مزرد:
 له طحر عوج بضيعها ... قداح براها صانع الكف نابل
 الاصمعي قال: الطحر هاهنا الاضلاع مشتق من قولهم طحره اذا دفعه وباعده لان اللحم قد ذهب عنها، والبضيع اللحم، والنابل الحاذق. وقال بشر:
 علي كل ذي ميعة سابح ... سقطع ذو ابهريه الحزاما
 الابهر عرق مستبطن الصلب وهو واحد فجعله اثنين وانما ازاد ذوا ابهره يعني جنبيه يقول: يقطعان الحزام اذا زفر، وقال مطير بن الاشيم:
 له زفرة بعد طول الجراء ... يقطع منها الحزام الشديدا
 وقال العجاج:
 
 يقطع ابزيم الحزام جشمه
 يقول يجشم الحزام ما لا يطيق من انتفاخ جنبيه فاذا زفر انكسر الابزيم، وقال لبيد:
 ومقطع حلق الرحالة سابح ... باد نواجذه علي الاطراب
 يقطعها من انتفاخ جنبيه وقد فسر البيت فيما تقدم، وقال الجعدي:
 خيط علي زفرة فتم ولم ... يرجع الي رقة ولا هضم
 يقول كانه زافر ابدا من عظم جوفه، والهضم استقامة الضلوع ودخول اعاليها وهو عيب، يقال فرس اهضم، والاخطاف لحوق ما خلف المحزم من بطنه وهو عيب، يقال فرس مخطف، قال الاصمعي: لم يسبق الحلبة اهضم قط والفرس بعنقه، وقال اخر  وهو الجعدي ايضا:
 شديد قلات الموقفين كانما ... نهي نفسا او قد اراد ليزفرا
 الموقفان رءوس الفخذين وهما الحارقتان، نهي نفسا كانه اراد ان يزفر فانتفخ لذلك ثم نهي نفسه اي رده. والثجل خروج
 
 الخاصرة ورقة في الصفاق، يقال فرس اثجل وهو عيب، وقال الراعي في الابل:
 حوزية طويت علي زفراتها ... طي القناطر قبدان بزولا
 كقوله: خيط علي زفرة.
 وقال ابن احمر:
 حبطت قصيراه وسوند ظهره ... واذا تدافع خلته لم يسند
 القصيري اخر ضلع في جنبه، يريد انه منتفخ الجنبين وسوند ظهره يريد ان ظهره مشترف اذا وقف، واذا تدافع في مشبه اعتدل ودخل بعضه في بعض.
 وقال ابن مقبل:
 الي كبد كان منهاة سوطها ... بفرج الحزام بين قنب ومنقب
 وما انتقصت من حالبيه ومتنه ... صفيحة ترس جوزها لم يثقب
 منهاة سوطه حيث ينتهي السوط اليه منها، وفرج الحزام حيث ينفرج من الحزام، والحالبان عرقان يكتنفان السرة، اي كان متنه وما وصف من هذه المواضع صفيحة ترس، والمنقب حيث ينقب البيطار.
 
 وقال ابو داود:
 فرشت كبدها علي الكبد السفلي فاضت كانها فرزوم
 يريد انها مجفرة انبسطت كبدها علي موضعها، والفرزوم خشبة الحذاء ويقال للقصار: قال ابو عبيدة للفرس كبد وليس له طحال، شبهها بالفرزوم في صلابتها.
 وقال النابغة:
 لقد لحقت باولي الخيل تحملني ... كبداء لا شنج فيها ولا طنب
 كبداء ضخمة الوسط، شنج قصر، وطنب طول مع اضطراب يقول هي معتدلة، وقال امرء القيس:
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 ايطلا ظبي كشحاه، ويروي اطلا  وهما سواء، وشبهها بكشحي ظبي لانه طاو، وساقا نعامة لقصر ساقيها ويستحب قصر الساقين في الفرس وقال المعذل بن عبد الله:
 لها قصريا رءم وشدقا حمامة ... وساءقتا هيق من الربد اربدا
 
 وقال ابو داود:
 وقصري شنج الانسا ... ء نباح من الشعب
 القصري الضلع الاخري التي تلي الكشح وانما اراد الكشح، نباح يقال للظبي اذا كبر وهرم نباح، والشعب جمع اشعب وهو الظبي وانما قيل له اشعب لانفراج ما بين قرنيه، وقال اخر:
 تردي به ملث الظلام طمرة ... مرطي الجراء طوالة الاقراب
 الاقراب واحدها قرب وهو منقطع حصيري الجنبين، قال ابو عبيدة القرب والموفف والايطل والحقو كل ذلك قريب بعضه من بعض وهو الخاصرة وما يليها، وهم يذمون طول الصقلة وهي الطفطفة، يقال: ما طالت صقلة الاقصر جنباه وذلك عيب وقال الجعدي:
 كان مقط شرا سيفه ... الي طرف القنب فالمنقب
 لطمن بترس شدن الصفا ... ق من خشب الجوز لم يثقب
 الشراسيف مقاط الاضلاع، والقنب غلاف قضبيه والمنقب موضع نقب البيطار من بطنه، اي كان ذلك الموضع منه الصق بترس من خشب الجوز وانما يعني الجوز ثم رجع الي نعت الفرس فقال شديد الصفاق والصفاق الجلد الاسفل دون الجلد الاعلي الذي عليه الشعر.
 
 وقال يذكر فرسا:
 ويبقي وجيف الاربع السود جوفه ... كما خلق التابوت احزم مجفرا
 اي بعد ما يوجف اربع ليال يبقي جوفه مثل التابوت، احزم عظيم المحزم.
 فلما ابي ان ينقص القود لحمه ... نقصت المديد والمريذ ليضمرا
 المديد دقيق وما يمده به المريذ ان يمرذ له خبزا وتمرا او غيره يقال مرذ ومرث ومرس سواء.
 وبطن كظهر الترس لوشل اربعا ... فاصبح صفرا بطنه ما تخرجوا
 شل طرد اربع ليال فاصبح خالي الجوف ما اضطرب بطنه ولا تغير عن حاله.
 وقال سلمة بن الخرشب:
 اذا كان الحزام لقصرييها ... اما ما حيث يتمسك البريم
 يقول اذا قلق الحزام واضطرب وسفل عن موضعه، اما ما اي صار قداما اي قدام القصري، والبريم الحقاب، اي حيث يكون الحقاب من المراة وهذا مثل.
 
 وقال المرقش:
 ومغيرة نسج الجنوب شهدتها ... تمضي سوابقها علي غلواءها
 بمحالة تقص الذباب بطرفها ... خلقت معاقمها علي مطواءها
 نسج الجنوب اي هم مجتمعون كسحاب نسجته الجنوب وجمعته من الافاق، والغلواء الارتفاع، وقال اخرون اراد ان المغيرة تمر مثل مر الريح والمحالة الشديدة المحال وهو الفقار، تقص الذباب تقتله بطرفها اذا سقط ودنا منها، والمعاقم الفصوص وهي المفاصل، اراد انها كانها تمطت فخلقت علي ذلك، وشبيه به قول الجعدي:
 خيط علي زفرة
 وقال سلمة بن يزيد الجعفي:
 كان مواضع الدايات منه ... وجفرة جنبه حشيت ثماما
  الظهر والقطاة والمتن وما يوصف به
 وقال سلمة بن يزيد الجعفي: قال امرء القيس:
 وصم صلاب ما يقين من الوجي ... كان مكان الردف منه علي رال
 صم صلاب حوافره ما يقين من الوجي، وشبه قطاته بقطاة الظليم لانها مشرفة ويستحب اشراف قطاة الفرس.
 وقال ايضا:
 
 يدير قطاة كالمحالة اشرفت ... الي سند مثل الغبيط المذاب
 المحالة البكرة، الي سند اراد مع سند وهو الظهر، والغبيط الرحل، والمذاب له ذءب اي فرج، قال ابو داود :
 يعلو بفارسه منه الي سند ... عال وفيه اذا ما جد تصويب
 اي ظهر مشرف اذا وقف وفيه اذا سار طمانينة وتصويب وذلك محمود، وقال الفرزدق يهجو سليطا:
 ساءل سليطا اذا ما الحرب افزعها ... ما بال خيلكم قسا هواديها
 القعس ان يطمءن الصلب من الصهوة وترتفع القطاة وذلك عيب، فان اطمانت القطاة والصلب فذلك البزخ يقال فرس ابزخ واقعس وهما عيبان، وانما اراد الشاعر انكم تتاخرون عن الحرب وتجذبون اعنة الخيل فقد دخلت اصلا بها وخرجت صدورها والصهوة مغق الفارس وقال ابو داود:
 ومتنان خظانان ... كزحلوف من الهضب
 وكزحلوق ايضا وهو بمعناه، يقال لحمه خظا بظا اذا كان كثير اللحم صلبة والزحلوق الحجر الاملس، وقال امرء القيس:
 لها متنتان خطانا كما ... اكب علي ساعديه الغمر
 ويقال هو خاظي البضيع اذا كان كثير اللحم مكتنزه، وقوله
 
 خظاتا فيه قولان انه اراد خظاتان كما قال ابو داود: ومتنان خظاتان، فحذف نون الاثنين يقال متن خظاة ومتنة خظاة، والاخر انه اراد خظتا اي ارتفعتا فاضطر فزاد الفا، والقول الاول اجود، وقوله " كما اكب علي ساعديه النمر " اراد كان فوق متنها نمرا باركا لكثرة لحم المتن وقال:
 كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفوا بالمتنزل
 حال متنه موضع اللبد، قال الاصمعي لم اسمع به الا في هذا البيت، وشبه زليل اللبد عنه بصخرة تزل في هبوط، وقال اوس:
 كميت يزل اللبد عن داياتها ... كما زل عن عظم الشجيج المحارف
 الدايات الفقار، وقال علقمة:
 وجوف هوا تحت متن كانه ... من الهضبة الخلقاء زحلوق ملعب
 وقال خداش بن زهير:
 دحض السراة اذا علوت سراته ... صافي الاديم صبيحة الاعمال
 السراة الظهر، اي لا يثبت فوقه شء لملاسته يزلق عنه، وقال عمرو بن معدي كرب:
 وعجلزة يزل اللبد عنها
 
 العجلزة الشديدة وقال النجاشي:
 كان بمنهي سرجه وقطاته ... ملاعب ولدان علي صفوان
 الملاعب الزحاليق، وقال دكين:
 كان غر متنه اذ نجنبه ... من بعد يوم كامل نءوبه
 سير صناع في خيرز تكلبه
 غر المتن طريقته وكذلك غر كل شء ، قال واشتري رءبة ثوبا من بزاز فلما استوجبه قال: اطوه علي غره اي علي كسره، والتاويب سير اليوم الي الليل، يقول طريقة متنه تبرق كانها سير في خريز، والكلب ان يبقي السير في القربة وهي تخرز فتدخل الخارزة يدها وتجعل معها عقبة فتدخلها من تحت السير ثم تخرق خرقا بالاشفي فتخرج راس الشعرة منها فاذا خرج راسها جذبتها فاستخرجت السير، وقال ابن مقبل:
 جري قفصا وارتد من اسر صلبه ... الي موضع من سرجه غير احدب
 القفص الذي لا ينطلق في جريه، واسر صلبه اندماجه، وارتد يقول رجع بعضه الي بعضه لانه لم يستقم جريه وليس ذاك من حدب. وقال كعب بن زهير:
 شديد الشظي عبل الشوي شنج النسا ... كان مكان الردف من ظهره وعا
 اي كانه كسر ثم جبر وانما اراد ان فيه ارتفاعا، وقال الجعدي:
 
 امر ونحي من صلبه ... كنتيجة القتب المجلب
 علي ان حاركه مشرف ... وظهر القطاة لم يحدب
 امر فتل وادمج، ونحي حرف، يقول في عظامه قنا اي تحنيب وهو ان يكون فيه كالحدب وهو يستحب في المحال والذراع، وانشد الاصمعي:
 اقني المحال مجفر مجري الضفر
  الذنب وما يوصف به
 قال النمر بن تولب:
 جموم الشد شاءلة الذنابي ... تخال بياض غرتها سراجا
 جموم الشد يقول اذا ذهب شد جاء شد كما تجم البءر اذا ذهب ماء جاء اخر، ويستحب من الفرس ان يرفع ذنبه اذا عدا، يقال هو من شدة صلبه، ويقال الذنابي شعر ذاءل منتشر في اصل الذنب من جانبيه.
 وقال دكين:
 فهو كان يد ساط ذنبه
 يريد انه قد رفع ذنبه في عدوه فكانه رجل ساط قد رفع يده ليدخلها في حياء ناقة، وجاء في الحديث " لا باس ان يسطو الرجل علي المراة " وقال زهير:
 
 عواسر يمزعن مزع الظبا ... ء يركضن ميلا وينزعن ميلا
 عواسر رافعة اذنابها، ويروي يمزعن ميلا، اي يثبن، وقال امرء القيس:
 ضليع اذا استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الارض ليس باعزل
 ضاف سابغ، سد فرجه ما بين فخذيه، يريد كثرة الذنب ، والعزل ان يعزل ذنبه في احد الجانبين وذلك عادة لا خلقة، والعصل التواء عسيب الذنب حتي يبرز بعض باطنه الذي لا شعر عليه، والكشف اكثر من ذلك، والصبغ بياض الذنب كله، والشعل ان يبيض عرضه  وهذه عيوب الذنب، وقال ايضا:
 وان ادبرت قلت سرعوقة ... لها خلفها ذنب مسبطر
 سرعوفة جرادة، مسبطر ممتد، مدحها بطول الذنب، وقال ايضا:
 لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر
 اراد الفرج بين فخذيها، وقال خداش بن زهير:
 لها ذنب مثل ذيل الهدي ... الي جءجء ايد الزافر
 ايد شديد، الزافر الصدر لانه يزفر منه، وقال النابغة:
 
 بكل مدجج في الباس يسمو ... الي اوصال ذيال رفن
 الذيال الطويل الذنب الطويل فان كان الفرس قصيرا وذنبه طويلا قالوا ذاءل والانثي ذاءلة وذيال الذنب فيذكرون الذنب، ورفن ورفل واحد، وقال ابن مقبل:
 وكل علندي قص اسفل ذيله ... فشمر عن ساق واوظفة عجر
  العلندي الجمل والكندي اذا غلظ  قص اسفل ذيله اي حذف، وعجر غلاظ، وقال امرء القيس:
 علي كل مقصوص الذنابي معاود ... وجيف السري بالليل من خيل بربرا
 اذا قلت روحنا ارن فرانق ... علي جلعد واهي الاباجل ابترا
 يعني البريد وكانت دواب البريد الخيل، واهي الاباجل منفتق الاباجل بالجري، ابتر محذوف.
 
  العجز والفخذان
 قال امرء القيس:
 سليم الشظي عبل الشوي شنج النسا ... له حجبات مشرفات علي الفال
 الشظي عظم لاصق بالذراع، فاذا تحرك قيل شظي الفرس، شنج النسا قصيره والنسا عرق مستبطن الفخذين حتي يصير الي الحافر فاذا هزلت الدابة ماجت فخذاه فخفي واذا سمنت انفلقت فجري بينهما واستبان كانه حية واذا قصر كان اشد لرجله، قال:
 بشنج موتر الانسا
 فاذا كان فيه توتير فهو اسرع لقبض رجليه وبسطهما غير انه لا يسمح بالمشي، وضروب من الحيوان توصف بشنج النسا وهي لا تسمح بالمشي كالظبي، قال ابو داود:
 وقصري شنج الانسا ... ء نباح من الشعب
 ومنها الذءب وهو اقزل واذا طرد فكانه يتوجي، ومنها الغراب وهو يحجل كانه مقيد، قال الطرماح:
 شنج النسا حرق الجناح كانه ... في الدار اثر الظاعنين مقيد
 والحجبات واحدتها حجبة وهي راس الورك التي تشرف علي الجاعرة، والفال عرق يخرج من فوارة الورك، يقول قد اشرفت حجبته علي هذا العرق، وقال ابو النجم:
 
 طامحة الطرف نباة الفاءل
 نباة مشرفة والفاءل والفال واحد، اراد مشرفة موضع الفال وقال طفيل:
 علي كل منشق نساها طمرة ... ومنجرد كانه تيس حلب
 منشق نساها يريد به موضع نساها، منشق لانها سمينة فقد انفلقت فخذاها كما يقال فلان شديد الاخدع يراد شديد العنق، والاخدع عرق في العنق، وفلان شديد الابهر وهو عرق في الظهر يريد الظهر.
 وقال النابغة  الجعدي:
 فليق النسا حبط الموقفين ... يستن كالتيس في الحلب
 فليق النسا مثل منشق النسا، والموقف ما دخل في وسط الشاكلة الي منتهي الاطرة من منتهي الخاصرة، اراد انه منتفج وقال ابو ذءيب:
 متفلق انساءها عن قاني ... كالقرط صاو غبره لا يرضع
 تفلقت انساءها عن ضرع احمر كالقرط في صغره، وصاو يابس، والغبر بقية اللبن، وانما اراد انها لم تحمل واذا لم تحمل كان اصلب لها، ومثله في الكلام " فلان لا يرجي خيره " اي ليس له خير يرجي.
 وقال دكين:
 
 علي ضروع كقرون الاوعال
 شبهها بقرون الاوعال لرقتها ولانها لم تحمل قط ولم ترضع فتستفيض ضروعها وللضروع باب الفته في كتاب الابل.
 وقال ابن الرقاع:
 وتري لغر نساه غيبا غامضا ... فلق الخصيلة من فويق المفصل
 الغر تكسر الجلد وجمعه غرور، وسءل رجل من العلماء بالخيل: متي يبلغ الفرس، فقال: اذا ذبل فريره وتفلقت غروره وبدا حصيره واسترخت شاكلته، الفرير موضع المجسة من معرفته والغرور واحدها غر وهو كل تكسر في الجلد، والحصير ما بين العرق الذي يظهر في جنب الفرس والبعير معرضا فما فوقه الي منقطع الجنب، وقال اخر: الحصير العصبة التي تبدو في الجنب بين الصفاق ومقط الاضلاع وانشد الاصمعي:
 كان سفينة طليت بقار ... مقطا زوره حتي الحصير
 والحصير في غير هذا الملك وانشد:
 بني مالك جار الحصير عليكم
 والشاكلة الجلدة التي بين الثفنة وعرض الخاصرة، وقال اخر هي الطفطفة ، وقوله غيبا، يريد انفلقت فخذاه بلحيتين عند سمنه فجري النسا بينهما واستبان، والخصيلة كل لمحة فيها عصبة.
 
 وقال امرء القيس:
 لها عجز كصفاة المسيل ... ابرز عنها جحاف مضر
 يريد ان عجزه ملساء ليس بها فرق والفرق اشراف احد الوركين علي الاخري يقال فرس افرق وذلك عيب، جحاف مجاحفة السيل الصخرة، مضر دان متقارب، وقال عوف بن عطية بن الخرع:
 لها كفل مثل متن الطرا ... ف مدد فيه البناة الحتارا
 الطراف الفسطاط من ادم، والحتار ما اطاف به من اطرافه وهو موقع الطنب من الطراف، ومثله الاطار وانما شبه الكفل بمتن الطراف في استواءه، وقال:
 كميتا كحاشية الاتحمي ... لم يدع الصنع فيه عوارا
 شبهها بحاشية البرد في استواءه وسفاقته، انشدني السجستاني عن ابي عبيدة للعديل:
 ومهرين كالرمحين تنشق عنهما ... عجاجة نقع ساطع فتجردا
 شجيرين طار الكبو والربو عنهما ... اذا الربو في اكفالهن تصعدا
 قال ابو عبيدة يقال فرس شجير اي لطيف الشجر ليس بمنتفج يربو ولكنه لطيف لا ينتفج ولا يربو، والكبو هاهنا ان لا يعرق
 
 كما تكبو الركية اذا ذهب ماءها فلم تبض، وقال غيره كما يكبو الزند اذا لم يور، قال ابو عبيدة واذا صعد الربو في كفل الفرس وذلك من طول ما يعلف سقطت رجلاه فقام، والربو هاهنا من ربا يربو ربوا.
  القواءم
 قال الشاعر  ويروي لطفيل الغنوي:
 واحمر كالديباج اما سماءه ... فريا واما ارضه فمحول
 سماء الفرس ما كان من عجب ذنبه الي المعذر، وارضه قواءمه يريد ان قواءمه ممحصة ليست برهلة وان اعلاه ريان ليس بمهزول ولا ضعيف، وارضه في غير هذا الموضع تكون حوافره، قال حميد الارقط:
 ولم يقلب ارضها البيطار ... ولا لحبليه بها حبار
 يقول لم تكن بها علة فيحتاج البيطار الي تقليب حوافرها، والحبار الاثر، قال ابو داود:
 ايد القصريين ما قيد يوما ... فيعني لصرعه بيطار
 اراد لم يقد يوما الي بيطار ليصرعه ويعالجه.
 وقال الجعدي:
 
 سليم السنابك لم يقلب
 وقال اخر:
 اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... وباع كبوع الخاضب المتطلق
 يقول عرق حتي سال العرق علي قواءمه، والخاضب الظليم، وقال سلمة بن الخرشب:
 اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... جري وهو مودوع وواعد مصدق
 مودوع مودع، وواعد مصدق اي يعدك صدقا في العدو، وقال العجاج:
 قد لاح منه فالسراة اشحمه
 اي اسمنه سراته وهو اعلاه، وقال دكين بن رجاء:
 ينجيه من مثل حمام الاغلال ... وقع يد عجلي ورجل شملال
 يظما من تحت ويروي من عال
 
 يعني من خيل مثل  حمام    الاغلال والاغلال جمع غلل وهو الماء الجاري علي وجه الارض واذا كانت الحمام تريد الماء فهو اسرع لها، والشملال الخفيفة، وقال ابو النجم:
 عبل الاعالي مرس الاسافل ... مشترف محتجز الخصاءل
 عن سلبات ذبل المفاصل
 اراد بالاعالي كاهله وباسافله قواءمه، مرس شديد، مشترف عالي النظر سام، محتجز يقول قد احتجز بعض لحمه من بعض من شدته، ومثله لحمها زيم اي مفترق في اعضاءها ليس بمجتمع فتبدن، عن سلبات عن قواءم سلبات اي طوال، ذبل يبس والخصاءل العضل ومثله:
 من كل عريان الشوي جسام ... محتجز الحم علي العظام
 اي هو ممحص القواءم ليست قواءمه برهلة.
 وقال الاسدي:
 كميت امر علي زفرة ... طويل القواءم عريانها
 امر كانه فتل وطوي علي زفرت.
 وقال خداش بن زهير:
 ولا حنكل عاري الظنابيب اكزما ... الحنكل والاكرام والحاذي القصير
 ولميسمع باحد ذم العري في
 
 الظنابيب غيره والعري محمود وقال امرء القيس:
 وساقان كعباهما صمعا ... ن لحم حمايتهما منبتر
 الحماة عضلة الساق ويحب انبتارها، والكعوب المفاصل، يريد انهما ليستا برهلتي المفاصل، والصمع اللزوق، ومنه اذن صمعاء اي صغيرة لازقة بالراس، ويقال خرج السهم متصمعا اي قد انضم ريشه من الدم، منبتر متقطع.
 وقال زيد الخيل:
 نسوف للحزام بمرفقيها ... شنون الصلب صمعاء الكعاب
 نسوف للحزام قطوع، يقال نسفه اي قطعه.
 ومثله قول بشر:
 نسوف للحزام بمرفقيها ... يسد خواء طبييها الغبار
 الاطباء لكل ذات حافر، والضرع لكل ذات ظلف والخلف لكل ذات خف، والخواء فرجة ما بينها، شنون الصلب سمينة، صمعاء الكعاب لازقتها وقال ابو داود:
 لها ساقا ظليم خا ... ضب فوجي بالرعب
 
 ساقا ظليم قصيرتان ويستحب قصر ساقي الفرس.
 ومثله قول الاخر:
 له متن عير وساقا ظليم
 وقال امرء القيس:
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة
 وقال ابو داود:
 بين النعام وبين الخيل خلقته ... خاظي البضيع اجش الصوت يعبوب
 يريد ان فيه من خلقة النعامة قصر ساقيها واشراف قطاتها ومشيها في بعض احوالها وعدوها.
 وقال اخر يمدحه بطول القواءم:
 شرجب سلهب كان رماحا ... حملته وفي السراة دموج
 الشرجب الطويل العاري اعالي العظام، والسلهب ايضا الطويل القواءم.
 وقال زهير:
 
 وملجمنا ما ان ينال قذاله ... ولا قدماه الارض الا انامله
 فنضربه حتي اطمان قذاله ... ولم يطمءن قلبه وخصاءله
 القذال من الانسان ما بين النقرة والاذن ومن الفرس معقد العذار والخصاءل جمع خصيلة وهي كل لحمة في عصبة، وقوله: اطمان قذاله كان رافعا راسه فضربناه حتي نكس، يقول وهو فان كان قد اطمان قذاله فليس يناله ملجمنا ولا تنال الارض قدماه لانه قد قام علي اطراف اصابعه، ومثله قول الاخر:
 كان هاديها اذ قام ملجمها ... قعو علي بكرة زوراء منصوب
 وقال خفاف بن ندبة:
 ربذ الخناف اذا اتلاب ورجله ... في وقعها ولحاقها تجنيب
 الربذ سرعة رجع اليد وليس الربذ سعة الشحوة، والخناف في الحافر كلها ان يهوي بيده الي وحشيته والتجنيب كالروح في الرجلين والتجنيب انحناء وتوتير وذلك محمود: واذا كانت رجلاه منتصبتين، غير محنبتين فهو اقسط والاسم القسط وذلك عيب، قال طرفة:
 وكري اذا نادي المضاف محنبا
 
 في وقعها، يريد مع وقعها وكذلك قولك فلان عاقل في حلم، وقال زهير:
 قد عوليت فهي مرفوع جواشنها ... علي قواءم عوج لحمها زيم
 وقال العماني الراجز:
 يري له عظم وظيف احدبا ... مسقفا عبلا ورسغا مكربا
 وقال يزيد بن عمرو الحنفي:
 يخطو علي عسب عوج سمون به ... فيهن اطر وفي اعلاه تقتيب
 وقال ابو داود:
 وفي اليدين اذا ما الماء اسهله ... ثني قليل وفي الرجلين تجنيب
 وقال طرفة:
 جافلات فوق عوج عجل ... ركبت فيها ملاطيس سمر
 ملاطيس جمع ملطاس وهو معول للصخر شبه الحافر به. وقال
 
 رجل من الانصار:
 واقدر مشرف الصهوات ساط ... كميت لا احق ولا شيءت
 ويروي: واقدر من جياد الخيل ناج، قال ابو عبيدة الاقدر من الخيل الذي يجاوز حافرا رجليه موضع حافري يديه والاقدر افسح الخيل عنقا والانثي قدراء، وروي ابو عبيد القاسم بن سلام عن بعضهم، ان الاقدر اذا سار وقعت رجلاه مواقع يديه.
 قال ابو عبيدة: والاحق الذي يطبق حافرا رجليه موضع حافري يديه، ورواية ابي عبيد: الاحق الذي لا يعرق، الشءيت الذي يقصر حافرا رجليه عن موضع حافري يديه، والساطي البعيد الخطو، وروي القاسم بن سلام عن بعضهم: ان الشءيت العثور.
 وانشد ابو عبيدة لعياض بن كثير الضبي:
 اذا ما الشءيت امسك الربو ماءه ... تحدر لا وان ولا متفاتر
 وقال ابو داود:
 حديد الطرف والمكب والعرقوب والقلب
 التحديد في العرقوب محمود وفي جميع ما ذكر، ومن العراقيب المءنف وهو الذي حدت ابرته وهو محمود، ومنها الادرم وهو الذي
 
 عظمت ابرته وهي طرفه، ومنها اقمع وهو الذي عظم راس عرقوبيه وذلك القمع.
 وقال اخر:
 لطاف الفصوص نيام الشظي ... صحاح الاباجل لم تضرب
 نيام الشظي يريد انها غير منتشرة.
 وقال عوف بن عطية بن الخرع:
 لها شعب كاياد الغبي ... ط فضض عنها البناة الشجارا
 شعب قواءم، والغبيط مركب النساء، واياده جانبه، والبناة الذين بنوه وركبوه، فضض كسر وفرق، والشجار عيدان الهودج، وقوله ولا العرق فارا، يقول: لم يكن بها داء فتودج فيفور الدم، وقال عمرو بن معدي كرب:
 يقول له الفوارس اذ راوه ... نري مسدا امر علي رماح
 اي يشبه بحبل فتل علي رماح وهي قواءمه وشبهه بالحبل في ضمره واندماج خلقه، وقال الاعشي:
 
 منه وجاعرة كان حماتهالما كشفت الجل عنها ارنب
 الحماة عضلة الساق ويستحب انقطاعها واجتماعها، وقال عبد الرحمن بن حسان:
 كان حماتيها ارنبان ... تقبضتا خيفة الاجدل
  الارساغ وما يحمد من يبسها وغلظها
 قال امرء القيس:
 تباري الخنوف المستقل زماعه ... تري شخصه كانه عود مشجب
 الخنوف الذي يري بيديه في السير فهو اسرع له واوسع، والزماع جمع زمعة والزمعة تكون لما له ظلف ولكنه اراد المستقل ثنته وهو الشعر المعلق في ماخير قواءمه واراد انها لا تمس الارض ولكنه يستقل بها لان ارساغه غير لينة، وقال ابو داود:
 وارساغ كاعناق ... ضباع اربع غلب
 الغلب الغلاظ الرقاب واحدتها غلباء، وقال الجعدي:
 كان تماثيل ارساغه ... رقاب وعول علي مشرب
 
 وقال امرء القيس:
 لها ثنن كخوافي العقا ... ب سود يفين اذا تزبءر
 يريد تنتفش اخبرك انها غير معرة والمعر مكروه وجعلها سودا لان البياض كله رقة في الخيل وشبهها بالخوافي في رقتها ويستحب ان تكون الثنن والناصية والسبيب لينا، قال ابو عمرو: يفين لا يهمز اي يكثرن يقال وفي شعره اذا كثر، وقال غيره: يفءن مهموز اي يرجعن بهذا الازبءرار، وقال في وصف ناقة:
 تطاير شذان الحصا بمناسم ... صلاب العجي ملثومها غير امعرا
 العجاية عصبة في الوظيف وجمعها عجي، ويقال ان الانتشار منها يكون، والملثوم الذي لثمته الحجارة.
 وقال طرفة وذكر ناقة:
 تتقي الارض بملثوم معر
 فهذا وصفها بالمعر وقال لبيد:
 صاجب صاجب غير طويل المحتبل
 اي غير طويل الارساغ والمحتبل موضع الحبل من رسغه وانما يحمد قصر الرسغ اذا لم يكن معه انتصاب واقبال علي الحافر فاذا كان منتصبا مقبلا علي الحافر فهو اقفد والقفد عيب، قال ابو
 
 عبيدة: والقفد لا يكون الا في الرجل، قال والفحج: تباعد ما بين الكعبين والصكك اصطكاك الكعبين والبدد بعد ما بين اليدين، والصدف تداني الفخذين وتباعد الحافرين في التواء من الرسغين والتوجيه نحو من ذلك الا انه اقل منه، والفدع التواء الرسغ من عرضه الوحشي.
  الحوافر وما توصف به
 قال امرء القيس:
 ويخطو علي صم صلاب كانها ... حجارة غيل وارسات بطحلب
 الغيل الماء الجاري علي وجه الارض، وارسات داخلات في الطحلب واذا كان الطحلب علي حجارة صلبت، ويقال وارسات اي صفر والحجارة تصفر اذا كان عليها الطحلب ولم يرد ان الحافر اصفر، وانما اراد ان الحجر مصفر من الطحلب صلب، والنقد في الحافر عيب وذلك ان تراه مثل المتقشر، وقال الجعدي في مثله:
 كان حواميه مدبرا ... خضبن وان كان لم يخضب
 حجارة غيل برضراضة ... كسين طلاء من الطحلب
 الحوامي جوانب الحوافر، يقول هي سود كانها خضبت، والرضراضة حجارة ترصف بعضها الي بعض واذا اصابها الماء وركبها الطحلب كان اصلب لها واشد، وقال ساعدة بن جءية:
 
 وحوافر تقع البراح كانما ... الف الزماع بها سلام صلب
 البراح ما استوي من الارض، تقع تضرب، ومنه يقال وقعت السكين اذا ضربتها بالمطرقة، والزماع اصله في الظلف في مءخر الحافر وهي الزواءد كانها الزيتون، اراد كان ذلك الموضع حجارة صلب وواحد السلام سلمة، وقال النابغة:
 بري وقع الصوان حد نسورها ... فهن لطاف كالصعاد الذوابل
 الصوان الصلابة في الارض واليبس، يقال وقعت الدابة توقع وقعا اذا اصابها وجع في الحافر ولا يكون ذلك الا من وطءها في الغلظ فالغلظ هو اوقعها، وبري نسورها والنسور ما ارتفع من باطن الحافر كانه النوي او الحصي، وقال علقمة بن عبدة:
 سلاءة كعصا النهدي غل لها ... منظم من نوي قران معجوم
 ويروي: ذو فيءة من نوي قران، سلاءة يقول هذه الفرس دقيقة المقدم كسلاءة النخل غليظة المءخر، ومثله قول امرء القيس:
 اذا اقبلت قلت دباءة
 شبهها بقرعة في دقة مقدمها وغلظ مءخرها ويستحب ذلك في الاناث من الخيل، وعصا النهدي اراد النبع والنبع نبت ببلاد نهد، وقيل ايضا: شبهها بالسلاءة في صلابتها وضمرها، وقال اخر نهد
 
 ينزلون الجبل فشجرهم اصلب من شجر غيرهم، غل لها ادخل لها، ذو فيءة اي ذو رجوع، وذلك ان الابل تطعم النوي فاذا هي بعرت غسلوا البعر فاذا اصابوا نوي صحاحا اطعمته الابل ثانية وهو اصلب النوي اراد بذلك ان نسورها كنوي القسب من صلابته، معجوم يعني النوي انه مما اكل ولم يطبخ واذا طبخ كان اضعف له والماكول اصلب، وقال ابو داود:
 تري بين حواميه ... نسورا كنوي القسب
 وقال اخر:
 مفج الحوامي عن نسور كانها ... نوي القسب ترت عن جريم ملجلج
 مفج واسع يقال افج اي اتسع، والجريم النوي، ترت ندرت شبهها بنوي ندر عن المرضحة ويقال الجريم هاهنا التمر المصروم والجرام الصرام، والملجلج تمر لجلج في الفم، وقال ابو النجم:
 سمر الحوامي وابة الاثار ... كالاقعب البيض من النضار
 ركبن في كاسية عواري ... يهمشن جوز القلع الصرار
 الحافر يوصف بالسمرة والخضرة والورقة واذا كان كذلك كان اصلب له، وابة الاثار اي مقعبة الاثار
 
 فهو احمد لها، وقوله: من النضار، وانما اراد صفاء الحوافر ولم يرد البياض، والصفاء فيها احمد من ان تكون كمدة متقشرة، كاسية قواءم كسيت بالجلد والعصب وهي عوار من اللحم، والقلع الصخر الاسود يصر لصلابته اذا وطءته الحوافر ولا يتكسر، يقول فحوافر هذه تكسره، وقال عوف بن عطية بن الخرع:
 لها حافر مثل قعب الوليد ... يتخذ الفار فيه مغارا
 يتخذ الفار مغارا في الحافر، شبهه في تقعيبه بالقعب يريد لو كان الفار يتخذ فيه مغارا لكان له فيه مغار، ومثله جاءنا بجفنة يقعد فيها ثلاثة اي لو قعد فيها ثلاثة لوسعتهم، ويقال بل اراد يتخذ الفار مغارا في القعب لان القعب للوليد لا يزال يكون فيه الشء من الطعام يعلل به الوليد فالفار يدخله.
 وقال اخر  وهو ابو النجم:
 بكل واب للحصي رضاح ... ليس بمصطر ولا فرشاح
 ضافي الحوامي مكرب وقاح
 اي مقعب، مصطر ضيق، فرشاح منبسط، مكرب شديد.
 وقال طرفة:
 تتقي الارض برح وقح ... ورق تقعر انباك الاكم
 
 الرح جمع ارح وهو الحافر الكثير الاخذ من الارض الواسع وهو ضد المصطر والوقح الصلاب، ورق في لونها.
 وقال ابو داود:
 سلطات ركبن في عجرات ... مكربات لم يخفها التقليم
 ونسور كانهن اواق ... من حديد يشقي بهن الرضيم
 سلطات طوال، اراد القواءم، عجرات حوافر غليظة فهو من المعجور الذي فيه كالعقد، والاواقي مكاييل الزيت، والرضيم الحجارة المرضومة.
 وقال دكين:
 يبثن نبثا كالجراء الاطفال ... بسلطات كمساحي العمال
 اي يقلعن من الطين بحوافرهن مثل الجراء من شدة عدوهن، سلطات حوافر طوال.
 وقال سلمة بن الخرشب:
 ومختاض تبيض الربد فيه ... تحومي نبته فهو العميم
 غدوت به تدافعني سبوح ... فراش نسورها عجم جريم
 مختاض بلد يخاض خوضا كانه بحر او ليل من كثرة نبته وخضرته، والفراش كل عظم رقيق، وكل رقيق من حديدة او عظم يتقشر فهو فراشة، اراد ان ما يتقشر من نسورها مثل العجم وهو النوي، جريم مصروم، وجعله مصروما لانه قد بلغ واشتد نواه.
 
  تم الخلق
 انشدني السجستاني لابي ميمون النضر بن سلمة العجلي هذا الشعر وقال قراته علي ابي عبيدة والاصمعي:
 قدنا الي الشام جياد المصرين ... ال الحرون قد سحقن العصرين
 قال ابو عبيدة: ال الحرون اولاد الحرون وهو فرس كان لمسلم بن عمرو بن اسيد الباهلي، والذاءد من نسل الحرون.
 شهرا فشهرا فاغتفرن الشهرين ... فهن قب مالءات للعين
 اغتفرن اي احتملن ذاك لانها تطعم قوتا علي قدر فاحتملت ذاك.
 مثل قداح النبع مما يبرين ... انضجهن الطبخ طبخ الصرعين
 الصرعان غدوة وعشية وهما العصران والبردان، والطبخ هو الحناذ وهو التسخين للخيل بعد التقريب حتي يذهب الشحم ويبقي اللحم، وتستوكع علي الجري ويفعل ذلك بها في البردين.
 والركض بعد الركض حتي يمهين ... والقود بعد القود قد تمكين
 يمهين يستخرج عرقهن كما تمهي الركية يستخرج ماءها، امهت وامهيت الحديدة سقيتها الماء وماهت هي، تمكين ابتللن وخمص فضولهن.
 
 مستقبلات الريح حين يلقين ... للارض يعركن بها ما ياذين
 اذيت به بعلت به، يعركن بالارض يريد التمريغ.
 عرك ذوي العرة جربي يطلين ... حتي تبعثن وقد تثرين
 اي لصق بهن ثري الارض.
 ثم انتفضن مرة او اثنتين ... نفض عتاق الطير حين يندين
 ثم توذفن كان لن يجرين ... وجلن في الارسان حتي يخلين
 اصل التوذف التبختر، يخلين تعلق عليهن المخالي.
 كل طويل الساق حر الخدين ... مقسم الوجه هريت الشدقين
 مقسم الوجه حسن الوجه، رجل قسيم ووسيم.
 مءلل الاذنين صافي العينين ... ذي حاجبين اشرفا كالصفين
 مءلل محدد، والحاجب يستحب منه الخشوع كما قال ابن مقبل:
 وحاجب خاشع وماضغ الهز
 ومدح هذا باشرافه:
 ومنخرين رحبا كالكيرين ... صلت الجبين رحب شجر اللحيين
 الكير زق الحداد، والشجر ما بين لحييه من اللحم من ظاهر وباطن.
 
 في فهقة غامضة المقذين ... وعنق كالجذع حر الليتين
 الفهقة الفقرة التي هي مركب الراس في العنق، والليتان صفحتا العنق.
 ضافي السبيب مدبر العلباوين ... في منكبين رهلين ضخمين
 ضافي سابغ، والسبيب شعر ناصيته وذنبه، والعلباء يدبر فتلين العنق وهما عصبتان في العنق وقد فسر ذلك، والرهل في المنكب والزور يستحب وانما يكون ذلك لسعة الجلد.
 ذي حافر كقعب بين القعبين ... مستقدم السنبك وافي العرضين
 النسور في باطن الحافر مثل النوي واللوز، والاشعر ما احاط بالحافر من الشعر، والبريم المخلوط، يريد في الاشعر بياضا، وكل شيءين خلطا فهما بريم.
 وثنن تحمي حواميها الشين ... مثل الخوافءهن للارض الزين
 الثنة الشعر المعلق في مءخر كل قاءمة من قواءمه، وشبهها بالخوافي لطولها، وطولها يستحب ويكره المعر وهو شينها، وحواميها جوانبها.
 
 وحوشب لا يتشكاه القين ... هادي العروق سالم الشظاتين
 الحوشب موصل الوظيف في الرسغ والقينان حرفا وظيفي اليدين، يقول هو شديد الحوشب وثيقه فليس يتشكي الوظيف، وقوله: هادي العروق اي هي غير منتشرة كما قال الاخر:
 نيام الاباجل لم تضرب
 والشظاة عظم لاصق بالركبة فاذا شخصت شظي الفرش:
 في عصبات مصح لا يخشين ... عاري الوظيف احدب الذراعين
 يقول عصباته قد خفيت لانها غير منتشرة فلا يخشي عليها الانتشار، والعري في الوظيف محمود، واعوجاج الذراعين ايضا محمود وانشد  للعماني:
 تري له عظم وظيف احدبا
 مستقدم البركة ضخم العضدين ... مشترف الكتف طوال القرنين
 نهد الغراب ناهد المعدين ... معقرب منبتر الحماتين
 البركة الصدر، والغرابان ملتقي اعالي الوركين، والقطاة بينهما علي العجز والمعدان موضع السرج من جنبي الفرس، ويستحب ان ترتفع القطاة واذا ارتفعت اشتد الغرابان، والحماة عضلة الساق ويستحب انتبارها وقد فسر ذلك:
 قليل لحم الشدق ضخم الفخذين ... اشق قاسي الظهر عاري الكعبين
 
 غوج جهيز الشد حين يبلين ... تري الغلام بعد ركض الميلين
 يقال هو يتغوج في مشيته اذا تثني في شقيه، والشد العدو، ويبلين يختبرن، جهيز سريع.
 وبعد تقريب افاض العطفين ... في ربذ منه يواري الساقين
 افاض عطفيه ماء اي عرقا.
 مستمسكا منه بلهب العرشين ... ترمي به الرجل فروع الكتفين
 الهلب الشعر، والعرشان منبت العرف، يقول قد استمسك بالعرف خوفا من ان يسقط :
 يقول قد حنت وما منه الحين ... ثم ثني يجذبه بالكفين
 بالسبق فوق السبق بين الجمعين ... ثم مشي فاهتز بين الحزبين
 يريد انه سبق سبقا بينا كانه تجاوز السبق فهناك حبسه الغلام بكفيه.
 مثل اهتزاز الرمح بين النصلين ... فمثل هذا نعم كحل العينين
 بين النصلين بين السنان والزج.
 ونعم حشو السرج بين الخيلين ... ونعم تالي الحمر حين يتلين
 فالخيل مني اهل ما ان يدنين ... وان يقربن وان يقصين
 وان يبا بان ان يفدين ... وان يكون المحض مما يسقين
 واهل ان اغلين ان يغالين ... بالطرف والتلد وان لا يجفين
 
 واهل ما صحبننا ان يقفين ... واهل ما اعقبننا ان يجزين
 قوله اعقبننا يريد اهل ان يجزين بما اعقببنا من احساننا اليهن كما قال الاخر:
 فاعقب خيرا كل اهوج مهرج
 السن عز الناس فيما ابلين ... والحسب الزاكي اذا ما يثنين
 والاجر والزين اذا رمت الزين ... واي يوم حظوة لم يحظين
 واي يوم غارة لم يدمين ... وكم كريم جده قد اغلين
 وكم طريد خاءف قد انجين ... ومن فقير عاءل قد اغنين
 وكم براس في لبان اجرين ... وجسد للعافيات اعرين
 يقول مثل رءوس الجوارح تجعل في اعناقها وتجرء والعافيات الطير والسباع تعفو اجساد القتلي تاتيها.
 واهل حصن ذي امتناع ادين ... وكم لها في الغنم من ذي سهمين
 يكون فيما اقتسموا كالرجلين ... وكم وكم انكحن من ذي طمرين
 المنكحات البيض مما يسبين ... بغير مهر عاجل ولا دين
 كل معروف البلا ابلين ... فالخيل مخ في سلامي او عين
 ما بلل الصوفة ماء البحرين
 ما انقين ما كان لهن مخ وهو النقي، ويقال ان المخ يبقي في السلامي والعين بعد ان يذهب من جميع العظام، وانشدني ايضا لابي
 
 صدقة العجلي في هذا الوزن عن ابي عبيدة:
 اعددت سامي الطرف حدر العينين ... في محجرين سهلا كاللصين
 يقال عين حدرة وحادرة وهي الضخمة الصافية.
 عار من اللحم صبيا اللحيين ... مءلل الاذن اسيل الخدين
 الصبيان مجتمع اللحيين من مقدمهما، وقلة اللحم هناك محمود.
 في هامة بهية وصدغين ... تم له هاد طويل العرشين 
 منتصب العلباء تحت الخشين ... منفرج المنخر رحب الشدقين
 الخشاء والخششاء عظم ناتء خلف الاذن وهما اثنان، وكان ينبغي ان يقول الخشاوين.
 مستنتل المنكب رسل العضدين ... طالت ذراعاه تمام الحبلين
 مستنتل متقدم.
 ذا عصب تم علي الوظيفين ... وثنتين
 وحافرين ادمجا كالقعبين ... وابين قد لما كلم الفهرين
 وحوشبين فيهما سليمين ... تحرزا في سنبك ونسرين
 وبركةمثل مقيل الفهدين ... لط بها زور نبيل العرضين
 منتفج الجوف رحيب الجنبين ... الي قطاة زانت الغرابين
 وذنب اضمر كالعسيبين ... نازي الحماتين عريض الفخذين
 محدد العرقوب اظمي الكعبين ... اذا تعالي طلقا او اثنين
 خلت بعطفيه له جناحين ... ولثق الشرسوف بعد العطفين
 وانحدر الماء كفيض الغربين ... وصار للناظر لونين اثنين
 
 يهتز في المشية بين القترين ... حتي اذا حان رهان المصرين
 وقد صنعن قبل ذاك شهرين ... حتي تملين وقد تعزين
 تملين قال ابو عبيدة اطلن المكث في ذلك المضمار وتمتعن به ومنه يقال تمليت حبيبك وشبابك، وتعزين تشددن وقوله عزيته انما هو شددته وعززته.
 قودن بالليل ولم يعنين ... حتي تخففن وقد تطوين
 اخذن بالتقريب حتي يندين ... طورا يقربن وطورا يجرين
 وبالجناذ بعد ذاك يعلين ... حتي اذا رفه عنها افضين
 يعركن بالارض اذا ما يلقين ... عرك هناء الجرب حين يطلين
 حتي اذا بعثتها تمطين ... ثم انتفضن مرة او اثنتين
 حتي تشققن ولما يشقين ... شبه قداح النبع حين يبرين
 ابو عبيدة تشققن ضمرن وهو من الاشق والاشق الضامر، وقال الاصمعي الاشق الطويل، ولما يشقين اي لم يفعل ذلك بهن للشقاء، والحناذ ان يعتصر ماءها، وفي اخري:
 فهي اذا رفقتها تمطين ... يخلطن من جهل وحلم خلطين
 وانشد الدكين:
 اعددت للروع ويوم التشلال ... مطهم الصورة مثل التمثال
 
 التشلال الطرد والمطهم التام الخلق.
 قاظ بقيد مقفل وتطوال ... في تولج ممرد وتظلال
 مفرج الرفغ مرخي الاذيال ... فهو ممر كقناة المنوال
 حتي اذا كان غداة الارسال ... واشرف الدير له والطربال
 وصاح من مبرذن وبغال ... وجعل السوط شمال الشمال
 بشر منه بصهيل صلصال ... بين خفاقي مازق ذي اهوال
 جاء يفدي بالابين والخال ... ينجيه من مثل حمام الاغلال
 وقع يد عجلي ورجل شملال ... ظماي النسا من تحت ريا من عال
 ينبثن نبثا كالجراء الاطفال ... بسلطات كمساحي العمال
 خضر النواحي ريثات الانصال ... كانما غلامنا في تلتال
 يرمي به المنسج جالا عن جال ... تطاوح الارجاء مدلاة الدال
 علي ضروع كقرون الاوعال ... يخرجن من قرطف جون منجال
 وقال لا املكه علي حال ... بهبة مني ولا بيع غال
 قد فسرنا ما يحتاج الي التفسير منها فيما تقدم.
 وانشد ابن الاعرابي:
 
 يا رب مهر مزعوق ... مقيل او مغبوق
 من لبن الدهم الروق ... حتي شتا كالذعلوق
 اسرع من طرف الموق ... وذي جناح او فوق
 وكل شء مخلوق
 الذعاليق بقل شبيه بالكراث يلتوي طيب يءكل، وقال اخر:
 وربرب حماض ... يطعن بالصياصي
 ينظرن من خصاص ... باعين شواص
 كفلق الرصاص ... ياكلن من قراص
 او  حمصيص واص
 تمت معاني الخيل والحمد لله تعالي وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
 
  الجزء الثاني
  كتاب السباع
 فيه الابيات في صفة الذءب والارنب والضبع والكلاب والاسد والغراب، والتطير من الغربان وساءر ما يتطير منه، والعقاب والنسر والصقر والرخم والحباري والمكاء والحمام وغيرها من الطير والقطا، والابيات في النعام من كتاب المعاني لابن قتيبة.
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وبه معونتي وعليه توكلي
  ابيات المعاني في وصف الذءب
 انشدني ابو حاتم السجستاني عن ابي زيد:
 عوي ثم قوقا بعد ما لعبت به ... حوامين امثال الذءاب السوافد
 قال السجستاني سالت عنه الاصمعي فقال: السافد اضم ما يكون واذهبه سخنة واشده غبرة فاراد انها حوامين غبر، وحوامين جمع حومانة وهي القطعة من الارض فيها غلظ وانقياد، وقال ابن مقبل وذكر بقرة:
 حتي احتوي بكرها بالجزع مطرد ... هملع كهلال الشهر هذلول
 لم يبق من زغب طار الشتاء به ... علي قري ظهره الا شماليل
 
 يعني ذءبا اكل ولدها، والهملع الخفيف، كهلال الشهر في دقته وضمره، شماليل بقايا متفرقة يقال للنخلة اذا اكلت فلم يبق فيها الا اشياء يسيرة متفرقة في الاعذاق ما يقي الاشماليل، وقال كعب بن زهير وذكر ذءبا:
 اذا ما عوي مستقبل الريح جاوبت ... مسامعه فاه علي الزاد معول
 الاصمعي يقول: اذا عوي مستقبل الريح ردت الريح الصوت فسمع لذلك طنينا، ويقال: اراد انه اذا عوي صوتت مسامعه من فمه لانه ليس بينهما حاجز وذلك اذا جاع، معول باك اذا لم يجد الزاد، ويروي: مرمل، اي هو مرمل من الزاد.
 كسوب لدن ان شب من كسب واحد ... محالفه الاقتار ما يتمول
 رواه الاصمعي: كسوب له المعدوم من كسب غيره، يقول ما يعدم غيره اصابه، وقال اعرابي في رجل: هو اكلكم للمادوم واعطاكم للمحروم واكسبكم للمعدوم: ومن قال كسوب لدن ان شب من كسب واحد فانه يريد ان الذءب يكسب قد ما يكسب واحد.
 كان دخان الرمث خالط لونه ... يغل به من باطن ويجلل
 بصير بادغال الضراء اذا غدا ... يعيل ويخفي بالجهاد ويمثل
 يعيل يميل في مشيته يتبختر، ويمثل يظهر منتصبا، ويقال يعيل في
 
 البلاد مثل قولك يعير.
 تراه سمينا ما شتا وكانه ... حمي اذا ما صاف او هو اهزل
 قال: كل السباع يسمن في الشتاء حتي السنانير في البيوت، حمي محتم، قال الاصمعي: وصفه بالسمن في الشتاء لانه ياكل من الاسلاء فاذا جاء الصيف جهد.
 كان نساه شرعة وكانه ... اذا ما تمطي وجهة الريح محمل
 محمل حمالة السيف، شبه الذءب به اي هو ممتد خميص، وشرعة وتر، يريد انه معرق القواءم ليس برهل فنساه مثل الوتر والذءب يوصف بشنج النسا.
 وقال وذكر ناقة:
 تجاوب اصداء وحينا يروعها ... تصور كساب علي الركب عاءل
 يعني ذءبا، عاءل محتاج، اي تضوره علي الركب.
 وقال الراجز يذكر ذءبا:
 يستخبر الريح اذا لم يسمع ... بمثل مقراع الصفا الموقع
 اي يستروح اذا لم يسمع صوتا بخرطوم مثل مقراع الصفا وهو الفاس التي يكسر بها الصخر، وجعل تشممه استخبارا.
 وقال طفيل وذكر فرسا شبهه بالذءب:
 كسيد الغضا الغادي اضل جراءه ... علي شرف مستقبل الريح يلحب
 
 سيد الغضا اخبث الذءاب يقال ذءب خمر والذءب يستقبل الريح ليشم ارواح جراءه او غير ذلك وقال الجعدي وذكر جءذرا:
 راي حيث امسي اطلس اللون شاحبا ... شحيحا تسميه الشياطين نهسرا
 فبات يذكيه بغير حديدة ... اخو قنص يمسي ويصبح مفطرا
 اذا ما راي منه كراعا تحركت ... اصاب مكان القلب منه وفرفرا
 نهسر خفيف، يقول اذا تحركت قاءمة من قواءمه غمز بطنه وعضه فلا يزال يفعل ذلك حتي تسكن حركته ويموت وهكذا تفعل السباع، وقال ابن مقبل وذكر ذءب:
 كانما بين اذنيه وزبرته ... من صبغه في دماء الناس منديل
 الزبرة موضع المنسج، من صبغه اي مما ياكل ويكرع في الدماء.
 وقال اخر:
 اني رايتك كالورقا يوحشها ... قرب الاليف وتغشاه اذا نحرا
 
 يعني ذءبة تنفر من الذءب وهو صحيح فاذا رات به دما غشيته لتاكله وهذا طبع الذءب، ومثله  لرءبة:
 فلا تكوني يا بنة الاشم ... ورقاء دمي ذءبها المدمي
 وقال اخر  وهو الفرزدق:
 وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم
 اي اقبل عليه يقال احال عليه بالسوط، وقال مغلس بن لقيط:
 اذا هن لم يلحسن من ذي قرابة ... دما هلست اجسامها ولحومها
 وقال ابو كبير يرثي رجلا:
 ولقد وردت الماء لم يشرب به ... بين الربيع الي شهور الصيف
 الاعواسر كالمراط معيدة ... بالليل مورد ايم متغضف
 عواسر ذءاب ترفع اذنابها.
 وانشدنيه الرياشي: الاعواسل، عن الاصمعي اي ذءاب تعسل تمر مرا خفيفا، والمراط القداح المتمرطة الريش، معيدة معاودة لذلك
 
 مرة بعد مرة يقال ابدا واعاد في الامر، والايم الحية والاصل بالتشديد الا ان الناس خففوا فقالوا ايم كما قالوا ميت وهين ولين، ويقال له اين ايضا، متغضف متثن متطو.
 ينسلن في طرق سباسب حوله ... كقداح نبل محبر لم ترصف
 يقال نسل الذءب وعسل سواء، والسباسب الارض المستوية البعيدة والواحد سبسب، واراد حوله ذءاب كقداح، والمحبر المحسن للشء المزين له، لم ترصف من الرصاف وهو العقب الذي فوق الرعظ، والرعظ مدخل سنخ النصل في القدح.
 تعوي الذءاب من المخافة حوله ... اهلال ركب اليامن المتطوف
 اليامن الذي يجء من اليمين.
 زقب يظل الذءب يتبع ظله ... من ضيق مورده استنان الاخلف
 الزقب الضيق، اي يمر الذءب ماءلا علي شقه من ضيقه، والاخلف الذي يمشي علي احد شقيه كان به عسرا، والاستنان العدو.
 وقال رءبة:
 يشقي بي الغيران حتي احسبا ... سيدا مغيرا او لياحا مغربا
 يقول اتقي علي الحرم كما يتقي الذءب علي الغنم، واللياح الثور
 
 الوحشي الابيض، وكانوا يتطيرون من المغرب ويتشاءمون به، اي فكاني ذلك لكراهتهم للنظر الي.
 وقال ابن كراع يذكر ناقة:
 كان خيال الذءب دفوفها ... اذا ما غدت فتلا مرافقها دفقا
 يقول هي خفيفة كان ظلالها ظلال الذءب من خفتها، ويروي: كان خروف الذءب، يريد كان ولد الذءب ينيب في جنبها فتعدو، والفتل ان يفتل المرفق عن الابط فلا يحزه ولا ينكته، دفقا متدفقة بالعدو.
 وقال مغلس بن لقيط:
 فما لكم طلسا الي كانكم ... ذءاب الغضا والذءب بالليل اطلس
 اي سواده يشبه سواد الليل فهو في الليل اخفي يريد انه يختطف الشاة وهم لا يعملون، وقال اخر يصف ذءب:
 اطلس يخفي شخصه غباره ... في شدقه شفرته وناره
 وقال ابن احمر وذكر بقرة وولدها:
 طلت تماحل عنه عسعسا لحما ... يغشي الضراء خفيا دونه النظر
 تماحل عن ولدها اي تخادع وتماكر، والعسعس يغشي الضراء ان يستتر فيما يواريه ليختل، خفيا دونه النظر، يقول لا يتبينه الناظر لطلسته ولانه علي لون الارض في الغبرة.
 
 تربي له وهو مسرور بغفلتها ... طورا وطورا تسناه فتعتكر
 تربي لولدها اي تشرف له، والذءب مسرور بغفلتها عنه اذا غفلت، طورا تسناه اي تغشاه فتركبه وتعتكر ترجع اليه، وقال خداش بن زهير يصف رجلا:
 يخالس الخيل وهس محضرة ... كانما ساعداه ساعدا ذءب
 شبه سرعة اختلاسه للطعن بسرعة يدي الذءب، وقال:
 فلما دنونا للقباب واهلها ... اتيح لنا ذءب مع الليل فاجر
 ويروي غادر وكافر، يعني رجلا شبهه بالذءب، وقال الراعي:
 كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطرق هديلا
 يقول انا كحمامة يهدهد في صوته وقد كسر جناحه يدعو باعلي الطريق وهو لا يستطيع البراح.
 وقع الربيع وقد تقارب خطوه ... وراي بعقوته ازل نسولا
 يعني ذءبا قد طمع فيه لضعفه وسوء حاله.
 
 متوضح الاقراب فيه شبهة ... نهش اليدين تخاله مشكولا
 نهش اليدين يريد انه خفيف في العدو، وتخاله مشكولا من بغيه في مشيته.
 كدخان مرتجل باعلي تلعة ... غرثان ضرم عرفجا مبلولا
 يقول لونه كدخان رجل يطبخ في مرجل بالعرفج الندي، ويقال مرتجل رجل صاد رجلا من جراد فهو يشويه، وقال ابو النجم يذكر جنينا القته الناقة:
 يشق عنه كفنا لم يخلق ... عاري الشوي مثل الدخان الاورق
 كفنا يعني السلا، عاري الشوي ذءب لا لحم علي قواءمه، مثل الدخان الاورق في لونه، وقال الطرماح يصف ذءبا:
 عملس دلجات كان مسافه ... قرا حنظب اخلي له الجو مقمح
 العملس الذءب، ومسافه خطمه لانه يسوف به اي يشم، قرا ظهر، والحنظب الجعل شبه خطمه لسواد فيه بظهر جعل، اخلي له كثر خلاه، مقمح رافع راسه.
 كلون الغري الفرد اجسد راسه ... عتاءر مظلوم الهدي المذبح
 الغري الصنم، اجسد راسه يقول يبس الدم علي راسه من كثرته، والعتاءر الذباءح في رجب واحدتها عتيرة، مظلوم يذبح لغير علة، والهدي ما يهدي للصنم، ومثل هذا قوله يصف الذءب:
 
 كغري اجسدت راسه ... فرع بين رياس وحام
 الفرع الذباءح واحدتها فرعة، وكان الرجل اذا تمت له ماءة شاة ذبح علي النصب منها شاة ويسمون تلك الفرعة، والرياس يقال انه ذبح الام التي تلد للصنم، والحامي كان الفحل اذا نتج له عشر اناث متتابعات ليس منهن ذكر قيل حمي ظهره فلم يركب ولم يجز وبره وخلي في الابل يضرب فيها، ويروي بين رءوس وهي الناقة تشق اذنها ليكون لبنها للرجال دون النساء ويكون الاضياف، ويقال الفرع اول ما تلده الناقة وكان يذبح لالهتهم، وقال يصف الذءب:
 اذا امتل يهوي قلت ظل طهاءة ... دري الريح في اعقاب يوم مصرح
 امتل عدا، والطهاءة والطخاءة السحابة تراها في ناحية السماء، شبه الذءب بظلها، واعقاب يوم اي اخر يوم، مصرح فقد ذهب سحابة واضاءت شمسه.
 وان هو اقعي خلته من امامه ... علي حاله ما لم يرم جذم مصطح
 جذم اصل، والمصطح صفا عريض واسع يحوط حوله حاءط لماء المطر والمصطح ايضا عود من عيدان الخباء.
 بمنتاط ما بين النياطين موره ... من الارض يعلو صحصحا بعد صحصح
 منتاط معلق، موره متردده، يقول طرفه متصل بارض اخري.
 وقال جرير:
 
 وسودا من نبهان تثني نطاقها ... باخجي قعور او جواعر ذيب
 اخجي كثير الماء يعني فرجها، او جواعر ذءب يصفها بالرسح والذءب ارسح ولذلك يقال له ازل، والجاعرة موضع الرقمة من مءخر الحمار.
 وقال الاخطل وذكر ناقة:
 يشق سماحيق السلا عن جنينها ... اخو قرة بادي السغابة اطحل
 سماحيق السلي الغرس، اخو قفرة الذءب، والسغابة الجوع والاطحل كدر الي السواد.
 وقال الراجز:
 في بلدة لا يستطيع سيدها ... حسري الاراكيب ولا يهيدها
 يقول الذءب في هذه البلدة لا يمس الحسري ولا يقربها لان الماء بعيد منها فهو يخاف ان اكل ان يعطش.
 وقال ابن ميادة في مثله:
 ودوية قفر يكاد يهابها ... من القوم مصلات الرحيل دليل
 يعاف بها المعبوط بعد ماءهاوان جاع مقرام السباع نسول
 المصلات الماضي، والمعبوط اللحم الذي ينحر بعيره وهو صحيح من غير داء، والمقرام القرم الي اللحم.
 وقال ذو الرمة وذكر ماء:
 به الذءب محزونا كان عواءه ... عواء فصيل اخر الليل محثل
 
 محزون لانه لا يجد به ما ياكل، والمحثل الذي اسء غذاءه وجعل عواءه في اخر الليل لانه لم يسق في اول الليل من اللبن فهو اجوع ما يكون في اخر الليل فشبه صوت الذءب بصوت هذا الفصيل في ضعفه:
 افل واقوي فهو طاو كانما ... يجاوب اعلي صوته صوت معول
 افل وقع في ارض فل وهي التي لم تمطر ولا نبات فيها، واقوي صار في القواء وهو الخلاء، يقول اذا صاح اجابه الصدي.
 وقال يذكر صاءدا:
 كانما اطماره اذا عدا ... جللن سرحان فلاة معمدا
 ممعد قال الاصمعي اما ان يكون يجذب العدو او يجذب شيءا سرقه يقال امتعده اذا اختلسه.
 وقال الاخطل يذكر عدوا:
 ولو اواجهه مني بقارعة ... ما كان كالذءب مغبوطا بما اكلا
 يقول لو اصبته بقارعة لم يسلم كما يسلم الذءب، بذي بطنه اي بما في بطنه. ويقال في مثل: الذءب يغبط بذي بطنه، لانه وان كان جاءعا ضريرا فليس يظن به الا البطنة لعدوه علي الناس والماشية.
 وهو مثل قول اخر:
 ومن يسكن البحرين يعظم طحاله ... ويغبط بها في بطنه وهو جاءع
 وقال يصف ناقة:
 
 علي انها تهدي المطي اذا عوي ... من الليل ممشوق الذراعين هبهب
 هبهب سريع خفيف يعني ذءبا.
 وقال الشماخ:
 بها السرحان مفترشا يديه ... كان بياض لبته صديع
 الصديع يقال انه الفجر ويقال انه ثوب يصدع وسطه وتجتابه المراة ولا يجيب فاذا جيب فهو بقير وربما لبسه الدارع تحت الدرع، قال عمرو بن معدي كرب:
 اذا ابطنت دا البدن الصديعا
 اراد هذا الثوب تحت الدرع. شبه البياض الذي في نحر الذءب تحت غبسة ساءر لونه بهذا الثوب تحت الدرع، قال ابن غلفاء:
 سوي اثار عرجلة حفاة ... خفاف الوطء ليس لهم نعال
 قليل فضل كاسبهم عليهم ... سوي ما نال في دهش ونالوا
 اخبرني عبد الرحمن عن عمه الاصمعي قال: هذه ذءاب، يقول: رءيسهم قليل الكسب عليهم الا ان يختلس شيءا ويختلسوه، وقال غيره هءلاء رجالة لصوص.
 وقال اخر  وهو دكين :
 فصبحته سلق تبربس ... تهتك خل الخلق الملسلس
 
 سلق جمع سلقة وهي الذءبة، ويقال اذا مر مرا خفيفا مر يتبربس، والخل الطريق في الرمل، والحلق حلق من الرمل تعقد اي دارات فهي تخلله، واراد بالملسلس المسلسل فقلب، وقال الشماخ يذكر ماء ورده:
 ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين
 مقام الذءب يريد الذءب نفسه اي نفيت الذءب عن مقامه واللعين المطرود وهو الخليع لكثرة جناياته، ابو عبيدة قال انما يريد مقام الذءب اللعين كالرجل.
 وقال اخر:
 ظللنا معا جارين نحترس الثاي ... يساءرنا من نطفة ونساءره
 وصف ذءبا، نحترس الثاي اي الفساد منا ومنه، يساءرنا من السءر اي يبقي لنا ونبقي له يرد هو الماء ونرده نحن تارة، والنطفة من الماء يكون الكثير منه والقليل، وقال اخر:
 وزيد اذا ما سيم خسفا رايته ... كسيد الغضا اربي لك المتظالع
 اربي لك اشرف لك، والغضا خمر وسيده اخبث الذءاب، والمتظالع الذي يظلع من البغي ، وقال حميد بن ثور في ذكر الذءب وذكر المراة:
 
 تلوم ولو كان ابنها قنعت به ... اذا هب ارواح الشتاء الزعازع
 يريد لو كان الذءب ابنها قنعت به لما يسرق من اغنام الناس وياتيها به.
 فقامت تعشي ساعة ما تطيقها ... من الدهر نامتها الكلاب الظوالع
 الظالع من الكلاب لا ينام الا بعد ان تنام الكلاب لانه ينتظر ان تسفد الكلاب ثم يسفد هو بعدها لضعفه وظلعه، وفي مثل للعرب " افعل ذلك اذا نام ظالع الكلاب ".
 راته فشكت وهو اطحل ماءل ... الي الارض مثني اليه الاكارع
 يقول راته وقد ربض قوضع قواءمه بعضها علي بعض علي بعض فشكت فيه اهو الذءب ام غيره، اطحل في لونه يضرب الي السواد.
 طوي البطن الامن مصير يبله ... دم الجوف او سءر من الحوض ناقع
 المصير واحد مصران والمصارين جمع الجمع، يقول ليس في جوفه شء من الطعم انما هو مصيره الذي يبله دم جوفه او شء يناله من الماء.
 تري طرفيه يعسلان كلاهما ... كما اهتز عود الساسم المتتايع
 يعني مقدمه ومءخره وذلك من لين ظهره.
 اذا خاف جورا من عدو رمت به ... قصايته والجانب المتواسع
 
 وان بات وحشا ليلة لم يضق بها ... ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع
 وحش جاءع خالي الجوف، ومنه قيل فلان يتوحش للدواء، يقول هو صبور علي الجوع.
 اذا اختل حضني بلدة طر منهما ... لاخري خفي الشخص للريح تابع
 هذا مثل اي كما يختل الرمح حضني الانسان اي ينفذهما، وقوله: للريح تابع يقول يتشمم فاذا وجد ريح شء اتبع الراءحة، ونحو منه قول الاخر:
 يستخبر الريح اذا لم يسمع
 وان حذرت ارض عليه فانه ... بغرة اخري طيب النفس قانع
 يقول: ان حذره اهل ارض وقعدوا له وطلبوه ليقتلوه خرج الي ارض اخري طيب النفس بها يغير علي اهلها وعلي شاءهم وهم له امنون.
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي المنايا باخري فهو يقظان هاجع اخبر انه يفتح عينا ويغمض عينا لشدة حذره.
 اذا قام القي بوعه قدر طوله ... ومدد منه طلبصلبه وهو باءع 
 باءع من البوع ويعني انه يتمطي.
 وفكك لحييه فلما تعاديا ... صاي ثم اقعي والبلاد بلاقع
 اذا ما عدا يوما رايت عنانة ... من الطير ينظرن الذي هو صانع
 يقول ينتظرن ان يفرس شيءا فيسقطن معه عليه، ويروي رايت
 
 ظلاله، انشد ابو زيد:
 انعت ذءبا من ذءاب قعرين ... منهرت الشدق حديد النابين
 تبري له طلساء ذات جروين ... مالولة الاذنين كحلاء العين
 ومنخرين خلقا مسودين ... لكل ريح نفخت معدين
 يعني انها تستروح فاذا وجدت ريح شء طلبته.
 تعدو العراضات بشوطين اثنين
 وقال كعب بن زهير:
 يقول حياي من عوف ومن جشم ... يا كعب ويحك الا تشتري غنما
 مالي منها اذا ما ازمة ازمت ... ومن اويس اذا ما انفه رذما
 يعني الذءب اذا جاع سال انفه، يريد انه ياكلها.
 اخشي عليها كسوبا غير مدخر ... عاري الاشاجع لا يشوي اذا ضغما
 اذا تولي بلحم الشاة نبذها ... اشلاء برد ولم يجعل لها وضما
 اشلاء برد كما يخرق البرد قطعا.
 ان يعد في شيعة لا يثنه نهر ... وان عدا واحدا لا يتقي الظلما
 نهر نهار، يقال ليلة نهرة اي مضيءة، ويروي: نهر ايضا.
 وقوله في شيعة يعني اصحابه من الذءاب، والظلم جمع ظلمة.
 
 وان اغار فلم يحلا بطاءلة ... في ظلمة ابن جمير ساور الفطما
 ابن جمير اظلم ليلة في الشهر وهي التي لا يطلع فيها القمر من اولها ولا اخرها، والفطم السخال التي قد فطمت، يقول جاء يطلب الكبار فلما لم يجدهن ساور الصغار.
 اذا لا يزال فريس او مغببة ... صيداء تنشج من دون الدماغ دما
 المغببة التي دنت من الموت وفيها بقية، صيداء ملتوية العنق، تنشج اي لها صوت من الدم.
 وقال اخر:
 لا تامريني ببنات اسفع ... فالعين لا تمشي مع الهملع
 اسفع الكبش، وبناته الغنم والسفعة سواد، والعين العظام العيون يريد ان الغنم لا تمشي اي لا تكثر، يقال قد مشت الماشية اذا كثرت وامشي الرجل اذا كثرت ماشيته، والهملع الخفيف يريد الذءب يعني ان الماشية لا تكثر والذءب يعدو عليها يفنيها، وقال النابغة:
 وكل فتي وان ان امشي فاري ... ستخلجه عن الدنيا منون
 امشي كثرت ماشيته، يقال الرجل مشي بعد ما امشي وذلك اذا افتقر بعد الغني، وقال كثير وذكر ماء ورده:
 وصادفت عيالا كان عواءه ... بكا مجرذ يبغي المبيت خليع
 عيال يعني ذءبا يعيل في البلاد كما يقال عار يعير فهو عيار ويقال
 
 عيال في مشيته كانه يميل، خليع خلعه اهله لجنايته، والمجرذ الذي ذهب ماله.
 عوي ناشز الحيزوم مضطمر الحشا ... يعالج ليلا قارسا مع جوع
 فصوت اذناي بباق علي الطوي ... محنب اطراف العظام هبوع
 اي بصوت باق علي الجوع، محنب ماطور، هبوع يستعين بعنقه في مشيته من الضعف، لذلك قيل لما تضعه الناقة في اخر النتاج هبع لانه ضعيف فاذا مشي مع امه هبع اي استعان بعنقه.
 فلم يجترس الامعرس راكب ... تايا قليلا واستري بقطيع
 الاجتراس الاصابة يقال هل اجترست شيءا ويقال النحل جوارس لانها تصيب من الشجر، ويروي يحترس اي يسرق ويقال للذي يسرق الغنم المحترس وللشاة التي تسرق حريسة، تايا تلبث قليلا، استري افتعل من السري وهو سير الليل، بقطيع اي بقطع من الليل.
 وموقع حرجوج علي ثفناتها ... صبور علي عدوي المناخ جموع
 عدوي المكان وتعاديه واحد وهو ان يرتفع بعض وينخفض بعض.
 ومطرح اثناء الزمام كانه ... مزاحف ايم بالفناء صريع
 
 الايم الحية وهو الاين ايضا، وقال ذو الرمة في هذا المعني وذكر ارضا:
 اذا اعتس فيها الذءب لم يلتقط بها ... من الكسب الامثل ملقي المشاجر
 اعتس طلب ما ياكل والمشاجر اعواد الهودج واحدها مشجر، شبه اثار قواءم الناقة حيث بركت بمشاجر ملقاة.
 وبينهما ملقي زمام كانه ... مخيط شجاع اخر الليل ثاءر
 اي بين الرجل والناقة ملقي زمام كانه ممرحية، يقال خاط بنا فلان خيطة اي مر بنا مرة، ثاءر اي قد قتل اخوه فجاء يطلب ثاره وهو الشجاع.
 ومغفي فتي حلت له فوق رحله ... ثمانية جردا صلاة المسافر
 اي ولم يجد هذا الذءب الا الموضع الذي اغفي فيه الفتي: حلت له اي ثمانية اشهر جرد اي تامة صلاة المسافر اراد تقصير الصلاة.
 سوي وطاة في الارض من غير جعدة ... ثني اختها في غرز عوجاء ضامر
 اي ولم يجد سوي وطاة وطءها هذا الرجل وضع واحدة في غرز
 
 الناقة والاخري في الارض، من غير جعدة يقول هذه الرجل ليست بكزة وهي سبطة سهلة.
 وموضع عرنين كريم وجبهة ... الي هدف من مسرع فاجر
 ولم يجد ايضا غير اثر سجود الرجل صلي الي هدف اي شرف من الارض صلي عليه، من رجل مسرع غير فاجر لانه مسافر انما يصلي ركعتين ثم يمضي، وقال الطرماح في مثل هذا:
 اطاف بها طمل حريص فلم يجد ... بها غير ملقي الواسط المتباين
 الطمل الذءب، والواسط العمود الذي يكون في وسط البيت، ورواها ابو عمرو: فلم يجد سوي مثل ملقي.
 ومخفق ذي زرين في الارض متنه ... وفي الكف مثناه لطيف الاساءن
 مخفق حيث وقع يعني الزمام، والاساءن القوي وهي الطاقات التي تفتل يريد سيور الزمام.
 خفي كمنحار الشجاع وذبل ... ثلاث كحبات الكباث القراءن
 خفي يعني اثر الزمام خفي، ثم شبهه بممر شجاع وهو الحية، والذبل بعرات ثلاث شبههن بحب الكباث لصغرهن وهو ثمر الاراك.
 
 وضبثة كف باشرت بيمينها ... صعيدا كفاها فقد ماء المصافن
 الضبثة القبضة، يقال ضبث به اذا قبض عليه، والصعيد التراب كفاها فقد الماء يريد تيمم فاكتفي بالصعيد من الماء، والمصافن الذي يقاسم الماء في السفر.
 ومعتمد من صدر رجل محالة ... علي عجل من خاءف غير امن
 معتمد موطء اي حيث اعتمد فوطء، محالة مرفوعة واذا رفعت رجلك فقد احلتها، من رجل خاءف بهذه الفلاة.
 مقلصة طارت قرينتها بها ... الي سلم في دف عوجاء ذاقن
 مقلصة مشمرة يعني الرجل التي في الارض، وقرينتها الرجل الاخري، والسلم يريد الغرز، والدف الجنب، وذاقن تطاطء راسها وعنقها اذا سارت.
 وموضع مثني ركبتين وسجدة ... توخي بها ركن الحطيم الميامن
 وقال كعب بن زهير في مثل هذا وذكر ذءبا وغرابا:
 فلم يجدا الامناخ مطية ... تجافي بها زور نبيل وكلكل
 ومضربها وسط الحصي بجرانها ... ومثني نواج لم يخنهن مفصل
 وموضع طولي واحناء قاتر ... يءط اذا ما شد بالنسع من عل
 طولي زمام، ويقال قطع يكون فوق البرذعة، والقاتر الرجل الحسن الوقوع علي ظهر الناقة.
 واتلع يلوي بالجديل كانه ... عسيب سقاه من سميحة جدول
 
 وسمر ظماء واترتهن بعدما ... مضت هجعة من اخر الليل ذبل
 اراد بعرات، واترتهن تابعتهن.
 سفي فوقهن الترب صاف كانه ... علي الفرج والحاذين قنو مذلل
 يعني فوق البعر، ضاف يعني ذنبا سابغا طويلا، مذلل مهيا مسوي.
 ومضطمر اراد الطرف خاءف ... لما تضع الارض القواء وتحمل
 مضطمر اراد شخص الرجل يعني نفسه واضطماره انضمامه، لما تضع الارض وتحمل اي خاءف لما يكون عليها، وقال المرار:
 علي صرماء فيها اصرماها ... وخربت الفلاة بها مليل
 صرماء مفازة لا ماء بها ولا علف، والاصرمان الذءب والغراب والخريت الدليل، مليل محترق من الشمس من الملة، وقال كثير:
 ومن قاو يصيح اصرماه
 وقال الطرماح يذكر الفلاة:
 يظل غرابها ضرما شذاه ... شج بخصومة الذءب الشنون
 شذاه حده يريد هاهنا صوته، وضرم كثير الصياح، شج حزين وذلك انه اذا راي الذءب قد طرده عن شء صاح وصفق
 
 بجناحيه وذلك خصومته للذءب.
 علي حولاء يطفو السخد فيها ... فراها الشيذمان عن الجنين
 الحولاء التي تقع بعد الولد من البطن، يطفو يرتفع، والسخد الماء يكون فيها، فراها شقها، والشيذمان الذءب، والجنين الولد، وقال الراجز:
 ما زلت اسعي معهم والتبط حتي اذا جن الظلام المختلط
 جاءوا بضيح هل رايت الذءب قط
 يريد لبنا ممزوجا صار اورق كلون الذءب من كثرة ماءه. وانشد ابن الاعرابي:
 شربنا فلم نهجا من الجوع نقرة ... سمارا كابط الذءب سودا حواجره
 يقال شربنا شيءا ما هجانا اي لم يغن عنا شيءا الا ان رد انفسنا، وانشد:
 سجاجا كاقراب الثعالب اورقا
 وقال الكميت:
 
 ومستطعم يكني بغير بناته ... جعلت له حظا من الزاد اوفرا
 يعني الذءب يكني ابا جعدة ولا تسمي ابنته جعدة.
 وقال وذكر ارضا:
 لقينا بها ثلبا ضريرا كانه ... الي كل من لاقي من الناس مذنب
 الثلب الهرم.
 مضيعا اذا اثري كسوبا اذا عدا ... لساعته ما يستفيد ويكسب
 اي لا يدخر.
 تضور يشكو ما به من خصاصة ... وكاد من الافصاح بالشكو يعرب
 فنشنا له من ذي المزاود حصة ... وللزاد اسار تلقي وتوهب
 نشنا تناولنا، وذو المزاود الزاد، واسار بقايا جمع سءر.
 وقلنا له هل ذاك فاستغن بالقري ... ومن ذي الاداوي عندنا لك مشرب
 وصب له شول من الماء غابر ... به كف عنه الحيبة المتحوب
 ذو الاداوي الماء، الشول القليل من الماء، والحيبة الاثم والمتحوب المتاثم.
 وقال حين اضاف الذءب ايضا:
 فقلت له اشرب هذه ليس مطعم ... من الناس لا يسقي براءش ما يبري
 
 يقول من اطعم ولم يسق بمنزلة من بري سهما ولم يرشه.
 وقال وذكر ارضا:
 بناءية المناهل ذات غول ... لسرحان الفلاة بها خيب
 يراني في الطعام له صديقا ... وشادنة العسابر رعبليب
 اذا اشتكيا الي رايت حقا ... لمحرومين شفهما السغوب
 العسابر واحدها عسبارة وهو ولد الذءب من الضبع، والشادنة ما شدن، رعبليب ملاطفة، شفهما هزلهما، والسغوب الجوع، وانشد ابن الاعرابي:
 لشخص خفي قد رايت مكانه ... يضاءل مني شخصه ويقاصره
 دفعت بكفي الليل عنه وقد بدت ... هوادي ظلام الليل فالليل غامره
 يعني بالشخص الخفي الذءب، وقوله دفعت بكفي الليل عنه يريد انه وضع يده فوق حاجبه وعينه كما يفعل من يستثبت في النظر الي الشء البعيد او الشمس كما قال  العجاج:
 ادفعها بالراح كي تزحلفا
 اذا الذءب قد اعيته كل بغية ... وايسة من كل فج مصادره
 وقال لقد امسيت عطشان لاغبا ... واحببت ان القي رفيقا اوازره
 فقلت التمس فوق الحقيبة مركبا ... ولا تغش حنو الرحل انك كاسره
 فاهوي يديه للحقيبة فاستوي ... عليها فثارت وهي عجلي تبادره
 فاجلت بنا اجلاءة ثم راجعت ... وقد علقت في النسعتين اظافره
 
 فبت علي رحلي وبات مكانه ... اراقب ردفي تارة واباصره
 اراقب رد في خشية ان يخونني ... وفي منكبي ان حاول الغدر زاجره
 يعني ان في منكبه سيفه.
 فلما وردنا الماء فرق بيننا ... وكل دعت اهواءه واواصره
 وقمت اصلي وهو ملقي كانه ... لجام جواد قد تحنت مكاسره
 انشد للعبدي وذكر ناقة  وهو المثقب :
 كان مناخها ملقي لجام ... علي معزاءها وعلي الوجين
 فقلت له خذ مزودي فاستعن به ... علي الدهر ان الدهر جم بوادره
 فعهدي به قد جاوز الماء صادرا ... يجر جرابي تارة ويناثره
 وقال النجاشي وذكر ماء:
 وماء كلون البول قد عاد اجنا ... قليل به الاصوات ذي كلا مخلي
 لقيت عليه الذءب يعوي كانه ... خليع خلا من كل مال ومن اهل
 فقلت له يا ذءب هل لك في اخ ... يواسي بلا اثر عليك ولا بخل
 فقال هداك الله انك انما ... دعوت لما لم ياته سبع قبلي
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 
 فقلت عليك الحوض اني تركته ... وفي صغوه فضل القلوص من السجل
 فطرب يستعوي ذءابا كثيرة ... وعديت كل من هواه علي شغل
 وقال الغنوي:
 ولو اخاصم ذءبا في اكيلته ... لجاءني جمعهم يسعي مع الذيب
 يريد انهم يعينون عليه وان كان مظلوما والمثل يضرب بظلم الذءب وظلم الحية يقال: اظلم من ذءب واظلم من حية.
 وقال مغلس بن لقيط:
 لعمرك اني لو اخاصم حية ... الي فقعس ما انصفتني فقعس
 فيالكم طلسا الي كانكم ... ذءاب الغضا والذءب بالليل اطلس
 وقال تابط شرا:
 وواد كجوف قفر قطعته ... به الذءب يعوي كالخليع المعيل
 الخليع الذي قد خلعه اهله لجناياته، والمعيل الذي ترك يذهب ويجء حيث شاء، وقال الاصمعي انشدني خلف الاحمر:
 نسقي قلاءصنا بماء اجن ... واذا يقوم به الخليع يعيل
 
 طرحت له نعلا من السبت طلة ... خلاف ندي من اخر الليل مخضل
 يقول لما ابتلت طرحتها له، خلاف ندي، اي بعد ندي، والمخضل المندي.
 وقلت له لما عوي ان ثابتا ... قليل الغني ان كنت لما تمول
 كلانا مضيع لا حراثة عنده ... ومن يحترث حرثي وحرثك يهزل
 يقول ان كنت لا مال لك فانا لا مال لي، وثابت اسم تابط شرا، لا حراثة عنده اي ليس عنده اصلاح مال.
 وقال الهذلي  ربيعة بن الجحدر:
 وقرن صريع قد تركت مجدلا ... يطوف عليه العاسلات اللغاوس
 يعني الذءاب، واللغاوس اللواتي تاكل اكلا سريعا يقال تلغوس ما هناك اي اكله اكلا سريعا واحدها لغوس.
 وقول ابي النجم:
 واكتن من لفح الاوار الوعوع
 يعني الذءب والثعلب يدخلان الكن من شدة الحر.
  الابيات في الارانب
 قال الشاعر:
 وطالبت بي الايام حتي كانني ... من الكبر البادي بدت لي ارنب
 
 يريد انحنيت فكاني صاءد يحتل ارنبا فهو يتقاصر لها كيلا تراه. ومثله:
 وقد طالت بي الايام حتي ... كاني خاتل يدنو لصيد
 وقال  عمرو  بن قميءة:
 شركم حاضر وخيركم در ... خروس من الارانب بكر
 الخروس النفساء والخرسة ما تاكله، والخرس طعام الولادة الذي يدعي اليه الناس، وطعام الختان اعذار، وطعام القادم من السفر نقيعة وطعام البناء الوكيرة وكل طعام صنع مادبة ومادبة، والبكر التي لم تلد الامرة وهو اقل للبنها واضيق لمخرجه، والمثل يضرب بقلة لبن الارانب، وقال عبد الله بن همام السلولي لمعاوية:
 لقد ضاقت رعيتكم وانتم ... تدرون الارانب غافلينا
 وقال الشماخ وذكر عقابا:
 فما تنفك حول عوير ضات ... تجر براس عكرشة زموع
 يقال زموع تطا علي زمعاتها وهي مواضع الثنن من الدواب وذلك هو التوبير لءلا يعرف اثرها والتوبير للارنب وللثعلب ولكثير من صغار السباع اذا طمع في صيد او خاف ان يصاد فربما ضم براثنه
 
 ووطء ببطن الكف وربما وطء علي زمعاته وذلك كله في السهل، وقال امرء القيس يهجو:
 مرسعة وسط ارباعه ... به عسم يبتغي ارنبا
 ليجعل في كفه كعبها ... حذار المنية ان يعطبا
 وكانوا يقولون في الجاهلية من علق كعب ارنب لم يصبه عين ولا سحر وكانت عليه واقية من الجن لان الجن تهرب منها للحيض ولا تمتطيها، ويقال رجل مرسع ومرسعة وهو الفاسد العين، ويروي مرسعة بين ارساغه من الترسيع وهو سير يضفر ويرسع ثم يشد في الساق وانث لانه يرده علي قوله لا تنكحي بوهة مرسعة، واما قول المخبل:
 كما قال سعد اذ يقود به ابنه ... كبرت فجنبني الارانب صعصعا
 فان الارانب في هذا البيت احقاف من الرمل منحنية يريد خذ بي في طريق مستو وجنبني الوعث والرمل والصعود، وكذلك قول الكلح الذهلي يصف راحلته:
 قوداء تملك رحلها ... مثل اليتيم من الارانب
 اراد ان رحلها علي سنام مثل اليتيم وهي الهضبة المنفردة وكل شء انفرد فقد يتم، والارانب الاحقاف من الرمل واحدها ارنب.
 
  ابيات المعاني في الضبع
 قال الكميت:
 كما خامرت في حضنها ام عامر ... لدي الحبل حتي عال اوس عيالها
 ام عامر الضبع، واوس الذءب، والضبع من احمق الدواب وتبلغ من حمقها انه يدخل عليها في مغارها فيقال: ليست هذه ام عامر، فتسكن حتي تقاد، ويقال لها: خامري ام عامر، ثم يشد في عرقوبها حبل ثم تجر به، وقوله خامرت سكنت وانخدعت واصل المخامرة المخالطة، وقوله لدي الحبل يريد الصاءد، وقوله: حتي عال اوس عيالها، يقال ان الضبع اذا صيدت عال الذءب ولدها واتاها باللحم وذلك انه يثبت علي الضبع فتحمل منه وتلد له، وكان بعضهم يرويه: غال اوس عيالها اي اكل جراءها، وقال اخر:
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بنيها ولم ترقع بذلك مرقعا
 اراد الذءبة يقال انها تدع ولدها وترضع ولد الضبع ولذلك تقول العرب: احمق من جهيزة يعنونها، ويقولون ايضا: احمق من نعامة لانها تدع الحضن علي بيضها ساعة تحتاج الي الخروج لطلب الطعم فان رات بيض نعامة قد خرجت للطعم حضنت وتركت بيض نفسها.
 
 وقال ابن هرمة:
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 وانشد ابو عبيدة:
 والذءب يغذو بنات الذيخ ناقلة ... بل يحسب الذءب ان النجل للذيب
 الذيخ ذكر الضباع وهو الضبعان ايضا، والنجل الولد.
 وقال جرير:
 تراغيتم يوم الزبير كانكم ... صباغ بذي قار تمني الامانيا
 يقول صحتم صياح الضباع اذا جهدت، يقول لم يكن عندكم الا ان يشكو بعضكم الي بعض، وقوله تمني الامانيا هو قولهم للضبع في وجارها: خامري ام عامر ابشري بجراد عضال وكمر رجال، فلا يزالون يقولون ذلك حتي تقر فيدخل عليها الرجل فيربط يديها ورجليها ويكعمها والعظال الجراد الذي يركب بعضه بعضا اذا اراد ان يبيض ولذلك قيل يوم العظالي لان الناس  كان  يركب بعضهم بعضا، وقوله كمر رجال يقال ان الضبع اذا وجدت قتيلا قد انتفخ جرد انه القته علي قفاه ثم ركبته لتستعمله ابدا حتي يلين.
 وقال العباس بن مرداس:
 
 فلو مات منهم جرحنا لاصبحت ... ضباع باكناف الاراك عراءسا
 اراد هذا المعني.
 وقال اخر:
 تضحك الضبع لقتلي هذيل ... وتري الذءب لها يستهل
 وعتاق الطير تهفو بطانا ... تتخطاهم فما تستقل
 وقال الكميت يهجو قوما:
 اما اخوك ابو الولي ... د فلابس ثوبي مخامر
 فعل المقرة للمقا ... لة خامري يا ام عامر
 حتي اذا نشب الضفي ... ر بجاذب للحبل باتر
 ذهبت تحير اليه وه ... ي بغير منزلة المحاور
 وقال كثير بذكر ناقة:
 وذفري ككاهل ذيح الرفيض ... اصاب فريقة ليل فعاثا
 الذيح ذكر الضباع، والرفيض قطعة من الجبل وجمعه رفض،
 
 والفريقة الغنم الضالة يقال افرق غنمه اي اضلها، وقال جران العود وذكر نفسه حين اسن:
 اصبحت قد جحمت في كسر بيتكم ... كما حجم الضبعان بين السخابر
 الضبعان ذكر الضباع، والسخابر شجر الواحدة سخبرة، ويقال جحم فلان اذا نظر نظرا حديدا حتي ينظر الي عينه كانها جاحظة  قال قيس  ابن عيزارة الهذلي:
 فانك اذ تحذوك ام عويمر ... لذو حاجة حاف مع القوم ظالع
 ام عويمر الضبع، اي تتبعك تطمع ان تقتل فتاكل منك، وقال العجاج يذكر سني جدب:
 يدعن ذا الثروة كالمعيل ... وصاحب الاقتار لحم المال
 اي يتركن الفقير لحما للضبع اي يمتنه، وقال اخر  المشعث:
 وجاءت جيال وابو بنيها ... احم الماقيين به خماع
 ابو بنيها الذكر وهو الضبعان، وقال مدرك بن حصين الاسدي:
 رغا جزعا بعد البكاء كما رغت ... موشمة الجنبين رطب عرينها
 
 يريد ضبعا موشمة بها وشوم، وقال الكميت:
 نطعم الجيال اللهيد من اللح ... م ولم ندع من يشيط الجزورا
 الجيال الضبع، واللهيد مثل الحسير، ويقال شاط دمه اذا بطل واشطته ابطلته وقال ساعدة بن جءية وذكر ميتا:
 وغودر ثاويا وتاوبتهمذرعة اميم لها فليل
 تاوبته اتته ليلا مذرعة ضبع بذراعيها توقيف اي اثار خطوط والفليل ما تكبب من الشعر واحدتها فليلة.
 لها خفان قد ثلبا وراس ... كراس العود شهبرة نءول
 اراد ان لها خفا غليظا ، ثلبا تكسرا من قولك ثلب فلان عرض فلان اي كسره، وشهبرة مسنة، والنهشلة مثلها، والنءول التي تمشي كانها مثقلة من حمل يقال مر ينال بحمله نالانا اذا مر يتدافع به ومر يدلح.
 تبيت الليل لا يخفي عليها ... حمار حيث جر ولا قتيل
 كمشي الاقبل الساري عليها ... عفاء كالعباءة عفشليل
 يريد انها تمشي في الليل كمشي الرجل الاقبل وهو الذي في عينه شبيه بالحول وذلك انها تلتفت وتدير عينيها، وجعله ساريا لان الضبع اكثر جولانها في الليل لاكل الجيف، وعفاءها شعرها ووبرها، والعفشليل الجافي، وكذا خلقة الضبع وهي كثيرة الشعر ولذلك قيل
 
 عثواء لانها كثيرة الشعر.
 فذاحت بالوتاءر ثم بدت ... يديها عند جانبه تهيل
 ذاحت مرت مرا سريعا سهلا، والوتاءر طراءق مرتفعة من الارض منقادة، بدت يديها اي فرقت بين الاصابع وفتحتها لتحفر عند جانب القبر، تهيل تحثو التراب وتنبش، وقال الاعلم يخاطب رجلا يذمه:
 تشايع وسط ذودك مقبءنا ... لتحسب سيدا، ضبعا تبول
 المشايعة والشياع رغاء الابل، يريد انك ذو مال فانت تنادي وسط ابلك، والمقبءن المجتمع، وقوله ضبعا اراد يا ضبعا تبول فشبه بها.
 عشنزرة جواعرها ثمان ... فويق زماعها وشم حجول
 العشنزرة الغليظة، وسالت الرياشي عن قوله جواعرها ثمان فقال الجواعر اربع في رقمتي الحمار مواصل اطراف عظام واراه اراد زيادة في تركيب خلقها، وانما سميت الضبع جعار من الجواعر،
 
 والزماع جمع زمعة وهي شء مثل الزيتونة تكون خلف ظلف الشاة، وشم من الخطوط، وحجول مثل الخلاخيل.
 تراها الضبع اعظمهن راسا ... جراهمة لها حرة وثيل
 الضبع جمع ضبع، جراهمة عظيمة الراس.
 وقوله لها حرة اي حر فزاد الهاء، وثيل وعاء القضيب، واراد انها خنثي، ويروي لها حر بتشديد الراء للضرورة.
 كما قال: " كان مهواها علي الكلكل " وقال:
 وتجر مجرية لها ... لحمي الي اجر حواشب
 مجرية ضبع ذات جراء، حواشب منتفخات الجنوب.
 سود سحا ليل كان ... جلودهن ثياب راهب
 سحاليل لينة واحدها سحليل شبه جلودها بثياب الرهبان لان ثياب الرهبان سود.
 اذانهن اذا احتضر ... ن فريسة مثل المذانب
 
 المذانب المغارف واحدتها مذنبة.
 ينزعن جلد المرء نز ... ع القين اخلاق المذاهب
 اخلاق المذاهب اخلة تجعل مذهبة علي جفن السيف فاذا اخلقت نزعت عن الجفن واعيد عليه غيرها، وانشدني الرياشي في وصف ضبع:
 دفوع للقبور بمنكبيها ... كان بوجهها تحميم قدر
 يريد ان وجهها سوادا والتحميم السواد.
 قال ابن الاعرابي يقال في مثل: انما انت خلاف الضبع الراكب.
 قال لان الضبع اذا رات راكبا خالفته واخذت في ناحية، يقول فانت تخالف الناس ابدا فيما يصنعون، والذءب يعارضه وهو اخبث.
 قال الهذلي  عبد بن حبيب:
 تركنا ضبع سمي اذا استباءت ... كان عجيجهن عجيج نيب
 استباءت يقال رجعت الي القتلي من باء يبوء ويقال استباءت ارادت الباءة من القتلي وهو النكاح والضبع تستعمل ذكر القتيل.
 وقال اخر:
 فارتث كلما هم عشية هزمهم ... حي بمنعرج المسيل مقيم
 يعني الضباع جعلها بمنزلة حي من الاحياء.
  ابيات المعاني في الكلاب
 قال الشاعر يصف الكلاب  والبيت للبعيث المجاشعي:
 
 محرجة حص كان عيونها ... اذا اذن القناص بالصيد عضرس
 محرجة في اعناقها الحرج وهو الودع، والعضرس بقلة حمراء الزهرة، اراد اعين الكلاب تجمر من شدة الغضب، ومثله  لامرء القيس:
 مغرثة زرقا كان عيونها ... من الذمر والايساد نوار عضرس
 مغرثة مجوعة، والذمر الاغراء والزجر، وقال عنترة:
 اقل عليك ضرا من قريح ... اذا اصحابه ذمروه سارا
 ويقال اسدت الكلاب اذا قلت لها خذي، ويقال العضروس في البيت الاول البرد يعني انها تبيض عيونها حين تشخص للصيد، ويقال العضرس الورق الذي يصبح عليه الندي شبه العيون به، وقال الراعي وذكر الصاءد والثور والكلاب:
 يشلي سلوقية زلا جواعرها ... مثل اليعاسيب في اصلابها اود
 زل رسح، قال الاصمعي: يستحب من الكلب ان يكون في ظهره احد يداب قليلا وان يكون في سبته سعة وفي شدقيه سعة.
 فجال اذ رعنه يناي بجانبه ... وفي سوالفها من مثله قدد
 يريد ان في اعناق الكلاب قلاءد من جلد ثور، وقال امرء القيس وذكر كلبا:
 
 فيدركنا فغم داجن ... سميع بصير طلوب نكر
 فغم حريص علي الصيد، يقال للكلب ما اشد فغمه، قال الاعشي: " وانت بال عقيل فغم " اي حريص مولع.
 الص الضروس حتي الضلوع ... تبوع اريب نشيط اشر
 قال الاصمعي: لا اعرف الص الضروس ولكني اعرف الص الثنيتين اذا كانت احداهما علي الاخري ويقال للزنجي الص الاليتين اذا كان صغيرهما قريب ما بينهما، وقال يذكر الثور:
 فكر عليه بمبراته ... كما خل ظهر اللسان المجر
 فظل يرنح في غيظل ... كما يستدير الحمار النعر
 المبراة القرن واصلها التي تبري بها القوس، والمجر الذي يثقب لسان الفصيل ويجعل فيه عودا لءلا يرضع، يرنح يقال ضربة حتي رنحه اي غشي عليه فمال كما يميل السكران، غيظل شجر ملتف، والجلبة والاصوات يقال لها ايضا غيظل، النعر الذي دخلت في انفه نعرة وهي ذبابة تدخل في انف الحمار فيضرب بنفسه الارض ويقلق، وقال النابغة وذكر صاءدا وثورا:
 من حس اطلس يسعي تحته شرع ... كان احناكها السفلي ماشير
 شرع كلاب شبهها في دقتها بالاوتار.
 
 يقول راكبها الجني مرتفقا ... هذا لكن ولحم الشاة محجور
 راكبها يعني صاحب الكلاب الذي هو خلفها يوسدها، مرتفقا في رفق، هذا لكن اي لحم الثور ولكن هيهات ان تدركه ولحم الشاة  يعني الثور  محجور عنهن ولا يدركنه.
 وقال وذكر القانص والكلاب والثور:
 فبثهن عليه واستمر به ... صمع الكعوب بريات من الحرد
 الحرد يكون بالبعير وهو استرخاء في عصب يديه من شدة العقال فهو ينفضهما ويضرب بهما راد ليس بالكلاب عيب ولم يرد الحرد نفسه، صمع الكعوب  لازقة خفية.
 فكان ضمران منه حيث يوزعه ... طعن المعارك عند المحجر النجد
 ضمران اسم كلب، حيث يوزعه اي حيث يغريه صاحبه يقال هو يوزع بالشء اذا كان مولعا به اي كان الكلب من الثور حيث امره الكلاب ان يكون كما تقول للرجل انا بحيث تحب، ضرب المعارك اراد كضرب المعارك وهو المقاتل، والمحجر الملجا المدرك، ويروي النجد والنجد، والنجد الذي يعرق من الكرب والشدة واسم العرق النجد ومنه قوله في هذه القصيدة:
 
 " بعد الاين والنجد " يقال رجل منجود، والنجد من نعت المحجر، وان قلت النجد فهو من نعت المعارك والنجد الشجاع من النجدة، قال ابو عبيدة: حيث يوزعه طعن، طعن بالرفع، وقال رفع ضمران بكان وجعل الخبر في " منه " اي كان الكلب من الثور كانه قطعة منه في قربه وارتفع الطعن بيوزعه، وقال سمعت يونس بن حبيب يجيب بهذا الجواب في هذا البيت:
 شك الفريصة بالمدري فانفذها ... شك المبيطر اذ يشفي من العضد
 المدري قرنه، والمبيطر البيطار والعضد داء.
 كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد
 اي كان القرن في حال خروجه سفود، والمفتاد الموضع الذي يختبز فيه ويطبخ ومثله قول ابي ذءيب:
 فكان سف لماودين لما يقترا ... عجلاله بشواء شرب ينزع
 اي فكان سفودين لم يقترا بشواء شرب ينزع اي هما حديدان شبه قرنيه بالسفودين، عجلا له اي الثور بالطعن الواقع بالكلاب.
 فظل يعجم اعلي الروق منقبضا ... في حالك اللون صدق غير ذي اود
 
 اي ظل الكلب يمضغ اعلي القرن لما خرج من جنبيه، في حالك اللون اي اسود يعني القرن، صدق صلب، اود اعوجاج، ومن عادة الشعراء اذا كان الشعر مديحا وقال كان ناقتي بقرة او ثور ان تكون الكلاب هي المقتولة فاذا كان الشعر موعظة ومرثية ان تكون الكلاب هي التي تقتل الثور والبقرة ليس علي ان ذلك حكاية بقصة بعينها.
 وقال ذو الرمة وذكر الصاءد:
 يجنب ضروا ضاريا مقلدا ... اهضم ما خلف الضلوع اجيدا
 موثق الخلق بروقا مبعدا ... وانقض يعدو الرهقي واستاسدا
 لابس اذنيه لما تعودا
 اهضم منضم الجنبين، اجيد طويل العنق، بروق شاءل ذنبه ويكون البروق الواضح اللون، مبعد مبعد، والرهقي عدو يرهق به المطلوب، استاسدا صار كالاسد، لابس اذنيه اي صرهما وجمعهما فالصقهما بصماخه.
 وقال سويد بن ابي كاهل:
 
 " وضراء كن ابلين السرع " السرع السرعة، يقول ابلين صدقا في الاسراع.
 قال الاعشي: " ان ريثا وان سرعا " وقال يذكر الكلاب والثور:
 وتراهن علي مهلته ... يختلين الارض والشاة يلع
 مهلته تقدمه، يلع يعدو ولا يصدق في عدوه، ويقال كذب وولع.
 وانشد:
 الا بان تكذبا علي ولااملك ان تكذبا وان تلعا
 ولم اسمع ولع وحدها الا ها هنا، يختلين الارض يقطعن الارض بارجلهن اذا عدون، وقال لبيد:
 حتي اذا يءس الرماة وارسلوا ... غضفا دواجن قافلا اعصامها
 اي يءس الرماة من بلوغ السهام فارسلوا كلابا، دواجن متعودة للصيد، قافلا اعصامها اي يابسا قلاءدها.
 ويقال الاعصام الامعاء وهي الاعصال ايضا.
 وقال يصف الثور والكلاب:
 
 فجال ولم يعكم بغضف كانها ... دقاق الشعيل يبتدرن الجعاءلا
 جال الثور، ولم يعكم لم يرجع، والشعيل الفتاءل واحدتها شعيلة، والجعاءل ما جعل للكلاب من رزقهن.
 وقال الكميت وذكر الكلاب:
 حتي اذا اطعمت احناك ضارية ... هن المساريف يوم الغنم والنجل
 ضارية كلاب، يقول ينجلن علي صيدهن ويسرفن في اكله.
 وقال وذكر الكلاب:
 فدع ايد فج العراقيب كالاق ... دح الا سمومها والغرورا
 الافدع الماءل اليد، والسموم الثقب مثل المنخرين والفم، والغرور غضون الجلد.
 وقال يصفها:
 مءللة الاذان عقد كانها ... يعاسيب لا يادو الضراء اختيالها
 مءللة محددة الاذان، والكلاب توصف بالغضف، والاعقد الذي اذا عدا رفع ذنبه، وقال الفرزدق: " مشية الجاذف الاعقد " يريد الكلب، يادو يختل، يقول لا تختل ولكنها تحمل، والضراء ما استترت به.
 تولت باجريا ولاف كانما ... تحول شختا بعد جاب خيالها
 
 اجريا من الجري، ولاف مءتلف، يقول اذا عدت دقت شخوصها واذا وقفت كانت اعظم خلقا، وقال الطرماح وذكر صاءدا:
 يورع بالامراس كل عملس ... من المطعمات الصيد غير الشواحن
 يورع يكف، والامراس الحبال واحدها مرس والعملس اصله الذءب سمي بذلك لسرعته وشبه الكلاب بالذءاب، والمطعمات الصيد المرزوقات ويقال للرجل انه لمطعم اذا كان مرزوقا من الصيد، والشواحن اللواتي يبعدن في الطلب ولا يصدن شيءا.
 معيد قمطر الرجل مختلف الشبا ... شرنبث شوك الكف شثن البراثن
 المعيد الذي عاود الصيد، والقمطر الرجل الذي كانه به عقالا من اعوجاج ساقيه وهو الشديد، والشبا حد انيابه، والشرنبث الخشن الكف، والشوك المخالب، والبراثن ما وطء به الارض.
 توازنه صي علي الصيد همها ... تفارط احراج الضراء الدواجن
 توازنه تساويه وتعاونه، صي كلبة من قولك صارت تصء صيءا وهو صوت دقيق، تفارط تسابق، احراج جمع حرج يقال هو نصيبهن الذي يجعل لهن من الصيد، الضراء الكلاب جمع ضرو.
 وقال يذكر الكلاب:
 يبتدرن الاحراج كالثول والحر ... ج لرب الضراء يصطفده
 
 يبتدرن يعني الكلاب، والاحراج انصباءها من الصيد ما سقط من البطون وغيرها، والثول الزنابير وشبهها بها، يصطفده ياخذه يفتعل من الصفد.
 مرغنات لاخلج الشدق سلعا ... م ممر مفتولة عضده
 مرغنات مطيعات، اخلج الشدق واسعه، سلعام عظيم الخلق والبطن، ممر مفتول شديد.
 يضغم النابء الملمع بين ال ... روق والعين ثم يقصده
 يضغم يعض، والنابء الثور يخرج من بلد الي بلد وكذلك الناشط، والملمع الذي في يديه لمع سواد وبياض.
 مستنيع يصر مثل صرير ال ... قعو لما اصاحه مسده
 مستنيع متقدم، يصوت صوتا كصرير القعو وهو الذي يكون فيه المحور من خشب فان كان من حديد فهو خطاف، والمسد حبل من ليف وهو كل ما ضفر فتل، وقال وذكر كلبة:
 عولق الحرص اذا ابشرت ... لعوة تضبح ضبح النهام
 عولق لا يفلت منها شء، ابشرت من المباشرة، لعوة حريصة علي الصيد، والنهام ذكر البوم، وتقول العرب: احرص من لعوة، وقال العجاج:
 
 غضفا طواها الامس كلابي ... بالمال الا كسبها شقي
 يريد بالمال شقي الا من كسبها، وقال وذكر الكلاب بعد طعن الثور لها:
 حتي اذا ميث منها الري ... وعظعظ الجبان والزءني
 ميث اي لين من الكلاب، الري السكر من الطعن، عظعظ اضطرب، والزءني الصغير من الكلاب، والعامة تقول الصيني.
 وطاح في المعركة الفزني ... تواكلته وهو عجرفي
 الفرني الضخم، تواكلته الكلاب اي اتكل بعضها علي بعض واحبت ان يكفي بعضها بعضا، وقال وذكر الثور:
 مبتكرا فاصطاد في البكور ... ذا اكلب نواهز ذكور
 اصطاد في البكور هذا هزء يريد انه خرج فاصاب الصاءد كقولك خرج فلان يصطاد فوقع علي اسد فاكله، فيقال بءس الصيد وقع عليه، نواهز تنتهز الصيد.
 
 " يهمدن للاجراس والتشوير " يهمدن يجددن، ويسرعن في العدو، والاجراس ان تسمع الجرس، والتشوير ان شير بيده يقال اشار وشور، قال جرير:
 راي عبد قيس خفقة شورت بها ... يدا قابس الوي بها ثم اخمدا
 اي اشار بها ، وقال اخر: " حتي اذا اجرس كل طاءر " اي صوت، وقول ذي الرمة يصف الكلاب: " لاحها التغريث والجنب " والتغريث الجوع، والجنب لصوق الرءة بالجنب من العطش.
 وقال جرير:
 فلا تحسبني شحمة من وقيفة ... تسرطها مما تصيدك سلفع
 الوقيفة التي تلجءها الكلاب او الرامي الي موضع لا تخلص منه
 
 يريد اني ممتنع، تسرطها تزدردها يقال في المثل الاكل سريطي والقضاء ضريطي، ويقال الاكل سلجان والقضاء ليان، وسلفع اسم كلبة، وقال ابو خراش الهذلي لابنه حين هاجر في خلافة عمر:
 فانك وابتغاء البر بعدي ... كمخضوب اللبان ولا يصيد
 هذا مثل يعني الكلب تلطخ صدره وحلقه بالدم تري الناس انه قد صاد ولم يصد شيءا، وقال اخر:
 فلا ترفعي صوتا وكوني قصية ... اذا ثوب الداعي فانكرني كلبي
 انما ينكره كلبه اذا لبس سلاحه يخبر ان سلاحه تام يقول اياك والصراخ اذا عاينت الجيش، وقال اخر:
 اذا خرس الفحل وسط الحجور ... وصاح الكلاب وعق الولد
 الفحل اذا عاين الجيش وبوارق السيوف لم يلتفت لفت الحجور، والكلاب تنج اربابها لانها لا تعرفهم للبسهم الحديد، والمراة تذهل عن ولدها ويشغلها الرعب فجعل ذلك عقوقا، قالوا ومنه يقال: امر لا ينادي وليده، اي تشتغل المراة عن ولدها فلا تناديه.
 وقال اخر  وهو طفيل الغنوي:
 اناس اذا ما الكلب انكر اهله ... حموا جارهم عن كل شنعاء مضلع
 وقال اخر:
 
 وفينا اذا " ما " الكلب انكر اهله ... غداة الصباح المانعون الدوابرا
 وقال الكميت:
 واستثفر الكلب انكارا لمولغه ... في حولة قصرت عن نعتها الحول
 اسثفر الكلب ادخل ذنبه بين رجليه، لم يعرف من يسقيه لانه قد لبس الحديد فانكره، والحولة الداهية.
 وقال زيد الخيل:
 يتبعن نضلة اير كلب منعظ ... عض الكلاب بعجبه فاستثفرا
 وقال الكميت:
 فانكم ونزارا في عداوتها ... كالكلب هر جدا وطفاء مدار
 الاصل في هذا ان كلبا الحت عليه السماء بالمطر اياما ثم طلعت الشمس فذهب يتشرق فلم يشعر الا بسحابة قد اظلته ففزع ورفع راسه وجعل ينبح، ويقال في المثل " وهل يضر السحاب نباح الكلاب ".
 وقال اخر:
 وما لي لا اغزو وللدهر كرة ... وقد نبحت نحو السماء كلابها
 يقول: كنت ادع الغزو قبل الغيث فما عذري اليوم وقد جاء المطر وامتلات الغدران، والكلب ينبح السحاب من الحاج المطر.
 وقال الافوه الاودي وذكر سحابا:
 فباتت كلاب الحي ينبحن مزنه ... واضحت بنات الماء فيه تعمج
 اي تتلوي.
 
 وقال اخر:
 اذا عمي الكلب في ديمة ... واخرسه الله في غير ضر
 يخرسه افراط البرد، كما قالت الهذلية  وهي جنوب اخت عمرو ذي الكلب  وذكرت ليلة:
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... من العشاء ولا تسري افاعيها
 وقوله عمي الكلب مثل قول الاخر  مرة بن محكان :
 وليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
 وقال الفرزدق:
 ولا يدع للاضياف الا الفتي الذي ... اذا ما ابي ان ينبح الكلب اوقدا
 يابي الكلب ان ينبح لشدة البرد فيوقد ناره ليراها الطارقون، وقال الاعشي:
 وتسخن ليلة لا يستطيع ... نباحا بها الكلب الا هريرا
 واما قول الاخر:
 مالك لا تنبح يا كلب الدوم ... قد كنت نباحا فمالك اليوم
 فان هذا الرجل كان ينتظر عيرا له تجء وكان الكلب اذا جاءت ينبح فاستبطا العير فقال مالك لا تنبح اي ما للعير لا تجء وقال ابن هرمة:
 كيف يلقونني اذا نبح الكل ... ب وراء الكسور نبحا خفيا
 
 من شدة البرد، وقال اخر:
 ومبد لي الشحناء بيني وبينه ... دعوت وقد طال السري فدعاني
 يعني كلبا وذلك ان المسافر اذا كان في الليل فلم يدر اين البيوت نبح ليسمع الكلاب فتجيبه وتنبح له اي لما نبح للكلب نبح الكلب فجعل ذلك دعاء، وقال الكميت يمدح قوما:
 ولا لقاحهم الا معودة ... ذل الكلاب وان لا تسمن الفصل
 ذل الكلاب ان لا تنبح الاضياف، وان لا تسمن الفصل لانهم يسقون البان الامهات، وقال اخر في مثله:
 وما يك في من عيب فاني ... جبان الكلب مهزول الفصيل
 وقال حاتم:
 اذا ما بخيل القوم هرت كلابه ... وشق علي الضيف الغريب عقورها
 فاني جبان الكلب بيتي موطا ... جواد اذا ما النفس شح ضميرها
 وان كلابي قد اقرت وعودت ... قليل علي من يعتريها هريرها
 وقال اخر وذكر ضيفا:
 حبيب الي كلب الكريم مناخه ... كريه الي الكوماء والكلب ابصر
 يحب الكلب مناخه لانهم ينحرون له فياكل الكلب ويخصب، وتكرهه الناقة السمينة لانها تخاف النحر، وقال ابن هرمة:
 
 وفرحة من كلاب الحي يتبعها ... شحم يزف به الراعي وترعيب
 الاسعر بن حمران الجعفي:
 باتت كلاب الحي تنبح بيننا ... ياكلن دعلجة ويشبع من عفا
 الدعلجة الاختلاف يقال بينهم دعلجة، وقال الحطيءة:
 تسدينها من بعد ما نام ظالع ال ... كلاب واخبي ناره كل موقد
 الظالع من الكلاب لا يسفد حتي يسفد الكلاب كلها لضعفه، ويقال في مثل  افعل ذاك اذا نام ظالع الكلاب  اي في اخر الاوقات لان الظالع لا ينام الا بعد الكلاب كلها، وقال حميد بن ثور وذكر امراة:
 فقامت تعشي ساعة ما يطيقها ... من الناس نامتها الكلاب الظوالع
 وقال ابو ذءيب وذكر امراة:
 باطيب من فيها اذا جءت طارقا ... واشهي اذا نامت كلاب الاسافل
 قال الاصمعي: كلاب الاسافل يريد اسافل الاحوية يكون فيها الرعاء والكلاب وهم اخر من يهدا، وقال رءبة:
 
 لاقيت مطلا كنعاس الكلب ... وعدة عجت عليها صحبي
 يقول مطلا داءما لان الكلب تراه ابدا ناعسا مغضيا عينيه وانما يفعل هذا بالنهار فاما بالليل فلا، وقال ابو حية وذكر فلاة:
 يكون بها دليل القوم نجم ... كعين الكلب في هبي قباع
 هذه الارض جدبة ذات غبرة لا تبصر فيها النجوم فينظر الدليل الي النجم الذي يهتدي به كانه عين الكلب انما يبدو له منه شء يسير كانه عين الكلب لان الكلب ناعس ابدا مغض، في هبي يعني النجم في نجوم هبي وهي التي تراها مظلمة من القتام والواحد هاب مثل غاز وغزي قباع قد قبعت في الغبار دخلت فيه ويقال للقنفذ اذا ادخل راسه قد قبع.
 وقال الاخطل يهجو رجلا:
 سبنتي يظل الكلب يمضغ ثوبه ... له في ديار الغانيات طريق
 السبنتي الجرء، ولذلك قيل للنمر سبنتي، يمضغ الكلب ثوبه من
 
 انسه به ومعرفته له، يريد انه يخالف الي جاراته فيداري الكلاب بالشء يطعمها اياه فهي انسة به، وقال اخر:
 اني لعف عن زيارة جارتي ... واني لمنشوء الي اغتيابها
 اذا غاب عنها بعلها لم اكن لها ... زءورا ولم تانس الي كلابها
 وقال الفرزدق:
 وضاربة ما مر الا اقتسمنه ... عليهن خواض الي الطنء مخشف
 ضاربة كلاب، يقول اذا مر بهن احد لريبة اقتسمنه بالنهش والخدش، والطنء الريبة والتهمة، مخشف سريع في اموره ومروره دليل يقال خشف يخشف خشفا، وقال الاعشي  وهو اعشي تغلب واسمه عمرو بن الايهم :
 اذا حلت معاوية بن عمرو ... علي الاطواء خنقت الكلابا
 يهجوهم يقول يخنقون الكلاب لءلا تنبح فيستدل بذلك الاضياف.
 
 وقال الحطيءة:
 دفعت اليه وهو يخنق كلبه ... الا كل كلب لا ابا لك نابح
 وقال الكميت:
 واحلب اسمعيل فيها ومنذر ... باوبط من كيد الفراشة والجعل
 ليستبعيا كلبا بهيما مخزما ... ومن يك افيالا ابوته يفل
 احلب اعان، اوبط اضعف، يستبعيا يستعينا واصل البعو الجناية يقال بعا عليهم فهو باع، بهيم اسود لا لون فيه غير لونه وجعله كذلك لانه يقال ان الاسود البهيم شيطان، مخزم خزم انفه بخزامة من ذله، شبه رجلا بهذا الكلب، والافيال واحدهم فيل وهو الكثير الخطا، وابوته اباءه جمع ابا علي فعولة كما يقال صقر وصقورة وحمو وحموة وكذلك اب وابوة.
 انشد ابو عبيدة:
 ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد ... امسي شريدهم في الارض فلاد
 
 قال لان سود الكلاب اكثرها عقورا ولذلك امر بقتل الكلاب السود منها.
 قال وهي للذءاب وانشد: " كخوف الذءب من سود الكلاب " وانكر علي من يرويه: من بقع الكلاب، وانشد غيره:
 اذا تخازرت وما بي من خزر ... ثم كسرت العين من غير عور
 لقيتني الوي بعيد المستمر ... ابذي اذا بوذيت من كلب ذكر
 اسود قزاح يغذي في الشجر
 قزاح يقزح ببوله يزج به ويغذي ببوله.
 وقال الخذلي:
 ااجعل نفسي عدل علج كانما ... يموت به كلب اذا مات ابقع
 
 قال البقع شر الكلاب والتبقع هجنة وسوادها اكثرها عقورا وهي للذءاب وهي شرها، وخيرها ما شاكه الاسد في لونه .
 وقال الراجز:
 كانه ملبس درانكا ... يقصر يمشي ويطول باركا
 اراد يقصر ماشيا، ومما يتحاجي الناس به: ما شء اذا قام كان اقصر منه اذا قعد، يريدون الكلب لان قعوده اقعاء.
 وقال عمر بن لجا:
 عليه حنوا قتب مستقدم ... مقع كاقعاء الكليب المعصم
 وقال مزرد وذكر ضيفا نزل به فامر باطعامه:
 
 فجاءا بخرشاوي، شعير عليهما ... كراديس من اوصال اعقد سافد
 الاعقد الكلب الرافع ذنبه علي ظهره واذا كان سافدا فهو اشد لهزاله واخبث للحمه، اخبرك انه قري ذيفه لحم كلب، وقال ابن الاعرابي اراد تيسا. وقال مساور بن هند:
 اذا اسدية ولدت غلاما ... فبشرها بلءم من الغلام
 يخرسها نساء بني دبير ... باخبث ما يجدن من الطعام
 تري اظفار اعقد ملقيات ... براثنها علي وضم الثمام
 يخرسها من الخرسة وهو ما تطعمه النساء يريد انها تطعم لحم الكلب.
 وقال الفرزدق:
 اذا اسدي جاع يوما ببلدة ... وكان سمينا كلبه فهو اكله
 وقال مساور:
 بني اسد ان تمحل العام فقعس ... فهذا اذا دهر الكلاب وعامها
 وقول العرب في مثل امثالها " فلان يثير الكلاب عن مرابضها " يراد به لءمه وطمعه وانه يثيرها يطمع ان يجد في مواضعها شيءا ياكله، ومن امثالهم " الام من كلب علي عرق " ومن امثالهم " سمن كلب في جوع اهله " وذلك اذا وقع في الابل السواف فماتت فاكل، وانشدني الرياشي:
 
 قد شيب الراس حتي ابيض مفرقه ... ان قلت يا عمرو اني نابح الظرب
 وفسره غيره فقال هذا رجل به الكلب فهو ينبح علي الظرب وهو دون الجبل، قال والكلب الكلب اذا عض انسانا احاله نباحا مثله ثم احبله والقحه باجر صغار يراها علقا في صورة الكلاب، وقال ابن فسوة عتيبة بن مرداس وكان به الكلب فداواه ابن المحل فاخرج اجري الكلاب علقا مثل صور النمل فبرا.
 لولا دواء ابن المحل وعلمه ... هررت اذا ما الناس هر كليبها
 واخرج بعد الله اولاد زارع ... مولعة اكتافها وجنوبها
 الكليب جمع كلب مثل عبد وعبيد، واولاد زارع الكلاب، وقال امراة في رجل اصابه الكلب:
 ابالك ادراصا واولاد زارع ... وتلك لعمري نهية المتعجب
 ويقولون ان دماء الملوك شفاء من الكلب، قال رجل من كندة لبني اسد في قتلهم حجرا:
 
 عبيد العصا حبتم بقتل ربيبكم ... تريقون تامورا شفاء من الكلب
 التامور الدم، وقال الفرزدق:
 ولو شرب الكلبي المراض دماءنا ... شفتها وذو الخبل الذي هو ادنف
 وقال اخر:
 بناة مكارم واساة كلم ... دماءهم من الكلب الشفاء
 وقال دريد بن الصمة حين ضرب امراته بالسيف ليقتلها فسلمت:
 اقر العين ان عصبت يداها ... وما ان تعصبان علي خضاب
 وابقاهن ان لهن جنا ... وواقية كواقية الكلاب
 يقال ان علي الكلاب واقية من عبث الصبيان والسفهاء بها، وقال اخر:
 اني واتيي ابن غلاق ليقريني ... كالغابط الكلب يبغي الطرق في الذنب
 الغابط الذي يجس الموضع من الشاة لينظر اسمينة هي ام لا، والطرق الشحم، وقال اعرابي يوصي بكلبه:
 استوص خيرا به فان له ... عندي يدا لا ازال احمدها
 يدل ضيفي علي في غسق ال ... ليل اذا النار خف موقدها
 
  ابيات المعاني في الاسد
 قال ابو زبيد يذكر الاسد:
 بثني القريتين له عيال ... بنوه وملمع نصف ضروس
 الثني العقبة، والملع التي قد قاربت ان تضع فاشرق ضروعها، ضروس عضوض يريد لبءة، نصف ليست بشابة.
 غذين بكل منعفر سليب ... يجاء به وقد نسل الدريس
 نسل سقط، والدريس خلقان الثياب.
 راي بالمستوي سفرا وعيرا ... اصيلالا وجنته الغميس
 اصيلالا عشية، وجنته سترته، والغميس الاجمة التي ينغمس فيها وقيل الظلمة.
 تواصوا بالسري هجرا وقالوا ... اذا ما ابتز امركم النعوس
 فاياكم وهذا العرق واسموا ... لموماة ماخذها مليس
 يقول تواصلوا نصف النهار بان يتحفظوا في سري ليلهم من الاسد، والنعوس الذي يحرسهم فينام، والعرق واحد العراق، يقول سيروا في موماة ملساء فان جاءكم الاسد رايتموه.
 وحقوا بالرحال علي المطايا ... وضموا كل ذي قرن وكيسوا
 
 القرن الكنانة، يقول ضموا اليكم الرماة، ويكون ايضا ان يضموا اليهم كلهم ذي قرن من ابلهم والقرن الحبل، وروي الاصمعي: وزموا كل ذي قرن  يقول اجعلوا الاوتار في افواق سهامكم، ويقال يصف مخالبه:
 بسمر كالمجالق في فتوخ ... يقيها قضة الارض الدخيس
 السمر المخالب، والمحالق المواسي شبهها بها في حدتها، ويروي كالمعابل وهي نصال سهام، لي فتوخ في استرخاء ولين، والقضة الحصي الصغار، والدخيس اللحم الذي في كفيه.
 كان بنحره وبمنكبيه ... عبيرا بات تعبءه عروس
 العبير عند العرب الزعفران، تعبءه تهيءه.
 وقال يصف الاسد وما في عرينه:
 ومن فلاءل هام القوم محتلقا ... بمستحي من امين الجلد اتعابا
 الفلاءل واحدتها فليلة وهي الخصلة من الشعر، بمستحي اي بمقشور من الجلد قشر باتعاب وهو مفتعل من سحوت القرطاس اي قشرته.
 ومن سرابيل اهباب مضرجة ... بصاءك من دم الاجواف قد رابا
 اهباب اخلاق من الثياب والصاءك الدم الذي له ريح، راب اي غلظ كما يروب اللبن.
 
 كان اثواب نقاد قدرن له ... يعلو بخملتها كهباء هدابا
 النقاد صاحب النقد وهي الغنم الصغار، شبه جلد الاسد وشعره المتدلي بالقطيفة التي علي الراعي.
 وقال يصفه حين زجره القوم:
 كانما كان تاييها لياتيهم ... في كل ايعاده يدنو تقرابا
 التاييه الدعاء، يقول كان زجرهم اياه ليتنحي عنهم فكانه انما كان لياتيهم.
 وثار اعصار هيجا بينهم وجلوا ... يضء محراثهم جمرا واحطابا
 هذا مثل، يريد بالجمر نار الحرب بينهم، والمحراث ما حرك به النار اي سلاحهم يستثير نار الحرب.
 وقال يصفه:
 ورد كان علي اكتاده حرجا ... في قرطف من نسيل البخت مخدور
 الكتد مغرز العنق في الكاهل، والحرج الهودج، شبه ما علي كتده من الشعر بالحرج، والقرطف القطيفة، وقوله: من نسيل البخت اي هذا القطيفة متخذة مما نسل اي سقط من اوبار الابل فقد جلل بها ذلك الهودج.
 او ذا شصاءب في احناءه شمم ... رخو الملاط غبيظا فوق صرصور
 الشصاءب عيدان الرحل واحدها شصيبة، في احناء الرحل وهي عيدانه، شمم اي ارتفاع، رخو الملاط اي لم يشد شدا جيدا والملاط
 
 جنب البعير وهو هاهنا جنب الرحل، والغبيط مركب النساء، والصرصور البازل من الابل ويقال هو الفالج ويقال ولد البختية من العربي.
 اذا تبهنس يمشي خلته وعثا ... وعي السواعد منه بعد تكسير
 تبهنس تبختر، وعثا يمشي في وعث وهو ما كثر فيه الرمل، وعي السواعد يقول كانها كانت قد انكسرت ثم جبرت بعد.
 اقبل يريدي معاردي الحصان الي ... مستعسب ارب منه بتمهير
 الرديان ضرب من العدو، والحصان الفرس، والمستعسب مثل المستطرق من العسب اي اقبل هذا الاسد الي هءلاء القوم كما يقبل هذا الفرس الي هذا الرجل الذي معه هذه الفرس الانثي، ارب ذو اربة وحاجة، بتمهير بطلب مهر، وعسب الفحل وطرقه سواء.
 خان العذار بما في الراس من طول ... وسير الجل عنه اي تسيير
 اي قصر عنه عذاره لطول راسه، وسير الجل اي القاه.
 وفي القواءم والاقرب باقية ... منه هذاليل تبطين وتصدير
 الاقرب الخواصر، والهذاليل المقطع وقوله تبطين وتصدير يقول بقي من الجل في موضع البطان والتصدير، شبه الاسد بالفرس في هذه الحال.
 
 وصاح من صاح في الاجلاب وابتعثت ... وعاث في كبة الوعواع والعير
 الكبة الجماعة، والوعواع الصوت، وعاث افسد، وابتعثت الابل.
 فكعكعوهن في ضيق وفي دهش ... ينزون من بين مابوض ومهجور
 كعكعوهن كفوا ابلهم في ضيق، مابوض مشدود بالاباض، وهو حبل يشد من العنق الي الرجل.
 للصدر منه عويل فيه حشرجة ... كانما هي في احشاء مصدور
 يريد هماهم الاسد كانما هي في احشاء رجل يشتكي صدره.
 وغودر السيف لم يخرج وخلته ... اهباب دام علي السربال معفور
 خلة السيف بطانة جفنه وجمعها خلل، والاهباب الاخلاق المنقطعة، معفور قد انعفر في التراب.
 ثم استمر الي ترج فاسنده ... الي فريسين ذي كفل وذي كور
 اي مضي الاسد بهذا الرجل الي ترج وهو موضعه، واسنده الي فريسين اي صريعين قد كان افترسهما قبل ذلك، ذي كفل يقول
 
 كان مكتفلا بكساء له، وقال في اخري:
 تمهل ربعيا وزايل شيخه ... بماربة لما اعتلي وتمهرا
 تمهرا تثبت، ربعيا في اول شباب ابيه، وزايل اباه بماربة اي قضي اربه منه، لما اعتلي اي قوي علي الصيد، وتمهر ومهر سواء.
 وعايشه حتي راي من قوامه ... قواما وخلقا خارجيا مصبرا
 اي عايش الجرو اباه حتي راي من استقامة خلقه، مضبرا موثقا.
 تريبل لا مستوحشا لصحابة ... ولا طاءشا اخذا وان كان اعسرا
 تريبل صار ريبالا، والاسد لا يضرب الا بشماله.
 خبعثنة في ساعديه تزايل ... تقول وعي من بعدما قد تكسرا
 خبعثنة ضخم يقول كان ساعديه كسرا ثم جبرا، وقوله يصف اسنانه:
 مطلن ولم يلفتن في الراس مثغرا
 مطلن طولن والاسد لا يسقط اسنانه، وقال يصف الاسد:
 ينيخ نهار بالرفاق
 اي ينيخ الرفاق من خوفه نهارا، وقال في اخري يصف الاسد:
 له لبد كاللبد طارت رعابلا ... وكتفان كالشرخين، عبل مضبر
 
 اللبد ما تلبد من شعره علي عنقه، والرعابل المتقطع، والشرخان عودان في مقدم الرحل واخرته يتكء عليهما الراكب والمضبر الموثق المحكم.
 كان غضونا من لهاه وحلقه ... مغار هيام عدملي منهور
 الغضون ما تغضن بعضه علي بعض من الجلد الذي فوق حلقه ولهاه، والهيام الرمل الذي يتناثر، والعدملي القديم، والمنهور الواسع اخذه من النهر، وقيل المنهور المتهدم، وقوله:
 كان الجوش منه مشجر
 الجوش والجاش الصدر، مشجر قد ادخل بعضه في بعض.
 يعرد منه ذو الحفاظ مدججا ... ويحبق منه الاحمري المدور
 اي يفر الذي يحافظ علي القتال، ويحبق يضرط الرجل الاحمر المدور السمين لانه لا يقدر علي الهرب فهو يضرط.
 يظل مغبا عنده من فراءس ... رفات حطام او غرض مشرشر
 يقال اغب اللحم اذا انتن وغب ايضا، غريض طري، مشرشر مقطع وقوله:
 وراح علي اثارهم يتقمر
 اي يسير في القمر وينتظر اوبته.
 ففاجاهم يستن ثاني عطفه ... له غبب كا، ما بات يمكر
 المكر المغرة، يقول كانما خضب غببه بها، ويقال يمكر ينفخ يقال زق ممكور اي منفوخ، ومنه يقال امراة ممكورة اذا كانت ممتلءة،
 
 وقال كثير يذكر اسدا:
 يري ان احدان الرجال غفيرة ... ويقدم وسط الجمع والجمع حافل
 غفيرة اي يغتفر الواحد لا يلتفت اليه من احتقاره اياه، وقال اوس:
 ليث عليه من البردي هبرية ... كالمزبراني عيال باصال
 الهبرية ما تطاير من البردي، والمزبراني الشديد الزبرة وهو يعنيه كما تقول رايت رجلا ذي الهيءة، وانت تعنيه والعيال يعيل اي يتبختر في مشيته يقول يتبختر بالعشيات، وقال مالك بن خالد الهذلي:
 يحمي الصريمة احدان الرجال له ... صيد ومستمع بالليل هجاس
 الصريمة موضع هاهنا، احدان الرجال ما انفرد منهم، يقول لا يمر في هذا الموضع الا الجماعة، ويقال الصريمة رميلة فيها شجر. وقال زهير:
 يصطاد احدان الرجال فما ... تنفك اجريه علي ذخر
 اجريه يغني جراءه، علي ذخر من لحوم الناس وقال العجاج:
 ليث غاب لم يرم بابس
 الابس ان يصغر الرجل ويحقر.
 
 يقال ابسه ابسا وابسته تابيسا مثله، وقال الفرزدق:
 هزبر هريت الشدق ريبال غابه ... اذا سار عزته يداه وكاهله
 ريبال يصيد وحده، يقال خرج الناس يتريبلون اذا خرجوا للغارة والسرق متخففين، غابة اجمة اذا سار من قولك هو يسور، عزته يداه وكاهله اي صار اعظم شء فيه، وقال ابو النجم يصف اسدا:
 كان سفافا بخوص سففا ... من سعف النخل كميتا سعفا
 السفاف الذي يعمل السفيف من الخوص اراد سفف سعفا كميتا من سعف النخل فقدم النعت، كميت احمر، يقول السعف يابس قد احمر.
 ناط علي المتنين منه خصفا ... وابتز منه الصدر بطنا اهيفا
 ناط علق علي متني الاسد، خصفا اي جلال الواحدة خصفة وسميت الجلة بذلك لانها تخاط، وابتز منه  يقول: صدره عظيم وبطنه خميص فكان الصدر غلب البطن علي السمن.
 وان راه مدلج تلهفا ... وصدق الظن الذي تخوفا
 تلهف قال والهفاه، وصدق الاسد خوفه:
 عدوا والهابا يمد الطفطفا
 يقول اذا امتد في عدوه امتدت خواصره.
 كان عينيه اذا ما الغفا ... الشعريان لاحتا بعد الشفا
 
 الغف والعف اولع به ويقال الغف والعف ولغ في الدم وهما سواء وشبههما بالشعريين بعد دنو الشمس للمغيب لانهما في اول الليل حمراوان ثم تبيضان بعد ذلك في الليل، يقول فعيناه حمراوان، وقال عمرو بن معدي كرب:
 بعفروس تبادره يداه ... وصمصام يصمم في العظام
 العفروس الاسد تبادره يداه انه اضبط يعمل بيديه جميعا عملا واحدا، وقال لبيد:
 او ذو زواءد لا يطاق بارضه ... يغشي المهجهج كالذنوب المرسل
 في ارساغه زواءد مثل الزواءد في الاصابع، والمهجهج الذي يصيح به ويزجره، يقول يغشاه ولا يباليه كالذنوب وهو الدلو قد ارسل في سرعته. وقال القطامي:
 لعل الصيد سوف يصير شثنا ... يبين حين ينهم او يقوم
 يقول لعلك تطلب صيدا فتقع علي اسد، والشثن الغليظ الكف.
 وقال ابن هرمة يصف اسدا:
 مطرقا يكذب عن اعداءه ... ينقض الكلم اذا الكلم التام
 يكذب عنهم اذا قال انسان لاعداء هذا الاسد من القوم انه لا يقدم عليهم جبنا اكذب هو ذاك وظهر منه انه انما امتنع من الاقدام عليه ؟  لخبث الاسد وشدته، وقال الاعشي:
 
 فلم يسبقوه ان تلافي رهينة ... قليل المساك عنده غير مفتدي
 يقول ارتهن من القوم رهينة قليل البقاء عنده لا يفتدي نفسه منه كما يفتدي الاسير.
 فاسمع اولي الدعوتين صحابه ... وكان التي لا يسمعون لها قدي
 يقول دعا فاسمع ثم دعا ثانية لم يرفع بها صوته حتي اتي علي نفسه وكانت قد، اي حسب، وقال رجل من بني اسد:
 رضينا بحظ الليث طعما وشهوة ... فساءل اخا الحلفاء ان كنت لا تدري
 بنو اسد تعير باكل لحوم الكلاب والاسد ياكل الكلاب ويحرص علي لحومها، واخو الحلفاء الاسد لانه يسكن الحلفاء في الغياض، وقال الشاعر  الفرزدق:
 اذا اسدي جاع يوما ببلدة ... وكان سمينا كلبه فهو اكله
 وقد مر في هذا ابيات في باب الكلاب.
 وقال ساعدة بن جءية يذكر اسدا:
 اذا احتضر الصرم الجميع فانه ... اذا ما اراحوا حضرة الدار ينهد
 اي اذا احتضروا نهدلهم، ومثله: لما راي العدو نهدلهم، يريد اراحوا ابلهم حضرة الدار، والصرم هم الجماعة من البيوت، والجميع اهل الحواء ما بين ثلاثين بيتا الي اربعين بيتا، يريد انه ينهض اليهم اذا اجتمعوا واراحوا ابلهم فهدرت ولم يكترث لهم جراة وشجاعة.
 وقاموا قياما بالفجاج واوصدوا ... وجاء اليهم مقبلا يتورد
 
 اوصدوا صاروا في الوصيد وهو الفناء، اراد حضروا الدار، يتورد يغشاهم في بيوتهم، والفجاج الطرق.
 يقصم اعناق المطي كانما ... بمفرج لحييه الزجاج الموتد
 يقول كان زجاج الرماح وتدت مكان انيابه، يقصم يكسر، وقال مالك بن خالد الهذلي:
 يا مي لا يعجز الايام مجترء ... في حومة الموت رزام وفراس
 احمي الصريمة احدان الرجال له ... صيد ومستمع بالليل هجاس
 مجترء من الجراة، رزام يرزم علي قرنه اي يبرك، والصريمة رميلة فيها شجر، واحمي جعلها حمي يقال احميت المكان جعلته حمي لا يقرب، ومستمع نعت له بكسر الميم، والهجس الاستماع.
 الاصمعي قال انشدني عيسي بن عمرو:
 يصطاد احدان الرجال وان يجد ... ثناءهم يفرح بهم ثم يزدد
 وقال ابو الطمحان القيني وذكر اسدا:
 يظلتغنيه الغرانيق فوقه ... اباء وغيل فوقه متاصر
 يقول هو في اجمة فيها طير الماء فهي تصوت واحدها غرنيق.
 وقال المعطل الهذلي:
 كانهم يخشون منك محربا ... بحلية مشبوح الذراعين مهزعا
 المحرب المغيظ، يعني اسدا، مشبوح الذراعين عريضهما، مهزع مدق يقال تهزعت عظامه اذا تكسرت.
 
 له ايكة لا يامن الناس غينها ... حمي رفرفا منها سباطا وخروعا
 قال الاصمعي: لا ادري ما الرفرف هاهنا.
 وقال غيره الايكة الشجر الملتف والرفرف اصله ما انعطف واسترخي اراد ما تهدل من غصون الشجر، والخروع النبت الناعم الاخضر، والسباط الممد.
 وقال ابو زبيد يصف اسدا:
 اقبل يردي معا ردي الحصان الي ... مستعسب ارب منه بتمهير
 وقال الكميت:
 صارت هناك لبصرييك دولتهم بعد الذي انت فيه الهترك البيد
 الهترك الاسد، والبيد الذي يبيد كل شء.
  ابيات المعاني في الغراب
 قال كعب بن زهير:
 وحمش بصير المقلتين كانه ... اذا ما مشي مستكره الريح اقزل
 حمش يعني الغراب يقول هو دقيق الساقين، مستكره الريح اي يستقبل الريح وترده، والاقزل الاعرج.
 يكاد يري ما لا تري عين واحد ... يثير له ما غيب الترب معول
 
 يقول يبلغ نظره ما لا يبلغه واحد، معول منقار مثل الفاس يستخرج به ما في التراب.
 الغردة جمع غرد وهو كمء صغير ويقال له مغرود والجمع مغاريد وقالوا غرد وغردة كما قالوا فقع وفقعة للكماة ايضا ويقال فقع ايضا بفتح الفاء، قالوا الغراب اعرف شء بموضع الكماة.
 وقال النابغة:
 ولرهط حراب وقد سورة ... في المجد ليس غرابها بمطار
 السورة الفضيلة والشرف، ليس غرابها بمطار اي هو ثابت، فهذا مثل اصله ان المكان اذا وصف بالخصب وكثرة الشجر والنخل قيل لا يطير غرابه، يراد انه يقع في المكان فيجد ما يشبع به فلا يحتاج الي ان يتحول عنه فضربه مثلا لمجدهم اي مجدهم ثابت كثير.
 وقال اخر:
 يا عجبا للعجب العجاب ... خمسة غربان علي غراب
 هذا راي خمسة غربان علي غراب بعير قد مات، والغراب راس الورك المتصل بالصلب، وهو من الانسان الحرقفة ومن الفرس القطاة.
 وقال:
 سارفع قولا للحصين ومالك ... تطير به الغربان شطر المواسم
 
 يريد هجاء يسير به الركبان نحو المواسم، والغربان غربان الابل واحدها غراب وهو مقعد الراكب، وقال ابن ميادة:
 الا طرقتنا ام اوس ودونها ... حراج من الظلماء يعشي غرابها
 خص الغراب لصحة بصره، يقال ابصر من غراب واصفي عينا من غراب، فاذا عشي الغراب من هذه الظلمة فكيف غيره، وانما قيل للغراب اعور لحدة بصره علي الضد كما قيل للحبشي ابو البيضاء وللفلاة مفازة، قال الكميت:
 نطعم الجيال اللهيد من الكو ... م ولم ندع من يشيط الجزورا
 والحوار التمام ذا السر منه ... ن صحاح العيون يدعين عورا
 الجيال الضبع، واللهيد من الكوم مثل الحسير، يشيط ينحر، ونطعم الحوار صحاح العيون يعني الغربان، وقال اخر لرجل طويل العمر صحيح البدن:
 قد اصبحت دار ادم خربت ... وانت فيها كانك الوتد
 تسال غربانها اذا حجلت ... كيف يكون الصداع والرمد
 
 خص الغراب بالمسالة لصحة بصره وبدنه يقال فلان اصح من غراب، وقال ابو الطمحان:
 اذا شاء راعيها استقي من وقيعة ... كعين الغراب صفوها لم يكدر
 وقال اخر:
 قد قلت يوما للغراب اذ حجل ... عليك بالقود المسانيف الاول
 تغد ما شءت علي غير عجل
 المسانيف المتقدمات يقول للغراب تغد مما عليها فانها قد تقدمت الابل والركاب فليس احد يعجلك ولا ينفرك.
 وقال اخر في مثله  والرجز للاجلح ويقال للجليح بن شميذ :
 تقدمها كل علاة عليان ... حمراء من معرضات الغربان
 علاة مشرفة واذا قيل كعلاة القين فهو الصلاية، والعلاة السندان، حمراء يقال اجلد الابل واصبرها الحمر، معرضات مهديات من العراضة وهي الهدية يعني ان الناقة تتقدم الابل فتاكل الغربان من التمر الذي عليها لتباعدها من الحادي، وقال الكميت يمدح رجلا في غزاته:
 في داره حين يغدو من وضاءعه ... مال تنافسه الغربان والرخم
 
 يقول اذا حسر بعير او وجيت دابة ترك ذلك للسباع والطير ولم يرج شيءا منها ولم ينحره لسرعته في السير، وقال الراعي:
 بملحمة لا يستقل غرابها ... دفيفا ويمشي الذءب فيها مع النسر
 الملحمة موضع القتال، لا يستقل غرابها اي لا يطير مخلفا فيذهب ولكنه يطير عن قتيل ويقع علي اخر، وقوله ويمشي الذءب فيها مع النسر يقول قد تملا النسر فليس يقدر علي الطيران كما قال في العقاب:
 قري الطير بعد الناس زيد فاصبحت ... بساحة زيد ما يدف عقابها
 اي لا يقدر علي الدفيف لشبعه وثقله، وكما قال الاخر  تابط شرا:
 وعناق الطير تهفو بطانا ... تتخطاهم فما تستقل
 وقال اخر لناقته:
 فمثلك او خير تركت رذية ... تقلب عينيها اذا مر طاءر
 يعني الغراب وذلك انه يقع علي دبر الابل، والعرب تسمي الغراب ابن داية لانه اذا وجد دبرة في ظهر البعير سقط عليها ونقرها حتي يبلغ الدايات، وقال ابو حية:
 واذا تحل قتودها بتنوفة ... مرت تليح من الغراب الاعور
 
 تليح تشفق من الغراب الاعور لوقوعه علي الدبر واذا كان بظهر البعير دبرة غرزوا في سنامه اما قوادم ريش اسود واما خرقا سودا ليفزع الغراب فلا يقع عليه، وقال الشاعر  وهو ذو الخرق الطهوي:
 لما رات ابلي جاءت حمولتها ... هزلي عجافا عليها الريش والخرق
 وقال اخر:
 كانها ريشة في غارب دبر ... في حيث ما صرفتها الريح تنصرف
 وقول الاخر:
 يهب الجياد بريشها ورعاءها ... كالليل قبل صباحه المتبلج
 فانه لم يرد ريش الدبر وانما اراد ريشا يغرز في اسنمتها علامة لها وذلك اذا كانت الملك فدفعها واراد تشريف صاحبها، ويروي ان نابغة بني ذبيان رجع من عند النعمان بن المنذر وقد وهب له من عصافيره بريشها.
 وقال الراعي يذكر ابلا دبرة:
 رايت ردافي فوقها من قبيلة ... من الطير يدعوها احم تشخوج
 يقول يقع الغراب علي دبرها، ردافي ما ترادف، احم غراب اسود ، وقال الفرزدق:
 
 اذا ما نزلنا قاتلت عن ظهورها ... حراجيج امثال الاهلة شسف
 يقول يقع الغربان علي دبرها فتقاتل عن ظهورها، وحراجيج مرفوع لانها فاعلة ولم يذكر المفعول، شسف يابسة، وقال الاخطل وذكر ابلا:
 اذا كلفوهن الفيافي لم يزل ... غراب علي عوجاء منهن او سقب
 عوجاء اعوجت من الهزال، والسقب الصغير، يقول هن يتقدمن فيقع الغربان علي الدبرة منهن والجنين الذي تلقيه، وقال يصف نساء:
 نواعم لم يقظن بجد مقل ... ولم يقذفن عن حفض غرابا
 الجد البءر جيدة الموضع من الكلاء، والحفض البعير الذي يحمل عليه القوم متاعهم وكل ردي وسقط من متاع او غيره فهو حفض، والغراب يقع علي البعير الدبر يقول فهن لا يرمين الغراب لانهن خفرات.
  الابيات في التطير من الغربان
  وغيرها
 قال المرقش  السدوسي:
 ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
 فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
 الحاتم الغراب لانه يحتم بالبين والفراق، وقال عوف بن الخرع:
 
 ولكني اهجو صفي بن ثابت مثبجة لاقت من الطير حاتما
 والواقي الصرد.
 وقال اخر:
 وليس بهياب اذا شد رحله ... يقول عداني اليوم واق وحاتم
 ولكنه يمضي علي ذاك مقدما ... اذا صد عن تلك الهنات الخثارم
 الخثارم المتطير من الرجال، وانشد الاصمعي:
 وهون وجدي انني لم اكن لهم ... غراب شمال ينتف الريش حاتما
 يقال مر له طير شمال اي طير شءم.
 وقال الطرماح:
 وجري بالذي اخاف من البي ... ن لعين ينوض كل مناض
 صيدحي الضحي كان نساه ... حين يحتث رجله في اباض
 اللعين الغراب، ينوض يذهب، صيدحي في صوته من صدح يصدح، والغراب يوصف بشنج النسا، يقول فهو يحجل اذا مشي كانه مابوض والاباض حبل يشد من رسغ البعير الي مابضه.
 وقال ذو الرمة يصف الغربان:
 ومستشحجات بالفراق كانها ... مثاكيل من صيابة النوب نوح
 مستشحجات غربان استشحجن فشحجن، شبهها بنساء مثاكيل من النوب وصيابة النوب خالصهم يقال فلان من صيابة قومه
 
 اي من صميمهم، وانما قيل غراب البين لانه اذا بان اهل الدار للنجعة وقع في موضع بيوتهم يلتمس ويتقمم فتشاءموا به وتطيروا اذا كان يعتري منازلهم اذا بانوا، ويقال انما سمي غراب البين لانه بان عن نوح عليه السلام واغترب، وليس شء مما يزجرونه من الطير والظباء وغيرها انكد منه ولست تراه محمودا في شء من الاحوال ويشتقون من اسمه الغربة.
 قال الشاعر:
 دعي صرد يوما علي غصن شوحط ... وصاح بذات البين منها غرابها
 فقلت اتصريد وشحط وغربة ... فهذا لعمري نايها واغترابها
 وقال سوار بن المضرب:
 تغني الطاءران بناي سلمي ... علي غضنين من غرب وبان
 فكان البان ان بانت سليمي ... وبالغرب اغتراب غير دان
 فزجر في الغرب الغربة كما زجر الاخر في الغراب الاغتراب.
 وقال الاخر، وهو جران العود:
 جري يوم جءنا بالركاب نزفها ... عقاب وشحاج من الطير متيح
 شحاج غراب، متيح ياتي من كل وجه.
 
 فاما العقاب فهي منها عقوبة ... واما الغراب فالغريب المطرح
 فهذا كما تري وقد زجر في العقاب الشر.
 وقال اخر:
 وقالوا عقاب قلت عقبي من النوي ... دنت بعد هجر منهم ونزوح
 فزجر  في  العقاب الخير، ثم قال:
 وقالوا حمام قلت حم لقاءها ... وعاد لنا حلو الشباب مروح
 وقالوا تغني هدهد فوق بانة ... فقلت هدي يغدو به ويروح
 فالشاعر ان شاء جعل العقاب وان شاء جعله عقبي خير، وان شاء جعل الحمام حماما وحمي وان شاء قال حم لقاءها، ولم نرهم زجروا في الغراب شيءا من الخير، قال الكميت:
 وكان اسمكم لو يزجر الطير عاءف ... لبينكم طيرا مبينة الفال
 اي اسمكم جذام والزجر فيه الانجذام وهو الانقطاع، وقال يمدح زيادا:
 
 واسم امرء طيره لا الظبي معترضا ... ولا النغيق من الشحاجة النعب
 يقول اسمه زياد فالزجر فيه الزيادة، والشحاجة الغربان.
 قال الشماخ:
 وظل غراب البين منقبض النسا ... له في ديار الجارتين نغيق
 اي شنج النسا، وقال العجاج:
 نحي حييا بعد ما تلهفا ... وخال جري الشاحجات تلفا
 الشاحجات الغربان اي تطير منها وخالها تجري بالتلف، ويقال شحج الغراب اذا اسن فغلظ صوته.
 وقال سلامة بن جندل او علقمة:
 ومن تعرض للغربان يزجرها ... علي سلامته لا بد مشءوم 
 وقال الكميت:
 اللورق الهواتف ام لباك ... عم عما يزن به غفول
 الباكي الغراب يقول يزن انه ينعب بالفراق وهو غافل عن ذلك، وقال زبان بن سيار:
 
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهو الثبور
 بلي شء يوافق بعض شء ... احايينا وباطله كثير
 يقول هذا للنابغة وكان خرج معه للغزو فراي جرادة فقال تجرد وذات الوان، فانصرف متطيرا ومضي زبان فغنم وسلم فلما قفل قال شعرا فيه هذان البيتان، وكانوا لا ياكلون لحم الغراب لافراط بغضهم له ويعير بعضهم بعضا باكله.
 وقال وعلة الجرمي:
 لهان العام ما غيرتمونا ... شواء الناهضات مع الخبيص
 فما لحم الغراب لنا بزاد ... ولا سرطان انهار البريص
  الابيات في ساءر ما يتطير منه وما يستدفع به
 قال امرء القيس:
 مرسعة وسط ارباعه ... به عسم يبتغي ارنبا
 ليجعل في كفه كعبها ... حذار المنية ان يعطبا
 كانت العرب في الجاهلية تقول من علق عليه كعب ارنب لم تصبه عين ولا نفس ولا سحر وكانت عليه واقية من الجن لان الجن تهرب منها للحيض ولا تمتطيها، وقال عروة بن الورد:
 
 وكانوا اذا دخل احدهم قرية خاف منالجن اهلها او من وباء الحاضرة اشد الخوف الا ان يقف علي باب القرية فيعشر كما يعشر الحمار في نهيقه ويعلق عليه كعب ارنب، وقال اخر:
 ولا ينفع التعشير في باب قرية ... ولا دعدع يغني ولا كعب ارنب
 دعدع كلمة تقال عند العثار، وقالت امراة يهودية:
 وليس لوالدة نفثها ... ولا قولها لابنها دعدع
 فربك يحدث احواله ... وربك اعلم بالمصرع
 وقال اخر:
 هل ينفعنك اليوم ان همت بهم ... كثرة ما توصي وتعقاد الرتم
 الرتم شجر وكان الرجل اذا خرج في سفر عمد الي هذا الشجر فعقد بعض اغصانه ببعض فاذا رجع من سفره واصابه علي تلك الحال قال لم تخني امراتي وان اصابه قد انحل قال خانتني، وانشد:
 الي سنا نار وقودها الرتم
 وهذا من فعلهم كالزجر، وقال اخر:
 يزيل علي غرات اشوس يتقي ... يري الطير لو يحزو له الطير عاءف
 
 يقول يري الطير تجري له بما بيني وبينها لو يجزو له الطير عاءف من نفسه لعرف ذاك، ويحزو يزجر هو الحازي، والعاءف، وكان اصل التطير في الطير وكذلك الزجر باصواتها وعددها والتفلي والتنتف ثم صاروا اذا عاينوا الاعور والاعضب والابتر زجروا، وزجروا بالسنوح والبروح، وقال رءبة:
 يشقي بي الغيران حتي احسبا ... سيدا مغيرا او لياحا مغربا
 يقول يخافني الغيران علي حرمته كما يخاف الذءب علي الغنم، واللياح الثور الابيض، وكانوا يتشاءمون بالمغرب الذي تبيض اشفاره، يقول لا يقدر علي النظر الي، وقال ايضا:
 قد علم المرهيءون الحمقا ... ومن تحزي عاطسا وطرقا
 ان لا نبالي اذ بدرنا الشرقا ... ايوم نحس ام يكون طلقا
 المرهيءون المهيءون يقال جاء بشهادة مرهياة، والتحزي التكهن، وكان يتطيرون بالعطاس والطرق، والطرق طرق الحصي والتخطيط بالاصابع، يقول اذا غدونا غدوة فبدرنا الشرق لم نتطير، والطلق السهل، ومنه يقال طلق اليدين.
 
 وقال الهذلي  ربيعة بن الجحدر:
 وخرق اذا وجهت فيه لغزوة ... مضيت ولم تحسبك عنه الكوادس
 الكوادس العواطس، يقال كدس اذا عطس.
 وقال امرء القيس:
 وقد اغتدي قبل العطاس بهيكل
 اي قبل ان ينتبه انسان فيعطس فاتطير منه، وقال الكميت وذكر الصاءد والثور:
 فتماري بنباة من خفي ... بين حقفين كلفته البكورا
 عطسة العاءف الذي بمناه ... حسب الفال فالها المزجورا
 النباة الصوت الخفي، والخفي الصاءد، والحقف ما اعوج من الرمل، والعطسة كلفت الصاءد زجر الفال علي مناه فقال: لاصيبن خيرا اليوم فبكر.
 وقال العجاج:
 قالت سليمي لي مع الضوارس ... يا ايها الراجم رجم الحادس
 بالنفس بين اللجم العواطس
 
 هذا مثل، كانوا يتطيرون من العطاس فاذا عطس العاطس قالوا قد الجمه، كان العطسة تلجمه عن حاجته.
 وقال ابن الاعرابي، يقال عطست فلانا اللجم، اي اصابه الهلاك الذي تطير له به فمات، قال واللجم دوبية صغيرة.
 وقال رءبة:
 ولا ابالي اللجم العطوسا
 وقال اخر:
 انا اناس لا تزال جزورنا ... لها لجم عند المباءة عاطس
 يريد انا ننحرها فكان اللجم عطس لها فاسابها الهلاك.
 وقال طرفة:
 لعمري لقد مرت عواطس جمة ... ومر قبيل الصبح ظبي مصمع
 عواطس اشياء عطست يتشاءم بها، والظبي ايضا يتشاءم به، مصمع صمعت اذنه اي صغرت والاذن الصمعاء الصغيرة، ويروي مصمع اي ذاهب مسرع، يقال صمع اذا عدا.
 وعجزا دفت بالجناح كانها ... مع الفجر شيخ في بجاد مقنع
 
 عقاب جعلها عجزاء لبياض عجزها، دفت ضربت بجناحها، يجاد كساء والعقاب يتشاءم بها ايضا.
 فلن تمنعي رزقا لعبد يصيبه ... ولن تدفعي بءسي وما يتوقع
 وقال ذو الرمة:
 جري ادعج الروقين والعين واصح ال ... قري الخدين بالبين بارح
 بتفريق طيات تياسرن قلبه ... وشق العصا من عاجل البين قادح
 يعني ثورا جري بالفراق وهم يتشاءمون به، ادعج الروق اسوده، واضح القري ابيضه، والسفعة في الخد كل لون يخالف ساءر لونه، تياسرن قلبه اقتسمن قلبه من الميسر والميسر الجزور نفسه، والقادح اكل يقع في العصا، بارح جري من يساره وكانوا يتشاءمون بالبارح، وقال الرياشي الشعراء المتقدمون كانوا يتشاءمون بالسانح، وانشد ابن قميءة:
 واشام طير الزاجرين سنيحها
 وهذيل تتشاءم بالسانح، قال ابو ذءيب:
 اربت لاربته فانطلقت ... ازجي لحب الاياب السنيحا
 قوله اربت لاربته اي كانت لي حاجة في حاجته فمضيت معه،
 
 ازجي ادفع عني الطير، يقول مضيت معه لا اتطير من السنيح فذاك ازجاءه، يقول كنت ذا اربة في الغزو كاربة صاحبي والاربة الحاجة، فذكرت له بيت ابي داود يصف الحمار والاتان:
 قلت لما نصلا من قنة ... كذب العير وان كان برح
 وقلت انهم كانوا يفسرونه بان الحمار جري بارحا بحرمان الصيد فقال ابو داود كذب فيما صنع يعني من البروح ولكني ساصيده، فقال بل اراد ان العير جري لنفسه بارحا كانه تيمن بالبروح ورجا السلامة وكذب فيما قدر لاني ساصيده، وقال زهير وذكر الظباء:
 جرت سنحا فقلت لها: اجيزي ... نوي مشمولة فمتي اللقاء
 اجيزي اي مري يقال جاز واجاز اذا ذهب، نوي مشمولة اي ليست علي القصد كانه اخذ بها نحو الشمال، ويقال في مشمولة انها من الريح الشمال والعرب تتشاءم بها لانها تفرق السحاب، والقول هو الاول الا تري الهذلي يقول:
 زجرت لها طير الشمال فان يكن ... هواك الذي تهوي يصيبك اجتنابها
 وقال كثير:
 اقول اذا ما الطير مرت مخيفة ... سوانحها تجري وما استثيرها
 فدتك ابن ليلي ناقتي حدث الردي ... وراكبها ان كان كون وكورها
 
 مخيفة ومخيلة اي موهمة، يقول لا ازجرها لاثيرها ثقة بك وعلما بانك لا تاتي ما اكره وان جرت السوانح به، وقال الكميت يصف قومه:
 وفي نهاوند قد حلوا بمغتفر ... زجر البوارح بالايمان والنعب
 بمغتفر كانهم غفروا زجر الظباء والغربان اي لم يعملوا به وابطلوه ومضوا علي الايمان والتوكل، يريد انهم مءمنون لا يتطيرون.
 وقال كثير وذكر خطة:
 غموم لطير الزاجريها اريبة ... اذا حاولت ضر الذي الضغن ضرت
 غموم اي غامرة للزجر تشكل عليهم ولا يقدر زجر الطير.
 وقال ابن احمر:
 الا قل خير الدهر كيف تغيرا ... فاصبح يرمي الناس عن قرن اعفرا
 يقول كانما يرميهم عن قرن غزال والغزال يتشاءم به.
 وقال ايضا:
 زجرت لها طيرا فيزجر صاحبي ... واقول هذا ازاءد لم يحمد
 
 لم يحمد لم يات موضعا محمودا.
 اخر:
 قامت تباكي لان مرت بنا اصلا ... بجانب الدو اسراب من العين
 قالت ابو مالك امسي ببلقعة ... تسفي الرياح عليه غير مدفون
 فبينت صدق ما قالت وما نطقت ... وصاحب الدهر في خفض وفي لين
 هذه امراة مرت بها ظباء فتشاءمت بها فقالت لعل ابا مالك امسي في هذه الحال، ثم جاءها الخبر عنه بنحو مما خافت فقال فبينت صدق ما قالت، وصاحب الدهر في خفض في اتضاع مرة وفي لين اي في خير مرة اخري.
 وقال الفرزدق لناقته:
 اذا قطنا بلغتنيه ابن مدرك ... فلاقيت من طير الاشاءم اخيلا
 الاخيل الشقراق وهو يتشاءم به ويقال بعير مخيول اذا وقع الاخيل علي عجزه فقطعه.
 وقال هو او جرير:
 
 ويقطع اضعاف المتون اخايله
 اراد  اذا  انت بلغتني هذا الممدوح لم ابل بهلكك كما قال ذو الرمة:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 وكما قال الشماخ:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 وقال كعب بن زهير:
 فما نلتني غدرا ولكن صبحتنا ... غداة التقينا في المضيق باخيل
 اي لقيتنا بشءم كالاخيل، وقال الاعشي:
 انظر الي كف واسرارها ... هل انت ان اوعدتني ضاءري
 الاسرار خطوط الكف وكانوا ينظرون اليها فيستدلون بها وقال الكميت:
 وانظر الي اسرا ك ... ف اجم مقلوم الاظافر
 الاجم الذي لا سلاح معه، وكذلك المقلوم الاظافر وانما يريد نفسه اي انظر الي اسرار كفك فانه اجم مقلوم الاظافر
 
 فهل تقدر لي علي ضر.
 وقال جرير:
 وما كان ذو شغب يمارس عيضا ... فينظر في كفيه الا تندما
 العيض الغيضة، شبه حسبهم به فينظر في كفيه يقول اذا تعيف فنظر في كفيه علم انه لاق شرا.
  الابيات في العقاب
 قال ابو كبير:
 ولقد غدوت وصاحبي وحشية ... تحت الرداء بصيرة بالمشرف
 حتي انتهيت الي فراش عزيزة ... سوداء روثة انفها كالمخصف
 وحشية يريدها ريحا، عزيزة يعني عش العقاب، والمخصف المخرز، وقال طفيل:
 تبيت كعقبان الشريف رجاله ... اذا ما نووا احداث امر معطب
 اي تبيت الرجال معدة للغدو كما تبيت هذه العقبان، معطب مهلك، وقال الشماخ وذكر الحمير:
 كان متونهن موليات ... عصي جناح طالبة لموع
 عصي اصول الريش شبه متونهن في استواءها وانملاسها بقصب
 
 الريش وذلك لان في متونهن خطوطا سودا، طالبة يعني عقابا، لموع تلمع بجناحها.
 فما تنفك حول عويرضات ... تجر براس عكرشة زموع
 العكرشة الارنب الانثي، والذكر خزز، زموع يقال مسرعة في عدوها ويقال زموع تطا علي زمعاتها وهي مواضع الثنن من الدواب وذلك هو التوبير وانما تفعله لءلا يعرف اثرها.
 تطارد سيد غابات ويوما ... تطارد سيد قارات الجموع
 يقول هذه العقاب تطارد الذءاب وذلك لانها تقع علي القتلي والذءاب عليها.
 وقال يذكر وكر العقاب:
 تري قطعا من الاحناش فيه ... جماجمهن كالخشل النزيع
 الاحناش الحيات واحدها حنش، والخشل المقل الواحدة خشلة، وروي عن الاصمعي انه قال الخشل ما انكسر من رءوس الاسورة والخلاخيل شبه رءوس الحيات به.
 وقال المسيب بن علس:
 انت الوفي بما تذم وبعضهم ... يودي بدمته عقاب ملاع
 تذم تعطي من الذمة، ملاع يقال امتلعه اذا اختلسه، اخرجه مخرج
 
 حذار اي كان ذمته طارت بها عقاب.
 ومثله  لامرء القيس:
 كان بني شيبان اودت بجارهم ... عقاب تنوفا لا عقاب القواعل
 تنوفا ثنية مشرقة والقواعل ثنايا صغار، وقال عمرو بن معدي كرب يصف خيلا :
 بساهمة خصبن بجاديات ... سوابقهن كالحداء الشحاح
 شحت ان يسبقها شء، والحدا جمع حداة، وقال جران العود:
 عقاب عقنباة كان وظيفها ... وخرطومها الاعلي بنار ملوح
 عقنباة سريعة الخطفة، خرطومها منسرها، ووظيفها ساقها، اراد انهما اسودان، وقال امرء القيس يصف فرسا:
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... صيود من العقبان طاطات شيمالي
 كان قلوب الطير طبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 يقول كاني بطاطاتي هذه طاطات فتخاء وهي العقاب سميت
 
 بذلك لفتخ في جناحها والفتخ اللين اذا انقضت، وشيمال وشملال خفيفة. قال ابو عبيدة اراه اراد شمالي فزاد ياء كما قالوا:
 من يانع الثيمار
 اراد الثمار، ويقال فلان يطاطءي في ما له اي يسرع، والقلوب اطيب ما في الطير فهي تاتي به فراخها.
 وقال الاعشي وذكر فرسه:
 وكانما تبع الصوار بشخصها ... عجزا ترزق بالسلي عيالها
 اي كانما تبع الصوار حين تبعته الفرس عقاب، وعجزاء في اصل ذنبها بياض، ابو عبيدة: عجزاء شديدة الدابرتين، والسلي واد دون حجر، وعيالها فراخها.
 وقال ابو خداش الهذلي:
 كاني اذ غدوا ضمنت بزي ... من العقبان خاءتة طلوبا
 بزي سلاحي، يقول كان ثيابي حين غدوت علي عقاب من سرعتي، خاءتة تسمع لجناحها صوتا اذا انقضت.
 جريمة ناهض في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت صليبا
 جريمة كاسبة، يقال فلان جارم اهله اي كاسبهم، ناهض فرخ،
 
 قال الله عز وجل " لا يجر منكم شنان قوم " اي لا يكسبكم، والصليب الودك ولهذا مصلوب اي يسيل ودكه.
 رات قنصا علي فوت فضمت ... الي حيزومها ريشا رطيبا
 علي فوت اي كاد الصيد يفوتها، الرطيب الناعم، والحيزوم الصدر، اي كسرت جناحها لتنقض حين رات الصيد.
 فلاقته ببلقعة براح ... فصادم بين عينيه الجبوبا
 اي رفعته ثم ارسلته فصادم الجبوب اي الارض.
 وقال اخر يصف فرسا:
 هو سمع اذا تمطر مشيا ... وعقاب يحثها عسبار
 السمع ولد الذءب من الضبع، والعسبار ولد الضبع من الذءب، وقوله وعقاب يحثها عسبار يريد ان العسبار يسرع في عدوه فتسرع العقاب في طلبه فكانه هو حثها.
 وقال ابن كناسة يصف فرسا:
 كالعقاب الطلوب يضربها الطل ... وقد صوبت علي عسبار
 وقول الهذلي:
 فلو ان امي لم تلدني لحلقت ... بي المغرب العنقاء عند اخي كلب
 قال بعضهم العنقاء المغرب لانها تاتي من مكان بعيد
 
 وكانت امه كلبية فاسره رجل من كلب اراد قتله فلما انتسب له خلي سبيله، وقوله لحلقت بي المغرب اي هلكت كما يقال شالت نعامته.
 وقال ابو ذءيب:
 فالقي غمده وهوي اليهم ... كما تنقض خاءتة طلوب
 خاءتة منقضة يقال سمعت خوات القوم اي اصواتهم وخوات العقاب اي انقضاضها وسمي الرجل خواتا من ذلك وانشد:
 يخوتون اولي القوم خوت الاجادل
 موقفة القوادم والذنابي ... كان سراتها اللبن الحليب
 يقول في قوادمها وذنبها بياض وظهرها ابيض وهي شر العقبان، والخالصة هي الخدارية وهي السوداء وخدر الليل سواده، وانشد الاصمعي:
 لها ناهض في الوكر قد مهدت له ... كما مهدت للبعل حسنا عاقر
 العاقر اشد تصنعا للزوج واحفي به لا ولد لها تدل به ولا يشغلها عنه، وقال الهذلي وذكر فرخي عقاب فقدا امهما:
 فريخين ينضاعان في الفجر كلما ... احسا دوي الريح او صوت ناعب
 ينضاعان يتحركان ومنه تضوع المسك كانه تحركه، في الفجر لانه وقت حركة الطير.
 
  الابيات في النسر
 قال النابغة:
 اذا ما غزا بالجيش حلق فوقه ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 قال: النسور والعقبان والرخم تتبع العساكر تنتظر القتلي لتقع عليهم فاذا لم تحم النسور علي الجيش ظنوا انه لا يكون قتال.
 جوانح قد ايقن ان قبيلة ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 وهذا اسراف في القول:
 يصانعنهم حتي يغرن مغارهم ... من الضاريات بالدماء الدوارب
 قوله يصانعنهم يقول النسور تسير معهم فلا تءذي دابة ولا تقع علي دبرة فهذا مصانعتها لهم، والدوارب المعتادة من الدربة وهي الضراوة.
 تراهن خلف القوم زورا عيونها ... جلوس الشيوخ في مسوك الارانب
 الشيوخ الزم للفراء لرقتهم علي البرد والارانب لينة المس، قالت امراة في زوجها " المس مس ارنب ".
 
 قال الاصمعي " في ثياب المرانب " وهي ثياب يقال لها المرنبانية الي السواد ما هي، شبه الوان النسور بها.
 لهن عليهم عادة قد علمنها ... اذا عرض الخطي فوق الكواثب
 الكاثبة من المنسج امام القربوس يقول اذا عرضت الرماح علي الكواثب علمت النسور ان ذلك لرزق يساق اليها، وقالت الهذلية تذكر قتيلا:
 تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
 تقول النسور في خلاء ليس فيه شء يذعرها فهي امنة لا تعجل، وقال الجعدي وذكر قتيلا:
 توهن فيه المضرحية بعدما ... روين نجيعا من دم الجوف احمرا
 توهن يريد تثقل من كثرة اكلها فلا تقدر علي النهوض فتصير كالموهون، والمضرحية العتيق النجار واراد النسور ويقال رجل مضرحي اي عتيق النجار، وقال ابو خراش وذكر سيفا:
 به ادع الكمي علي يديه ... يخر تخاله نسرا قشيبا
 قشيب خلط له السم بطعم، يقال قشب له اذا خلط له السم ليصاد به، ومثله لطفيل:
 
 كساها رطيب الريش من كل ناهض ... الي وكره وكل جون مقشب
 المقشب نسر جعل له القشب في الجيف ليصاد، ناهض حديث السن وفيه غبرة، والجون الاسود واذا كبرت سنه ود، وقال ساعدة:
 اري الجوارس في ذءابة مشرف ... فيه النسور كاتحبي الموكب
 يقول قد نزلت النسور فيه لوعورته فكانها موكب قعدوا محتبين مطمءنين، يعني ركبا.
  الابيات في البازي والصقر
 قال ابو وجزة يذكر بازيا:
 وخاءف لحما شاكا براثنه ... كانه قاطم وقفين من عاج
 القطم العض بمقدم الاسنان، والوقف السوار، والعاج الذبل ويقال انه ظهر السلحفاة البحرية، وقال ذو الرمة يذكر الحمير في عدوها:
 كانهن خوافي اجدل قرم ... ولي ليسبقه بالامعز الخرب
 الاجدل الصقر، والخرب الذكر من الحباري، والخوافي ما كان
 
 من ريشه دون الريشات العشر اللواتي يكن في مقدم الجناح، والقرم الذي يشتهي اللحم، اراد: ولي الخرب ليسبق الاجدل، شبه سرعتهن بسرعة هذا الصقر القرم حين ولي الخرب ليسبقه فطلبه.
 وقال ايضا:
 كما نفض الاشباح بالطرف غدوة ... من الطير اقني اشهل العين واقع
 يقال: انفض الارض اي انظر هل تري فيها عدوا او صيدا، اقني في انفه قنا، وقال الراعي يصف البازي:
 مملم كمدق الهضب منصلت ... اذا تفرقن عنه وهو مندفع
 يسبقن بالقصد والايغال كرته ... ولا يكاد اذا ما فات رتجع
 يقول اذا حمل البازي فجاوزهن قصدن وحمل هو فاخطا فمضي، يقول اذا مضي مضيه لم يكد يرجع من شدة حمله وكذلك البازي:
 وظل بالحزن لا يصري ارانبه ... من حد اظفاره الجحران والقلع
 الجحران الجحرة والقلع جمع قلعة وهو البل، لا يصري لا ينجي.
 وقال ابو النجم وذكر راعي الابل:
 صلب العصا جاف عن التغزل ... كالصقر يجفو عن طراد الدخل
 يقول لا يحسن مغازلة النساء يجفو عن ذلك كما يجفو الصقر عن صيد الدخل، هو ابن تمرة. وقال عنتر وذكر فرسا:
 
 كانه باز دجن فوق مرقبة ... جلي القطا فهو ضار سملق سنق
 البازي يوم الدجن وهو يوم الباس الغيم اشد طلبا للصيد، ضار سملق اي معتاد للصيد في السملق وهو الصحراء، سنق بشم.
 وقال المرار:
 تامل ما تقول وكت قدما ... قطاميا تامله قليل
 القطامي الصقر وهو يكتفي بنظرة واحدة.
 وقال العجاج:
 يقلب اولاهن لطم الاعسر ... قلب الخراساني فرو المفتري
 المفتري اللابس الفرو، شبه جناحي البازي بكميه اذا خلع فروه.
 وقال يذكر بازيا:
 
 بحجنات يتثقبن البهر ... كانما يمزقن باللحم الحور
 حجنات مخالب معقفة يقال ناب حجن اذا كان معوجا، يتثقبن يثقبن، البهر جمع بهرة وهي الوسط، يمزقن يشققن، والحور جلود تدبغ بغير القرظ وهي لينة، يقول كانما تمزق هذه المخالب مزقهن اللحم الحور، يريد انها تسرع تمزيقه.
 وقال رءبة:
 لما راتني راضيا بالاهماد ... كالكرز المربوط بين الاوتاد
 الاهماد السكون ولزوم البيت، وهو في موضع اخر سرعة السير وهذا حرف من الاضداد.
 قال الراجز  ويروي لرءبة ايضا:
 ما كان الا طلق الاهماد ... وجذبنا بالاغرب الجياد
 والكرز بالفارسية الحاذق المجرب يقال له كره فعرب واراد البازي الذي قد شد لءلا يطير حتي يسقط ريشه.
 وقال ايضا:
 البوه تحت الظلة المرشوش
 البوه طاءر مثل البومة فيقول كاني طاءر قد تمرط ريشه من الكبر فرش عليها الماء بالفم ليكون اسرع لنبات ريشه وانما يفعل هذا بالصقورة خاصة.
 وقال امرء القيس:
 
 يا هند لا تنكحي بوهة
 يقال انه اراد هذا الطاءر شبه الرجل الجاهل به، وقال كثير:
 فما زلتم بالناس حتي كانهم ... من الخوف طير اخذاتها الاجادل
 اخذاتها اذلتها ياقل اخذات فلانا اي ذللته، والاجادل الصقور. قال رءبة:
 اذا تعرقنا لحاء العظم ... اريت عينيه غرام الغرم
 واضطره من ايمني وشءمي ... صرة صرصار العتاق القتم
 تعرقنا لحاء العظم يريد بلغنا الغاية كما تقول بلغ السكين العظم، اريت عينيه غرام الغرم اي الغمرة، تقول العرب للذي يري ما يكره راي العمي، والصرة صوت الصقر، يقول اضطره هذا الوقع مني الي ما يكره، والاقتم في لونه، انشد ابن الاعرابي:
 اليك اشكو لزباب مغلق ... وحاديا كالشيذقان الازرق
 يريد الصقر، وقال ابو خراش:
 ولا امغر الساقين ظل كانه ... علي محزءلات الاكام نصيل
 يعني الصقر وما ارتفع فقد احزال، والنصيل الحجر قدر الذراع ونحوه، وقال زهير وذكر صقرا:
 ثم استمر فاوفي راس مرقبة
 
  الابيات في الرخم
 قال الكميت:
 وذات اسمين والالوان شتي ... تحمق وهي كيسة الحويل
 ذات اسمين يريد انها تسمي رخمة وانوقا، والحويل الحيلة، قال المفضل الضبي، قلت لمحمد بن سهل راوية الكميت ما معني هذا البيت؟ واي كيس عند الرخمة؟ ونحن لا نعرف طاءرا الام لءما ولا اقذر طعمة ولا اظهر موقا منها، فقال محمد وما حمقها؟ وهي تحفظ فرخها وموضع بيضها وطلب طعمها واختيارها لبيضها من المواضع ما لا يبلغه سبع ولا طاءر وهي تحضن بيضها وتحمي فراخها وتحب ولدها ولا تمكن الا زوجها وتقطع في اول القواطع وترجع في اول الرواجع ولا تطير في التحسير ولا تغتر بالشكر ولا ترب بالوكور ولا تسقط علي الجفير، اما قوله تقطع في اول القواطع وترجع في اول الرواجع فان القناص انما يطلبون الطير بعد ان يعلموا ان القواطع قد قطعت فتقطع الرخمة ويستدلون بها فتنجو سالمة اذ كانت اول طالع عليهم، واما قوله ولا ترب بالوكور فانه يقول الوكر لا  يكون  الا في عرض الجبل وهي لا ترضي الا باعالي الهضاب حيث لا يبلغه احد، قال ابو نوفل:
 من الطير المربة بالوكور
 يقال ارب بالمكان اذا لزمه، واما قوله ولا تغتر بالشكر فانه اراد
 
 انها تدع الطيران ايام التحسير فاذا نبت الشكير وهو اول ما ينبت من الريش لم تتحامل به حتي يصير الشكير قصبا، والجفير الجعبة، يقول لا تسقط في موضع تراها فيه لانها تعلم ان فيها سهاما، وقال الكميت:
 لا تجعلوني في رجاءي ودكم ... كراج عن بيض الانوق احتبالها
 يقول لا تجعلوني كمن رجا ما لا يكون، احتبالها صيدها بالحبالة فقد رجا ما لا يكون، وقال الاعشي:
 يا رخما قاظ علي ينكوب ... يعجل كف الخارء المطيب
 المطيب الذي يستطيب اي يستنجي تعجله عن الاستنجاء لانها تاكل العذرة، وقال اخر:
 حتي اذا اضحي تدري واكتحل ... بجارتيه ثم ولي فنثل
 رزق الانوقين القرنبي والجعل
 اي نثل رزقا لها يعني العذرة وهي تقتاتها.
 وقال الانوقين والانوق الرخمة، ثم فسرهما فقال القرنبي والجعل
 
 وليس يسمي القنبي ولا الجعل انوقا ولكنه سماهما انوقين لانهما ياكلان العذرة كما تاكله الرخمة.
 وقال الكميت يهجو رجلا:
 انشات تنطق في الامو ... ر كوافد الرخم الدواءر
 اذ قيل يا رخم انطقي ... في الطير انك شر طاءر
 فاتت بما هي اهله ... والعي من شلل المحاور
 الدواءر التي تدور اذا حلقت، وقوله: اذ قيل يا رخم انطقي اراد قول الناس انك من طير الله فانطقي، وصير العي كالشلل.
  الابيات في الحباري
 قال ابو الاسود:
 وزيد ميت كمد الحباري ... اذا ظعنت هبيدة او ملم
 يقال في مثل " مات فلان كمد الحباري " والحباري اذا تحسرت والقت ريشها مع القاء الطير ريشه ابطا نبات ريشها فاذا طار الطير ورامت هي الطيران فلم تقدر ماتت كمدا، وملم مقارب للموت.
 وقال الراعي:
 حلفت لهم لا تحسبون شتيمتي ... بعيني حباري في حبالة معزب
 رات رجلا يسعي اليها لحملقت ... اله بماقي عينها المتقلب
 
 المعزب الصاءد لانه لا ياوي الي اهله، حملقت قلبت حملاق عينها.
 والمعني ان شتمكم اياي لا يذهب باطلا فاكون بمنزلة الحباري التي لا حيلة عندها اذا وقعت في الحبالة الا تقليب عينيها وهي من اذل الطير، ونحو منه قول الكميت:
 وعيد الحباري من بعيد تنفست ... لازرق معلول الاظافر بالخضب
 وقال الراعي:
 تنوش برجليها وقد بل ريشها ... رشاش كغسل الوفرة المتصبب
 تنوش برجليها اي تضرب بهما، والغسل الخطمي يريد سلحت علي ريشها، ويقال في المثل " اسلح من حباري " ولها خزاية بين دبرها وامعاءها لها فيها سلح رقيق لزج فمتي الح عليها الصقر سلحت عليه فصار كالدبق في جناحه وبقي كالمنتوف فعند ذلك تجتمع الحباريات عليه فينتفن ريشه كله وفي ذلك هلاكه.
 وقال الشاعر:
 وهم تركوك اسلح من حباري ... وهم تركوك اشرد من نعام
 وقال متمم بن نويرة:
 
 وارملة تمشي باشعث محثل ... كفرخ الحباري راسه قد تصوعا
 محثل صبي قد اسء غذاءه وشبهه بفرخ الحباري لانه قبيح المنظر منتف الريش. اخر:
 وكل شء قد يحب ولده ... حتي الباري فتطير عنده
 الحباري يضرب بها المثل في الموق قال فهي علي موقها تعلم ولدها الطيران واذا ارادت ان تعلمه ذلك طارت يمنة ويسرة وهو ينظر ليتعلم، وقوم يظنون ان الكروان ابن الحباري لقول الشاعر:
 الم تر ان التمر بالزبد طيب ... وان الحباري خالة الكروان
 والعرب تقول:
 اطرق كرا اطرق كرا ... ان النعام في القري
 كرا ترخيم كروان تقلب الواو الفا لانفتاحها وانفتاح ما قبلها وكذلك ترخيم قطوان تقول يا قطا اقبل، وهذا مثل يضرب للرجل الحقير الصغير القد يتكلم في الامر الذي غيره اولي بالكلام فيه فيقال " امسك فقد جاء من هو اكبر منك واولي بالقول " والكروان ايضا سلاح، قال بعض بن اسد لمصدق:
 يا كروانا صك فاكبانا ... فشن بالسلع فلما شنا
 
 بل الذنابي عبسا مبنا
 اصل العبس البعر، فاراد سلحه، مبنا له بنة اي راءحة.
  الابيات في المكاء
 قال ذو الرمة وذكر يبس البقل:
 وظل للاعيس المزجي نواهضه ... في نفنف اللوح تصويب وتصعيد
 الاعيس يريد المكاء في لونه، يزجي يسوق فراخه لتنهض وانما يكون هذا عند يبس البقل.
 وقال ايضا في مثل هذا:
 ولم يبق من منقاض رقش تواءم ... من الزغب اولاد المكاكي واحد
 منقاض موضع انقياض البيض، رقش يعني بيضه، تواءم ازواج لسن بافراد، والزغب الفراخ يقول استقللن فطرن في هذا الوقت والمكاء يذكر في الزمان الذي تسميه العوام الربيع وهو الوقت الذي تصوت  فيه  وتسافد، قال:
 كان مكاكي الجواء غدية ... نشاوي تساقوا بالرياح المفلفل
 اراد بالرياح الراح فزاد ياء، شبهها بنشاوي لكثرة اصواتها وغناءها.
 وقال اخر:
 
 اذا غرد المكاء في غير روضة ... فويل لاهل الشاء والحمرات
 يقول اذا اجدب الزمان ولم يكن روضة يغرد فيها فغرد في غير روضة فويل لاهل الشاء.
 وقال كثير يذكر ناقة:
 تمطو الجديل اذا المكاكي بادرت ... جحل الضباب محافر الادحال
 يقول يدخل المكاء جحر الضب لشدة الحر، جحل جمع جهل وهو العظيم من الضباب والادحال جمع دحل وهو الغار.
  الابيات في الحمام وغيرها من الطير
 قال ذو الرمة:
 اري ناقتي عند المحصب شاقها ... رواح اليماني والهديل المرجع
 اي نفر اليمانية ينصرفون، والهديل هاهنا اصوات الحمام، اراد انها ذكرت الطير في اهلها فحنت اليهم.
 وقال جران العود:
 كان الهديل الظالع الرجل وسطها ... من البغي شريب بغزة منزف
 
 الهديل هاهنا الفرخ بعينه، والشريب الكثير الشرب، وقال الكميت لقضاعة في تحولهم الي اليمين:
 وما من تهتفين به لنصر ... باقرب جابة لك من هديل
 العرب تقول كان في سفينة نوح فرخ فلما دف طار فوقع في البحر فغرق الطير فالطير كلها تبكي عليه، قال:
 يبكي بقارعة الطريق هديلا
 جابة اجابة ويقال في المثل " اساء سمعا فاساء جابة ".
 وقال ابن مقبل:
 في ظهر مرت عساقيل السراب به ... كان وغر قطاه وغر حادينا
 اصوات نسوان انباط بمصنعة ... يجدن للنوح واجتنبن التبابينا
 يجدن لبسن البجد، شبه اصوات قطاه لكثرتها باصوات حداة. وشبه اصوات الحمام باصوات نساء من النبط مثاكيل.
 وقال جران العود:
 واستقبلوا واديا صوت الحمام به ... كانه صوت انباط مثاكيل
 ثم ذكر موضع المصنعة فقال:
 
 في مشرف ليط لياق البلاط به ... كانت بشاشته مهدي قرابينا
 يقول تلك المصنعة للنصاري يتعبدون فيها في مشرف، ليط الصق، ولياق البلاط ما لصق منه يقال ما يليق بك هذا وما يليط سواء، ويقال لاقت الدواة اي لصقت، ويروي: ليط ليوق، وهو مثله، والقرابين جمع قربان وهو ما يقترب به النصاري، يقول كان حسن ذلك الموضع وانسه باهداء القربان وايقاد المصابيح وضرب النواقيس:
 صوت النواقيس ما تفرطه ... ايدي الجلاذي وجون ما يغفينا
 الجلاذي قوامه وخدامه واحدهم جلذي.
 وقال ابن الاعرابي انما سمي جلذيا لانه حلق وسط راسه فشبه ذلك الموضع بالحجر الاملس وهو الجلذي، وقال ابن الاعرابي ولم نزل نظن ان الجون في هذا البيت الحمام  وما يغفين من الهدير حتي حدثت عن بعض ولد ابي بن مقبل ان الجون القناديل سميت بذلك لبياضها، والجون الاسود والابيض ويقال الشمس جونة اي بيضاء، ما يغفين ما ينطفءن، ما تفرطه اي ما تفرط هءلاء الخدام في قرع النواقيس. وقال النابغة:
 واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد
 
 احكم كن حكما، كفتاة الحي يقال انها زرقاء اليمامة اذ نظرت ثم قالت فاصابت والثمد الماء القليل:
 قالت فيا ليت ما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 يحفها جانبا نيق وتتبعه ... مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد
 النيق الجبل، يقول كان الحمام في موضع ضيق قد ركب بعضه بعضا فهو اشد لعده، او نصفه ارادت ونصفه " او " بمعني الواو. فقد حسب وتتبعه عينا مثل الزجاجة، لم تكحل من الرمد لم يكن بها رمد فتكحل منه مثل قول الاخر:
 علي لا حب لا يهتدي بمناره
 فحسبوه فالفوه كما زعمت ... تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد
 فكملت ماءة فيها حمامتها ... واسرعت حسبة في ذلك العدد
 نظرت هذه المراة الي حمام مر بها بين جبلين وكان ستا وستين فقالت ليت لي هذا الحمام ونصفه وهو ثلاث وثلاثون الي حمامتي فيتم
 
 لي ماءة فنظروا فاذا هو كما قالت، يقوا النابغة للنعمان فليكن نظرك في امري وحدسك عما بلغت عني كنظر هذه المراة وحدسها.
 وقال ذو الرمة:
 الا ظعنت مي في هاتيك دارها ... بها السحم تردي والحمام الموشم
 كان انوف الطير في عرصاتها ... خراطيم اقلام تخط وتعجم
 السحم الغربان، والموشم به وشوم ونقط تخالف لونه، وشبه مناقير الطير باطراف الاقلام.
 وقال الراعي يصف نفسه:
 كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديلا
 وقع الربيع تقارب خطوه ... وراي بعقوته ازل نسولا
 هداهد حمام يهدهد في صوته ولم يرد الهدهد، يقول قد كسر جناحه فهو لا يستطيع البراح، قارعة العقيق اعلاه.
 وقال ابو ذءيب:
 فليتهم حذروا جيشهم ... عشية هم مثل طير الخمر
 اي يختلون ويستتر لهم كما يستتر للطير في الخمر، والخمر كل ما واراك من شء شجرا كان او غيره، والضراء ما واراك من شجر.
 
 وقال اخر:
 امن ترجيع قارية تركتم ... سباياكم وابتم بالعناق
 القارية طير اخضر والجمع قوار، اي فزعتم لما سمعتم ترجيع هذا الطاءر فتركتم سباياكم وابتم بالخيبة، والعناق الخيبة.
 وقال الكميت:
 ودوية انفذت حضني ظلامها ... هدوا اذا ما طاءر الليل ابصرا
 انفذت قطعت، وطاءر الليل يريد الخشاف.
 وقال رءبة:
 اذا تداعي في الصماد ماتمه ... احن غيرانا تنادي زجمه
 الصمد الغليظ المرتفع يقع عليه البوم، ويقال: البوم ينوح علي الافراط وهي اكام صغار يقع عليها، والماتم جماعة النساء، شبه البوم بنساء ينحن، احن غيرانا قال الاصمعي لا ادري ما معناه، ويقال زجم له بشء يعرفه من كلام وهو الذي تسمع الصوت به ولا تدري ما هو، وقال غيره: احن غيرانا  يريد ان البوم اذا صوتت حنت الغيران بمجاوبة الصدي وهو الصوت الذي تسمعه من الجبل او من الغار بعد صوتك.
 وقال زهير:
 
 وبلدة لا ترام خاءفة الف ... واد مغبرة جوانبها
 تسمع للجن عازفين بها ... تضبح من رهبة ثعالبها
 الفواد جمع فياد ؟  ويقال انه ذكر البوم.
 قال الاعشي:
 يءنسني صوت فيادها
 اذا كان الفياد بها خاءفا فكيف غيره.
 وانما يوصف اصوات البوم والهام والصدي بالليل.
 قال رءبة:
 وصيحت في ليله اصداءه ... داع دعا لم ادر ما دعاءه
 الصدي ذكر البوم، يقول دعا فلم ادر ما دعا، وقال ذو الرمة:
 واسود ولاج لغير تحية ... علي الحي لم يجرم ولم يحتمل وزرا
 قبضت عليه الخمس ثم تركته ... ولم اتخذ ارساله عنده ذخرا
 يعني الخطاف. وقال الطرماح:
 فيا صبح كمش غبر الليل مصعدا ... ببم ونبه ذا العفاء الموشح
 
 اذا صاح لم يخذل وجاوب صوته ... حماش الشوي يصدحن من كل مصدح
 كمش ارفع، وغبر الليل بقاياه، وصعدا مرتفعا ذاهبا، والعفاء الريش، والموشح الذي وشح بشء غير لونه يعني الديك، اذا صاح لم يخذل يعني ان الديوك تجيبه من كل ناحية، وقال اخر:
 ماذا يءرقني والنوم يعجبني ... من صوت ذي رعثات ساكن الدار
 
 كان حماضة في راسه نبتت ... من اخر الليل قد همت باثمار
 يعني ديكا والحماض احمر، وانشد:
 والشيب بالحناء كالحماض
 وقال جرير:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 يقول ارقني انتظار الديوك ان تصدح وقرع النواقيس ان تضرب فارحل.
 فلم يرد ان الديوك صوتت والنواقيس ضربت فارقته اصواتها.
 وقال لبيد يصف راكبا:
 فصدهم منطق الدجاج عن ال ... قصد وضرب الناقوس فاجتنبا
 يقول ما سمعوا ذلك عدلوا ليعرسوا والتعريس اخر الليل.
 وقال اخر:
 وبلدة يدعو صداها هندا
 قوله هند حكاية صوت الصدي اذا صاح فقال هن هن، ومثله قول رءبة:
 كالبحر يدعو هيقما وقيقما
 حكي صوت امواجه، ومثله:
 
 تسمع للجن فيه زير يزما
 حكي اصوات الجن، واما قول ابي داود:
 سلط الموت والمنون عليهم ... فلهم في صدي المقابر هام
 فانهم كانوا يزعمون ان الميت اذا دفن خرج من قبره طاءر مثل الهامة فلا يزال يصيح علي قبره بالليل حتي يقتل من قتله ويدرك بثاره، ويقال انهم كانوا يزعمون ان عظام الموتي تصير هامة فتطير.
 ابو عمر قال وكانوا يسمون ذلك الطاءر الصدي، والهام والصدي واحد.
 وقال امية بن ابي الصلت:
 غيم وظلما وفضل سحابة ... ايام كفن واسترداد الهدهد
 يبغي القرار لامه ليكنها ... فبني عليها في قفاه يمهد
 
 فيزال يذبح ما مشي بجنازة ... منها وما اختلف الجديد المسند 
 الاعراب يزعمون ان ام الهدهد لما ماتت قبرها في راسه فاعطاها الله القزعة ثوابا علي بره بامه وستر تلك الوهدة وان نتن راءحته من تلك الجيفة.
 وقال العجاج:
 ذا النهار كف ركض الاخيل ... ان قال قيل لم اقل في القيل
 الاخيل طاءر اخضر يقال له الشقراق وهو لا ينجحر نصل النهار كما ينجحر الطير من الجر، يقول فالاخيل قد ينجحر وانا لا انجحر، ويقال ركض الطاءر اذا اجتهد، قيل جمع قاءل مثل سافر وسفر.
  ابيات المعاني في القطا
 قال حميد بن ثور:
 فلا اسال اليوم عن ظعاءن ... ولا ما يقول غراب النوا
 يقول تركت اليوم طلب الباطل والجهل وتركت التطير.
 كاني اباري قطا صاحبي ... اذا هو صوت ثم ابتدا
 بكورا وارقها بالشبا ... من جزع جبة ريح الثرا
 هوي تخال به جنة ... يقطع فيه فطال الحشا
 
 اباري اعارض قطا صاحبي يعني مزاحم بن الحارث العقيلي، يقول كاني اباريه في النعت للقطا، وكدرا في الوانها، والثري الندي، يقول: وجدت ريح الندي فطلبت الماء، وهوي يقول اوردها هوي وهو الطيران الشديد، تخال به جنة اي جنونا من شدته وسرعته، وقوله: يقطع فيه فطال يعني فطال يا مزاحم، والحشا الربو من شدة الطيران والعدو يقال حشي يحشي حشا شديدا.
 لها ملمعان اذا اوغفا ... يحثان جءجءها بالوجا
 ملمعان جناحان تلمع بهما، واوغفا اسرعا، والوحا الحفيف والصوت.
 وقال ايضا يصف قطاة:
 قرينة سبع ان تواترن مرة ... ضربن فصفت ارءس وجنوب
 اي قرينة سبع قطوات، تواترن تتابعن، ضربن اي باجنحتهن والضرب الخفق بالاجنحة، وقال الجعدي:
 وضم الجناح فلم يضرب
 يقول لم يخفق. والقطا تصطف اذا طرن وعدون يقال لها اذا كثرت واصطفت عرقة:
 ثمان باستارين ما زدن عدة ... غدون قرانا ما لهن جنيب
 
 استارين اربعة اربعة، وقرانا يقول كانهن قرن، ما لهن جنيب اي ليس معهن غيرهن.
 وقال وذكر الفراخ:
 جعلن لها حزنا بارض تنوقة ... فما هي الا نهلة فوثوب
 توطن توطين الرهان وقلصت ... بهن سرنداة الغدو سروب
 يريد ان اولادها حزنها من الدنيا، توطين الرهان اي كما توطن الدواب للسبق، والسرنداة الجريءة، سروب سريعة.
 وقال زهير:
 كانها من قطا الاجباب حلاها ... ورد وافرد عنها اختها الشرك
 جونية كحصاة القسم مرتعها ... بالسي ما تنبت القفعاء والحسك
 الاجباب مواضع  فيها  ركايا واحدها جب، والورد قوم يردون الماء، وافراد عنها اختها الشرك اي اخذت اختها ففزعت وهو اسرع لها، جونية قالوا القطا ضربان فالجوني والكدري واحد والغطاط صنف منه اخر.
 فالكدري ما يكون اكدر الظهر اسود باطن الجناح اصفر
 
 الحلق قصير الرجلين في ذنبه ريشتان اطول من ساءر الذنب، والغطاط ما اسود باطن اجنحته وطالت ارجله واغبرت ظهوره غبرة ليست بالشديدة وعظمت عيونه، وحصاة القسم هي التي يقدر بها الماء في القدح ويقسم عليها اذا تصانفوا، وشبهها بهذه الحصاة لانها مستوية ليس في حيد يغبن به صاحبه، قال الاصمعي وابو عبيدة واسم الحصاة المقلة، قال  يزيد بن طعمة الخطمي:
 قذفوا جارهم في هوة ... قذفك المقلة وسط المعترك
  وقال زهير:
 ثم استغاث بماء لا رشاء له ... من الاباطح في حافاته البرك
 كما استغاث بسء فز غيطلة ... خاف العيون ولم ينظر به الحشك
 لا رشاء له اي انه يجري علي وجه الارض، يقول لم تزل مجتهدة في طيرانها حتي استغاثت بماء ابطح، والبرك طير صغار واحدتها بركة، والفز ولد البقرة والسء اللبن الذي يكون في الضرع قبل نزول الدرة، والغيطلة شجر ملتف، قال الاصمعي: والذي اظن في الغيطلة ان تكون امه وضعته في شجر، خاف العيون اي خاف ان يراه الناس ولم تنتظر به امه حشوك الدرة وهو حفلها، يقال حشك اذا حفل ودفع حشكا بسكون الشين فحركها ضرورة، قال ابو عبيدة الغيطلة البقرة، وقال يصف الصقر والقطاة:
 
 ينقض عند الذنابي وهي جاهدة ... يكاد يخطفها طورا وتهتلك
 انما ينقض الصقر علي القطاة من ناحية الذنب، وتهتلك تجتهد.
 ثم استمر فاوفي راس مرقبة ... كمنصب العتر دمي راسه النسك
 يعني الصقر ترك القطاة وسقط علي راس مرقبة فكانه مما به من الدم الحجر الذي يعتر عليه، والمنصب الحجر، والعتيرة الذبيحة في رجب.
 وانشد لابي خراش:
 ولا الامغر الساقين ظل كانه ... علي محزءلات الاكام نصيل
 يعني صقرا، وما ارتقع فقد احزال، والنصيل الحجر قدر الذراع ونحوها.
 وقال وذكر الفلاة  والبيت لزهير:
 بها من فراخ الكدر زغب كانها ... جني حنظل في محصن متعلق
 شبه فراخ القطا بجني الحنظل قد علق علي وتد في زبيل.
 وقال الراعي يصف القطا:
 صفر المناخر لغواها مبينة ... في لجة الليل لما راعها الفزع
 يسبقن اولاد ابساط مجددة ... ازري بها الصيف حتي كلها ضرع
 لغواها اصواتها، مبينة لانها تقول قطا قطا، يسبقن يعني القطا
 
 يسبقن اولادها، ابساط اراد ذوات افراخ، يقال ناقة بسط اذا كان معها ولدها اي هي مع امهاتها وليس لامهاتها لبن فلذلك قال مجددة واصل المجددة في الابل التي اصاب اطباءها شء فانقطع لبنها، ضرع ضعيف.
 صيفية كالكلي صفرا حواصلها ... فما تكاد الي التغرير ترتفع
 شبهها بالكلي لان ريشها لم ينبت فهي حمر، صيفية خرجن من البيض في اخر ما يخرج من الطير، قال:
 ان بني صبية صيفيون
 والتغرير الزق، يقول لا تكاد ترفع الي امهاتها.
 يسقينهن مجاجات يجءن بها ... من اجن الماء محفوفا به الشرع
 الشرع الاوتار يريد الاشراك التي ينصبها الصاءد وجعلها من عقب.
 حتي اذا جرعت من ماءه نطفا ... تسقس الحواقن احيانا وتجترع
 الحاقنة الحوصلة واصل الحاقنة نقرة اللبة، اي احيانا تجرع لنفسها واحيانا لفراخها، وقال وذكر القطا:
 
 تداعين شتي من ثلاث واربع ... وواحدة حتي اجتمعن ثمانيا
 هذا مثل قول حميد بن ثور " قرينة سبع ":
 دعا لبها غمر كان قد وردنه ... برجلة ابلي ولو كان ناءيا
 دعا لب هذه القطاة ماء غمر كان قد وردنه في السرعة، ورجلة مسيل الماء الي الوادي، وقال ايضا يصف القطاة وفرخها:
 توي له بشعيب غير معصمة ... منغلة دونها الاحشاء والكبد
 الشعيب المزادة يعني حوصلتها، غير معصمة ليس لها عصام والعصام سير القربة، ويروي مغلولة يريد ان ما دونها من الاحشاء والكبد ذو غلة والغلة حرارة العطش، وقال ابن احمر يصف فرخ القطا:
 اطلس ما لم يبد من جلده ... وبالذنابي شاءل مقمطر
 يقول ما لم يبد فيه الريش من جلده اطلس والطلسة غبرة الي السواد كلون الذءب، وهو بالذنب شاءل مقمطر منتفش يريد ان ريشه لم يتطارق بعد.
 حتي اذا ما حببت رية ... وانكدرت يهوي بها ما تمر
 حببت رية اي امتلات ريا، يهوي بها ما تمر اي مرها.
 ايقظه ازملها فاستوي ... فصعصع الراس شخيت قفر
 ايقظ الفرخ صوت امه وحسها، فصعصع اي حرك، شخيت دقيق، قفر قليل اللحم، وقوله يصف حوصلتها:
 
 من ذي عراق نيط في جوزها ... " فهو لطيف طيه مضطمر "
 العراق الطرة المجاورة في المزادة شبه حوصلتها بالمزادة.
 وقال يصف القطاة:
 ترعي القطاة الخمس قفورها ... ثم تعر الماء فيمن يعر
 يقول ترعي خمسا لا تجد الماء والقفور نبت، تعر الماء تلم به فيمن الم. وقال:
 بتيهاء قفر والمطي كانها ... قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها
 قال هي قبل هذا الوقت في الربيع تشرب من الغدر فلما صافت خرج فراخها من البيض فاحتاجت الي طلب الماء من مكان بعيد لان الغدر في الصيف تجف وذاك اسرع لها.
 وقال المرار وذكر ابلا:
 لها نسقات كالقطا نشطت به ... من الدو صفراء اللبان طموم
 نسقات اصطفاف في السير كاصطفاف القطا، نشطت به اي خرجت به والناشط الخارج من بلد الي اخر، الهاء في به للقطا اي خرجت بالقطا قطاة صفراء اللبان واراد انها زاقة فقد اصفر لبانها لما يسيل عليه ويقال بل ذاك خلقة، والقطا الكدري صفر الحلوق.
 وقال يصف فرخ القطاة:
 
 تقلبه عن وكره علوية ... كما جرعن اصل الحماط هشيم
 علوية ريح تجء من ناحية العالية، شبه الفرخ بقطعة من هشيم الحماط نحي عن اصله.
 وقال يصف الحوصلة:
 بضمر كجرو الشري لم تطو غيره ... فراغا ولم يكتب هناك اديم
 بضمر اي بحويصلة لطيفة، والشري الحنظل وجروه صغار حمله والفراغ حوض من ادم، يقول ليس لها غيره، ولم يكتب لم يخرز.
 وقال ابو النجم يذكر الابل:
 يثرن اسراب القطا البياض ... عن كل ادحي ابي مقاض
 يقول قد فرخت فيه مرارا ففيه قيض كثير والقيض قشور البيض، يقال هو ابو المنزل اي صاحبه وهذا كقولك ذو مقاض اي موضع قيض.
 ورد القطا مطاءط الاياض
 اراد الاضاء وهو جمع اضاة، يعني الغدران فقدم لام الفعل واخر العين، وقال اخر لناقته:
 ردي ردي ورد قطاة صما ... كدرية اعجبها برد الما
 صماء يقول هي في موضع لا تسمع فيه صوتا يذعرها ولا يثنيها
 
 عن الماء، يقول لناقته كوني كذا.
 وقال الجعدي وذكر ناقة:
 خنوف مروح تعجل الورق بعدما ... يعرسن شكوي اهة وتذمرا
 الخنوف التي ترمي يديها الي وحشيها، والمروح التي تمرح، والورق القطا، تعجلهن اي تذعرهن اذا عرسن من اخر الليل توقظهن، اهة يعني تاوها.
 وقال اخر يصف الابل:
 اذا هجد القطا افزعن منه ... اوامن في معرسه الجثوم
 هجد القطا وقع ليستريح والهجود النوم والتهجد السهر، يقول اذا نامت القطا مرت بها الابل فافزعت من القطا اوامن في معرسه بكسر الراء اي في قطاة الذي عرس، والجثوم مردود علي المعرس او علي الهاء التي في المعرس، ومن روي: في معرسه بفتح الراء فالمعرس الموضع الذي يعرس فيه، اراد اوامن الجثوم في معرسه ففرق بين المضاف والمضاف اليه، وقال العجاج وذكر ماء:
 وردته قبل الذءاب العسال ... وقبل ارسال قطا وارسال
 بالقوم غيدا والمطي الكلال ... فوز خمسا عن طلاق الاوشال
 غيدا اي متثني الاعناق ونصبه علي الحال، وفوز اخذ في المفازة عن طلاق اي بعد طلاق، وهو جمع طلق مثل جمل وجمال
 
 والطلق ليلة يطلب الماء والقرب ليلة يرد، وارسال قطا واحدها رسل شبهها بجماعة الرسل من الابل وهي ما قام علي الحوض من الشاربة ولا تسمي رسلا الا ثم فاذا تنحي فليس برسل، ويقال سرب من قطا اي قطعة فاذا كثر جمع القطا واصطف قيل عرقة، وكل ما كثر من الطير في الهواء فهو فء، وقال اخر وهو الاصبهبذ رجل من بني حنظلة:
 كانها اذ تحمل المساعرا ... الخيل والابدان والمغافرا
 في من الطير غدت كواسرا
 والوشل الماء القاطر قال ذو الرمة:
 فلاة رجوع الكدر اطلاءها بها ... من الماء تاويب فهن روابع
 يقول رجوع القطا ليلا، ويقال اوب اذا سار يومه ونزل عند الليل، واطلاءها اولادها والطلا ولد الظبية فاستعاره، وهن روابع اي يردن ربعا وذلك ان يكون في العري يومين وفي الماء يوما.
 وقال اخر وذكر حمارا واتنا  والبيت لاوس بن حجر:
 فاوردها التقريب والشد منهلا ... قطاه معيد كرة الورد عاطف
 يريد اوردها العير تقريبا وشدا فادخل الالف واللام ووصف البلد بالبعد فقال اذا ورد القطا فشرب ثم كر راجعا لم يقطع البلد من بعده حتي يعود فيشرب ثانية.
 وقال ابن مقبل وذكر ناقة:
 
 اذا الجونة الكدراء باتت مبيتها ... اناخت بجعجاع جناحا وكلكلا
 اي باتت القطاة تسير كما تسير الناقة ضعفت عن ذلك واناخت، والجعجاع المحبس ويقال بات فلان ساءرا.
 وقال مزاحم العقيلي وذكر قطاة وفرخها:
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... تصل وعن قيض بزيزاء مجهل
 الاصمعي: من عليه يريد من فوقه اي من فوق الفرخ، تم ظمءها اي انها كانت تشرب في كل ثلاثة ايام او اربعةمرة فلما جاء ذلك الوقت طارت، والزيزاء المكان الغليظ المنقاد وجمعه زياز، والقيض ما تكسر من البيض، تصل اي هي يابسة من العطش، ابو عبيدة: غدت من عليه اي من عنده يعني فرخها والظمء ما بين الشربتين.
 وقال النابغة يصف قطاة:
 تسقي ازيغب ترويه مجاجتها ... وذاك من ظمءها في ظمءه شرب
 ازيغب فرخ، والظمء ما بين الشربتين اي ذاك السقي منها ومنه شرب وذلك لان ظماها وظمء الفرخ واحد هي تشرب لتروي وتسقيه.
 وقال ذو الرمة:
 ككدرية اوجت لورد مباكر ... كلاما اجابت داجنا قد تعلما
 اوحت صوتت، لورد يريد الي ورد، قال الله عز وجل " بان ربك اوحي لها " اراد بالورد القطا التي وردت والورد ايضا السير الي
 
 الماء والورد الماء المورود.
 وقال ايضا:
 ومستخلفات من بلاد تنوفة ... لمصفرة الاشداق حمر الحواصل
 المستخلف السقاء يعني قطا يحملن الماء في حواصلهن لفراخهن.
 صدرن بما اسارت من ماء اجن ... صري ليس في اعطانه غير حاءل
 سوي ما اصاب الذءب منه وسربة ... اطافت به من امهات الجوازل
 يقو لرجعن الي فراخهن بما ابقيت في اعن هذا الماء شء الا هو حاءل قد تغير اي رجعن بما ابقيت الا ما شربه الذءب، وسربة جماعة من قطا او حمام، والجوازل الفراخ واحدها جوزل.
 وقال ابو وجزة وذكر حميرا:
 وهن ينسبن وهنا كل صادقة ... باتت تباشر عرما غير ازواج
 اي يفزعن القطا ليلا فتصيح فتقول قطا قطا فتنسب انفسها فتصدق، تباشر عرما يعني بيضها، والعرم المنقطة يقال شاة عرماء وحية عرماء، وقوله غير ازواج قالوا لا يكون بيضها ابدا الا فردا.
 وقال:
 بحافته من لا يصيح بمن سري ... ولا يدعي الا بما هو صادقه
 وقال الاخطل:
 
 ولا جشم شر القباءل انهم ... كبيض القطا ليسوا بسود ولا حمر
 بيض القطا ارقط يقول فهءلاء الوان كبيض القطا ليسوا من نجر واحد، ومثله قول الاخر في صادقة:
 وصادقة ما خبرت قد بعثتها ... طروقا وباقي الليل في الارض مسدف
 ولو تركت نامت ولكن اعشاها ... اذي من قلاص كالحني المعطف
 يقال اعششت القوم اذا نزلت بهم علي كره حتي يحولوا من مكانهم من اجلك، ومثل قوله ولو ركت نامت، قولهم في المثل " لو ترك القطا لنام ".
 وقال النابغة:
 تدعو قطا وبه تدعي اذا نسبت ... يا صدقها حين تدعوه فتنسب
 وقال الكميت:
 او الناطقات الصادقات اذا غدت ... باسقية لم يفرهن المطبب
 الاسقية الحواصل، لم يفرهن لم يشققهن، والمطبب صاحب الطباب وهو جلدة تجعل علي طرفي الاديم ثم تخرز فيمسك الخرز طرفي الاديم جميعا.
 جعلن لهن الخمس للعيس روحة ... سبابها مفض اليهن سبسب
 
 يريد جعلت القطا مسيرة الابل خمسا روحة لها.
 فابن قصار الظمء لم يسترثنها ... بما فيه من ري الصوادي التحبب
 ابن يعني القطا، قصار الظمء يعني الفراخ والظمء وقت الشرب، والتحبب الامتلاء من الري اراد ابن بما فيه التحبب من ري الصوادي.
 وقال:
 او روايا التواءم في المهمة القف ... ر تناولن من سراة العويرا
 روايا الفراخ يعني المستقيات لها وجعلها تءاما اي ازواجا وليس في هذا نقض لقولهم ان البيض لا يكون الا افرادا لانه قد يفسد يعضه، والعوير ماء.
 لفواق عودا وبدءا يبادر ... ن رواياه ان يجف الغديرا
 الفواق اصله ما بين الحلبتين، اي بدان وعدن يبادرن الغدير ان يجف من اجل فواق.
 يتبادرن بالرواء من الش ... رب امام القلوب عيرا فعيرا
 اي حواصلهن قدام قلوبهن.
 كل صاد كان بالجلد منه ... حصفا او تخاله مجدورا
 يقول الفراخ حين حممت اي بدا طلوع ريشها فكان بها حصفا.
 في اساق لم يغد فيها الوليدا ... ن ولم يعكم الاجير الاجيرا
 اساق حواصل، لم يعكم لم يعن قولك اعكمني اي اعني علي عكمي.
 
 لم تسدد لها الخوالق بالام ... س ولم تقدد الفواري السيورا
 لم تسدد لم تلزم السداد بالرفق ويروي: لم تشدد، اي لم تتهيا لذاك، والخوالق النساء اللواتي يقددن الاديم يخرزن به، ويقال بل هن اللواتي يقدرنه، والفواري القواطع، قال زهير:
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 وقال يشبه الابل بالقطا،  والشعر للكميت :
 كالناطقات الصادقات الواسقا ... ت من الذخاءر
 الواسقات الحاملات والوسق الحمل، الذخاءر الماء تذخره لاولادها.
 علق الموضعة التوا ... ءم بين ذي زغب وباثر
 علق من العلاق يقال ما ذقت علاقا ولا علوقا، والموضعة يريد الموضوعة بارض الفلاة وهي الفراخ، والتواءم اثنين اثنين، يقول بعضها عليه زغب وبعضها قد بدا يطلع ريشه فكانه بثر.
 يحملن قدام الجا ... جء في اساق كالمطاهر
 لم يتهم فيها الصوا ... نع خلقة الايدي القوادر
 المطاهر الاداوي، والقوادر اللواتي يقدرن الاديم، خلقة اي تقديرا ويقال قطع، ويروي: لم ينههم اي لم يكن عليهم ناهية
 
 من ايدي الصوانع.
 اقوات ناظرة الفوا ... ءد غير راءثة المواءر
 ناظرة منتظرة يقال نظرته وانتظرته بمعني، والفواءد ما تاتيها به الامهات والمواءر الامهات لانها تميرها، راءثة بطيءة، اراد يحملن قدام الجاجء اقوات ناظرة. وقال يصف القطا:
 موكرة من حيث لم يرج مخلف ... مطاءط صيفي الاضا وسمالها
 موكرة ممتلءة، والمخلف المستقي، والمطاءط واحدتها مطيطة وهي بقية الماء في الصفاة، وصيفي مطر السيف، والاضا الغدران.
 اسافي لا توكي علي ما تضمنت ... ولا يستريث الناضحون ابتلاها
 يعني حواصلها، لم تشد علي الماء كما تسد القرب، ويستريث يستبطء والناضح الذي ينضح القربة بالماء لتبتل.
 يقول لا تستبطء ابتلال هذه الحواصل كما يستبطا ابتلال القرب.
 امام قلوب كالحصي مطمءنة ... الي ثقة المستبطءات عجالها
 الحواصل امام قلوب تشبه الحصي هن ثقة الفراخ والفراخ تستبطء المستعجلات من القطا.
 وقال يصف فراخ القطا:
 متخذات من الخراشي كال ... حلية منها السموط والحقب
 لا شاركات اذا غنين ولا ... في فقرهن الجفاء مرتاب
 الخراشي قشور البيض الرقيقة وهو الغرقء، مرتاب يقول
 
 الجفاء لا يراب من رابت الصدع، والجفاء من الجفوة.
 وقال الطرماح يذكر القطا:
 حواءم يتخذن الغب رفها ... اذا اقلولين للقرب البطين
 حواءم عطاش، والغب شرب يوم وترك يوم، والرفه شرب كل يوم اي يسرعن فيردن كل يوم، الولين ارتفعن، والقرب الليلة التي يصبح الماء في غدها، والبطين البعيد.
 باجنحة يمرن بهن حرد ... واعناق حنين بغير اون
 يمرن يطرن، والحرد الماءلة، والاون الضعف يقول لم تحن من ضعف في الطيران، ويقال ان علي في السير اي ارفق.
 وقال وذكر ارضا:
 وتري الكدر في مناكبها الغبررذايا من بعد طول انقضاض
 كبقايا الثوي نبذن من الصي ... ف جنوحا بالجر ذي الرضراض
 او كمجلوح جعثن بله القط ... ر فاضحي مودس الاعراض
 الثوي صوف او كساء او خرقة تجعل علي الوتد ليمخض عليه السقاء ليسند اليه لءلا يتخرق، والجنوح المواءل، والرضراض الحصي الصغار، والجر اصل الجبل والمجلوح الذي قطع، والجعثن اصول الصليان واذا قطعت رءوسه فقد جلح وبقرة جلحاء اذا لم يكن لها قرن وهودج اجلح اذا لم يكن عليه غطاء، ومودس حين نبت واخضر.
 
 يقال ودست الارض اذا انبتت، والاعراض الجوانب.
 وقال:
 كان المطايا ليلة الخمس علقت ... بوثابة بعد الكلالة شحشح
 لها كضواة الناب شد بلا عري ... ولا خرز كف بين نحر ومذبح
 وثابة يعني قطاة تثب، والضواة ورم يكون في عنق البعير والناقة، شبه به حوصلة القطاة.
 انامت غريرا بين كسري تنوفة ... من الارض مصفر الصلالم يرشح
 الغرير فرخها الذي تغره اي تزقه، وكسرا التنوفة جانباها والصلوان عرقان عن يمين الذنب وشماله، يرشح يربي.
 فعبت غشاشا ثم جالت وبادرت ... مع الفجر وراد العراك المصبح
 عبت في الماء غشاشا علي عجلة، ثم جالت وبادرت الوراد والعراك المزاحمة علي الماء، يقال اوردها عراكا اذا ارسلها جميعا فازدحمت.
 وقوله يصف الحوصلة:
 
 مدبوغة لم تمرح
 اي تلين وتدهن.
 بمعية تمسي القطا وهي نسس ... بها بعد ولق الليلتين المسمح
 معمية لا طريق فيها ولا علم، والولق شدة السير، والمسمح الكثير، نسس من العطش وانشد:
 وبلد تمسي قطاه نسسا
 وقال يذكر حسري القطا:
 زفافا تنادي بانزول كانها ... بقايا الثوي وسط الديار المطرح
 الثوي واحدتها ثوة وهي خرقة تربط علي راس الوتد يمخض عليها السقاء.
 روايا فراخ تنتحي بانوفها ... خراشي قيض القفزة المتصيح
 الخراشي ما دون القشر الاعلي، والقيض قشور البيض والمتصيح المتقشر.
 
 ينتجن امواتا ويلقحن بعد ما ... تموت بلا بضع من الفحل ملقح
 يعن البيض، والبضع النكاح.
 سماوية زغب كان شكيرها ... صماليخ معهود النصي المجلح
 سماوية منسوبة الي السماوة، شكيرها صغار ريشها، والنصي نبت، والصماليخ ما خرج من رءوسه بعد الاكل، المعهود الذي اصابه العهاد وهو من المطر، والمجلح الذي اكل.
 تجوب بهن البيد صغواء شفها ... تباعد اظماء الغوار الملوح
 الاظماء اوقات الشرب، والغوار من الغور وهو البعد، الملوح العطش.
 من الهوذ كدراء السراة ولونها ... خصيف كلون الحيقطان المسيح
 الهوذة جمع هوذة وهي القطاة الانثي، خصيف لونان مختلطان اي فيها لون اخر اسود يضرب الي الحمرة، والسراة الظهر، والحيقطان ذكر الدراج، والمسيح المخطط.
 اصابت نطافا وسط اثار اذءب ... من الليل في جنبي مدي ومسلح
 اذءب جمع ذءب، مدي حوض صغير، ويروي: اسار اذءب جمع سءر، وقال رءبة وذكر مهمها:
 يشاي القطا اسداسه ويجذمه ... الي اجون الماء داو اسدمه
 يشاي القطا اي يسبقه هذا المهمة فلا يستطيع ان يقطعه، ويجذمه القطا اي سيره فيه اجذام: وقوله اسداسه اي يصيب الماء فيه سدسا
 
 والمعني ان القطا يريد ماءة فيسبق بعد الماء القطا فيصير سدسا دونه، وقوله الي اجون الماء يريد اجن الماء: وقوله داو يقول قد ركبته دواية من بعد عهد الناس به واصل الدواية ما يركب اللبن من تلك الجلدة الرقيقة، ويقال بءر سدم اذا كانت قديمة، وقالت ليلي الاخيلية تصف القطاة وفراخها:
 تدلت علي حص الرءوس كانها ... كرات غلام من كساء مءرنب
 فلما انجلت عنها الدجي وسقتهما ... صبيب سقاء نيط لم يخرب
 غدت كنواة القسب عنها واصبحت ... تراطنها دوية لم تعرب
 شبهت فراخ القطا بكرات من اكسية مرنبانية وهي موبرة، لما يخرب اي تجعل لها خربة وهي العروة يريد الحوصلة، دوية قطاة اخري منسوبة الي الدو، لم تعرب لم تفصح، وقال ابن مقبل وذكر شدة الحر:
 اذا ظلت العيس الخوامس والقطا ... معا في هدال يتبع الريح ماءله
 توسد الحي العيس اجنحة القطا ... وما في اداوي القوم خف صلاصله
 هدال غصون الشجر، يريد ان القطا من شدة الحر يلجا الي الشجر وتجء الابل ايضا فتدخل رءوسها في غصون الشجر لتكنها من الحر فتقع الحيها علي اجنحة القطا فتصير كالوسد لها، وصلاصله بقايا الماء فيها.
 
  الابيات في النعام
 قال المرار يذكر الظليم:
 ويطير اسوده ويبرق تحته ... برق السحابة شد ما يجلي
 اسوده جناحه ويبرق تحته ما ابيض من ريشه الصغار، برق السحابة شد ما يجلي اي شد ما يكشف.
 ذو بردة خلت علي جءشوشه ... سوداء جافية من الغزل
 جافية من الغزل لانتفاش ريشه.
 وشقيقة بيضاء غير طويلة ... عن ركبتيه قليلة العضل
 شبه السواد اعاليه وصدره ببردة سوداء قد خلت عليه، وشبه بياض اسافله الي ركبتيه بشقيقة بيضاء وهو ما شق باثنين، وقليلة العضل لان ريشه اذا بلغ ركبتيه انقطع.
 وقال الطرماح في هذا المعني وكان الاصمعي يستحسنه، ويتعجب منه:
 مجتاب شملة برجد لسراته ... قدرا واسلم ما سواء البرجد
 سراته ظهره.
 وقال المرار:
 حرق الجناح كانه متمايل ... من ال احبش شاسع النعل
 اي قد انحص ريش جناحه وكانه يميل في شق، من ال احبش اي من الحبش قد شسع نعله وقال لبيد:
 
 ومكان زعل ظلمانه ... كحزيق الحبشيين الزجل
 وقال ذو الرمة:
 كانه حبشي يبتغي اثرا ... او من معاشر في اذانها الخرب
 يقول قد تطاطا يرعي فكانه حبشي يطلب اثرا في الارض او سندي في اذنه خربة اي ثقب.
 هجنع راح في سوداء مخملة ... من القطاءف اعلي ثوبه الهدب
 وهذا مثل قول بشر يشبهه.
 وكانه، حبشي حازقة عليه القرطف
 حازقة جماعة، والقرطف الكساء، شبهه ذو الرمة باسود عليه قطيفة مقلوبة فالهدب ظاهر، وقال عنتر:
 صعل يعود بذي العشيرة بيضه ... كالعبدي ذي الفرو الطوال الاسحم
 شبه الظليم بعبد اسود عليه فرو مقلوب، والاسحم من نعت العبد وهو الاسود، وقال العجاج:
 فاستبدلت رسومه سفنجا ... اصك نغضا لا يني مستهدجا
 كالحبشي التف او تسبجا
 السفنج الظليم الواسع الخطو السريع المشي، اصك يصطك رجلاه، لا يني لا يزال، مستهدجا يحمل علي الهدج وهو تقارب الخطو مع
 
 سرعة المشي، تسبج ليس سبيجا وهو بردة سوداء بقيرة وهو بالفارسية سبي فعرب.
 وقال ذو الرمة:
 كانه حبشي يبتغي اثرا ... او من معاشر في اذانها الخرب
 او مقحم اضعف الابطان حادجه ... بالامس فاستاجر العدلان والقتب
 المقحم البعير الذي يقحم سنين في سن وذلك ان يسدس ويبزل في سنة، والحادج الذي يشد الحدج وهو مركب، اضعف الابطان اي لم يشد بطانه فيستوثق فاستاجر عدلاه وقتبه. شبه جناحي الظليم بالعدلين وذلك انهما مسترخيان.
 اضله راعيا كلبية صدرا ... عن مطلب وطلي الاعناق تضطرب
 كلبية ابل كلب وهي سود فشبه الظليم ببعير منها، اضلاه اي غفلا عنه حتي ضل، صدرا يعني الراعيين، عن مطلب اي عن ماء بعيد لا يدرك الا بطلب، والطلية عرض العنق تضطرب من النعاس يقول ناما فضل هذا البعير.
 عليه زاد واهدام واخفية ... قد كاد يجتزها عن ظهره الحقب
 اهدام اخلاق واخفيه اكسيه واحدها خفاء ممدود، والحقب حبل يشد علي حقو البعير، اراد ان حمله قد تاخر، شبه به جناحه.
 كل من المنظر الاعلي له شبه ... هذا وهذان قد الجسم والنقب
 
 المنظر الاعلي الارفع الابعد، هذا يعني البعير وهذان يعني الحبشي والسندي، والنقب الالوان جمع نقبة.
 وقال لبيد :
 ويظل مرتقبا يقلب طرفه ... كعريش اهل الثلة المهدوم
 يريد ان في جناحه استرخاء فهو شبه بعريش قد تقوض.
 ونحوه قول الاخر:
 سماوة جون كالخباء المقوض
 وقال ابو النجم:
 كان بالسهب او حزباءه ... عرش تحن الريح في قصباءه
 شبهه بمظلة من قصب وقال تحن الريح في قصبه يريد ان له حفيفا في عدوه كحفيف الريح في هذا العرش.
 وقال الطرماح:
 بات يحف الادحي متخذا ... كسري بجاد مهتوكة اصده
 الكسر جانب البيت، والبجاد كساء اسود، شبه جناحه وريشه علي البيض ببيت مهتوك، اصده وهو ما بعضه الي بعض.
 
 وقال اوس وذكر ظليما:
 وتبري له زعراء اما انتهارها ... ففوت واما حين يعي فتلحق
 كان جهازا ما تميل عليهما ... مقاربة اخصامه فهو مشنق
 الجهاز المتاع وما زاءدة يريد كان علي كل واحد منهما حملا من جناحه: واخصامه نواحيه واحدها خصم، ومشنق مرفوع عليهما، وقال طرفة:
 ومكان زعل ظلمانه ... كالمخاض الجرب في اليوم الخضر
 زعل نشيط، والمخاض الحوامل واحدتها خلفة من غير لفظها، والخضر البارد، والمخاض في اليوم البارد تضم فشبهها بها، وقال ابن مقبل وذكر منزلا:
 وتمشي به الظلمان كالدهم قارفت ... بزيت الرهاء الجون والزفت طاليا
 يقول كان النعام فيه ابل دهم قد جربت فطليت بعكر الزيت، والجون الاسود، وقارفت خالطت، وقال ابو النجم:
 كالادم المطلي في طلاءه ... صعدا وما حقواه في هناءه
 شبه الظليم بالبعير المهنوء، يقول هو اسود وحقواه ابيضان هنء كله الاحقوية، وقال ايضا:
 
 والنغض مثل الاجرب المدجل
 فالنغض الذي يحرك راسه اذا عدا، والمدجل المهنوء بالقطران وشبهه بالاجرب لانه قد اسن ذهب ريشه من ارفاغه.
 قال ابن احمر:
 لهدجدج جرب مساعره ... قد عادها شهرا الي شهر
 الهدجدج الذي يهدج في مشيته اي يقارب الخطو ويضطرب، والمساعر الاباط وباطن الافخاذ، وليس هناك جرب انما اراد انه لا ريش عليه، وعادها يعني بيضة اختلف اليها شهرا بعد شهر.
 وقول لبيد يصفه:
 افذاك ام صعل كان عفاءهاوزاع القاء علي اغصان
 شبه ريشه بخرق خلقان القيت علي اغصان، وقال ذو الرمة:
 علي كل حزباء رعيل كانه ... حمولة طال بالعنية مهمل
 الحزباء المكان الغليظ، رعيل جماعة نعام.
 والحمولة الابل يحمل عليها والعنية ابوال الابل تخلط مع اشياء وتطبخ فاذا عتقت عمل منها قطران، مهمل اهملها بعد الطلاء بلا راع.
 وقال ذو الرمة:
 ومن خاضب كالبكر ادلج اهله ... فزاغ عن الاحفاض تحت بجاد
 شبهه ببكر ثم وصف البكر، زاغ هرب، والاحفاض المتاع الذي
 
 يحمله البعير والحفض ايضا البعير نفسه، والبجاد كساء اسود مخطط تبني به بيوت الاعراب.
 قال كعب بن زهير:
 ينجو بها خرب المشاش كانه ... بخزامه وزمامه مسنوف
 الخرب الذي لا مخ له، والمشاش المفاصل ويقال ان النعام جوف العظام لا مخ فيها، مسنوف مرفوع الراس، وقال الهذلي ووصف عدوه وهربه:
 كان ملاءتي علي هزف ... يعن مع العشية للرءال
 علي حت البراية زمخري ال ... سواعد ظل في شري طوال
 ملاءتاه ثوباه، والهزف الجافي، يعن يعرض، الرءال الصغار، حت سريع يقال فرس حت وسكب وبحر كل هذا في السرعة والالتهاب، والبراية ما يبقي منه بعد بري الكلال له يقال للدابة انه لذو براية اي ذو بقية اذا براه السفر والمرض.
 والزمخري الاجوف، والسواعد مجاري اللبن في الضرع وهي هاهنا مجاري المخ في عظام الظليم، والشري شجر الحنظل، وقال ابو عبيدة علي حت البراية علي خفيف اللحم من الظلمان، والزمخري الشديد والسواعد ما ساعده من جناحه وقواءمه، واراد: حت عند البراية في
 
 التفسير الاول وهو مثل قولهم " فلان صدق المبتذل " اي صدق عند المبتذل.
 وقال زهير:
 من الظلمان جءجءه هواء
 الا لا مخ فيه، واما قول ابي النجم:
 يزعزع الجءجء من انقاءه
 فانه اراد انه اذا عدا حرك جءجءه من موضع الانقاء لا ان هناك نقيا، والنقي المخ، وانشد ابن الاعرابي لاعرابي في نفسه واخيه:
 واني واياه كرجلي نعامة ... علي ما بنا من ذي غني وفقير
 قال ابن الاعرابي كل طاءر اذا كسرت احدي رجليه او قطعت تحامل علي الاخري خلا النعام فان متي كسرت احدي رجليه جثم ولم يتحامل بواحدة فاخبر انه واخاه كذلك اذا اصاب احدهما شء بطل الاخر.
 وانشد ابن الاعرابي:
 اذا انكسرت رجل النعامة لم تجد ... علي اختها نهضا ولا باستها جبرا
 قالوا وانما امتنع من الجبور لانه لا مخ فيه.
 وقال اخر:
 
 اجدك لم تظلع برجلي نعامة ... ولست بنهاض وعظمك زمخر
 اي اجوف، وقول لبيد:
 كان جءجءه صفيح كران
 الكران العود والكرينة القينة.
 وقال عنتر:
 وكانما اقص الاكام عشية ... بقريب بين المنسمين مصلم
 قريب بن المنسمين يعني ظليما، والمناسم للابل والعرب تجعلها ايضا للظليم ويقولون هو لا طاءر ولا بعير، وفيه من البعير المنسم والوظيف والعنق والخزامة اليت في انفه، وفيه من الطير الريش والجناحان والذنب والمنقار.
 وقال حسان:
 لعمرك ان الك في قريش ... كال السقب من رال النعام
 اراد انك ضعيف النسب في قريش وانك حين وجدت ادني سبب ادعيت اليهم وان ذاك السبب في ضعفه كشبه الرال بالسقب، وقال يحيي بن نوفل:
 ومثل نعامة تدعي بعيرا ... تعاظمها اذا ما قيل طيري
 وان قيل احملي قالت فاني ... من الطير المربة بالوكور
 هذا يضرب مثلا للرجل يعتل في كل شء يكلف فعله.
 
 وقول عنتر: مصلم يريد لا اذن له، والعرب تصف النعام بالتصليم خاصة وكل طاءر مصلم وانما اختصوا النعامة بذلك.
 فقال زهير:
 اصك مصلم الاذنين اجني ... له بالسي تنوم واه
 وقال كبشة بنت معدي كرب:
 فمشوا باذان النعام المصلم
 وقال علقمة:
 ما يسمع الاصوات مصلوم
 لانهم يضربون المثل بالنعامة في الموق وسوء التدبير ويقولون ذهبت النعامة تطلب قرنين فقطعوا اذنيها، فارادوا بمصلم هذا المعني، وقال ابو العيال:
 او كالنعامة اذ غدت من بيتها ... ليصاغ قرناها بغير اذين
 فاجتثت الاذنان منها فانتهت ... صلماء ليست من ذوات قرون
 وكذلك يقولون ذهب الغراب يتعلم مشية الديك فلم يحسنها ونسي مشيته.
 قال ابو عمران الاعمي في تحول قضاعة عن نزار الي اليمين:
 
 كما استوحش الحي المقيم لرحلة ال ... خليط ولا عز الدين تحملوا
 كتارك يوما مشية من سجية ... لاخري ففاتته واصبح يحجل
 فصار قولهم مصلم كافيا من قولهم ظليم، وكذلك يقولون صكاء فيكفيهم من نعامة ، ويقولون خنساء فيكفيهم من بقرة، ويقولون اعلم فيكفيهم عن بعير. قال عنتر:
 تمكو فريصته كشدق الاعلم
 وقال الرجز:
 اخو خناثير اقود الاعلما
 وقال اخر:
 خنساء ضيعت الفرير
 وقال المسيب بن علس يصف ناقة:
 صكاء علبة اذا استقبلتها ... حرج اذا استدبرتها هلواع
 
 والصكك اصطكاك رجلي الناقة وهو عيب ولم يكن ليصفها بعيب ولكنه اراد بصكاء نعامة فكانه قال نعامة اذا استقبلتها.
 وقال عدي بن زيد:
 والخديف العاري الزواءد مل حفا ... ن داني الدماغ للاماق
 الخدب العظيم من النعام ومن كل شء، والزواءد ربما كانت في مناسمه كزيادة الاصابع في الناس وكذلك زواءد الاسد.
 قال لبيد:
 اوذي زواءد لا يطاف بارضه
 والجفان فراخ النعام، وقوله داني الدماغ للاماق يريد ان راسه منصوب الي بين يديه فدماغه قريب من اماق عينيه واراد انه عاري الزواءد من الريش.
 وقال امرء القيس:
 كاني ورحلي والقراب ونمرقي ... علي يرفءي ذي زواءد، نقنق
 اليرفءي الخاءف الفزع.
 وقال ابو النجم:
 يحفر بالمنسم من فرقاءه ... ومرة بالحد من مجذاءه
 
 الفرقاء الفرق الذي في المنسم، ومجذاءه منقاره وقيل ما يجذو عليه اي ينتصب.
 وقال اوس بن حجر:
 وينهي ذوي الاحلام عني حلومهم ... وارفع صوتي للنعام المخزم
 جعله مخزما للخرقين اللذين في عرض انفه وهو في موضع الخزامة من البعير.
 وقوله ارفع صوتي للنعام فخصه لنفاره وشروده وموقه وسوء فهمه فضربه مثلا للجهال، يقول: الحكيم يكفينيه حلمه والجاهل ازجره اشد الزجر.
 وقال سهم بن حنظلة يهجو بني عامر:
 اذا ما لقيت بني عامر ... رايت جفاء ونوكا كبيرا
 نعام تمد باعناقها ... ويمنعها نوكها ان تطيرا
 وقال بشر بن ابي خازم:
 واما بنو عامر بالنسار ... فكانوا غداة لقونا نعاما
 نعاما بخطمة سعر الخدو ... دلا تطهم الماء الا صياما
 شبههم بالنعام حين هربوا مسرعين.
 ويقال في المثل: اشرد من نعام.
 قال الشاعر:
 
 وهم تركوني اشرد من ظليم
 ولخفة النعامة وسرعة طيرانها وهربها قالوا في المثل " شالت نعامتهم  وزف رالهم " اذا هلكوا وقوله " لا تطعم الماء الا صياما " اي قياما.
 وقال اخر يصف الخيل:
 كانهم برمل الخل قصرا ... نعام قلن في بلد قفار
 وقال زيد الخيل وذكر قوما هاربين:
 كانهم بجنب القاع اصلا ... نعام قالص عنه الظلول
 وقال علقمة بن عبدة:
 فوه كشدق العصا لايا تبينه ... اسك ما يسمع الاصوات مصلوم
 قوله كشق العصا يريد انه لاصق ليس بمفتوح فلا يكاد يري شقه كانه صدع في قوس.
 وقال النظار الفقعسي:
 
 محدرج العين كان خطمه ... في الراس صدعا سية خفيان
 السية ما انحني من القوس شبه فاه بصدع في سية، وقال ذو الرمة:
 اشداقها كصدوع النبع في قلل
 وقوله اسك ما يسمع الاصوات فيه قولان احدهما انه اراد بما معني الذي اي اسك الذي يسمع الاصوات والذي يسمع الاصوات اذنه وكانه قال اسك الاذن مصلوم، والاخر انه يقال ان الظليم لا يسمع الاصوات ويكفيه الشم والاسترواح من السمع والمثل يضرب باسترواحه، قال:
 اشم من هيق واهدي من جمل
 وقال الراجز:
 وهو يشتم اشتمام الهيق
 وقال اخر:
 وربدا يكفيها الشميم ومالها ... سوي الربد من انس بتلك المجاهل
 يقول لا تانس بشء من الوحش الا بنعام مثلها.
 وقال اخر:
 وجاء كمثل الرال يتبع انفه ... لعقبيه من وقع الصخور قعاقع
 واحسب هذا البيت لبعض المحدثين، والرال يشم ريح ابيه وامه والسبع والانسان من مكان بعيد، واراد بقوله يتبع انفه انه يستروح الشء فيتبع الراءحة كما قال الاخر في الذءب:
 
 خفي الشخص للريح تابع
 ليس قول من قال انها لا تسمع بشء لان الشعراء جميعا علي غير ذلك.
 قال الحارث بن حلزة:
 بزفوف كانها هقلة ام ... رءال دوية سقفاء
 انست نباة وافزعها القنا ... ص عصرا وقد دنا الامساء
 النباة الصوت، وقال علقمة:
 تحفه هقلة سقفا خاذلة ... تجيبه بزمار فيه ترنيم
 يوحي اليها بانقاص ونقنقة ... كما تراطن في افدانها الروم
 وقال لبيد:
 متي ما تشا تسمع عرارا بقفرة ... يجيب زمارا كاليراع المثقب
 وقال الطرماح:
 يدعو العرار بها الزمار كانه ... الم يجاوبه النساء العود
 وقال طرفة:
 او خاضب يرتعي بهقلته ... متي ترعه الاصوات يهتجس
 واما قول الهذلي  اسامة بن الحارث:
 
 لعمري لقد امهلت في نهي خالد ... الي الشام اما يعصينك خالد
 وامهلت في اخوانه فكانما ... يسمع بالنهي النعام الشوارد
 فاراد ان الشوارد من النعام لا تعرج عليك ولا تقبل منك كما قال الله تبارك وتعالي " انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين " فاراد كانني اسمعت باسماعي خالدا نعاما شاردا لا يرعوي لقول، ونحو منه:
 وارفع صوتي للنعام المخزم
 جعل النعامة مثلا للجهال الذين لا يقبلون ولا يفهمون، يقول: من كان جاهلا زجرته اشد الزجر، وقال ابو النجم وذكر ظليما:
 اذا لوي الاخدع من صمعاءه ... صاح به عشرون من رعاءه
 يريد اذا لوي عنقه يلتفت الي الفارس صاح به عشرون من الجن وهم يزعمون ان النعام نعم الجن، يقول يلعي عنقه من موضع اذنه.
 وقال:
 ومهمه مشتبه الاعلام ... تهابه الجن علي النعام
 وقال:
 يتبعن هيقا غافلا مضللا ... قعود جن مستفزا اغيلا
 اغيل عظيم، يقال ساعد غيل اذا كان ممتلءا، وهم يزعمون ايضا ان الجن تمتطي الثعالب والظباء والقنافذ وتجتنب الارانب لمكان الحيض ولذلك كانوا يعلقون كعب الارنب، وانشدني الرياشي:
 
 كراعي الخيال يستطيف بلا فكر
 وقال: راعي الخيال الرال ينصب له الصاءد خيالا فيالفه فياخذ الخيال فيتبعه الرال، قال واخبرني ابن سلام الجمحي عن يونس النحوي قال: يقال ليس لي في هذا الامر فكر بمعني تفكر.
 وقال النظار الفقعسي:
 اصك صعل ذو جران شاخص ... وهامة فيه كجرو الرمان
 اصك يصطك عرقوباه، وصعل صغير الراس، وجرو الرمان والحنظل والقثاء صغارها  يريد انه صغير الراس، وقال عنتر:
 يتبعن قلة راسه فكانه ... حرج علي نعش لهن مخيم
 قلة راسه اعلاه، والحرج عيدان تشد بعضها الي بعض يحمل فيها الموتي يقول هذا الظليم قد علاهن كانه حرج علي نعش.
 تاوي له حزق النعام كما اوت ... حزق يمانية لاعجم طمطم
 تاوي له اي اليه جماعات النعام شبه جماعة النعام حول هذا الظليم بقوم من اليمن حول رجل من العجم يستمعون كلامه ولا يدرون ما يقول، ويروي قلص النعام وهي شوابها، وقال الطرماح:
 وقلاصا لم يغذهن غبوق ... داءمات النحيم والانقاض
 القلاص انات النعام الفتاء، والنحيم والانقاض اصواتها، وقال
 
 ذو الرمة:
 شخت الجزارة مثل البيت ساءره ... من المسوح خدب شوقب خشب
 كان رجليه مسماكان من عشر ... صقبان لم يتقشر عنهما النجب
 شخت الجزارة يقول هو دقيق القواءم، وساءر خلقه كبيت مسوح، خدب ضخم، شوقب طويل، خشب جاف، مسماكان عودان، ضقبان طويلان، والنجب لحاء الشجر.
 الهاه اه وتنوم وعقبته ... من لاءح المرو والمرعي له عقب
 الاء والتنوم نبتان، يقول اذا رعاهما مرة رعي المرو مرة اخري وهو الحصي الصغار، ولاءحه الابيض الذي يلوح والظليم يغتذي الصخر والحصي ويذيبه بحر قانصته حتي يجعله كالماء الجاري وهو يبتلع الجمر واوزان الحديد وربما احميت له فابتلعها.
 وقال ابو النجم:
 والمرو يلقيه الي امعاءه ... في سرطم هاد علي التواءه
 يمر في الحلق علي علباءه ... تعمج الحية في غشاءه
 السرطم الحلق يسرطم يبتلع، هاد لا يجوز علي انه ملتو في الخلقة، تعمج تلوي شبه التواء المرو اذا ابتلعه فمر في حلقه ملتويا بالتواء الحية.
 وقال الشماخ:
 ودوية قفز تمشي نعامها ... كمشي النصاري في خفاف الارندج
 
 شبه سواد ارجل النعام بسواد خفاف الارندج في ارجل النصاري لانهم كانوا يلبسونها والعرب كانت تلبس الادم.
 وانما يقال للظليم خاظب اذا احمر وظيفاه وهما يبتدءان في الاحمرار عند دخول الصيف وابتداء الحمرة في البسر ثم لا يزالان يزدادان حمرة الي ان ينتهي حمرة البسر.
 واما الخاضب من بقر الوحش فهو الذي يخضر اظلافه من وطء الرطب وانما اراد ان النعام امنة مطمءنة بهذه الارض فهي تتبخر في مشيها، والارندج جلود سود.
 وقال ابو النجم:
 خل الذنابي اجدف الجناح ... يمشين بالتلع وبالقرواح
 مشي النصاري بزقاق الراح
 الخل القليل الريش، والاجدف القصير يقول النعام يمشين مشيا بطيءا لانها امنة ممتلءة من المرعي كمشي النصاري قد حملوا زقاق. خمر تحت اباطهم فهم يمشون في شق مشيا بطيءا.
 وقال ذو الرمة:
 حتي اذا الهيق امسي شام افرخه ... وهن لا مءيس منه ولا كثب
 اراد لا نظر مءيس منه فلذلك لم يقل مءيسات اي ليس الفراخ بعيدات منه فيءيسه البعد من بلوغهن في يومه فيفتر ولا بالقريبات فيغتر ولكنها بين ذلك فهو انجي له واسرع.
 وقوله يذكر الظليم:
 
 ويسطع احيانا فينتسب
 اي يرفع راسه فيتبين لك انه ظليم، وقال يصف النعامة:
 كانها دلو بءر جد ماتحها ... حتي اذا ما راها خانها الكرب
 الماتح الذي يستقي علي البكرة، يقول حين ظهرت الدلو له فراها انقطع الكرب وهو العقد علي خشب الدلو فهوت في البءر فشبه سرعة النعامة بسرعة الدلو في تلك الحال.
 وقال امرء القيس يذكرهما:
 اذا راح للادحي اوبا يفنها ... فترمد من ادراكه وتحيض
 اوبا مساء يقال ابت الحي اتيته مساء، قال الاخطل:
 ولو يشاءون ابوا الحي او طرقوا
 والطروق ليلا، يفنها يطردها والفان الطارد، وترمد تسرع.
 وقال الاعشي يذكرهما:
 يتباريان ويخشيان اضاعة ... ملث العشي وان يغيبا يفقدا
 يتباريان في العدو ويخشيان اضاعة الفراخ، ملث العشي اختلاط الظلام، وان يغيبا عن الفراخ تجد الفراخ فقدهما، وقال ابو النجم:
 ورفع الظليم من لواءه ... اشراف مردي علي صراءه
 لواءه عنقه، شبهها بمردي قد اشرف علي راس الملاح يرفعه ويقذف به في الماء.
 وضم صعدا جانبي خباءه ... ضم فتي السوء علي عطاءه
 
 خباءه جناحاه، صعدا ارتفعا الي فوق وكذلك يفعل اذا عدا اي كما يضم علي عطاءه البخيل كي لا يراه احد فيساله.
 وطمحت عيناه في قرعاءه ... ونسي ما يذكر من حياءه
 قرعاءه هامته لانه لا ريش فيها، يقول سا ببصره امامه ليعدو، ونسي ما يذكر من حياءه، هذا مثل لان الرجل اذا استحيا طاطا راسه، يقول كان الظليم يرعي مطاطءا راسه كالمستحي فلما فزع رفع راسه فكانه رجل نسي حياءه، ويقال بل كان يحمي بيضه او رءاله من السباع فلما راي الطارد نسي حياءه يعني محاماته عن البيض فهرب.
 هاو تضل الطير في خواءه ... وجد يفري الجلد من انساءه
 هاو يهوي في الارض، قال الاصمعي: اراد انه من سرعته بين السماء والارض والطير بينه وبين الارض كانها ضلت، ويروي تضل الريح، اي من سعة ما بينه وبين الارض، والخواء ما بينه وبين الارض، يفري يقطع في فساد، والانساء جمع نسا وهو عرق في الرجل، يقول كان جلد رجليه قد انشق بالعدو.
 وقال الكميت يصف النعام:
 
 فاستورات بفري كاد يجعله ... طيرورة زفيان الحرجف الزجل
 فاستورات مرت علي نفار، والفري العدو الشديد، وزفيان صوت، والحرجف ريح ممتدة، والزجل المصوت ويقال زفيان من زفاه يزفيه اي استخفه وطرده، يقول كاد طرد الريح له ان يجعل عدوه طيرانا والظليم يستقبل الريح اذا عدا وكلما اشتد عصوف الريح كان اشد لعدوه.
 وقال ابو عبيدة: وانما يستقبلها لانه ان استدبرها اكبته فيضع عنقه علي ظهره ثم يخرقها، قال غير ابي عبيدة: والثور ايضا يستقبل الريح اذا عدا.
 وقال عبدة بن الطبيب يصف الثور:
 مستقبل الريح يهفو فهو مبترك ... لسانه عن شمال الشدق معدول
 والثور اذا عدا اخرج لسانه من الشدق الايمن وعدله الي الايسر. والذءب يستقبل الريح اذا عدا يشم ارواح جراءه وغيرها.
 قال طفيل:
 كسيد الغضا الغادي اضل جراءه ... علي شرف مستقبل الريح يلحب
 وقال الاخطل يصف الظليم والنعامة:
 تعاورا الشد لما اشتد رفعهما ... وكان بينهما من غاءط وشع
 
 خمسا وعشرين ثم استدرعت زغبا ... كانهن باعلي لعلع رجع
 الوشع الطريقة من الغبار وهي الوشاءع شبه طراءق الغبار اذا عدا بوشاءع الثوب وهي الخيوط التي لحم بها السدي، وقوله خمسا وعشرين يعني انهما يختلفان الي بيضهما خمسا وعشرين ليلة، حتي استدرعت فراخها زغبا اي تدرعت، رجع حواسر الابل وصغارها.
 وقال زهير وذكر نعامة:
 تحن الي مثل الحمانين جثما ... لدي سكن من قيضها المتفلق
 تحطم عنها قيضها عن خراطم ... علي حدق كالنبح لم يتفتق
 الحمانين القردان واحدها حمنان شبه بها الفراخ، لدي سكن من قيضها اي عند الموضع الذي كانت تسكنه من البيض المتكسر، وشبه حدقها بالجدري الذي لم يتحفر، وقوله علي حدق اي مع حدق.
 وقال ابو النجم:
 والبيض في نءي من انتءاءه ... والام لا تسام من ثواءه
 حتي يدب الرال من خرشاءه ... وبات ماوي الود من بناءه
 يقول جعل البيض في حظيرة كالنءي لءلا يحتمله السيل، والام لا تمل من حضنه واراد من ثواء عليه، والخرشاء قشر البيضة
 
 الرقيق، يقول بات قريبا من ابويه كمكان الود من الخيمة.
 وقال ذو الرمة يذكر الرءال:
 اشداقها كصدوع النبع في قلل ... مثل الدحاريج لم ينبت بها الزغب
 كان اعناقها كراث ساءفة ... طارت لفاءفه او هيشر سلب
 اراد اشداقها كشقوق في النبع، والاشداق في قلل اي في رءوس، مثل الدحاريج والدحروجة ما دحرجته من شء، وشبه اعناقها بلون الكراث وهو نبت ويقال شبهها به لرقتها، ساءفة مسترق الرمل طارت لفاءفه اي قشوره، وهيشر شجر، سلب سقط ورقه.
 وقال الكميت لقضاعة:
 كام البيض تلحفه غدافا ... وتفرشه من الدمث المهيل
 غداف ريش اسود طويل، والدمث ارض لينة.
 لما قيض عن حتك لصوق ... بازعر تحت اهدب كالخميل
 قيض عن حتك تفلق، والحتك الفراخ واحدها حتكة، ازعر صغار الريش، واهدب طواله، والخميل القطيفة، يعني الظليم.
 كان القيض رعثه بودع ... مع التوشيح او قطع الوذيل
 رعثه يقول بقي قطعة من كسر البيض في موضع اذن الفرخ مثل القرط الرعثات القرطة، والوذيل الفضة.
 اوين الي ملاطفة خضود ... لماكلهن صفطاف الربول
 
 ملاطفة ام، خضود كسوب، لماكلهن اي لاكلهن، والطفطاف ما تدلي منالجر، والربول شجر واحدها ربلة وهي تنبت في الصيف في الرمل، يريد لهن ابقل.
 تسبع دونهن لكل وحي ... تعرض من ازل لها نسول
 الوحي الصوت، والازل الذءب، نسول في عدوه، يقول تحمي الفراخ.
 فلما استرالت حسبت سواء ... مفارقة الرعيل الي الرعيل
 فساقطها الفراق بكل غيب ... خواذل بالمقد وبالمقيل
 استرالت صارت رءالا، والرعيل الجماعة، ساقطها الفراق يقول فارقت ابويها واستبدلت بهما نعاما اخري، والغيب المطمءن منالارض، خواذل مفارقة، والمقد طريق يقد الارض قدا، حيث تقيل، شبه قضاعة في انتقالها الي اليمن عن نزار بهذه الرءل وقال ايضا في مثل هذا المعني:
 اولي واولي له حسني وسيءة ... تبالي الهيق والمكلوء ذي الزغب
 يقول اوليه حسني واولاني سيءة كتبالي الهيق وفخه حين يحفظه ويكلءه وتبالي تفاعل.
 لما تفلق عنه قيض بيضته ... اواه في ضبن مضبوء به نصب
 يقول اواه ابوه في ضبنه، مضبوء لاطء بالارض.
 
 وان تعرض معتس الذءاب له ... اوفي باولق ذي الزبونة الحرب
 الاولق الجنون، والزبونة من زبنة اي دفعه، والحرب العالم بالحرب.
 حتي اذا علم التدارج واتخذت ... رجلاه كالودع اثارا علي الكثب
 وخاله ضد من قد كان يكلءه ... بالامس ان الهوي داع الي الشجب
 ظن انه مثل ابيه وانه سيقاوم الذءب ان لقيه، والشجب الهلاك.
 ولي مباعدة منه ومزرية ... من غير مزري به والحين ذو سبب
 يريد انه ترك اباه وانفرد. وقال  ذو الرمة:
 وبيض رفعنا بالضحي عن متونها ... سماوة جون كالخباء المقوض
 هجوم عليها نفسه غير انه ... متي يرم في عينيه بالشخص ينهض
 بيض يعني بيض نعام، وسماوة الشء شخصه، والجون الظليم هاهنا، والمقوض المقلوع، شبه الظليم بالخباء المقلوع، هجوم عليها نفسه اي يرمي نفسه علي البيض، متي يرم في عينيه بالشخص اي متي ير شخصا يقم عن بيضه.
 وقال ذو الرمة:
 اذا هبت الريح الصبا درجت به ... غرابيب من بيض هجاءن دردق
 الصبا والجنوب تهبان في ايام يبس البقل وهو وقت ينقف فيه
 
 النعام بيضه، فيقول اذا كان هذا الوقت درجت بهذا الموضع رءلان سود، من هجاءن اي بيض ابيض، دردق صغار وهو من صفة الرءلان لا واحد لها من لفظها، وقال الشماخ:
 ووحشية بيضا قد صدت صاحبي ... ولادة صعونين حمش شواهما
 ولودين للبيض الهجان وحالك ... من اللون غريب بهيم علاهما
 وحشية يعني بيضة نعام، والصعون الخفيف الراس، حمش دقيق، شواهما اطرافهما، حالك اسود، يقول يلدان بيضا ابيض وهما اسودان، وقال ذو الرمة:
 وبيضا لا تنحاش منا وامها ... اذا ما راتنا زيل منا زويلها
 نتوج ولم تقرف بما يمتني له ... اذا انتجت ماتت وعاش سليلها
 بيضاء يعني بيضة نعامة، لا تنحاش لا تفزع، وامها يعني النعامة اذا ما راتنا ذعرت وفزعت، يقال للرجل اذا رعب: زيل منه زويله وزيل بغير الغ لغة، نتوج حامل يعني البيضة، ولم تقرف لم تدان، لما يمتني له اي للضراب الذي يمتني له، والسليل الفرخ، وقال ايضا:
 وميتة الاجلاد يحيا جنينها ... لاول حمل ثم يورثها عقرا
 يعني البيضة اذا خرج الفرخ لم تحمل البيضة بعده حملا، وقال الكميت وذكر النساء:
 لهن وللمشبب ومن علاه ... من الامثال قاءبة وقوب
 
 قاءبة قشر البيضة، والقوب الفرخ يقول ذو المشيب من النساء بمزلة الفرخ من البيضة اذا خرج منها وانكسرت فليس يرجع اليها ابدا، وقال لقريش:
 فقاءبة ما نحن غدوا وانتم ... بني غالب ان لم تفيءوا وقوبها
 يقول ان لم ترجعوا عما انتم عليه فارقناكم غدا كفراق الفرخ بيضته اذا خرج منها لم يعد اليها، وقال ذو الرمة يذكر بيضا:
 تراءك اياسن العواءد بعد ما ... اهفن فطار الفرخ بعد رزام
 تراءك فواسد قد تركت واحدتها تريكة، اياسن العواءد يعني الامهات من ان يعدن فيحضن البيض، بعد ما اهفن اي دخلن في الهيف وهي الريح الحارة، بعد رزام بعد ان لا تستطيع تنهض، يقول من هذا البيض ما فسد ومنه ما لم يفسد طارت فراخ بعد ان كان
 
 رازما، والرازم المهزول الذي لا ينهض من الابل وغيرها، وسءلت ابنة الخس هل يلقح البازل؟ قالت نعم وهو رازم، اي وان كان لا يقدر علي النهوض.
 وقال ابن احمر:
 وما بيضات ذي لبد هجف ... سقين بزاجل حتي روينا
 هجف يعني ظليما جافيا والزاجل مني الظليم من زجله يزجله.
 يظل يجفهن بقفقفيه ... ويلحفهن هفافا ثخينا
 وهو ثخين اي بعضه فوق بعض.
 وضعن وكلهن علي غرار ... حصان الجيب قد وسقت جنينا
 وضعن يعني البيضات، وهن علي غرار اي علي مثال في الاقدار ويقال ايضا انها تضع بيضها طولا ثلاثين بيضة او نحوها كخيط ممدود ثم تعاقب بينها في الحضن فمن ذهب الي هذا قال في قوله  وكلهن علي غرار  اي علي استواء في الطول ومثال واحد لا تخرج واحدة عن الاخري كما قال الاخر:
 علي غرار كامتداد المطمر
 يعني بيض النعام والمطمر خيط البناء، وقوله حصان الجيب يعني البيض لم يقارفن سواء، وسقت جنينا حملت جنينا، والقول في البيض هو الاول انهن علي مقدار.
 
 وقال ثعلبة بن صعير العدوي وذكر الظليم والنعامة:
 فتذكرت ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 الثقل هاهنا البيض وجعل بيضها ثقلها ومتاعها والرثيد المطروح بعضه علي بعض فقد رثدته، وذكاء الشمس وهي لا تنصرف، وكافر الليل لانه يغطي كل شء، وقوله القت يمينها هذا مثل اي صار اواءلها في الغور.
 ومثله قول لبيد في الشمس:
 حتي اذا القت يدا في كافر واجن عورات الثغور ظلامها
 وقال علقمة بن عبدة:
 حتي تلافي وقرن الشمس مرتفع ... ادحي عرسين فيه البيض مركوم
 فجعل البيض بعضه علي بعض، وقال ابو النجم:
 والبيض في نءي من انتءاءه
 يقول حفر له حفيرة كالنءي، وقال لبيد:
 بكثيب رابية قليل وطءه يعتاد بيت موضع مركوم
 الموضع بيضه، وبيته الادحي. وقال ابن احمر وذكر امراة:
 كودعة الهجاج بواها ... ببراق عاذ البيض او ثجر
 
 لهدجدج جرب مساعره ... قد عادها شهرا الي شهر
 وديعته بيضته، والهجهاج الظليم وهو الجافي الفزع، وعاذ موضع منسوب الي البيض كان النعام تبيض فيه، وقال ابن هرمة:
 فاني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 ويقال في المثل: اموق من نعامة، وذلك انها ربما خرجت للطعم فرات بيض نعامة اخري قد خرجت لمثل ما خرجت له فتحضن بيضها وتدع بيض نفسها، ويقال: اخرق من حمامة، وذلك لانها لا تجيد عمل العش وربما وقع البيض فانكسر، قال عبيد:
 عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامه
 جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه
 النشم شجر يتخذ منه القسي صلب، والثمام نبت ضعيف، يقول قرنت هذا بهذا فسقط البيض فانكسر، ويقال ايضا: اخرق من عقعق، لانه وان كان حذرا فانه من الطير الذي يضيع بيضه وفراخه، ويقال: اسرق من كنش، وهو العقعق، وانشد ابن الاعرابي:
 هل تلحقني بالغادين دوسرة ... كانها ذعلب بالطفي ملتحف
 القي الثماني علي اجساد مطبقة ... بالدومنهن منتوج ومكترف
 الطفي خوص الدوم والثماني يريد الثماني ريشات ومن مقاديم
 
 جناحه، والمطبقة البيض اطبقت علي ما فيها ، والمكترف الذي مات في بيضه وانتن.
 وقال عدي يصف نباتا:
 لم تعبه الا الاداحي فقد وب ... ر بعض الرءال في الافلاق
 وبر ازلغب وهذا مستعار انما التوبير في الابل، يقول: هذا الموضع لا تري فيه الا ادحيا ونباتا وزهرا فهو احسن ما يكون واحفل، والافلاق فلق البيض، وقوله لم تعبه مثل قول النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 لانه ما كان كذلك فهو مبرا من العيوب، ونحو منه قوله يصف النساء:
 كدمي العاج في المحاريب او كال ... بيض في الروض زهره مستنير
 سءلت ابنة الخس اي شء احسن منظرا؟ فقالت: قصور بيض في حداءق خضر.
 وقال الاخطل وذكر الثور:
 وزمت الريح بالبهمي جحافله ... واجتمع القيض من نعمان والخضر
 زمت الريح الجحافل بالسفا وهو شوك البهمي وهذا حين يهيج النبت واجتمع القيض والخضر، القيض قشور البيض والخضر النبت الاخضر، يريد انهما ذهبا جميعا وجف النبت فكانهما لما فارقا هذا الموضع اجتمعا ولم يرد انهما اجتمعا في موضع.
 
 وقال امرء القيس:
 وتحسب سلمي لا تزال تري طلي ... من الوحش او بيضا بميثاء محلال
 يقول تحسب سلمي لا تزال في هذا الموضع وهو مبداها في الربيع، قال وانما يري البيض والطلي في الربيع فاذا جاء الصيف تفرقوا.
 وقال يصف امراة:
 كبكر المقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الماء غير محلل
 ويروي: كبكر مقاناة البياض بصفرة، يعني البيضة قونيت بياضا بصفرة اي خالط بياضها صفرة وكذلك بيضة النعامة، يقال ما يقانيني هذا الامر اي ما يوافقني، وهو مثل قول ذي الرمة:
 كحلاء في برج صفراء في نعج كانها فضة قد مسها ذهب
 يقول ليست بيضاء مهقاء والامق الذي لونه لون الجص، ونمير الماء النامي في الجسد وان كان غير عذب، غير محلل يقول لم يحله الناس فيغيروه ويثوروه، يصف حسن غذاء المراة، وقال طفيل يذكر ابلا:
 عوازب لم تسمع نبوح مقامة ... ولم تر نارا تم حول مجرم
 سوي نار بيض او غزال بقفرة ... اغن من الخنس المناخر توام
 عوازب تبيت القفر لا تروح الي اهلها، والنبوح جلبة الحي واصواتهم، تم تمام، مجرم مقطوع ماض، اي هي في القفر لا تري نارا ولا تسمع جلبة سوي نار بيض نعام توقد له وغزال يصاد،
 
 والنار توقد للظباء لتعشي اذا ادامت النظر اليها فتصاد وللرءال ويطلب بها بيض النعام في اداحيها، وقال الطرماح وذكر مكانا:
 كم به من مكن وحشية ... قيض في منتثل او شيام
 المكن البيض وهو للضباب واستعاره، وحشية نعامة، قيض السهلة، والمنتثل الذي اخرج ترابه لانه حفر قبل ذلك، والشيام الارض السهلة، ويروي: من مكو وحشية والمكو الجحر وجمعه مكاء مثل دلو ودلاء ومن قال مكا قال امكاء مثل قفا واقفاء، انشد ابو زيد:
 اما تعرف الاطلال قد طال طيلها ... بحيث التقت رمد الجناب وعينها
 يقال قد طال طيلك وطيلك، والعين البقر، والرمد النعام.
 وقال اوس يصف ظليما:
 يدف فويق الارض فوتا كانه ... باعجاله الطرف الحديد معلق
 يقول كانه من سرعته معلق بين السماء والارض، وقوله فوتا اي قدر ما يفوته باعجاله الطرف يقول يسبق طرف العين.
 وقال اخر:
 ومجوفات قد علا الوانها ... اسار جرد مترصات كالنوا
 مجوفات يعني نعاما والمجوف من الخيل الذي ارتفع بياض بلقه الي
 
 بطنه فجعل النعام هكذا، وقد علا الوانها اي قد علا التجويف الوانها، اسار خيل قد طردت نعاما فبقيت منها هذه النعام والخيل اسارت هذه اي ابقتها، والمترص المحكم يعني الخيل، كالنوي في الضمر.
 وقال اخر:
 وانتصف النهار والنعام ... والمهر مزدم له قتام
 هذا رجل طرد نعاما علي فرس فصرع نصفها الي وقت انتصاف النهار، مزدم رافع راسه يقال جاءنا زاما بانفه.
 وقال ابن مقبل ووصف نبتا:
 فيه من الاخرج المرياع قرقرة ... هدر الديافي وسط الهجمة البحر
 الاخرج الظليم فيه بياض وسواد، والمرياع الراجع الي مكانه، ويروي: المرتاع، وهو الفزع، والبحر الغزار اخذ من البحر، وقال ابو النجم وذكر ظليما:
 قلت لشيبان ادن من لقاءه ... كما نغدي القوم من شواءه
 شيبان ابنه قلت له: اركب في طلبه، كما بمعني كيما يقول كيما نصيده فنغدي القوم به مشويا، وقال الاخطل:
 وداوية قفر كان نعامها ... بارجاءها القصوي رواجن همل
 الرواجن ابل قد رجنت واكلت علف الامصار، قال وهذه ابل قد جربت فقد طليت بالقطران فكانها نعام.
 وقال مالك بن خالد الهذلي:
 
 والله ما هقلة حصاء عن لها ... جون السراة هزف لحمه زيم
 هقلة نعامة، حصاء قد تحاص عنها الريش وذلك من كبرها وهو اشد لعدوها.
 وقال اخر  وهو المتنخل الهذلي:
 كانوا نعاءم حفان منفرة ... معط الحلوق اذا ما ادركوا طفحوا
 لحمه زيم اي قطع علي رءوس العظام ليس بمذموم.
 كانت باودية محل فجادها ... من الربيع نجاء بينها ديم
 فهي شنون قد ابتلت مساربها ... غير السحوف ولكن عظمها زهم
 ابتلت مساربها يريد مجاري اللحم منها واصل المسارب مجاري الماء الي الروض، والشنون بين السمين والمهزول، يقول هي شنون غير سحوف وهو اجود لشدها واقوي لها والسحوف التي تسحف عن ظهرها الشحم ثم قال لكن عظمها زهم اي فيه مخ والزهم الشحم وهذا خلاف قول الاخر:
 زمخري السواعد
 وقول زهير:
 جءجءه هواء
 تم والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
 
  الثالث من كتاب المعاني لابن قتيبة وهو
  كتاب الطعام والضيافة
  بسم الله الرحمن الرحيم وبه الثقة والمعونة
  ابيات معان في القدور
 قال ابو ذءيب:
 وسود من الصيدان فيها مذانب ... نصار اذا لم نستفدها نعارها
 يعني قدورا، والصيدان حجارة البرام، والمذانب المغارف الواحدة مذنبة، وقال الاصمعي اظنه اراد بالصيدان الصاد والصاد يكون للصفر والحجارة، هذه رواية الزيادي عنه، قال وهو كما قال العجاج:
 بحيث صاح المرجل الصادي
 قال والصيداء الصخرة ونضار شجر قال الاصمعي اراد الاثل يقول ان لم نشترها استعرناها يريد انهم اصحاب قري وسماحة.
 لهن نشيخ بالنشيل كانها ... ضراءر حرمي تفاحش غارها
 نشيج غليان، والنشيل اصله ما اخرجت بيدك من اللحم ولم يرد
 
 ذلك بعينه وانما اراد اللحم، وشبه غليان القدور باصطخاب ضراءر ثم نسبهن الي رجل من اهل الحرم لان قريشا اول من اتخذ الضراءر وغارها غيرتها، حرمي منسوب الي الحرم علي غير قياس والقياس حرمي وانشد الاصمعي:
 كقارورة الحرمي لو ان مدنفا ... يداوي بها وترين لم يتوجع
 وقال:
 اذا استعجلت بعد الخبو ترازمت ... كهزم الظءار جر عنها حوارها
 الخبو ان تموت النار يقال خبت النار، يقول اذا استعجلت بان توقد وقودا شديدا بعد السكون سمعت لها رزمة مثل رزمة الناقة علي ولدها وهو صوتها يقال ارزمت الناقة اذا حنت، والظءار ثلاث من النوق يعطفن علي الفصيل، والواحد ظءر.
 وقال الاخر:
 فعالي غلامانا علي غضوية ... جماعا من الصيدان تطغي فتقدع
 كان المحال الغر في حجراتها ... عذاري علي طايات بصري تطلع
 غضوبة نار توقد بحطب الغضا، جماعا اي قدرا تجمع الجزور والصيدان حجارة البرام، تطغي تفور، فتقدع اي تكف وبناء بصري بحجارة سود فشبه بياض المحال في القدور مع سواد القدر بالعذاري فوق تلك السطوح، والطايات السطوح واحدها طاية.
 وقال النابغة يمدح رجلا:
 
 له بفناء البيت دهماء جونة ... تلقم اوصال الجزور العراعر
 يعني قدرا تسع الجزور العظيمة وهي الجماع التي ذكرها الاول.
 ومثله:
 بقدر تاخذ الاعضاء مما ... بجملته وتلتهم الفقارا
 ويروي: وتلتهم الغبارا.
 وقال الكميت:
 ومرصوقة لم تون في الطبخ طاهيا ... عجلت الي محورها حين غرغرا
 مرصوقة قدر انضجت بالرضف وهي حجارة تحمي ثم تطرح فيها، والطاهي الطباخ، لم تون لم تحبس من الوني، والمحور ما ابيض منها قبل النضج، غرغر غلا اول غلية يريد انه علي عجلة، وقال عنتر:
 
 اذ لا تزال لكم مغرغرة ... تغلي واعلي فوقها كتر
 مغرغرة قدر تغلي والكتر السنام، وقال اخر:
 ثبتت قواثمها خسا وترنمت ... غضبا كما يترنم السكران
 يعني القدر، خسا فرد يعني الاثافي، وقال الراعي:
 فبتنا وباتت قدرهم ذات هزة ... يضء لنا شحم الفروقة والكلي
 هزة غليان، والفروقة شحم الكليتين، وقال ابن احمر:
 ودهم تصاديها الولاءد جلة ... اذا جهلت اجوافها لم تحلم
 الدهم القدور، تصاديها تداريها وترفق بها، جلة عظام، وجهل اجوافها بالغليان.
 نري كل هرجاب لجوج لهمة ... زفوف بشلو الناب جوفاء عيلم
 هرجاب طويلة علي وجه الارض، زفوف بشلو الناب اي تزويه اذا غلت ومنه قيل زفت الابل زفيفا اذا قاربت الخطو وفيه بعض النزوان، عيلم واسعة كثيرة الاخذ ويقال للبءر عيلم، لهمة تبتلع كل شء.
 
 لها زجل جنح الظلام كانه ... عجارف غيث راءح متهزم
 شبهه بهزمة الرعد وهو صوته، وجنح الظلام دنوه واختار هذا الوقت لانه وقت نزول الاضياف، وعجارف اختلاط الاصوت.
 اذا ركدت حول البيوت كانها ... تري الال يجري عن قباءل صيم
 ركدت سكن غليانها، اي رايت الدسم يجري عليها كما يجري الال علي خيل صيام اي قيام، وقال الراعي:
 حلبت له دهما ليست بلقحة ... ركودا اذا النكباء هبت عقيمها
 تجيش باعضاء المحال كانها ... عذاري بدت لما اصيب حميمها
 وذكر ضيفاء، ودهماء قدر، شبه قطع اللحم فيها بنساء برزن، مثل قول الاخر:
 عذاري علي طايات بصري تطلع
 وقد تقدم ذكره.
 غضوب كحيزوم النعامة احمشت ... باجواز خشب طار عنها هشيمها
 محضرة لا يجعل السر دونها ... اذا المرضع الغوجاء جال بريمها
 
 غضبها غليانها، احمشت كانها اغضبت اذا امدت بالحطب الجزل فغلت، والبريم الحقاب وانما يجول من الهزال، يقول: لا نسترها في وقت الجدب ولكننا نظهرها ونحضرها للناس، وقال يذكر امراة:
 رفعنا لها مشبوبة يهتدي بها ... ولقحة اضياف طويلا ركودها
 اذا ما اعترانا الحق بالسهل اصبحت ... لها مثل اسراب الضباع خدودها
 اذا نصبت للطارقين كانها ... نعامة حزبا تقاصر جيدها
 مشبوبة يعني نارا، خدودها حيث يخد لها في الارض، كانها نعامة حزباء يقول ليست بطويلة العنق فكانها تقاصرت، والحزباء الارض الحزنة الغليظة.
 يبيت المشاش الخور في حجراتها ... شكاري مراها ماءها وحديدها
 الخور الكثيرة الدسم، شكاري من كثرة الدسم وهذا مثل، مراها حلبها الماء، يقول لما صب الماء خرج الدسم، والحديد يريد المغرفة.
 وقال:
 وقدر كرال الصحصحان وءية
 الوءية العظيمة، والرال فرخ النعام، والصحصحان المستوي من الارض.
 وقال وذكر الاثافي:
 
 ثلاث صلين النار حولا وارزمت ... عليهن رجزاء القيام هدوج
 ارزمت صوتت واصله ارزام الناقة يعني قدرا غلت علي الاثافي ورجزاء القيام من ثقلها والرجزاء من الابل التي اذا ارادت النهوض ارعدت فخذاها، وهدوج في صوتها تهدج في غليانها.
 وقال جرير:
 اذا لم يدروا عاتما عطفت له ... سريعة ابشار اللقاح درور
 يقول اذا لم يكن لبن نصبوا للضيف قدرا، والعاتم هاهنا ناقة تحلب عتمة، وسريعة ابشار اللقاح يعني قدرا شبهها بناقة بها حمل اذا القي فيها اللحم ويقال ابشرته وبشرته بمعني واحد.
 وقال لبيد:
 واعطوا حقوقا ضمنوها وراثة ... عظام الجفان والصيام الحوافلا
 توزع صراد الشمال جفانهم ... اذا اصبحت نجد تسوق الافاءلا
 الصيام الحوافل يريد القدور الممتلءة، توزع تطرد، والصراد السحاب البارد الذي لا ماء فيه اي ترد حفانهم الشمال بالاطعام واصبح اهل نجد يسوقون الفصلان لانها اضعف علي البرد، والافاءل قطع السحاب تنفيه الشمال.
 وقال ايضا:
 وابذل سوام القدر ا ... ن سواءها دهما وجونا
 ذو القدر ان نضجت وعج ... ل قبله ما يشتوينا
 
 ان القدور لقاءح ... يحلبن امثل ما رعينا
 يقول انك ستصيب سواءها دهما وجونا من الابل، ذا القدر رده علي سوام، يقول يحلبن من الحمد والذكر والشرف اكثر مما يطعم فيهن، رعين استحفظن وجعل فيهن، وقال اخر  مضرس بن ربعي الاسدي:
 فلا تساليني واسالي ما خليقتي ... اذا ردعا في القدر من يستعيرها
 العافي كل شء يرده مستعير القدر فيها من المرق اذا ردها وكانوا يفعلون ذلك في الجدب، وقال الكميت يذكر سنة جدب.
 وجاءت الريح من تلقاء مغربها ... وضن من قدره ذو القدر بالعقب
 ويروي بالعقب، العقبة والعافي سواء، وقال ايضا وذكر سنة جدب:
 واتخذت للقدر في عقبة ال ... كرة مبذولة وطاءدها
 العقبة ما فسرناه، والكرة حيث ترد القدر، وطاءدها اثافيها.
 وقال الراعي:
 اني اقسم قدري وهي بارزة ... اذ كل قدر عروس ذات جلباب
 اي تستر كما تستر العروس، وقال اخر  وهو المرار بن سعيد الفقعسي:
 
 فقلت اشيعا مشرا القدر حولنا ... واي زمان قدرنا لم تمشر
 مشرت اللحم قسمته، وقال اخر:
 الا ان قومي لا تلط قدورهم ... ولكنما يوقدن بالعذارات
 تلط تستر وانشد:
 كما لط بالاستار دون العراءس
 يقال الط فلان اذا ساتر وفلان يلط دون الحق بالباطل اي يستر.
 وقال بشر:
 فكانوا كذات القدر لم تدر اذ غلت ... اتنزلها مذمومة ام تذيبها
 تذيبها تنهبها يقال اذاب علينا بنو فلان اذا اغاروا عليهم فاخذوا مالهم، يقول لما راونا تحيروا ودهشوا فلم يدروا ما يصنعون كسالءة فسدت عليها زبدتها فلم تدر ما تصنع اتنزل القدر مذمومة ام تقسم ما فيها.
 وقال اعشي باهلة:
 لا يعجل القوم ان تغلي مراجلهم ... ويدلج الليل حتي يفسح البصر
 يقول هو رابط الجاش فاذا اغار عليه قوم واصحابه يطبخون لم يفزعه ذلك حتي يعجلهم عن الطبيخ، ويسير بالليل حتي يفسح البصر
 
 بالصبح، والمراجل القدور.
 وقال بشر وذكر ناقة:
 تجر نعالها ولها نفي ... نفي الحب تطحره الملال
 اي تسقط نعالها من شدة سيرها، والنفي ما تنفيه من تحت قواءمها، تطحره ترمي به، والملال المقالي اخذ من الملة وهو الموضع الحار.
 وقال اخر:
 لا تعدلن اتاويين تضربهم ... نكباء صر باصحاب المحلات
 الاتاويون الغرباء، والمحلات القدر والقربة والفاس والقداحة والدلو والرحي وانما قيل لها محلات لان من كانت معه حل حيث شاء والا فلا بد له من ان ينزل مع الناس، يقول لا تعدلن الغرباء بهءلاء، ويقال هي سبعة اشياء منها السكين.
 وقال الفرزدق:
 وقدر فثانا غليها بعد ما غلت ... واخري حششنا بالعوالي تءثف
 القدر هاهنا الحرب، فثانا اطفانا لهبها، واخري حششنا اي احميناها بالرماح فكانت لها كالاثافي التي تحت القدر تثبتها وتمسكها وتحميها من كل جانب.
  ابيات معان في الجفان
 قال ابن مقبل:
 وجوفا يجنح فيها الضريك ... لحين الشتاء جنوح العرن
 
 الضريك الباءس الهالك بسوء حال، جوفاء يعني جفنة واسعة الجوف، والعرن الذي به داء في عنقه وهو قرح يحتك منه وربما برك الي اصل شجرة فاحتك بها.
 وقال ابو خراش:
 يقاتل جوعهم بمكلت ... من الفرني يرعبها الجميل
 مكللات جفان قد كللن باللحم، يرعبها يملءها، يقال رعبت الاودية اي ملءت، والجميل الشحم المذاب.
 وقال ابو زبيد:
 وخوان مستعمل ادجنته ... كل يوم شيزي رجوف دلوف
 شيزي جفنة تعمل من الشيز، رجوف يرجف بها اذا ملءت من ثقلها، دلوف يدلف بها والدليف تقارب الخطو وهو فعيل بمعني مفعول.
 وقال الراعي وذكر امراة اضافها:
 فباتت تعد النجم في مستحيرة ... سريع بايدي الاكلين جمودها
 مستحيرة جفنة قد تحير فيها الدسم فهي تري فيها النجوم لصفاء الاهالة، واراد بقوله تعد النجم الثريا والعرب تسمي الثريا النجم، قال:
 طلع النجم عشاء ... ابتغي الراعي كساء
 وقد ذكرناه في كتاب الانواء، وقال لبيد:
 
 ويكللون اذا الرياح تناوحت ... خلجا تمد شوارعا ايتامها
 الخلج الجفان كانها خلج جمع خليج وهو النهر، يكللونها باللحم، شوارعا شرعوا فيها، تناوح الخليجان تقابلا وكذلك الشجر، وقال النابغة الذبياني:
 اني اتمم ايساري وامنحهم ... مثني الايادي واكسو الجفنة الادما
 معان في الرحا انشدنا ابو حاتم عن ابي زيد:
 بدلت من وصل الغواني البيض ... كبداء ملحاحا علي الرضيض
 تخلا الا بيد القبيض
 يقال خلات الناقة تخلا خلاء اذا وقفت فلمتبرح، والقبيض الشديد القبض، والرضيض حجارة المعادن فيها ذهب وفضة، والكبداء الرحا العظيمة، يقول تقف فلا تدور الا بيد قوية، وقال اخر:
 بءس طعام الصبية السواغب ... كبداء جاءت من ذري كواكب
 كبداء رحي عظيمة، وكواكب اسم جبل، وقال اخر:
 اعددت للضيف وللجيران ... حريتين ما تحلحلان
 لا تحلبان وهما ظءران.
 يعني رحيين م الحرة، وقال اخر يصف رحا:
 
 وضيفين جاءا من بعيد فقربا ... علي فرش حتي اطمانا كلاهما
 قرينا هما ثم انترعنا قراهما ... لضيفين جاءا من بعيد سواهما
 وقال ذو الرمة:
 واشعث عادي الضرتين مشجج ... بايدي السبايا لا تري مثله جبرا
 كان علي اعراسه وثيابه ... وءيد جياد قرح ضبرت ضبرا
 اشعث يعني وتد الرحا، والضرتان الحجران، يقول اذا انكسر طرح واخذ غيره ولم يجبر، واعراسه معرس الرحا حيث توضع، وءيد جياد اي صوت خيل، وضبرت وثبت.
  معان في الطعام والضيافة
 قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 يقال فلان يدعو الجفلي والاجفلي اذا عم بدعوته وفلان يدعو النقري اذا خص بدعوته قوما دون قوم، والادب الداعي الي المادبة وهي الطعام المدعو اليه، وقال اخر مهلهل بن ربيعة:
 انا لنضرب بالسيوف رءوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام
 القدار الجازر ، والنقيعة الطعام يصنع للقادم من سفر، والقدام جمع قادم مثل كافر وكفار، وقال اخر:
 كل الطعام يشتهي ربيعه ... الخرس والاعذار والنقيعة
 
 الخرس طعام الولادة، والاعذار طعام الختان، والنقيعة طعام القادم من سفر، وكل طعام صنع ودعي اليه فهو مادبة ومادبة.
 وقال ابو ذءيب:
 ومدعس فيه الانيض اختفيته ... بجرداء ينتاب الثميل حمارها
 مدعس مختبز قد طبخ فيه وخبز، اختفيته استخرجته، يقال للنباش مختف، والانيض اللحم الذي لم ينضج من العجلة، والثميل جمع ثميلة وهي البقية من الماء في الغدير وبطن الوادي، يقول ليس بها ماء فحارها ينتاب الثميل ببلد اخر، ومثله للشماخ:
 واشعث قد قد السفار قميصه ... وجر شواء بالعصا غير متضج
 اي لم ينضجه من العجلة، وقال امرء القيس:
 فظل صحابي يشتوون بنعمة ... يصفون غارا باللكيك الموشق
 قال الاصمعي: لا اعرف الغار هاهنا ولكن الغار الكتيبة يقال التقي الغاران. وقال ابو عمرو: يصفون غارا كما تقول صفوا المسناة بالخشب والقصب وانما يصفون اللكيك في الغار واللكيك اللحم، وقال غيره: الوشيقة اللحم يقطع صغارا وهي التي تسميها العامة العشيقة، والواشق في شعر النابغة من هذا وهو الكلب لانه يوشق
 
 الصيد، والغار واللكيك اللحم، والموشق ايضا المقدد، وقال الاعشي:
 وقد غدوت الي الحانوت يتبعني ... شاو شلول مشل شلشل شول
 الشاوي الشواء، المشل الساءق السريع السوق يقال شللت الابل، والشلول المسرع، والشلشل الخفيف، وشول خفيف ايضا، يقال للميزان اذا خف احد جانبيه قد شال ويقال الشول الذي يشول الشء اي يحمله يقال اشلت وشلته ويروي: شمل اي طيب النفس والريح.
 وقال ذو الرمة:
 وسواد مثل الترس نازعت صحبتي ... طفاطفها لم نستطع دونها صبرا
 وابيض هفاف القميص اخذته ... فجءت به للقوم مغتصبا ضمرا
 سوداء يعني الكبد وابيض يعني الفءاد، هفاف رقيق الجلد، مغتصب اي لم يمرض قبل ذلك، يقال جزور مغصوبة مثل معبوطة وذلك ان تنحر بغير علة، ضمر لطيف؟
 وذي شعب شتي كسوت فروجه ... لغاشية يوما مقطعة حمرا
 يعني السفود وفروجه ما بين شعبه، لغاشية اي لقوم غشوه، ملات فروجه لحما.
 
 ومضروبة ضرب المريب بريءة ... كسرت لاصحابي علي عجل كسرا
 يعني خبزة ملة وهي تضرب ليسقط عنها الرماد.
 وقال الكميت:
 واقاموا علي الجفان ملاء ... قمعا واريا كسوه الخميرا
 القمع السنام، والواري السمين، والخمير الخبز المختمر يريد الثريد.
 وقال امية بن ابي الصلت يمدح ابن جدعان:
 له داع بمكة مشمعل ... واخر فوق دارته ينادي
 الي ردح من الشيزي ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد
 رد جفان ضخمة، يلبك يخلط بالشهد يريد الفالوذ.
 وقال لبيد:
 وفتيان صدق قد غدوت عليهم ... بلا دخن ولا رجيع مجنب
 مجنب كثير يقال خير مجنب وشر مجنب اي كثير اراد بلحم ليس فيه ريح دخان، رجيع مردود عن الماءدة.
 وقال اخر:
 
 بءس قوم الله قوم طرقوا ... فقروا ضيفانهم لحما وحر
 وسقوهم في اناء كلع ... لبنا من در مخراط فءر
 كلع وسخ، وحردبة عليه الوحرة وهي دويبة حمراء تشبه العظاءة، فءر وقعت فيه فارة، ويقال اخرطت الناقة اذا لم يستقص حلبها فارتد بعض اللبن في الضرع ففسد وصار قيحا، وقال معقر بن حمار:
 وذبيانية وصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف
 القراطف الاكسية، والقروف جمع قرف وهو وعاء من ادم يجعل فيه الخلع وهو ان يطبخ الشحم باللحم، وقوله كذب القراطف اي عليكم بها فاغنموها، وقوله في بيت اخر وهو:
 تجهزهم بما اسطاعت وقالت ... بني فكلكم بطل مسيف
 فكلكم بطل مسيف اي قد وقع في ابله السواف يقال اساف الرجل، وقال علقمة:
 وقد اصاحب اقواما طعامهم ... خضر المزاد ولحم فيه تنشيم
 كانوا اذا غزوا وسافروا قطعوا اللحم فجعلوه في كرش فاذا اتي عليه ايام تغير فذلك تنشيمه، يقال نشم في الامر اي بدا فيه وتخضر
 
 الكرش اذا تغير اللحم فيها فشبه خضرتها بالمزاد اذا اخضر من الماء اي ياكلون الكرش وما فيها عند ايغالهم في السفر، وقال اخر:
 اذا نحن نلنا من ثريدة عوكل ... فقدنا، لها ما قد بقي من طعامها
 عوكل اسم امراة، فقدنا يريد فحسبنا، والمعني اكلنا ثريدتها فشبعنا منها لطيبها واكتفينا فلم تحتج الي باقي طعامها، ثم استانف فقال لها ما بقي من طعامها لانا لا نحتاج اليه.
 وقال اخر عمرو بن اسوي:
 لا بل كلي يا ام واستاهلي ... ان الذي انفقت من ماليه
 استاهلي اتخذي اهالة وهي الالية المذابة.
 وقال اخر:
 يمشون دسما حول قبته ... ينهون عن اكل وعن شرب
 ينهون يبلغون غاية الشبع فيعجزون عن الحركة فهو ينهون غيرهم عن مثل ما نزل بهم.
 وقال بشر بن ابي خازم:
 تري ودك السديف علي لحاهم ... كلون الراء لبده الصقيع
 السديف قطع السنام، والراء شجر، لبده ضم بعضه الي بعض، والصقيع الجليد.
 
 وقال رجل من بني سعد وهو ناشرة بن مالك يرد علي المخبل السعدي:
 اذا ما الخصيف العوبثاني ساءنا ... تركناه واخترنا السديف المسرهدا
 الخضيف الذي له لونان من سواد وبياض يعني هاهنا الحيس والعويثاني ماخوذ من العبيثة وهي الشيءان يخلطان.
 وقال رءبة:
 وطاحت الالبان والعباءث
 اي في زمان تذهب فيه، والمسرهد الحسن الغذاء وكل شء املحته وحسنته فقد سرهدته، قال الاصمعي عوبثان حي من همدان قال واراد ان لم يضفنا عقرنا ابله، يهجه بذلك.
 نعاف وان كنا خماصا بطوننا ... لباب المصفي والعجاف المجردا
 يريد بلباب المصفي البر وبالعجاف التمر الذي طار عنه قشره، يقول نعاف هذا وننحر الابل فناكل.
 وقال اخر:
 خذامية ادت لها عجوة القري ... فتاكل بالماقوط حيسا مجعدا
 خذامية منسوبة الي خذام، ادت مالت اليها عجوة القري يريد
 
 اتتها بها الميارة من قولك تاود الغصن اذا مال واد النهار اذا مال والماقوط سويق بالاقط، وقوله: بالماقوط اي تاكل مع الماقوط حيسا، والمجعد الجيد الخلط الكثير الحلاوة.
 وقال ساعدة بن جءية:
 ثم ينوش اذا اد النهار له ... علي الترقب من نيم ومن كتم
 يعني حمارا جاءعا، ينوش الشجر يتناول علي ترق وخوف.
 وقال المتنخل:
 لا در دري ان اطعمت نازلكم ... قرف الحتي وعندي البر مكنوز
 يقال لا در در فلان اي لا كانت له حلوبة ولا رزق، والحتي سويق المقل، والقرف ما انقشر منه.
 انشدنا الرياشي:
 ولست بكاءن ابدا بخيلا ... اذا ما اعتل بالحب البخيل
 يقول اذا سءل قال عندنا حب وليس عندنا دقيق، فتعلل به.
 وقال الراعي وذكر امراة اضافها:
 فلما سقيناها العكيس تمذحت ... مذاخرها وازداد رشحا وريدها
 
 العكيس مرق يصب عليه اللبن، مذاخرها امعاءها، تمذحت تملات وبطنت.
 فلما قضت من ذي الاباء لبانة ... ارادت الينا حاجة لا نريدها
 ذو الاباء موضع فيه اباء وهو رءوس القصب، اي ارادت الفجور ولم نرد ذلك.
 وقال الاسود بن يعفر يهجو عقالا:
 ليبك عقالا كل كسر مءرب ... مذاخره للاكل المعرف
 الكسر العظم التام الذي لم يكسر منه شء، مءرب وافر، اقنعت مدت للفم ومنه مقنعي رءوسهم اي ماديها، والخزير الطعام الذي تعير به قريش وبنو مجاشع، وقال جرير:
 قبح الاله بني خصاف ونسوة ... بات الخزير لهم في الاحقال
 الاحقال جمع حقل وهو طعام يطبخ بدقيق وبقول، والمعرف المطيب، ومنه قوله عز وجل الجنة عرفها لهم اي طيبها لهم، وقال الاخطل يهجو رجلا:
 
 يبيت علي فراسن معجلات ... خبيثات المغبة والعثان
 وشلو تمزق الاغراس عنه ... اذا لم يصله لهب الافاني
 الفراسن اخفاف الابل وهي شر ما اكل، معجلات اعجلت قبل ان تنضج، وخبث مغبتها ان اكلها يفسد جوفه، والعثان الدخان، وشلو يعني ولدا معجلا، واغراسه غشاءه، والافاني شجر، يقول ياكله نيا، وقال جرير:
 عضاريط يشوون الفراسن بالضحي ... اذا ماالسرايا حث ركضا مغيرها
 عضاريط اتباع، ياكلون الفراسن يريد انهم لا ييسورن مع الناس فيكون لهم حظ في الجزور، وقال ابو النجم يذكر الصاءد:
 فظل محمودا علي قدورها ... ليس بذي الرغبة في تشريرها
 الا بحمد النفس او سرورها
 يقول يطعم لحومها فيحمد وليس له رغبة في تشرير هذا اللحم الا ليطعم فيحمد او يسر نفسه بما اصاب من الصيد. وقال اخر:
 وعند الكلابي الذي حل بيته ... بخوعي غداء حاضر وصبوح
 ومكسورة حمر كان متونها ... نسور لدي جنب الخوان جنوح
 خوعي بلد، ومكسورة حمر يعني وساءد، وقال رجل من قيس:
 نغالي اللحم للاضياف نيا ... ونرخصه اذا نضج القدور
 يقول نشتريه للاضياف في وقت غلاءه فاذا نضج اطعمناه من استحقه ومن لم يستحقه، ومثله لشبيب بن البرصاء.
 
 واني لاغلي اللحم نيا وانني ... لممن يهين اللحم وهو نضيج
 وقال الراعي:
 الاكلين اللوايا دون ضيفهم ... والقدر مخبوءة منها اثافيها
 اللوايا واحده اللوية وهو ما تخبء المراة للضيف في بيتها، يقول فهءلاء ياكلونها، وانشد:
 اذا ما كنت في قوم شهاوي ... فلا تجعل شمالك جردبانا
 قال هو ان ياكل بيمناه ويضع شماله علي شء اخر من الطعام خوفا ان يءخذ يقال جردبت اذا فعلت ذلك، وقال مرة بن محكان:
 وقلت لما غدوا اوصي قعيدتنا ... غدي بنيك فلن تلقيهم حقبا
 ادعي اباهم ولم اقرف بامهم ... قد هجعت وللم اعرف لهم نسبا
 ويروي لها يعني للاضياف، وقال ابو العيال:
 ابو الاضياف والايتا ... م ساعة لا يعد اب
 وقال اخر:
 
 اذا ضاف اهل الارحضية مسور ... تناذره اهل الصلوف هدان
 واخمد منه اهل جمة نارهم ... واضحوا ولم تقرع لهم رحيان
 وقالوا احسوا اربعا من مخاضنا ... سقاهن اهل الجفر منذ ثمان
 الارحضية والصلوف موضعان، احسوا اطلبوا، منذ ثمان يريد ثمان ليال، والحوامل المخاض، يريد ان هذا الرجل ينشد ابلا ولم يذهب له شء وانما يطلب القري.
 مثله لجندل الطهوي
 قد خرب الانضاد نشاد الحلق
 الانضاد جمع نضد وهو ما نضد من المتاع، والحلق الابل سماتها حلق وانشد:
 
 وذكرت من لبن المحلق شربة
 وقال اخر:
 برح العينين خطاب الكثب ... يقول اني خاطب وقد كذب
 وانما يخطب عسا من حلب
 الكثب جمع كثبة وهي قدر حلبة من اللبن، يقول يعتل بالخطبة وانما يريد القري كما يعتل الناشد بانه يطلب ابلا محلقة في وسمها
 وانما يطلب القري.
 وقال مزرد وذكر ضيفا:
 اذا مس خرشاء الثمالة انفه ... ثني مشفريه للصريح فاقنعا
 الخرشاء جلد الحية شبه به الرغوة، وذكر ضيفا اي هو حاذق بالشرب اذا خشنت عليه الرغوة ثني مشفره لخالص اللبن واقنع راسه.
 وقال جبهاء يهجو ضيفا:
 فاقنع كفيه واجنح صدره ... لجرع كاثباج الزباب الزنابر
 اقنع رفع راسه واجنح امال، واثباج اوساط، والزباب فار القف، والزنابر العظام الواحد زنبور.
 
 وقال رءبة:
 وحق اضياف عطاش الاعين
 لهذا مثل يريد انهم سافروا من بعد فغارت اعينهم من الكلال، وقال الهذلي يذكر ضيفا والبيت للمتنخل:
 كانما بين لحييه ولبته ... من جلبة الجوع جيار وارزيز
 يقال اصابت الناس جلبة اي ازمة والجلبة السنة الشديدة، والجيار حر يخرج من الجوف، قال الاصمعي: اراد بجيار جاءرا اي حرارة في الجوف ولكنه قلب الهمزة فقال جيار، وكذلك يقال ان للسم جاءرا اي حرارة في الجوف وانشد لوعلة الجرمي:
 ولما رايت الخيل تدعو مقاسا ... تطالعني من ثغرة النحر جاءر
 اراد حرا يجده ووهجا في صدره من الجوع والجهد. والارزيز الشء تغمزه وانشد ابن الاعرابي:
 يبرز للراكب حين يءنسه ... بزامات خبر لا تحبسه
 يقال ما زامني زامة اي ما كلمني كلمة، يريد انه يلقي الضيف بكلام قبيح حين يراه يقول من انت؟ اظنك لصا. وقال المتنخل في ضد ذلك:
 فلا وابيك نادي الحي ضيفي ... هدوا بالمساءة والعلاط
 
 نادي اي لا ينادي، والعلاط اصله سمة في عنق البعير ويقال علطه بشر اذا وسمه ولطخه.
 سابدءهم بمشمعة واثني ... بجهد من طعام او بساط
 اي اقرش له واوطء، ومشمعة مزاح ومضاحكة يقال قد شمع وما جد.
 واكسو الحلة الشوكاء خدني ... وبعض القوم في حزن وراط
 الشوكاء الحسنة من الجدة لم يذهب زءبرها، والحزن جمع حزنة وهو ما غلظ من الارض، والوراط جمع ورطة وهو ان يقع في موضع لا يقدر ان يخرج منه.
  العقر للاضياف
 قال النمر بن تولب:
 ازمان لم تاخذ الي سلاحها ... ايلي بجلتها ولا ابكارها
 يقول لم امتنع من ان اعقرها ان حسنت بجلتها وهي الكبار والابكار الصغار اي اعقرها لاضيافي ولا يمنعني من ذلك حسنها، وجعل حسنها سلاحا تمتنع به من ذابحها لانه ينفس بها ويضن، وقالت ليلي:
 لا تاخذ الكوم الجلاد سلاحها ... لتوبة في صر الشتاء الصنابر
 
 وقال رجل من بني عكل:
 ولا يتحشي الفحل ان اعرضت به ... ولا يمنع المرباع منه فصيلها
 يتحشي يباليه من حاشي يحاش، يقال: شتمتهم فما تحشيت منهم احدا وما حاشيت ما باليت، اعرضت به اي جعلته في عرضها والمرباع التي تنتج في اول الربيع، يقول ينجرها ولا يمنعها منه ولدها فيدعها له تغذوه، وقال المرار:
 لا تتقيني الشول بالفحل دونها ... ولا ياخذ الارماح لي ما اطارد
 اي لا تتستر بالفحل فاذا نظرت اليه امتنعت من عقرها والارماح حسنها وسمنها، ومثله:
 لا اخون الخليل ما حفظ العهد ... ولا تاخذ الرماح لقاحي
 وقالت ليلي الاخيلية ترثي توبة وتذكر الابل:
 اذا ما راته مقبلا بسلاحه ... تقته الخفاف بالثقال البهارز
 البهرزة الجسيمة الغليظة. وقال عتيبة بن مرداس:
 وما اتقي الساق التي تتقي بها ... اذا ما تفادي الراتكات من العقر
 اراد ساق الفحل والناقة الكريمة اي لا امتنع من ضرب الساق التي تتقي بها، وقال ابن احمر:
 ويوم قتام مزمهر وهبوة ... جلوت بمرباع تزين المتاليا
 اي ذهبت بغبرة البءس فيه ما نحرت، والمرباع التي تنتج في اول الربيع والمتلية واحدة المتالي، مزمهر من المزمهرير، وقال الفرزدق:
 
 وذكر ناقة نحرها للاضياف:
 شققنا عن الافلاذ بالسيف بطنها ... ولما تجلد وهي يحبو بقيرها
 يريد شققنا بطنها، وبقيرها ولدها الذي بقر بطنها عنه، ولما تجلد تسلخ، جلد فلان بعيره وسلخ شاته، والفلذ الكبد.
 وقال الاخطل يصف ضيفا نزل به فامر ان يذبح له.
 فقال الا لا تجشموها، وانما ... تنحنح دون المكرعات لتجشما
 المكرعات من الابل ما البس الدخان رءوسها وكواهلها. وقال الكميت:
 يضج رواغي اقرانهم ... لهلاكها ويكيس العقيرا
 الهلاك الفقراء اي يعطي الابل فتشد في الاقران وهي الحبال فترغو والكوس ان تعرقب البعير فيمشي علي عرقوبيه.
 ومثله للاخر:
 رغاقرن منها وكاس بعير
 وقال الراعي:
 اني تاليت لا ينفك ما بقيت ... منها عواسر في الاقران او عجل
 اي لا ازال اعطي منها مخاضا تعسر باذنابها في الحبال او عجلا وهي الثكل وذلك ان لها لبنا فهي انفس من غيرها.
 
 وقال اخر يمدح قوما:
 تري فصلانهم في الورد هزلي ... وتسمن في المقاري والحبال
 الورد حيث ترد الماء، يقول اذا وردت الماء سقوا الناس من البانها وتركوا الفصلان فتهزل وان جاءهم ساءل لم يقرنوا له الا سمينا ولا يقرون الاضياف الا سمينا .
 وقال اوس:
 نحل الديار وراء الديا ... ر ثم نجعجع فيها الجزر
 يقول نحن من عزنا وكثرتنا ننزل حيا وراء حي، نجعجع نحبسها حتي تنحر وكل محبس جعجاع، ومنه قول ابي قيس ابن الاسلت:
 من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتتركه بجعجاع
 اي تدعه في ضيق ومثل هذا.
 لففنا البيوت بالبيوت فاصبحوا
 وانشد ابن الاعرابي:
 ومفرهة تامك نيها ... تزين اذا ما تساق العشارا
 لقيت قواءمها اربعا ... فعدن ثلاث وعادت ضمار
 
 الضمار خلاف العيان يقول نحرت فتلفت وبارت، يقول اعرضتها بالسيف فضربت احدي قواءمها ونحرتها وصار ثمنها علي نسيءة. وقال طرفة يذكر ناقة عقرها:
 يقول وقد تر الوظيف وساقها ... الست تري ان قد اتيت بمءيد
 وقال الا ماذا ترون بشارب ... شديد عليكم بغيه متعمد
 فقالوا ذروه انما نفعها له ... والا تردوا قاصي البرك يزدد
 تر انقطع واتررته قطعته، مءيد داهية، اي مثلها لا تعقر، وقال الا ماذا ترون، هذا قول صاحب الناقة والشارب طرفة فقال: ذروه اي ذروا طرفة فانما نفعها له اي لصاحبها لان طرفة سيخلف عليه.
 وقال اخر يصف ابلا عقرها والبيت للمرار بن سعيد الفقعسي:
 فاجلين عن برق اضاء عقيرة ... فيالك ذعرا اي ساعة مذعر
 اي انكشفن عن مثل البرق يعني سيفا، وقال لبيد:
 يذعر البرك وقد افزعه ... ناهض ينهض نهض المختزل
 مدمن يجلو باطراف الذري ... دنس الاسوق بالقضب الافل
 اي افزع البرك بسيف، وناهض هو الممدوح نهض المختزل اي
 
 غير مستو لانه قد شرب وسكر فكان به ما يحبسه عن القيام والمختزل المقطوع السنام، مدمن لهذا الفعل، وقال مقاس العاءذي:
 وانا نكب النيب حتي يفكها ... رغاها اذا هبت رياح الصنابر
 جمع رغوة اي حتي يكون لها لبن، ومثله قول الاخر:
 اذا ما درها لم يقر ضيفا ... ضمن له قراه من الشحوم
 اي نحرناها فاطعمناه شحومها.
 وقال اخر:
 يا ابلي روحي الي الاضياف ... ان لم يكن فيك غبوق كاف
 فبشري بالقدر والاثافي ... وقادح ومقدح غراف
 قادح غارف، مقدح مغرفة، وانشد:
 انشد من مقدحة ذات ذنب ... قد اصبحت وردة منها بسبب
 الا ترديها فشء قد ذهب
 وردة امة له اتهمها بسرقة المغرفة: وقال اخر:
 مطاعيم ايسار اذا البزل حاردت ... علي الرسل لم تحرم علينا لحومها
 حاردت منعت الدر. وقال ذو الرمة يذكر ابلا:
 وان يعتذر بالمحل من ذي ضروعها ... علي الضيف يجرح في عراقيبها نصلي
 
 وقال اخر وذكر ابلا:
 وقد فدي اعناقهم المحض ... والداض حتي ما لهن غرض
 اي كانت لهن البان نقري منها فقدت اعناقها من النحر، والغرض ان يكون في جلودها نقصان، والداض ان لا يكون فيها نقصان يقال دءض يداض داضانا بالضاد والصاد جميعا ويقال بالظاء داظ يداظ داظا والاسم الداظ، وقال الراعي:
 بمغتصب من لحم بكر سمينة ... وقد شام ربات العجاف المناقيا
 المناقي السمان والمغتصب الذي ينحر من غير علة، والمعتبط مثله، شام نظر ذوات العجاف الي السمان من شدة الزمان، ومثله لابي يزيد يحيي العقيلي:
 اكلنا الشوي حتي اذا لم ندع شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع
 الشوي رذال المال، ومثله:
 ونار خيار المال في الجحرة الازل
 الجحرة السنة المجدبة اي اصابهم الجهد حتي اكلوا خيار مالهم.
 
  القري باللبن
 قال عمرو بن الاهتم وذكر ضيفا:
 فبات له دون الصبا وهي قرة ... لحاف ومصقول الكساء رقيق
 يعني باللحاف الطعام وبمصقول الكساء اللبن وذلك ان عليه رغوة فصبها؟ بمنزلة الكساء، وقال اخر " جرير ":
 كم قد نزلت به ضيفا فلحفني ... فضل اللحاف ونعم الفضل يلتحف
 لحفني اطعمني وهو مثل، وقال اخر:
 ينفي الدوايات اذا ترشفا ... عن كل مصقول الكساء قد صفا
 وقال اخر:
 فتحفي بهم ووحي قراهم ... واتاهم به غريضا نضيحا
 تحفي احسن القيام عليهم، والغريض الطري يعني لبنا ومثله لرءبة:
 جاءت بمطحون لها لا ياجمه ... تطبخه ضروعها وتادمه
 يمسد اعلي حلقه ويازمه
 لا ياجمه الراعي لا يكرهه، يادمه اي كانه يجعل له ادما، يمسد يشد، والازم نحو من ذلك يعني لبنا وهو ماخوذ من الازم وهو العض، اي يضم بعض خلقه الي بعض، وقال اخر وذكر ابلا:
 
 يهل ويسعي بالمصابيح حولها ... لها امر حزم لا يفرق مجمع
 يمد لهم بالماء لا من هوانهم ... ولكن اذا ما ضاق شي يوسع
 ويروي: بالمصابيح وسطها، قوله يهل اي يدعو بعضنا بعضا نقول هاتوا ما عندكم، والمصابيح واحدها مصبح وهو الاناء الذي يصبح فيه ويقال مصباح، لها امر حزم اي اصحابها يحزمون، مجمع صواب اجمعت الامر، وقال اخر وذكر امراة:
 من المهديات الماء بالماء بعدما ... زمي بالمقاري كل قار ومعتم
 هذه امراة سخية تهدي المرق وتصب عليه الماء ليكثر فتهديه، والمقاري الجفان ولك ما يقري فيه الواحد مقري والمعتم المبطء القري. وقال اخر:
 ما زلت اسعي معهم والتبط ... حتي اذا جن الظلام المختلط
 جاءوا بضيح هل رايت الذءب قط
 يريد لبنا اورق من كثرة ماءه، وانشد ابن الاعرابي:
 شربنا فلم نهجا من الجوع نقرة ... سمارا كابط الذءب سودا حواجره
 
 اي لم يغن عنا شيءا الا انه رد انفسنا، حواجره نواحيه، وانشد غيره:
 ويشربه محضا ويسقي ابن عمه ... سجاجا كاقراب الثعالب اورقا
 السجاج الذي مذق حتي تغير لونه وهو السمار، وقال الحارث بن حلزة:
 لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج
 واصبب لاضيافك من رسلها ... فان شر اللبن الوالج
 الكسع ان ينضح الضرة بالماء البارد ثم يضربها بالكف صعدا، اراد، فشر اللبن ما حقن في الضرع، ومثله:
 اكثر ما نعلمه من كفره ... ان كلها يكسعه بغبره
 ولا يبالي وطاها في قبره
 سمع الحديث ان الابل والغنم اذا لم يعط صاحبها الحق منها بطح لها بقاع قرقر فوطءته.
 وقال النمر بن تولب يذم قوما:
 كانوا يسيمون المخاض امامها ... ويغرزون بها علي اغبارها
 اي يسرحونها قدما والتغريز مثل الكسع، وقال الجعدي:
 
 غرزها اخضر النواجذ نسا ... ف يخول الفصال بالقدم
 يخول من حسن القيام عليها، يقال فلان خال مال اذا كان مصلحا له.
 وقال اخر:
 تسمنها باخثر حلبتيها ... ومولاك الاحم له سعار
 الاحم من الحميم كما يقال الاقرب من القرابة، اي ترد لبنها فيها، سعار تسعر من الجوع، وتحرق، وقال اخر:
 مسعورة ان غرثت لم تشبع
 اي ملتهبة من الجوع، وقال النمر:
 اري امنا اضحت علينا كانما ... تجللها من نافض الورد افكل
 يعني امراته والعرب تقول للرجل يضيفهم ابونا ولامراته امنا ويقال هو ابو الاضياف، اي كانما اصابتها رعدة لما راتنا نسقي الالبان ولا ندعها لها.
 وما قمعنا فيها الوطاب وحولنا ... بيوت علينا كلها فوه مقبل
 
 اي مالنا نملا الوطاب بالقمع وحولنا بيوت افواهها مقبلة علينا.
 الم يك ولدان اعانوا ومجلس ... قريب فنخزي اذ تلف وتحمل
 اي اعانوا علي السقي، ومجلس قريب فلنستحي من ان تلف الوطاب وتحمل وقال:
 عليهن يوم الورد حق وحرمة ... وهن غداة الغب عهندك حفل
 فان تصدري يحلبن دونك حلبة ... وان تحضري يلبث عليك المعجل
 وقال وذكر الابل:
 اذا هتكت اطناب بيت واهله ... بمعطنها لم يوردوا الماء قيلوا
 اي دنت منه يقال بنو فلان يطءهم الطريق، والقيل شرب نصف النهار، وقال اخر يزيد بن الحكم الثقفي:
 بدا لك غش طال ما قد كتمته ... كما كتمت داء ابنها ام مدوي
 الدواية جليدة تركب اللبن وقد دوي اللبن، وادوي فهو مدو اذا اخذها وقال ابو الطمحان القيني:
 واني لارجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد اشعث اغبر
 
 كان نزل علي قوم فاخذوا ابله، والملح الرضاع، ولفلان في بني فلان مخاطة اي رضاع واراد اللبن الذي شربوا منها فبسط جلد من كان مهزولا، وانشد الاصمعي لشتيم بن خويلد:
 لا يبعد الله رب العبا ... د والملح ما ولدت خالده
 ويروي: والملح والملح اراد بالملح الرضاع، وقال اخر:
 متبجح بقري الضيوف وانما ... طرق الضيوف بعشة لم تملح
 متبجح مشمر لم تملح لم تسمن، واما قول مسكين الدارمي:
 لا تلمها انها من معشر ... محهم موضوعة فوق الركب
 ويروي ملحها:
 
 كشموس الخيل يبدو شغبها ... كلما قيل لها هال وهب
 ويروي هال بلا تنوين، يقال للرجل الحديد: ملحه علي ركبته وقيل له كيف قلت ملحا موضوعة فقال: كما يقال: عسل طيبة، وقال اخر:
 وقاءلة ظلمت لكم سقاءي ... وهل يخفي علي العكد الظليم
 ظلم السقاء ان يسقي قبل ان يدرك وتخرج زبدته وهي الظليمة والعكدة اصل اللسان، وقال اخر:
 وصاحب صدق لم تنلني اذاته ... ظلمت وفي ظلمي له عامدا اجر
 يعني سقاء ومثله:
 الي معشر لا يلمون سقاءهم ... ولا ياكلون اللحم الا مقددا
 هذا هجاء، وقال اخر:
 عجيز من عامر بن جندب ... تبغض ان يظلم ما في المروب
 يعني سقاء، وقال الحطيءة:
 قروا جارك العيمان لما جفوته ... وقلص عن برد الشراب مشافره
 سناما ومحضا انبتا اللحم فاكتست ... عظام امرء ما كان يشبع طاءره
 عام الي اللبن اذا اشتهاه وقرم الي اللحم، والعيمان العطشان، وقلص عن برد الشراب اي عن برد الماء فلم يقدر علي شربه
 
 لشهوة اللبن، ومثله:
 وهم سقوني المحض اذ ... قلصت عن الماء المشافر
 ما كان يشبع طاءره يقول لو وقع عليه طاءر وهو ميت لما شبع من قلة لحمه وشدة هزاله، وقاله ابو عمرو الشيباني يريد ما كان عنده ما يشبه طاءره من سوء الحال، وقال اخر:
 يا ايها الفصيل المعني ... انك ريان فصمت عني
 يكفي اللقوح اكلة من ثن
 صمت عني اي سكت، ويقال اصمت عني اي اسكت، يقول اذا صرفت اللبن عنك الي الاضياف سكتوا، وقد فسر الباقي، وقال اخر:
 وما يك في من عيب فاني ... جبان الكلب معزول الفصيل
 لانه يءثر عليه بلبن امه ومثله:
 تري فصلانهم في الورد هزلي
 وقال النمر بن تولب وذكر ابلا:
 وفي جسم راعيها شحوب كانه ... هزال وما من قلة الطعم يهزل
 يريد انه يءثر بالبانها، وقال ابو خراش الهذلي:
 ارد شجاع البطن قد تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك بالطعم
 واغتبق الماء القراح فانتهي ... اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم
 يقول الجوع في بطني مثل الجاع يتلمظ، وقال اعشي باهلة:
 
 لا يعض علي شرسوفه الصقر
 يقال هي حية تكون في البطن من الناس والدواب والمواشي تشتد علي الانسان اذا جاع، والطعم الطعام والطعم الشهوة، والمزلج الضعيف من الرجال الذي ليس بكثيف، انتهي اي تنهي نفسي عنه.
 وقال اخر:
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
 اي اوثر بقوتي واجتزء بالماء في الشتاء والبرد.
  الابل المحبوسة علي الاضياف
 قال الاخطل:
 ومحبوسة في الحي ضامنة القري ... اذا الليل وافاها باشعث ساغب
 مرازيح في الماوي اذا هبت الصبا ... تطيف اوابيها باكلف ثالب
 هذه الابل حبست للحقوق والضيافة، مرازيح يقول هي في مباركها صبر علي الريح لشحومها وسمنها واصل المرازيح المهازيل التي لا تبرح فشبه هذه الابل وهي سمان اذا كانت ثقالا لا تبرح
 
 بالمرازيح ضعفا.
 وقال عتيبة بن مرداس يصفها:
 طوال الذري ما يلعن الضيف اهلها ... اذا هو ارغي وسطها بعد ما يسري
 ارغي اي الضيف يضرب ناقته لترغو فيسمعها من يريد ان يضيف فيخرج اليها.
 وقال المرار وذكرها:
 محبسة في كل رسل ونجدة ... وقد عرفت الوانها في المعاقل
 اي في كل امر هين وشديد وصعب وذلول.
 وقال اخر: صخر الغي:
 لو ان عندي من قريم رجلا ... لمنعوني نجدة ورسلا
 لمنعوني بامر صعب او هين وقيل الرسل اللبن والنجدة المعونة، يقول وقفوها لالبانها وليقرنوا منها ولينجدوا عليها اذا استصرخوا. وقال الراعي:
 تاوي الي بيتها دهم معودة ... ان لا تروح ان لم تغشها الحلل
 جمع حلة وهم القوم النزول
 واما قول خداش بن زهير:
 ومطوية طي القليب حبستها ... لذي حاجة لم اعي اين مصادره
 ففيه قولان يقال انه اراد الاذن ويقال اراد نوقا شبه طيها بطي البءر.
 
 وقال اخر:
 ومطوية طي القليب رفعتها ... لمستنبح بعد الهدو طروق
 يعني اذنه يرفع سمعه ليسمع مستنبحا فيدعوه ويضيفه.
  المواضع التي ينزلها المضيفون
 قال المسيب بن علس:
 احللت بيتك بالجميع وبعضهم ... متوحد ليحل بالاوزاع
 اي حللت وسط القوم لم تنتج فرارا من القري حيث لا يعرف مكانك، والاوزاع الفرق ومنه قيل وزعت بينهم اي فرقت، وقال الاخر:
 ولا يحل اذا ما حل معتنزا ... يخشي الرزية بين الماء والبادي
 معتنزا منفردا، يقول لا نزل وحده خشية ان ينزل به ضيف علي الماء او في البدو وقال كعب بن سعد الغنوي:
 عظيم رماد القدر يحتل بيته ... الي هدف لم تحتجنه غيوب
 الهدف الموضع المرتفع، لم تحتجنه لم يصر فيها، والغيوب ما اطمان من الارض واحدها غيب، وقال الراعي:
 
 واناء حي تحت عين مطيرة ... عظام البيوت ينزلون الراوبيا
 اناء جمع نءي، والعين سحاب يجء من نحو القبلة وهو اغزر لمطره، ينزلون الراوبيا اي ما علا من الارض لتعرف امكنتهم فياتيها الاضياف، ومثله للاعشي:
 بسط البيوت لكي يكون مظنة ... من حيث توضع جفنة المسترفد
 وقال طرفة:
 ولست بحلال التلاع مخافة ... ولكن متي يسترفد القوم ارفد
 التلاع مسايل جوف يستتر فيها من نزلها من الاضياف، وقال اخر:
 وبوات بيتك في معلم ... رحيب المباءة والمسرح
  باب شدة الزمان والجدب
 قال الراعي:
 هلا سالت هداك الله ما حسبي ... اذا رعاءي راحت قبل حطابي
 اخبرنا اشتد البرد راح الراعي ببله قبل الحطاب لان الارض ليس فيها كثير مرعي واحتبس الحطاب لشدة البرد اراد انه يقري ويضيف ذلك الوقت.
 
 وقال النابغة:
 هلا سالت بني ذبيان ما حسبي ... اذا الدخان تغشي الاشمط البرما
 البرم الذي لا ييسر مع القوم، وخص الاشمط لانه قد كبر وضعف فهو ياتي مواضع اللحم.
 وقال ابن مقبل:
 الم تعلمي ان لا يذم فجاءتي ... دخيلي اذا اغبر العضاه المجلح
 اي اذا اتاني ولم استعد، المجلح الذي اكلته الابل.
 وقال الاعشي:
 واني لا يشتكيني الالوك ... اذا كان صوب السحاب الضريبا
 الالوك الرسالة ومعناه لا ارد صاحبها بغير شء، ومثله للبيد:
 وغلام ارسلته امه ... بالوك فبذلنا ما سال
 او نهته فاتاه رزقه ... فاشتوي ليلة ريح واجتمل
 اي لم ترسله فارسلنا اليه، واجتمل من الجميل وهو الودك.
 وقال الكميت:
 وكان السوف للفتيات قوتا ... يعشن به ونءت الرقوب
 السوف التسويف والرقوب التي لا يبقي لها ولد.
 
 وصار وقودهم للحي اما ... وهان علي المخباة الشحوب
 يقول اجتمعوا عند النار فكانها ام لهم. وقال يمدح:
 وانت ربيعنا في كل محل ... اذا المهداة قيل لها العفير
 المهداة التي تهدي. والعفير التي لا تهدي من الجدب لانه لا شء لها. وقال ايضا:
 وانتم غيوث الناس في كل شتوة ... اذا بلغ المحل الفطيم المعفرا
 المعفر الذي تريد امه فطامه فهي تعلله بالشء ليستغني عن اللبن، ومنه قول لبيد:
 لمعفر قهد تنازع شلوه
 وقال اخر:
 يكبون العشار لمن اتاهم ... اذا لم تسكت الماءة الوليدا
 يقول ينحرون الابل في الجدب اذا لم يكن في ماءة من الابل ما يعلل به صبي.
 وقال اخر:
 
 اذا النفساء لم تخرس ببكرها ... غلاما ولم يسكت بتر فطيمها
 وقال اوس:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 الهدم الثوب الخلق، واراد بالتولب طفلها، والنواشر عصب الذراع الواحدة ناشرة وبها سمي الرجل، والجدع السء الغذاء.
 وقال:
 وشبه الهيدب العبام من ال ... ابرام سقبا مجللا فرعا
 الهيدب مثل العبام وهو الثقيل الغبي والابرام الذين لا ييسرون، والفرع اول ولد الناقة، وكانوا يذبحون ذلك لالهتهم، يقول فهذا قد لبس جلد الفرع من شدة البرد فكانه فرع، وقال طرفة:
 القوا اليك بكل ارملة ... شعثاء تحمل منقع البرم
 
 قال الاصمعي منقع البرم، وابو عمرو وابن الاعرابي منقع البرم والبرم جمع برمة وهي برام صغار تحملها المراة فتنقع فيها انكاث الاخبية وهو ما نقض منها فاذا نزلوا واستقروا خكن ذلك الغزل واتخذن منه اخبية، وقال لبيد:
 تاوي الي الاطناب كل رذية ... مثل البلية قالصا اهدامها
 الرذية امراة مهزولة، والبلية الناقة تعقل عند قبر صاحبها فلا تعلف ولا تسقي حتي تموت، اهدامها خلقان ثيابها الواحد هدم.
 وقال الفرزدق:
 وعاش تمشي القراع ارامله
 القراع الجرب واحدها قرعة وتجمع ايضا علي قرع، يقول تتمشي بالجرب يتصدقن فيها، وقال سويد بن ابي كاهل:
 واتاني صاحب ذو غيث ... زفيان عند انقاذ الفرع
 الغيث اصله في البءر يقال بءر ذو غيث اذا كانت لها مادة، زفيان خفيف.
 
 وقول الكميت:
 وكاعبهم ذات الغفارة اسغب
 الغفارة شعر الصدغ وما يليه.
 وقال الخرشب:
 وان وراء الحزن غزلان ايكة ... مضمخة اردانها والغفاءر
 ويروي العفاوة وهو ما يرفع للانسان من المرق ويروي القفاوة وهو من القفي وهو ما خص به الانسان، ومنه قول سلامة:
 ليس باسفي ولا اقني ولا سغل ... يسقي دواء قفي السكن مربوب
 
 وقالت اخت عمروذي الكلب الهذلية:
 وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... يخص بالنقري المثرين داعيها
 ويروي يختص ، تقول يدخل يده في الكرش من شدة البرد لتدفا.
 وقال الاسدي مثله:
 يبيتون امثال العشار وجارهم ... علي الفرث يحيي الليل يفرح بالمحل
 يقول هم سمان امثال العشار من الابل وضيفهم سء الحال بالعراء علي الفرث يدخل رجليه فيه يستدفء به، وقال الكميت:
 واحتل برك الشتاء منزلة ... وبات شيخ العيال يصطلب
 اي يجمع العظام فيطبخها بالماء ليخرج ودكها، ومنه سمي المصلوب لانه يسيل ودكه، والصليب الودك، قال الهذلي وذكر عقابا والبيت لابي خراش:
 جريمة ناهض في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت صليبا
 اي ودكا، وقال الفرزدق:
 اذا السنة الشهباء حل حرامها.
 اي ياكلون فيها الميتة والدم وقال رءبة:
 حدباء فكت اسر القعوس
 
 القعش الهودج يريد انهم حلوا القد من هوادجهم وفكوها واوقدوها من شدة البرد، وقال الكميت:
 فاي عمارة كالحي بكر ... اذا اللزبات لقبت السنينا
 اكر غداة ابساس ونقر ... واكشف للاصاءل ان عرينا
 العمارة الحي الضخم، واللزبات الشداءد لقبت بكحل ونحوه، وقال:
 ولم يند من انواء كحل جبوبها
 كحل سنة جدب، والجبوب وجه الارض، والابساس والنقر تسكين الدابة، والاصاءل العشيات، عرين بردن يقال ليلة عرية ويوم عر اي بارد يقول يكشفونها بالاطعام.
 وقال يصف شدة الزمان:
 
 ولم ينبح الكلب العقور ولم يخف ... علي الحاطبين الاسود المتقوب
 الاسود الحية والمتقوب السالخ وذلك انه لا يظهر في شدة البرد وقال:
 وحالت الريح من تلقاء مغربها ... وضن من قدره ذو القدر بالعقب
 وكهكه المدلج المقرور في يده ... واستدفا الكلب بالماسور ذي الذءب
 اي نفخ من شدة البرد في يده، والماسور الغبيط، وكل شء حنيته وعطفته فهو ماسور، والذءبة فرجة بين عودي القتب والغبيط.
 وقال سلامة بن جندل:
 كنا نحل اذا هبت شامية ... بكل واد حطيب البطن مجدوب
 شيب المبارك مدروس مدافعه ... هابي المراغ قليل الودق موظوب
 
 يقول ننزل بكل واد كثير الحطب لنعقر ونطبخ ولا نبالي ان يكون مجدوبا اي معيبا والعاءب الجادب مباركه شيب من الجدب والصقيع فهو ابيض لا كلا به مدروس مدافعه اي قد درست ورقت ووطءت واكل نبته ومدافعه مسايل ماءه، موظوب قد وظب عليه حتي لم يبق منه شء، هابي المراغ اي منتفخ التراب لا يتمرغ فيه قد ترك لخوفه، وقال ذو الرمة يمدح:
 وخير اذا ما الريح ضم شفيفها ... الي الشول في دفء الكنيف المتاليا
 الخير الكرم والشفيف البرد والكنيف حظيرة من شجر دفءها مسترها، والشول التي تشولت البانها وقعت بطونها من اولادها واتي علي نتاجها اشهر، والمتالي التي نتجت وفي بطونها اولادها وهي مثقلة مكروبة والبرد الي الشول اسرع منه اليها لخفة بطونها فاذا بلغ البرد الي المتالي حتي يضمها الي الشول في الكنيف فهو اشد البرد.
 وقال ابن مقبل في مثله:
 يظل الحصان الورد فيها مجللالدي الستر بغشاه المصك الصمحمح
 يعني يغشي الفرس البيت من شدة البرد فاراد يظل الحصان الورد المصك الصمحمح مجللا من شدة البرد لدي الستر يغشاه ويقال
 
 مصك بعير يغشاه من شدة البرد وقال الفرزدق وذكر جدبا وبردا.
 وهتكت الاطناب كل غليظة ... لها تامك من صادق الني اعرف
 تامك سنام، اعرف طويل العرف يقول اذا اصابها البرد دخلت في الخباء.
 وراح قريع الشول قبل افالها ... يزف وراحه حوله وهي زفف
 قريع الشول فحلها، يزف يسرع لشدة البرد وقلة المرعي فتتبعه الابل وتسرع حوله.
 وقال ابن احمر وذكر سنة جدب:
 وراحت الشول ولم يحبها ... فحل ولم يعتس فيها مدر
 اي ذهل الفحل عن الشول وهمته نفسه من شدة الزمان ويقال هو يحبو ما حوله اي يحميه ويمنعه، ولم يعتس اي لم يسع فيها ذو عس. لانه لا البان لها، وقال الكميت:
 اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها ... ولم تند عصوب كف معتصب
 ملقي اصرتها لانها لا البان بها، والعصوب التي لا تدر حتي تعصب فخذاها.
 وقال ايضا:
 
 فاي امرء انت اي امرء ... اذا الزجر لم يستدر الزجورا
 ولم تعط بالعصب منها العصو ... ب الا النهيت والا الطحيرا
 النهيت صياح ورغاء، والطحير ان تضرب برجلها، والزجور التي لا تدر حتي تزجر، وهذا في شدة الزمان.
 وقال ايضا:
 واسكت رز الفحل واسترعفت بهحراجيج لم تلقح كشافا سلوبها
 رزه صوته ينقطع من شدة البرد، استرعفت به تقدمت والكشاف ان تلقح في دمها بعد الولاد، والسلوب التي سلب ولدها.
 وقال وذكر سنة جدب:
 بعام يقول له المءلفو ... ن هذا المعيم لنا المرجل
 المءلف الذي له الف بعير، والمعيم الذي اعامهم الي اللبن، ومرجل ارجلهم.
 وكان سواء لدي الناتجين ... تمام الحوارين والمعجل
 اي ليس للامهات لبن فالتمام يموت ايضا، قال ابو عمرو هما حواران احدهما تمام والاخر معجل.
 وقال ايضا:
 هدما للكنيف يلقي لدي المبر ... ك لا يتبع الصريف الهديرا
 
 هدما اي محب لكنيفه لا يريد مفارقته، يقال ناقة هدمة اذا كانت تحب الفحل.
 والرءوم الرفود منهن بالام ... س علوقا لسقبها او زجورا
 الرءوم العطوف علي ولدها، والرفود التي تملا رفدين في حلبة اي قدحين، والعلوق التي ترام بانفها وتمنع درها، والزجور التي لا تدر حتي تزجر.
 وقال اخر:
 ايانق قد كفات ارفادها ... نطعمها اذا شءت اولادها
 حرادها يمنع ان نمتادها
 الارفاد جمع رفد، كفات الاناء قلبته اي انقطع لبنها فكفءت الاقداح، واراد بعنما اولادها فانفقنا اثمانها عليها، والمحاردة انقطاع البانها في الشتاء، نمتادها نقتلعها من مدت الرجل اخبرنا اعطيته، والمعني انها اذا حاردت لم يكن لها لبن يميد الناس.
 وقال اخر:
 حبسنا وكان الحبس منا سجية ... عصاءب ابقتها السنون الاورام
 ابن الاعرابي: عصاءب المال بقاياها، الاورام المستاصلة.
 وقال الكميت:
 ويارم كل نابتة رعاء ... وحشاشا لهن وحاطبينا
 وقال الكميت يذكر سنة جدب:
 وكان لبيت القشعة الهدم والصبا ... احاديث منها عاليات الارواد
 
 القشعة بيت من جلود، والهدم الخلق، والصبا الريح، والارواد من رويد اي قليلا، يقول فاضعفها شديد.
 وقال ابن مقبل:
 فلا اصطفي شحم السنام ذخيرة ... اذا عز ريح المسك بالليل قاتره
 قاتره من القتار، عزه غلب عليه، يقول في ازمان الجدب يكون ريح القتار اطيب من ريح المسك، يقول: لا اصطفي السنام لنفسي واطعم ما سواه.
 وقال اخر وذكر الضيف واللحم:
 فان يك غثا او سمينا فانني ... ساجعل عينيه لقلبه مقنعا
 ترك مد الهاء في مثل لقلبه لغة لبعضهم، يقول اذا ذبح الجزور بين يديه اتخذت له الطعام بحضرته لا اغيب عنه غثا كان او سمينا لءلا يظن اني قد استاثرت عليه.
 وقال اخر:
 ولا يتقاضي القوم جاري هديتي ... باعينهم في البيت من خلل الستر
 اي لا تمتد اعينهم الي ما ابعث به الي جاري الادني لاني اوسعهم كلهم من قرب منهم ومن بعد فلا يحتاج البعيد الي القريب.
 
 وقال اخر:
 بلي ان الزمان له صروف ... وكل من معاركه السنين
 فيسمن ذو العريكة بعد هزل ... وتعتر الهزيلة بالسمين
 يقال ناقة عروك اذا لم يكن في سنامها الا شء يسير، وتعتر الهزيلة اي تاتي والهزيلة الهزال بعينه اي تاتيه، والمعني ان صروف الدهر تقلب فتسمن الهزيل وتهزل السمين، والهزال من الشحم والهزل من الجدب والموت. وقال عروة بن الورد:
 اقيموا حذر الهزال نكحت عبدا ... وصهر العبد اقرب للهزال
 وقال:
 وصاحبين شتيت اللون نجرهما ... في جسم حي وروح واحد خلقا
 يغذوهما الخصب حتي يسمنان له ... وان اصابا هزالا بعده افترقا
 يعني الشحم واللحم، وانشد ابن الاعرابي:
 
 يحملن اوصال غلام متخم ... لو لم يهو ذل طرفاه لنجم
 في جنبه مثل قفا الكبش الاجم
 يهوذل يسيل يريد انه قاء وسلح ولولا ذلك لصار في جنبه من التخمة مثل قفا الكبش الذي لا قرن له، وانشد:
 تعدون القراح ولم تعدوا ... علي نقارة الا القراحا
 يقول ما لكم عندي يد الا انكم قريتموني ماء قراحا كما تقول مالك نقرة ولا اثر اي قدر ما نقره الطاءر، وانشد:
 قرانا التقيا بعد ما هبت الصبا
 التقيا شء يقراه الضيف يتقي به الاذي بقدر ما تقول اطعمته شيءا، وانشد ابو زيد:
 ونصبح بالغداة اتر شء ... ونمسي بالعشي طلنفحينا
 التار الممتلء والطلنفح الخالي الجوف.
  طعام الفقراء في الجدب
 انشد ابن الاعرابي:
 
 الاسودان ابردا عظامي
 الاسودان الفث والماء، والفث حب يطحن ويختبز منه خبز اسود، وقال الاسودان كما يقال للماء والتمر الاسودان، ابردا عظامي اي اذهبا مخي، والفث ياكله الضركاء وهم الفقراء، وقال الطرماح:
 لم تاكل الفث والدعاع ولم ... تنقف هبيدا يجنيه مهتبده
 الفث والدعاع حب يجتني في الجدب ويءكل، والهبيد جب الحنظل، وقال حسان:
 لم يعللن بالمغافير والصم ... غ ولا شري حنظل الخطبان
 المغفور شء ينضحه الثمام بضم الميم.
 وقال اخر:
 ارض من الخير والسلطان ناءية ... فالاطيبان بها الطرثوث والضرب
 الطراثيث نبت، والصرب صمغ احمر، وانشد:
 كان انفهم فوق اللحي رب
 وقال:
 لما غدوت خلق الثياب ... احمل علين من التراب
 لعوزم وصبية سغاب
 
 يعني اللثا وهو ما يقطر من بعض الشجر مثل العسل فيجي المحتاج ليحمل التراب صم يصفي ما فيه فياكله، وقال اخر يهجو والشعر لمعاوية ابن ابي معاوية الجرمي:
 الم ترجر ما انجدت وابوكم ... مع الشعر قص الملبد شارع
 ويروي في حفر الاقيصر:
 ذا قرة جاءت يقول اصب بها ... سوي القمل اني من هوازن ضارع
 انجدت سكنت نجدا، والملبد المحرم الذي لبد شعره بالخطمي والصمغ وكانوا يفعلون ذلك لءلا يقملوا اذا دخله الغبار بعد العرق والقرة تعير بها تميم وهوازن وهما بنو القملية، وذلك ان اهل اليمن كانوا اذا حلقوا رءوسهم بمني سقط الشعر مع دقيق كانوا يجعلونه في رءوسهم فكان ناس من الضركاء وفيهم ناس من قيس واسد ياخذون ذلك الشعر بدقيقة فيرمون بالشعر وينتفعون بالدقيق، واما العلهز فهو قردان تعالج بدم الفصد مع شء من وبر وكانوا يدخرون ذلك لزمان الجدب.
 وقال اخر:
 لتبك الباكيات ابا حبيب ... لدهر او لناءبة تنوب
 وقعب وجية بلت بماء ... يكون ادامها لبن حليب
 وتيس قد خصيت ولم تضره ... بميجنة علي حجر صليب
 الوجية تمر حشف يبل ثم يدق، وانما هجاه بانه لا يذبح ولا ينحر
 
 وكان رفيقا بخصي الغنم، والميجنة الكدينف:
 وانشد ابن الاعرابي:
 اف لشيخ هرم دهري ... همته ضبيبة الصبي
 الضبيبة سمن ورب وحرف وربما جعل معه التمر في العكة للصبي فيقال ضببوا صبيانكم.
  العواذل
 قال مسكين الدارمي:
 اصبحت عاذلتي معتلة ... فرمت بل هي وحمي للصخب
 اصبحت تنقل في شحم الذري ... وتعد اللوم درا ينتهب
 اي تعظم امري ابلي وتكبر قدرها لءلا انحر او اهب منها، وتعد اللوم من حرصها عليه كالدر الذي ينتهب.
 وقال اخر:
 
 الا بكرت عرسي علي تلومني ... وفي يدها كسر ابح رذوم
 الكسر العظم الذي لم يكسر، والابح السمين، والرذوم القطور قال الاصمعي نحر بعيرا سمينا فاتته امراته فقالت امثل هذا تنحر؟ فلامته، قال وفيه قول اخر اراد انها في خصب وسعة وهي تلوم ولا تقنع وتستبطء وتزعم انها ضيقة العيش، يقول فكيف تكون في ضيق وفي يدها عظم يقطر من الدسم؟ وقال لبيد:
 اعاذل قومي فاعذلي الان او ذري ... فلست، وان اقصرت عني بمقصر
 اي لست وان لمتني حتي تقصري بمقصر عما اصنع فان شءت فلومي وان شءت فدعي.
 وقال اخر:
 فان اقل يا ظمي حلا حلا ... تغضب وتعقد حبلها المنحلا
 اي كانها تءكد ما تصنع ولا تعتب، حلا اي تحللي واستثني. وقال ابن احمر:
 اصم دعاء عاذلتي تحجي ... باخرنا وتنسي اولينا
 
 يعني وافق دعاءها قوما صما، يقال اتيناه فابخلناه، فدعا علي دعاءها بهذا، وقوله تحجي اي تلزم ذلك وفعلت منه حجوت.
 وقال العجاج:
 فهن يعكفن به اذا حجا
 وقال الشماخ:
 اعاءش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع
 وكيف يضيع صاحب مدفات ... علي اثباجهن من الصقيع
 قيل انها لامته علي امساكه فقال لها ما لاهلك لا اراهم يضيعون اموالهم فكيف تامريني بشء لا يفعله اهلك؟ والدليل علي ذلك قوله بعد.
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 وقال كيف اضيع ابلا في هذه الصفة، والقنوع السءال من قول الله عز وجل " واطعموا القانع والمعتر "، والقناعة الرضا ولم نسمع بامراة عاتبت علي اصلاح المال غير هذه، وانما العادة في وصفهن علي الحث في الجمع والمنع والعذل علي الانفاق، ويقال انه اراد ما لاهلك يضيعون الهجان، وادخل " لا " حشوا كانه لامهم علي السرف والتبذير ويدل علي هذا قوله:
 
 ولكني الي تركات قومي ... بقيت وغادروني كالخليع
 يقول لا افعل فعلهم ولكني الي تركات قومي اقوم لحسبهم وشرفهم فلا اسال الناس ولا اتعرض لما اشين به قومي لاني اذا اصلحت مالي وثمرته كان اصون لي من تبذيره مع المسالة، والخليع الذي خلعه اهله وتبرءا منه، يقول ماتوا فصرت بعدهم فردا كالخليع، والمدفات الابل الكثيرات الاوبار والشحوم فقد ادفءن بها من الصقيع، ويروي: مدفءات اي كثيرة يدفء بعضها بعضا بانفاسها.
 وقال زهير:
 غدوت عليه غدوة فوجدته ... قعودا لديه بالصريح عواذله
 الصريم جمع صريمة وهي القطعة من الرمل تنقطع من معظمه عواذله يعذلنه علي انفاق ماله، وقال ابو عبيدة: الصريم الليل اراد انه غدا عليه في بقية من الليل ويقال: الصريم الصبح لانه انصرم من الليل.
 وقال اخر لعله حاتم:
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... وقد غاب عيوق الثريا فعردا
 لانه يسكر بالعشي فاذا صحا من سكره بالليل لامته، وعرد فردا.
  ابيات في ذكر النار
 قال اعرابي وذكر ابلاء:
 لها بدن عاس ودر كريمة ... بمكتفل الاري بين الصراءم
 
 عاس قد غلظ وعسا، ونار كريمة اي تضء للاضياف، مكتفل اي حيث تناخ منه الارق هو المحبس، والصراءم قطع من الرمل في الارض.
 وقال اخر " عمرو بن قعاس المرادي ":
 وبرك قد اثرت بمشرفي ... اذا ما زل عن عقر رميت
 وعارية لها رهج طويل ... رددت بمضغة مما اشتهيت
 يقول اذا لم يعقر السيف رميت بالسهم، والعارية النار لانها لا تكسي شيءا الا اكلته، ورهجها دخانها شبهه بالغبار، رددت بمضعة يقول كففتها بلقمة لحم كببت عليها.
 وقال اخر " وهو كعب بن زهير ":
 ونار قبيل الليل بادرت قدحها ... حيا النار قد اوقدتها للمسافر
 هذا رجل خاءف يقول اوقدت النار نهارا لانها تري بالليل ولا تري بالنهار.
 وقال ابن مقبل وذكر ناقة:
 فبعثتها تقص المقاصر بعدما ... كربت حياة النار للمتنور
 تقص تدق وتكسر، والمقاصر محاضر الطرق الواحد مقصر، ويقال المقاصر افواه الطرق، وكربت دنت، وحياة النار تبينها اذا اوقدت وانما اراد حين ذهب النهار وجاء الليل لانها تخفي بالنهار
 
 وتحيا بالليل والظلمة وتضء، يقول بعثتها عند المغرب، والمتنور الذي ينظر الي النار من بعيد، وقال ابن حلزة:
 فتنورت نارها من بعيد
 وقال اخر:
 ودوية لا يثقب النار سفرها ... وتضحي بها الوجناء وهي لهيد
 اي لا يوقدون نارا من مخافتهم ولكنهم يتبلغون بادني شء، وقد فسر، واللهيد التي ضغطها الحمل حتي اشتكت لحم صدرها، وقال ابن احمر يصف بقرة:
 تطايح الطل عن اعطافها صعدا ... كما تطاير عن ماموسة الشرر
 
 ماموسة النار هاهنا، وخبزة الملة ماموسة ايضا.
 وقال اخر في وصف قناة:
 ثقفها بسكن وادهان
 اي قوم اودها بالنار والدهن والسكن النار، وانشد:
 وسكن توقد في مظله
 وقال اخر:
 وجمة اقوام حملت ولم تكن ... لتوقد نارا بعدهم للتندم
 الجمة الجماعة يمشون في الدم والصلح.
 وقال شاعر يذكر ابلا:
 تقسم في الحق وتعطي في الجمم
 وقوله ولم تكن لتوقد نارا كانوا يوقدون نارا خلف المسافر والزاءر اللذين لا يحبون رجوعهما، ويقال في الدعا ابعده الله واسحقه واوقد نارا اثره، يقول لم تندم علي الاعطاء في الحمالة لتوقد نارا خلفهم كيلا يعودوا.
 وقال بشار في مثل هذا
 
 صحوت واوقدت للجهل نارا ... ورد عليك الصبا ما استعار
 وقال عمرو " بن كلثوم ":
 ونحن غداة اوقد في خزازي ... رفدنا فوق رفد الرافدينا
 كانوا اذا ارادوا حربا او توقعوا جيشا عظيما وارادوا الاجتماع اوقدوا ليلا علي جبل لتجتمع اليهم عشاءرهم فاذا جدوا واعجلوا اوقدوا نارين. وقال الفرزدق:
 ضربوا الصناءع والملوك واوقدوا ... نارين اشرفتا علي النيران
 وقال اوس:
 اذا استقبلته الشمس صد بوجهه ... كما صد عن نار المهول حالف
 كانوا يحلفون بالنار وكانت لهم نار يقال انها كانت باشراف اليمن له سدنة فاذا تفاقم الامر بين القوم فحلف بها انقطع بينهم وكان اسمها هولة والمهولة وكان سادنها اذا اتي برجل هيبه من الحلف بها ولها قيم يطرح فيها الملح والكبريت فاذا وقع فيها استشاطت وتنقضت فيقول هذه النار قد تهددتك. فان كان قريبا نكل وان كان بريءا حلف.
 قال الكميت:
 هم خوفونا بالعمي هوة الردي ... كما شب نار الحالفين المهول
 وقال الكميت وذكر امراة:
 
 فقد صرت عمالها بالمشي ... ب زوالا لديها هو الازول
 كهولة ما اوقد المحلفون ... لدي الحالفين وما هولوا
 يقول صرت في اعين النساء كذلك.
 وقال الاعشي:
 نساء بني شيبان يوم اوارة ... علي النار اذ تجلي له فتياتها
 كانوا يكرهون ان يعرضوا السبي نهارا فيعرضونهن ليلا وتوقد لذلك نار.
 وقال ايضا لمراة:
 اريت القوم نارك لم اغمض ... بواقصة ومشربنا زرود
 فلم ارمو قدا منها ولكن ... لاية نظرة زهر الوقود
 وانما نظر الي ناحيتها فخيلت له نارها مرفوعة توقد وهذا تظن منه ليس انه راي شيءا بعينه اراد رءية القلب.
 وقال امرء القيس:
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عالي
 تنورتها نظرت الي نارها وهذا تحزن وتظنن منه ليس انه راي بعينه شيءا انما اراد رءية القلب.
 ومثله قول الاخر:
 اليس بصيرا من راي وهو قاعد ... بمكة اهل الشام يختبزوا
 وقال الحارث بن حلزة:
 
 وبعينيك اوقدت هند النار ... ر اخيرا تلوي بها العلياء
 يريد راي عينيك اوقدت، اخبر انه راي نارها وكان اخر عهد منه بها اي بالنار تلوي بها العلياء اي ترفعها وتضيءها كما يلوي الرجل بثوبه اذا رفعه يلوح به للقوم، ويقال الوت الناقة بذنبها اذا رفعته واراد بالعلياء العالية وهي الحجاز وما يليه من بلاد قيس.
 اوقدتها بين العقيق فشخصي ... ن بعود كما يلوح الضياء
 شخصين شعبين لاكمة، بعود اراد اليلنجوج والشعراء تذكر ذلك وتكثر فيه وانما هو لحبهم موقدي النار.
 ومثله قول عدي بن زيد:
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
 يريد بالهندي اليلنجوج، والغار شجر طيب.
 فتنورت نارها من بعيد ... بخزازي هيهات منك الصلاء
 خزازي جبل.
 قال الشماخ يصف امراة:
 وكانت اذا هبت علي العرفج الصبا ... ينور بالغور التهامي مسيرها
 العرفج اذا هبت عليه الريح فاحتك بعض عيدانه ببعض اشتعلت فيه النار يقول تسير في وقت هبوب الصبا فتضء لها طريقها والغور ينبت العرفج، ويروي ايضا:
 وكانت اذا هبت علي الحرجف الصبا ... ينور بالغور التهامي سريرها
 
 يقول توقد اليلنجوج في الشتاء لتتخر به كما قال ابو دواد:
 يكتبين الينجوج في كبة المش ... تي وبله احلامهن وسام
 يكتبين يفتعلن من الكباء اي يتبخرن، وكبة الشتاء شدته.
  الابيات في ذكر الخمر والاتها
 قال الاعشي :
 وسبية مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريا لها
 حدثنا الرياشي قال حدثنا اخو زبرقان عن مءرج عن سعيد عن سماك عن ابيه عن عبيد راوية الاعشي انه سال الاعشي عن هذا البيت فقال: شربتها حمراء وبلتها فسلبتها الحمرة والجريال اللون.
 وقال ابن احمر وذكر الخمر:
 كمراة المضر سرت عليها ... اذا رامقت فيها الطرف جالا
 اي سرت علي المراة تجلوها، امقت فاعلت من رمقت.
 جال زال من شدة ضوءها، والمضر التي تزوجت، علي ضر فمراتها ابدا في يدها.
 
 وقال الاعشي:
 فقمنا ولما يصح ديكنا ... الي جونة عند حدادها
 كحوصلة الرال في دنها ... اذا جليت بعد اقعادها
 جونة حمراء الي السواد والحداد المانع، ومنه حدت المراة علي زوجها اي امتنعت من الزينة، واراد اكل بعضها بعضا لطول الدهر فلم يبق منها الا كحوصلة الرال في قلتها، بعد قعادها بعد ما كبرت شبهها بالقاعد من النساء.
 وقال حميد بن ثور وذكر امراة:
 علتها كبرة فهي قاعد
 ويقال انها حمراء فشبهها بحوصلة الرال لانها حمراء، جليت اخرجت بعد الكبر، وقال بعضهم اذا جنءت اي اميلت بعد انتصابها.
 وقال كثير:
 جنوء العاءدات علي وسادي
 وقال الاعشي:
 وكاس كماء الني باكرت حدها ... بعزتها اذ غاب عنها بغاتها
 شبه الخمر بماء اللحم الني، حدها اولها، عزتها غلاءها.
 وقال القطامي:
 
 ورقيقة الحجرات بادية القذي ... كدم الغزال صبحتها ندمانا
 الحجرات النواحي، من صفاءها يري القذي في اسفلها.
 ومثله للاعشي:
 تريك القذي من تحتها وهي فوقه ... اذا ذاقها من ذاقها يتمطق
 وقال الاخطل مثله:
 ولقد تباكرني علي لذاتها ... صهبا عارية القذي خرطوم
 يقول اذا كان في اسفلها قذي لم تواره، خرطوم اول ما بزل من الدن.
 وقال ابو ذءيب:
 ولا الراح راح الشام جاءت سبيءة ... لها غاية تهدي الكرام عقابها
 سبات الخمر اتبعتها، والغاية اللبن الراية وكان الخمارون ينصبون راية ليعرف بها مكانهم.
 وقال عنترة يمدح رجلا:
 هناك غايات التجار ملوم
 التجار الخمارون، يقول لا يزال يشتري حتي ينفد ما عنده فيقلع رايته والعقاب الراية، قال الاصمعي: وانما قيل بلاغ فلان الغاية كانه بلغ راية منصوبة.
 عقار كماء الني ليست بخطمة ... ولا خله يكوي الشروب شهابها
 
 كماء الني اراد خمرا كالدم، والخطمة التي اخذت ريحا لم تستحكم ولم تدرك والخلة الحامضة، يكوي الشروب يقول لم تحمض كل حموضتها وهذا مثل ويجوز ان يكون اراد عقارا يكوي الشروب شهابها اي لها حدة وتوقد ولا تجعله من صفة الخمر، وشهابها طيرانها في الراس، والشروب جمع شارب.
 توصل بالركبان حينا وتءلف ال ... جوار ويغشيها الامان ربابها
 توصل بالركبان يعني الخمارين واللفظ للخمر اي يتخذون الركبان وصلة يستانسون ويامنون بهم وتاخذ جوارا من وجهين فتءلفه اي تجمع واحدا الي واحد، ويقال بل تجمع بين جيران من بعد يجتمعون عليها فتءلف بينهم، والرباب العهد وواحده ربة.
 وقال ابو ذءيب:
 كانت اوبتهم بهز وغرهم ... عقد الجوار وكانوا معشرا غدرا
 يقول العهد الذي اخذتها امنها.
 فما برحت في الناس حتي تبينت ... ثقيفا بزيزاء الاشياء قبابها
 يقول فما برحت في ناس لا تفارقهم مخافة ان يغار عليها حتي
 
 تبين اهلها ثقيفا بذي المجاز فامنت فاشتراها من التجار اهل القباب.
 فطاف بها ابناء ال معتب ... وعز عليهم بيعها واغتصابها
 اي غلبهم ان يشتروها لغلاءها وان يغصبوها لانهم في الحرم، قال الاصمعي وما تصنع ثقيف بالخمر وعندهم العنب ولكنه عجب.
 فلما راوا ان احكمتهم ولم يكن ... يحل لهم اكرامها وغلابها
 احكمتهم منعتهم نفسها احكمه ن ظلمي امنعه.
 اتوها بربح حاولته فاصبحت ... تكفت قد حلت وساغ شرابها
 تكفت يقبض ثمنها ويقال وقع في الناس كفت شديد اي موت وفي بعض الكتب يقال لبقيع الغرقد الكفتة، وقال ايضا وذكر خمرا:
 معتقة من اذرعات هوت بها ال ... ركاب وعنتها الزقاق وقارها
 اي اطالت حبسها اخذ من العاني وهو الاسير اومن العنية وهي ابوال الابل تخلط باشياء وتعتق وتهنا بها الابل.
 
 فلا تشتري الا بربح سباءها ... بنات المخاض شومها وحضارها
 اي سودها وبيضها.
 تري شربها حمر العيون كانهم ... اساوي اذا ما سار فيهم سوارها
 الاساوي جمع اس واسيان وهو الحزين يريد كان شربها بهم جراح في رءوسهم قد دوويت شبه السكاري بالاساوي لانكسار اعينهم، سوارها فتورها.
 وقال الاعشي وذكر الخمار:
 اضاء مظلته بالسرا ... ج والليل غامر جدادها
 فقلت له هذه هاتها ... بادماء في حبل مقتادها
 الجداد هدب كساء المظلة وهي نبطية اصلها كداد، يقول اعطني الخمر بهذه الناقة الادماء وهي البيضاء اي خذها عفوا ثمنا للخمر، ومنه يقال خذ هذا الشء برمته اي خذه كله، واصل الرمة الحبل الخلق.
 
 وقال اخر:
 وقد اسبا للندما ... ن بالناقة والرحل
 وقال عنترة:
 لقد شربت من المدامة بعدما ... ركد الهواجر بالمشوف المعلم
 المشوف البعير المهنوء، والمعلم الذي عليه علامة سمة او نحوها.
 قال لبيد:
 مثل المشوف هناته بعصيم
 العصيم القطران، ويقال المشوف الدينار المجلو، والمعلم المنقوش.
 بزجاجة صفراء ذات اسرة ... قرنت بازهر في الشمال مفدم
 الصفراء الخمر واللفظ للزجاجة، والاسرة الخطوط، والازهر الابريق، ويروي في الشمال يريد ريح الشمال.
 وقال النمر بن تولب وذكر العاذلة:
 قامت تباكي ان سبات لفتية ... زقا وخابية بعود مقطع
 اي انقطع ضرابه، اي لامته في جمل لا خطر له.
 وقال اخر:
 لا يكره الجارات اذ يحتضرنه اذا ... قام بالوسق الاسير المرجل
 
 الاسير المشدود، اسره ياسره، والمرجل لد يسله من ناحية الرجل يعني زقا، وقام بالوسق اي جعل ثمنا، ومثله للاعشي:
 وقامت زقاقهم بالحقاق
 وقال اخر في المرجل:
 ايام الحف مءزري عفر الملا ... واغيض كل مرجل ريان
 المءزر والازار واحد، والعفر التراب، اراد انه يختال، اغيض انقص والمرجل الزق سلخ من قبل رجليه، وقال النابغة الجعدي وذكر قول العاذلة:
 اني اري ابلا اضر بها ... دار الحفاظ ومحبس التجر
 دار الحفاظ الثغر، ومحبس الخمارين حيث ينزلون، اي انه اشتري الخمر بالابل فقد تنقصها هذان الامران.
 وقال ابن احمر:
 وكوما تحبو ما تشايع ساقها ... لدي مزهر ضار اجش وماتم
 اي ما تتابع احدي ساقيها الاخري لانها قد عرقبت، مزهر عود، ضار متعود، والماتم الجمع في الفرح والحزن جميعا.
 وقال ايضا:
 
 بل ودعيني طفل اني بكر ... فقد دنا الصبح فما انتظر
 ان تغضب الكاس لما قد انت ... ان اناة الكاس شي نكر
 المعني فما انتظاري بان اشرب الكاس، وغضبها حمياها.
 او تبعث الناقة اهوالها ... تجر من احبلها ما تجر
 اي وما انتظر ايضا ان اثير الناقة فاعقرها بالسيف، واهوالها ان تري السيف فاذا راته انبعثت تجر حقبها وتصديرها.
 او يصبح الرحل لنا اية ... لا يعذر الناس بما يعتذر
 اي وما انتظر ان يصبح رحل الناقة ملقي فيكون علامة لعقرها واقول عقرتها جودا ويقول الناس عقرها سكرا.
 ان امرا القيس علي عهده ... في ارث ما كان ابوه حجر
 بنت عليه الملك اطنابها ... كاس رنوناة وطرف طمر
 ويروي مدت، رنوناة ثابتة، والطرف الكريم من الخيل، والمعني انه كان في شرب ولهو بالصيد وغيره، ففارق ما كان فيه، وادخل الالف واللام في الملك والمعني طرحها وهو حال، اراد ان الكاس طنبت عليه اطنابها ملكا اي في حال ملكه، ونحوه قول لبيد:
 
 فاوردها العراك ولم يذدها
 والمعني فاوردها عراكا وهي تزدحم.
 وقال ابن مقبل:
 سقتني بصهباء درياقة ... متي ما تلين عظامي تلن
 صهابية مترع دنها ... ترجع في عود وعس مرن
 اي ترجع الحمر في هذا القدح تعرف منها فيوالي عرفها ويشرب وهو ترجيعه، وعسا لموالاة العرف والحاجة كما تواعس انت الارض فتلح عليها وتطءها، عود يعني قدحا،
 
 والمرن الذي يرن يقول اذا شرب اطرب صاحبه حتي يرن اي يتغني ويترنم، ويقال المرن اذا قرعته سمعت له رنينا.
 وقال:
 وصهبا يستوشي بذي اللب ميلها ... قرعت بها نفسي اذا الديك اعتما
 تمززتها صرفا وقارعت دنها ... بعود اراك هزه فترنما
 يستوشي يستخرج ما عند ذي اللب ميلها به، يقال استوشيت الحديث من فلان اي استخرجته، قرعت بها اي شربتها فقرعتني ويقال بدات بها نفسي.
 قال ابو عمرو: ضربت دنها بهذا العود فاذا طن علم انه قد فرغ يقال عنيت ووقعت علي الدن بعود اراك فترنم الدن.
 وقال الاعشي:
 وصهبا طاف يهوديها ... وابرزها وعليها ختم
 وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم
 
 ويروي ختم جمع ختام، صلة دعا لها بالبركة وارتسم من الرسم . ويروي وارتشم وهما بمعني.
 وقال النابغة الجعدي:
 باشرته جونة مرشومة ... او جديد حدث القار جحل
 وضع الاسكوب فيه رقعا ... مثل ما يرقع بالكي الطحل
 جونة مرشومة: خابية مختومة، جحل عظيم يعني زقا، ويروي وضع الاسكوف يريد الاسكاف، والطحل ان تلزق الرءة بالجنب اذا بحر البعير فيكوي.
 وقال وذكر خمرا:
 ردت الي اكلف المناكب مر ... شوم عقيم في الطين محتدم
 جون كجوز الحمار حرده ال ... حراض لا ناقس ولا هزم
 يعني دنا، محتدم شديد الغليان، شبهه بوسط الحمار، والحراض الذين يحرقون الاشنان، ويروي الخراص، وهم الذين يعملون الدنان والناقس الوسخ.
 وقال عدي بن زيد:
 
 يا ليت شعري وانا ذو عجة ... متي اري شرابا حوالي اصيص
 بيت جلوف بارد ظله ... فيه ظبا ودواخيل خوص
 العجة الحنين والاصيص اسفل دن مكسور، والجلوف جمع جلف وهو الدن الذي لا شء فيه ويقال جلف جاف اي لا عقل له وانما يريد ان البيت مبني بالدنان المكسورة ويظلونها بالخصف، وظباء اي اباريق ضخام وهذا من قولهم.
 كان ابريقهم ظبي علي شرف
 ودواخيل يعني دواخل التمر، يخبر انه بيت خمار في ارض السواد.
 والمشرف الهندي يسقي به ... اخضر مطوثا بماء الخريص
 المشرف اناء لهم وهو قدح ويعني شرابا اخضر وهو اجود الخمر والمطموث الذي طمث بمسك او نحوه ويقال هو الممزوج من قول الله سبحانه " لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان " والخريص نهر ينشعب من البحر ويقال الخريص يستنقع ويخضر وقال ابو عمرو الخريص الشديد الوقع، وقال ابو زبيد:
 ودنان خصية مسندات ... فعبيط بالطعن او مقلوف
 
 واباريق شبه اعناق طير الم ... اء قد جيب فوقهن خنيف
 المقلوف الذي قشر الطين عنه، الخنيف ضرب من ثياب الكتان ردء يريد الفدام.
 صادرات وواردات الي ان ... تحسب الشرب صرعتهم نزوف
 نزوف طعنة تنزف الدم كانهم ماتوا، وقال ابو الهندي يصف الاباريق:
 مفدمة قزا كان رقابها ... رقاب بنات الماء افزعها الرعد
 طير الماء اذا سمعت صوت الرعد مدت اعناقها فشبه رقاب الاباريق باعناقها في تلك الحال.
 وقال لبيد وذكر الخمر:
 تضمن بيضا كالاوز ظروفها ... اذا اتاقوا اعناقها والحواصلا
 
 اي تضمن اباريق بيضا كالبط، وقال المرقش الاصغر:
 وما قهوة كالمسك ريحها ... تعلي علي الناجود طورا وتقدح
 ثوت في سباء الدن عشرين حجة ... يطان عليها قرمد وتروح
 قال الاصمعي سميت قهوة لانها تقهي عن الطعام اي لا يكثر من ادمن شربها منه، تعلي ترفع، والناجود المصفاة ويقال الباطية.
 وقال الشاعر:
 ما كان من سوقة اسقي علي ظما ... خمرا بماء اذا ناجودها بردا
 والسوقة اشراف دون الملوك، وتقدح تغرف، في سباء الدن اي اقامت كالسبي للدن، واصل القرمد الاجر وهو هاهنا الدن، وتروح تبرز للريح.
 وقال المسيب بن علس يصف ثغرا:
 ومها يرف كانه اذ ذقته ... عانية شجت بماء يراع
 المها البلور شبه الثغر به، عانية منسوبة الي عانة، شجت مزجت، واليراع القصب اراد انها مزجت بماء الانهار لان القصب ينبت علي شطوطها فاكتفي بذكره منها لانه اعذب من ماء الابار، يرف يكاد يقطر من شدة صفاءه، وفيه لغة اخري: ورف يرف.
 او صوب غادية ادرته الصب ... اببزيل ازهر مدمج بسياع
 
 قال الاصمعي: لم يخصها بالغدو وانما اراد صوب سارية دام مطرها الي الغدو وخص الصبا لانها لينة الهبوب فهو اخف لوقع المطر واصفي لماءها، والبزيل ما بزل، والازهر الابيض واراد دنا ابيض واراد به انه نظيف غير وسخ، والسياع الطين، مدمج مشدود به.
 وقال ابن مقبل وذكر سحابة:
 قطبت باصهب من كوافر فارس ... سقطت سلافته من الجريال
 قطبت مزجت، السلاقة ما سال من غير عصير، والكوافر الدنان واحدها كافر، والجريال الخمرة هاهنا.
 وقال العجاج:
 فشن في الابريق منها نزفا ... من رصف نازع سيلا رصفا
 شن صب في الابريق من الخمر نزفا من الماء والنزفة الغرفة، رصف حجارة، نازع سيلا رصفا اي كان السيل كان في رصف فسال منه في هذا الرصف فجعل ذلك منازعته اياه والرصف حجارة متراصفة والغرفة كالجرعة، وقال يذكر الحرورية:
 معلقين في الكلاليب السفر ... وخرسه المحمر فيه اما اعتصر
 الخرس الدن والخراس صاحب الدنان، وقال لبيد:
 اغلي السباء بكل ادكن عاتق ... او جونة قدحت وفض ختامها
 ادكن زق، وجونة خابية، قدحت بزلت، وفض فوه.
 
 بادرت حاجتها الدجاج لسحرة ... لاعل منها حين هب نيامها
 اي بادرت بحاجتي الي شربها اصوات الديكة لاشرب منها مرة بعد مرة وهو العلل.
 وقال الاخطل وذكر الخمر:
 تغيظت ايامها في شارف ... نقلت قراءنه ولما ينقل
 تغيظها شدة غليانها، شارف وعاء عظيم شبهه بالشارف من الابل نقلت قراءنه وترك.
 وقال الاخطل يصف عتق الخمر:
 كمت ثلاثة احوال بطينتها
 اي سدت وطينت. وقال لبيد:
 ومجتزف جون كان خفاءه ... قرا حبشي بالسرومط محقب
 مجتزف شراب يشتري جزافا، خفاءه غطاءه، والسرومط جلد ضاءنة يجعل الزق فيه.
 اذا ارسلت كف الوليد عصامه ... يمج سلافا من رحيق مقطب
 فمهما يغض منه فان ضمانه ... علي طيب الاردان غير مسبب
 
 مقطب مطيب ويقال ممزوج، يغض ينقص، وقال:
 ورابح التجر ان عزت فضالهمحتي يعود سليمي حوله نفر
 الفضال ما افضله الدهر من الخمر اي هي عتيقة كريمة، اراد حتي يعود يا سليمي حول الزق نفر يشربون منه، وكني عن الزق ولم يذكره كقول طرفة:
 الا ليتني افديك منها وافتدي
 يريد الفلاة ولم يذكرها.
 غرب المصبة محمود مصارعه ... لا هي النهار لسير الليل محتقر
 اي الزق حديد المصبة لامتلاءه، يحمد مصرعه لاصحابه لانه يطربهم، ثم رجع الي وصف نفسه فقال لا هي النهار فرده الي رابع التجر وقال ابن مقبل:
 حتي انتشينا عند ادكن مترع ... جحل امر كراعه بعقال
 ادكن زق، جحل عظيم، وقال كعب بن زهير:
 وجحل سليم قد كشطنا جلاله ... واخر في انضاء مسح مسربل
 سليم تام، وانضاء خلقان وفي مثل هذا يحمل الزق، وقال الاخطل:
 
 اناخوا فجروا شاصيات
 الشاصي الساقط الرافع يديه ورجليه وهكذا الزقاق المملوءة، وفي المثل:
 اذا ارجحن شاصيا فارفع يدا
 وقال النابغة:
 اذا فضت خواتمه علاه ... يبيس القمحان من المدام
 القمحان الذريرة، اراد اذا فتحت الانية التي تكون فيها الخمر رايت عليها بياضا كالذريرة، وقال عمرو بن كلثوم:
 مشعشة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا
 المشعشعة التي ارق مزجها، والحص الورس، سخينا فيه قولان يقال هو من السخاء ويقال من الماء السخن، وقال عوف بن الخرع:
 كاني اصطحبت سخامية ... تفسا بالمرء صرفا عقارا
 سخامية سلسة لينة ومنه شعر سخام ناعم لين، ويقال تفسا الثوب تهتك وتخرق، وقال ابن احمر:
 اسلم براووق حييت به ... وانعم صباحا ايها الجبر
 الراووق هاهنا الكاس، والجبر الرجل واصله سرياني ومنه قيل
 
 جبرءيل وقال زهير:
 مثل دم الشادن الذبيح اذا ... اتاق منها الراووق شاربهه
 الراووق في هذا الموضع الكاس وفي غير هذا الموضع المصفاة، وقال ابو خراش يرثي دبية:
 ما لدبية منذ اليوم لم اره ... وسط الشروب ولم يلمم ولم يطف
 لو كان حيا لغاداهم بمترعة ... من الواويق من شيزي بني الهطف
 لم يطف لم يات طيفه وهو الخيال، والرواويق جمع راووق وهي المصفاة، وهو ما روق وصفي من اناء في اناء، والشيزي جفان سود واصله من خشب الشيز، وبنو الهطف من اهل اسد السراة باليمن يعملون الجفان والشيز ببلادهم ينبت، وقال اخر:
 اذا ما شءت باكرني غلامي ... بزق فيه ني او نضيج
 الني الخمر والنضيج الخبيث، وقال الراعي يهجو رجلا يقال له الحلال:
 
 خريع متي يمش الخبيث بارضه ... فان الحلال لا محالة داءقه
 الخريع الجبان الضعيف، والخبيث الخمر.
 وقال ابو زبيد:
 قولهم شربك الحرام وقد كان ... حلال سوي الحرام فمالوا
 كان اهل الكوفة شكوا عاملهم الي عثمان وذكروا انه ينادم ابا زفيد وكان نصرانيا يشرب الخمر فقال ابو زبيد، قولهم شربك الخمر وقد كان هناك نبيذ حلال تشربه فمالوا عن النبيذ الذي هو حلال الي الخمر.
 وقال جميل:
 فظلنا بنعمة واتكانا ... وشربنا الحلال من قلله
 اتكانا اي طعمنا من قول الله عز وجل " واعتدت لهن متكءا " اي طعاما والقلل جمع قلة.
 
 وقال الفرزدق:
 ايسقي ابن ورقاء المحيل دفينه ... ويسقي القشيري السلاف المشعشعا
 المحيل دفينه يعني كنيز التمر الحولي.
 وقال اخر: وهو ابو الهندي:
 وان تسق من اعناب وج فاننا ... لنا العين تجري من كسيس ومن خمر
 الكسيس السكر، وقال ابن احمر:
 كان سلافة عرضت لنحس ... يخيل شفيفها ماء زلالا
 اي وضعت في ريح فبردت، يحيل يصب، وشفيفها بردها، يقول برد هذه الخمر يصب الماء في الحلق ولولا بردها لم يشرب الماء:
 رنوناه تساور حين تجلي ... شءون الراس با لا قبالا
 تمشي في مفارقة وتغشي ... سناسن صلبه حتي يهالا
 رنوناة داءمة، شبا اتقادا كما تشب النار، السناسن الفقار، اي اذا اراد ان يقوم لم يقدر، يهال يري تهاويل والوانا مختلفة في منامه، وقال ذو الرمة:
 كانه بالضحي ترمي الصعيد به ... دبابة في عظام الراس خرطوم
 اي كانه من نعاسه وفترته سكران، والخرطوم اول ما بزل منها، قال الراعي وذكر نفسه والسكاري:
 
 اذا ما برزنا بالفضاء تقحمت ... باقدامنا منها المتان الصرادح
 اي ارجلنا تختلف وهذا مثل، يقول نحن وان كنا في مستوي كان ارجلنا تنحدر من المتان الي هوة، والصرادح المنجردة، وقال الاخطل:
 اذا ما نديمي علني ثم علسي ... ثلاث زجاجات لهن هدير
 خرجت اجر الذيل مني كانني ... عليك امير المءمنين امير
 قوله علني ثم علني ثلاث زجاجات ولم يقل زجاجتين لان العلل لا يكون الا بعد النهل، فقوله علني يدل علي انه قد سقاه قدحين ثم علني الثالث.
 وقال المسيب بن علس:
 وشرب كرام حسان الوجوه ... تغاديهم النشوات ابتكارا
 كميت تكاد وان لم تذق ... تنشي اذا الساقيان استدارا
 وقال الاخطل يصف الخمر:
 كانما المسك نهبي بين ارحلنا ... لما تضوع من ناجودها الجاري
 الناجود كل اناء فيه الخمر وهو هاهنا الكاس، الجاري الداءر.
 تدامي اذا طعنوا فيها بجاءفة ... من ناصع اللون لذ غير مصطار
 يقال مصطار المتغيرة الطعم والريح ويقال الحديثة، جاءفة بلغت الجوف.
 وقال زهير:
 
 دبت دبيبا حتي تخونه ... منها حميا وكف صالبها
 اي لما انتشي قال اسقني بالكبير.
 وقال الاخطل:
 لما اتوها بمصباح ومبزلهم ... سارت اليهم سءور الابجل الضاري
 الابجل من الفرس والبعير هو الاكحل من الانسان، والضاري الشديد السيلان.
 وقوله:
 وهما ينسيني السلاف المهودا
 اي المسكن والتهويد السير اللين. وقال:
 كاني كررت الكاس ساعة كرها ... علي ناشص سافت حوارا ملبسا
 فاصبح منها الواءلي كانه ... سقيم تمشي داءه حين اسلسا
 الناشص مثل الناشز واراد ناقة عرفت بعينها وانكرت بانفها لانها لم تجد منه ريح الحي، واسلس داءه اذا دله عقله، وقال الراعي:
 
 ومصنعة خليد اعنت فيهاعلي علاته الثمل المنينا
 مصنعة مكرمة، وخليدة ابنته، والمنين الضعيف فعيل في معني مفعول، وقال الاعشي:
 لقوم فكانوا هم المنفدين ... شرابهم قبل انفادها
 اراد انفدوا الشراب قبل ان ينفدهم السكر وانث لانه اراد الخمر، وقال:
 تراموا به غربا او نضارا
 الغرب شجر والنضار الاثل والنضار الذهب، وقال حرملة ابن حكيم:
 يا كعب انك لو قصرت علي ... شرب المدام وقلة الجرم
 وسماع مدجنة تعللنا ... حتي نءوب تناوم العجم
 لصحوت والنمري يحسبها ... عم السماك وخالة النجم
 
 ويروي: علي حسن الندام، مدجنة داخلة في دجن، والعجم لا ينامون الا علي ضرب الاوتار، وقال ابن الاعرابي: اراد الديكة، يقول: لو احسنت المنادمة لنا الي صياح الديكة، والنمري كعب نفسه اي لصحوت وانت تحسب هذه المسمعة في عظم القدر كذلك كقولك ما يسحبه الا ابن ماء السماء، ثم قال:
 والخمر ليست من اخيك ول ... كن قد تجور بامن الحلم
 ليست من اخيك كما تقول ليست منك وليست مني ثم قال الذي يءمن من الحلم تجور بن الخمر، وقال ابو زبيد يذكر رجلا قتل رجلا اضافه:
 ظل ضيفا اخوكم لاخينا ... في شراب ونعمة وشواء
 ثم لما راه رانت به الخم ... ر وان لا يريبه باتقاء
 
 لم يهب حرمة النديم وحقت ... يا لقوم للسوءة السواء
 رانت غلبت علي عقله، اراد وحقت ان يهاب ثم ابتدا فقال: يا لقوم اعجبوا، وقال ابن احمر وذكر شبابه ونعمته:
 كشراب قيل عن مطيته ... ولكل امر واقع قدر
 مد النهار له وطال علي ... ه الليل واستنعت به الخمر
 وجرادتان تغنيانهم ... وعليهما الياقوت والشذر
 يقول انا في سكر شبابي كذلك اذ لي عن مطيته، استنعت تمادي به الشرب، والجرادتان قينتان.
 وبعيرهم ساج بجرته ... لم يءذه غرب ولا ذعر
 فاذا تجرر شق باز له ... واذا اصاخ فانه بكر
 ساج ساكن علي جرته فاذا اجتر انيابه واذا اصاخ رايت له وجه بكر.
 دنان حنانان بينهما ... رجل اجش غناءه زمر
 
 اي غناءه يشبه الزمر. وقال الاخطل يمدح رجلا:
 خضل الكءاس اذا انتشاها لم تكن ... خلفا مواعده كبرق الخلب
 واذا تعوورت الزجاجة لم يكن ... عند الشراب بفاحش متقطب
 كاس وثلاث اكءس وكءاس، والخضل الندي اي بالمعروف، تعوورت اعتورت.
 وقال ايضا:
 وشارب مربح بالكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار
 مربح يغالي في ثمن الخمر فيربح عليه التجار، والحصور هاهنا البخيل، سوار سء الخلق يساور ويقاتل.
 وقال لبيد يمدح النعمان:
 اذا مس اسار الصقور صفت له ... مشعشعة مما تعتق بابل
 اسار جمع سءر اي بقايا من الصيد، اي اذا اكل الصيد شرب الخمر. وقال:
 حقاءبهم راح عتيق ودرمك ... وريط وفاثورية وسلاسل
 
 درمك حواري، ريط ثياب بيض، فاثورية يقال اخونة ويقال جامات فضة، سلاسل ما سلسل من صفاءه.
 وقال ابو دواد وذكر الفرس:
 ثم ولي بنعجتين وثور ... قسمت بينهن كاس عقار
 يقول لما فرغنا من الصيد قعدنا علي الشرب ناكل لحم الوحش فاشرب الخمر.
 وقال النابغة:
 وتسقي اذا ما شءت غير مصرد ... بزوراء في اكنافها المسك كانع
 التصريد شرب دون الري يقال صرد شربه اي قطعه وصرد السقاء: اذا خرج زبده متقطعا فيداوي بالماء الحار ومن هذا صرد البرد، وزوراء دار بالحيرة للنعمان هدمها ابو جعفر كانع دان والتكنع في اليدين من هذا، واكتنع الشء وكنع اذا دنا وقرب، واكتنع الموت وكنع اذا قرب، قال الراجز:
 اني اذا الموت اكتنع ... اضر بهم بذي القلع
 يقال نعوذ بالله من الكنوع وهو المذلة، وانشد:
 
 اب هذا الليل فاكتنعا
 وقد روي كارع، قال ابو عمرو، زوراء مكوك وهو شء من فضة فيه طول مثل التلتلة، كارع يعني ان المسك كارع علي شفاه هذه الطاسات يسقي بها السقاء وقال لبيد:
 يثبي ثناء من كريم وقوله ... الا انعم علي حسن التحية واشرب
 يثبي اي يدوم علي ما كان عليه من قبله، ثبيت علي الامر دمت عليه، ابو عمرو يثبي: يثني عليه حيا والتابين بعد الموت، وقال يصف قوما:
 كرام اذا ناب التجار الذة ... مخاريق لا يرجون في الخمر واغلا
 الذة ياخذون لذتهم يتخرقون في العطاء كما قال الاخر:
 فتي ان هو استغني تخرق في الغني
 واراد لا يطردون واغلا. وقال يذكر مجلس النعمان:
 والهبانيق قيام معهم ... كل محجوم اذا صب همل
 
 الهبانيق الوصفاء واحدهم هبنيق، محجوم ابريق عليه فدام.
 فتولوا فاترا مشيهم ... كروايا الطبع همت بالوحل
 الطبع من التطبيع وهو الملء يقال طبعته طبعا فالاسم بالكسر والمصدر بالفتح كقولك للدقيق الطحن والمصدر الطحن، الاصمعي: الطبع النهر والجمع اطباع، يقول تلك الروايا في وحل شبه مشي الوصفاء بتلك الابل وقال عدي بن زيد:
 والربرب المكفوف اردانها ... تمشي رويدا كتوخي الرهيص
 الربرب الوصفاء، مكفوف كفت اكمامها اي خسروا عن سواعدهم.
 قال الاعشي:
 فلما اتانا بعيد الكري ... سجدنا له ورفعنا العمارا
 العمار الريحان وهو الذي يسميه الفرس الميوران وهو ان يقوم الفتي اذا طرب فياخذ ضغثا من ريحان فيرفع به يده ويتمشي ويحيي القوم، وقال بعض الرجال لابنه: كانما سميته العمار اي الريحان وقال ايضا:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 واحدة يشربها علي سماع واخري يشربها وهو مخمور فاذهبت عنه الخمار.
 
  البربط
 قال ذو الرمة:
 وداع دعاني للندي وزجاجة ... تحسيتها لم تقن ماء ولا خمرا
 يعني البربط دعاه الي السخاء، والزجاجة فم امراة لم تقن لم تحفظ. وقال الاعشي يذكر رجلا:
 قاعدا عنده الندامي فما ينفك ... يءتي بمزهر مندوف
 مزهر عود، مندوف مضروب، وقوله في هذا الشعر بموكر محذوف موكر مملوء، محذوف مقطوع يريد الزق، وقال:
 ولقد شربت ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين واربعا
 بالجلسان وطيب اردانه ... بالمسك يضرب لي يكر الاصبعا
 والناي نرم وبربط ذي بحة ... والصنج يبكي شجوه ان يوضعا
 الجلسان الورد، وشجوه رقة صوته وحزنه، يقول الصنج يبكي شجوه اي يضرب به اذا وضع العود، وقال في مثله:
 وشاهدنا الجل والياسمو ... ن والمسعات بقصابها
 وبربطنا داءم معمل ... فاي الثلاثة ازري بها
 تري الصنج يبكي له شجوه ... اذا ظن ان سوف يدعي بها
 
 القصاب المزامير الواحدة قصابة والقاصب الزامر، ازري بها يقال بالمسمعات وقيل بالباقة، يريد هءلاء الممدوحين اتيت، ولم يكن لهذا عنده، ان سوف يدعي بها اي بالكاس، وقال الطرماح يذكر نساء خرجن؟:
 يقصر مغداهن كل مولول ... عليهن تستبكيه ايدي الكراءن
 ثواني للاعناق يندبن ما خلا ... بيوم اختلاف من مقيم وظاعن
 اي يقصر عليهن النهار ضرب العيدان، وانشد:
 ويوم كظل الرمح قصر طوله ... دم الزق عنا واصطفاق المزاهر
 والكراءن المغنيات واحدتهن كرينة، ثواني للاعناق اي يعطفن اعناقهن علي عيدانهن.
 وقال لبيد:
 وصبوح صافية وجذب كرينة ... بموتر تاتاله ابهامها
 الت الشء اصلحته كقولك من قلت يقتاله اذا اردت يفتعله.
 وقال النابغة الجعدي وذكر دسكرة:
 سبقت صياح فراريجها ... وصوت نواقيس لم تضرب
 برنة ذي عتب شارف ... وصهباء كالمسك لم تقطب
 
 رنة صوت، ذو عتب عود وعتبه ملاويه، شارف قديم، تقطب تمزج.
 وقال طرفة يصف قينة:
 رحيب قطاب الجيب منها رفيقة ... نجس الندامي بضة المتجرد
 اذا نحن قلنا اسمعينا انبرت لنا ... علي رسلها مطروقة لم تشدد
 رحيب واسع، وقطاب الجيب مجتمعة حيث قطب اي جمع كما يقطب الرجل بين عينيه، رفيقة بجس الندامي يقول قد استمرت علي جس الندامي، بضة رخصة ناعمة، مطروفة ضعيفة الصوت فيه طريقة، ويروي: مطروقة اي منكسرة الطرف.
 وقال كعب بن زهير:
 ورنة هتاف العشي مكبل ... ينازعه الاوتار من ليس راميا
 تنازعه مثل المهاة رفيقة ... بجس الندامي تترك اللب زانيا
 كان دوي النحل صوت بنانها ... اذا ضربت سمر المتون ثمانيا
 مكبل يعني البربط مكبل بالاوتار، وقال ابن مقبل:
 صدحت لنا جيدا تركض ساقها ... عند الشروب مجامع الخلخال
 فضلا تنازعها المحابض صوتها ... باجش لا فظع ولا مصحال
 اي تركض ما يلي الخلخال من الثياب بساقها، فضل في ثوب
 
 واحد، المحابض الاوتار، والصحل بحة يسيرة، وقال لبيد يذكر الحمار:
 كان سحيله شكوي رءيس ... يحاذر من سرايا واغتيال
 تبكي شارب اسرت عليه ... عتيق البابلية في القلال
 تذكر شجوه وتقاذفته ... مشعشعة بمغروض زلال
 ويروي تغني شارب، اي يخاف ان ينهزم فيتغني به السكاري، رءيس قوم يخاف ان يغتال، وقيل رءيس اي مضروب علي راسه فعيل في معني مفعول اي مرءوس، تبكي شارب قد سكر فتذكر ما اصاب الرءيس، وهذا نحو قول الاخر والبيت للاعشي:
 به تنقض الاحلاس في كل منزل ... وتعقد اطراف الحبال وتطلق
 ويروي به تنفض، تقاذفته ترامت به، المغروض الماء حين ينزل من السحاب، زلال صاف.
 وقال الفرزدق:
 يمشين بالفضلات وسط شروبهم ... يتبعن كل عقيرة ودخان
 الفضلات الخمور، كل عقيرة اي كل صوت يغني به، ويقال عقيرة ناقة معقورة.
 وقال الكميت يصف المراة والزوج:
 اذا واضعته مصون الحديث ... ولاقي من الدجن يوما مطيرا
 كان الجراد يغنينه ... يناغم ظبي الانيس المشورا
 اراد الجرادتين وهما قينتان كانتا زمن عاد ولهما حديث، يناغم
 
 بكلام خفي، والمشور الحسن الشارة وهي اللباس والهيءة.
 وقال الاعشي وذكر امراة:
 واذا لها تامورة ... مرفوعة لشرابها
 يريد الابريق.
 وقال المتنخل:
 متي تبغني في حلقة القوم تلقني ... وان تلتمسني في الحوانيت تصطد
 يعني حوانيت الخمارين. وقال الاخطل وذكر الخمر:
 ربت وربا في حجرها ابن مدينة ... يظل علي مسحاته يتركل
 اي ربت الكرمة، وابن مدينة يقول هو عالم بالقيام عليها يقال للرجل انه لابن مدينة اذا كان عالما بها، وقال غيره: ابن مدينة ابن مملوكة اي هو عبد ربي هو وامه فيها.
 وقال ابن مقبل وذكر زقا:
 يروي قوامح قبل الصبح صادقة ... اشباه جن عليها الريط والازر
 هذا الزق يروي قوامح واصل القوامح الابل التي ترفع رءوسها
 
 فلا تشرب، صادفة عن الماء، وشبه الرجال بهذه الابل، يريد انهم لا يريدون شرب الماء وانما يريدون الشراب.
 وقول الراعي يذكر الريحان:
 يتبع الشءونا
 وهي مواصل قباءل الراس يعني ريحه. وقال حميد بن ثور يصف الخمر:
 اذا استوكفت بات الغوي يسوفها ... كما جس احشاء السقيم طبيب
 استوكفت استقطرت وكذلك استودفت. وقال امرء القيس يذكر العود:
 فان امس مكروبا فيا رب قينة ... منعمة اعملتها بكران
 لها مزهر يعلو الخميس بصوته ... اجش اذا ما حركته البدان
  ابيات في ذكر الملوك والسادة
 قال عدي بن زيد:
 
 ووطيد مستعمل سيبه ... عاقد الايام والدهر يسن
 اي يسهل ما عقد عليهم الدهر ويحله، ومنه:
 اذا الله سني عقد شء تيسرا
 والوطيد الملك، وقال لبيد:
 فانتضلنا وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل
 سلمي ام النعمان، وعتيق الطير البازي والصقر، يغضي يطرق ويجلي ينظر الي الصيد، يريد انه كالبازي اذا اغضي وجلي من التكبر ويقال ويجل من الجلالة. وقال ابن مقبل يعني ملكا:
 بدا كعتيق الطير قاصر طرفه ... مسربل ديباج البنيق المطنب
 اي لا يمد طرفه من كبره، والمطنب المطول. وقال لبيد:
 وسانيت من ذي بهجة ورقيته ... عليه السموط عابس متغضب
 سانيت ساهلت، والسموط خرزات الملك، يقول رقيته حتي لان والبهجة الجمال، وقال يذكر ملكا:
 
 رعي خرزات الملك عشرين حجة ... وعشرين حتي فاد والشيب شامل
 رعي حفظ، خرزات الملك تاج الملك، ويقال ان الملك كان اذا ملك سنة زيد في تاجه وقلادته خرزة ليعلم عدد السنين التي ملك فيها، فاد مات، وقال العجاج:
 فرب ذي سرادق محجور ... سرت اليه في اعالي السور
 يعني ملكا، سرت نهضت اليه في اعلي علية. وقال رءبة:
 والله لولا النار ان نصلاها ... لما سمعنا لامير قاها
 يعني طاعة واستماعا، تقول للرجل اذا امرته: ايقه يا فتي وهو مقلوب مثل جبذ وجذب.
 وقال المخبل:
 واستيقهو اللمحلم
 اي اطاعوا. وقال النابغة:
 يحفون بساما غضوبا وانه ... لراع لمن سن العروج وخازن
 السن حسن الرعي للمال، والعروج جماعة الابل الواحد عرج.
 وقال الاغلب:
 ما ان راينا ملكا اغارا ... اكثر منه قرة وقارا
 
 القار الابل، والقرة الغنم وهي الوقير. وقال بشر:
 فلو صادفوا الراس الملفف حاجبا ... للاقي كما لاقي الحمار وجندب
 يريد بالراس الرءيس، الملفف الذي لفف به القوم امرهم واسندوه اليه والمعمم من الرجال كذلك، يقال عممه القوم امرهم مثل العمامة، وقال ابن الاعرابي: الملفف المتوج، والحمار وجندب رجلان كانا مع حاجب بن زرارة. وقال البعيث:
 وجدت ابي من مالك حل بيته ... بحيث تنصي ابيض الوجه ذو فضل
 وعمي الذي اختارت معد لحكمه ... فالقوا بارسان الي حكم عدل
 تنصي ارتفع في الناصية، وعمه يعني الاقرع بن حابس بعث النبي صلي الله عليه وسلم وهو حكم العرب في كل موسم وكانت العرب تيمن به وهو اول من حرم القمار، فالقوا بارسان اي انقادوا اليه، وقال الاعشي في نحوه:
 بنية ان القوم كان جريرهم ... براسي لو لم يجعلوه معلقا
 يقول قلدوني امرهم وعصبوه براسي. وقال اخر:
 بني مالك جار الحصير عليكم
 الحصير الملك وهو فعيل بمعني مفعول.
 وانما قيل له حصير لانه محجوب، قال الله عز وجل: " وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا " اي محبسا. وقال لبيد:
 
 وكثيرة غرباءها مجهولة ... ترجي نوافلها ويخشي ذامها
 قيل هذه قبة النعمان بن المنذر، غرباءها النزاع اليها من كل ناحية، وقيل خطة اجتمعوا لها وقصة علي باب ملك، مجهولة لم يعرفوا جهتها، والنوافل العطايا. وقال المرار:
 ولقد ذكرتك والخصوم يلفهم ... باب يقاربهم علي الاوتار
 يقول ذكرتك عند باب يضمنا والخصوم يقارب بينهم علي ذحول بينهم، يريد انه يصلح امور الناس يعني باب السلطان. وقال الراعي:
 وخصم غضاب ينفضون لحاهم ... كنفض البراذين الغراث المخاليا
 لدي مغلق ايدي الخصوم تنوشه ... وامر يحب المرء فيه المواليا
 ينفضون لحاهم كما قال الاعشي:
 اتاني كريم ينفض الراس مغضبا
 لدي مغلق يعني باب الملك، تنوشه تناوله، والموالي بنو العم يحب حضورهم لينصروه ويعينوه. وقال العجير:
 ومنهن قرعي كل باب كانما ... به القوم يرجون الاذين نسور
 يعني باب ملك وشبه الشيوخ بنسور. وقال النابغة:
 جلوس الشيوخ في مسوك الارانب.
 وقال رءبة:
 
 قد رفع العجاج ذكري فادعني ... باسم اذا الانساب طالت يكفني
 فنعم داعي الوالج المستاذن ... ابي اذا استغلق باب الصيدن
 الصيدن الملك، يقول اذا قال غيري انا فلان بن فلان الفلاني قلت انا العجاج، كما قال النسابة البكري حين ساله: من انت؟ فقال: رءبة بن العجاج، فقال قصرت وعرفت، اي اذا قيل للملك: ابن العجاج، اذن لي فدخلت، قال الاصمعي: لم اسمع الصيدن الملك الا في هذا البيت.
  ثياب الملوك وغيرهم وما يكني عنه بالثياب
 قال المخبل:
 واشهد من قيس حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 يحجون يعودون مرة بعد مرة، والسب العمامة، والمزعفر المصبوغ بالزعفران، وكان السيد يعتم بعمامة مصبوغة لا يكون ذلك لغيره، وانما سمي الزبرقان بذلك ويقال لكل شء صفرته زبرقته وانما اراد
 
 انهم ياتون الزبرقان لسوداه.
 وقال اخر: وهو المخبل السعدي:
 رايتك هربت العمامة بعدما ... اراك زمانا فاصعا لم تعصب
 اي جعلتها هروية، فاصعا اي بادي الراس، لم تعصب لم تعمم اراد انك سدت بعد ان لم تكن سيدا، والعمامة العصابة.
 وقال الفرزدق:
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها سلبا من جذبها بالعصاءب
 وقال اخر:
 ان السيد المتختم
 المتختم المتعمم، وقال الهذلي المعطل:
 امن جدك الطريف لست بلابس ... بعاقبة الا قميصا مكففا
 يقول اذا كان النسب طريفا كانت الاباء اقعد، وكانوا يكفون قمصهم بالديباج وانشد الاصمعي:
 كما لاح في جنب القميص الكفاءف
 وقال النابغة في النعمان بن الحارث:
 
 يحث الحداة جالزا برداءه ... بقي حاجبيه ما تثير القنابل
 الحداة ساقة الجيش، جالزا اي قد تعصب.
 وقال اخر في مثله:
 وجاعل برد العصب فوق جبينه ... يقي حاجبيه ما يثير قنابله
 وقال اخر: والبيت للخنساء:
 وداهية جرها جارم ... جعلت رداءك فيها خمارا
 فيه قولان يقال انه اراد بالرداء السيف اي ضربت به رءوس الناس ويقال بل اراد انك تعصبت به كما يفعل المستعد المتاهب للحرب كما قال الاخطل:
 اذا ما شددت الراس مني بمشوذ ... فغيك مني تغلب ابنة واءل
 المشوذ العمامة ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوم اغزاهم: " امسحوا علي المشاوذ والتساخين، وهي الخفاف ".
 وقال كثير:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 اي كثير العطية. وقال رءبة:
 
 وقد اري واسع جيب الكم
 يريد كثير العطاء. وقال اخر: امرء القيس:
 ثياب بني طهاري نقية ... واوجههم بيض المسافر غران
 ويروي المشاهر اراد بثيابهم ابدانهم وانفسهم، وقول الله عز وجل " وثيابك فطهر " يقال نفسك ويقال الثياب نفسها.
 وقال اخر:
 لا هم ان عامر بن جهم ... او ذم حجا في ثياب دسم
 او ذم اوجب وعقد، في ثياب اي في جسم غير طاهر، وقال عدي:
 اجل ام الله قد فضلكم ... فوق ما احكي بصلب وازار
 الصلب الحسب، والازار العفاف، ويروي: احكا صلبا بازار، اراد كل من شد علي ظهره الازار. وقال الاخطل:
 قد كنت احسبه قينا وانبءه ... فاليوم طير عن اثوابه الشرر
 يمدح سماكا من بني اسد وكان يقال لعمرو بن اسد: القين، يقول قد كان لهم هذا اللقب فلما اجازني واحسن طار الشرر عن اثوابه اي بطل هذا القب. وقال رءبة:
 
 حتي اذا الدهر استجد سيما ... من البلي يستوهب الوسيما
 ردءه والبشر والنعيما
 النعيم الناعم، سيما اثر سوي سيماه الاولي، والوسيم الجمال كان الكبر اذا ذهب به يستوهبه، ورداءه حسنه، كما قال الاخر وذكر الذهر والكبر:
 هذا رداءي عنده يستعيره ... ليسلبني نفسي امال بن حنظله
 يقول: يسلب مهجتي يا مالك بن حنظلة. وقال العجاج:
 ان الهوي والقدر الكرارا ... البس من ثوب البلي نجارا
 النجار الخلقة واللون، يقول البسني خلقة الكبر وهيءته. وقال امرء القيس:
 فان يك قد ساءتك خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 يقال نسل ريش الطاءر ينسل اذا سقط ونسلت السن ونسل النصل يقول: في خلق لا ترضينه فانصرفي.
 وقال ابو ذءيب وذكر اماة:
 
 فانك منها والتعذر بعدما ... لججت وشطت من فطيمة دارها
 لنعت التي ظلت تسبع سءرها ... وقالت حرام ان يرجل جارها
 تبرا من دم القتيل وبزه ... وقد علقت دم القتيل ازارها
 اي تغسل اناءها سبع مرات ان ولغ فيه كلب، وتحرجت ان تاخذ ناقة جارها فيرجل، وبزه سلاحه، وقد علقت دم القتيل ازارها هذا مثل يقال: حملت دم فلان في ثوبك، اي قتلته، قال الاصمعي: هذه امراة نزل بها رجل فتحرجت ان تدهنه وان ترجل شعره ثم جاء كلب لها فولغ في اناءها فغسلته سبع مرات وذلك بعين الرجل يتعجب منها ومن ورعها فبينا هو كذلك اتاها قوم يطلبون عندها قتيلا وسلاحه في بيتها. ومثله لعبد الله بن ثعلبة الحنفي.
 لقد راح في اثواب عمرو بن فرتنا ... فتي غير وقاف اذا ذعذع السرب
 اي قتله، وذعذع فرق . وقال اوس:
 نبءت ان دما حراما نلته ... فهريق في ثوب عليك محبر
 وقال ايضا في نحوه وان لم يذكر الثوب:
 نبءت ان بني سحيم ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 
 يقول فانت واعتذارك من حبها بمنزلة التي قتلت قتيلا وضمت بزه واظهرت التحرج عما ذكر، اي فانت تعتذر من القليل وتاتي الكثير. ويقال علق فلان دم فلان اذا كان قاتله. وقال اوس:
 وان هز اقوام الي وجدوا ... كسوتهم من حبر بز متحم
 هزوا ساروا سيرا سريعا، وانشد:
 الا هزءت بنا قرشية يهتز موكبها
 حبر حسن يقال رجل به حبر الشباب اي حسنه، متحم من البز الا تحمي وهو ضرب من برود اليمن، يقول اكسوهم من احسن ذلك البز وانما هذا مثل اي اهجوهم هجاء يري عليهم ويشتهرون به كما يشتهر صاحب هذا اللباس، وقال:
 هجاءك الا ان ما كان قد مضي ... علي كاثواب الحرام المهينم
 يقول هجاءك حرام علي مثل الثياب علي رجل قد احرم فهو يسبح ويقرا.
 وقال الهذلي: ابو المثلم:
 متي ما اشا غير زهو الملو ... ك اجعلك رهطا علي حيض
 الرهط جلد يشق اسفله ويترك اعلاه فيلبسه الصبيان وهذا مثل وانما يريد البسك العار، كقول الاخر:
 
 كاني نضوت حاءضا من ثيابها
 وقال امرء القيس:
 ثياب بني عوف طهاري نقية
 يعني من العار والعيب، وقال الفرزدق:
 وما قمت حتي هم من كان مسلما ... ليلبس مسودي ثياب الاعاجم
 وضاق ذراعا بالحياة وقطعت ... حوامله عض العذاري والاوازم
 يقول هم من كان مسلما بان يتمجس مما يلقون في الخراج، مسودي يعني الطيالسة والبرنكانات، حوامل يديه عصبهما، والعذاري الجوامع والقيود هاهنا، وانشد ابن الاعرابي:
 يكفيك من طاق كثير الاثمان ... جمازة شمر منها الكمان
 قال يعني كساء، وجمازة مدرعة. وقال اخر في امراة:
 شاءلة الاصداغ يهفو طاقها
 اي تطير كساءها عنها ويرتفع صدغاها وشعرها مما تقاتل
 
 الم ياتها اني تلبست بعدها ... مفوقة صباغها غير احرقا
 هذا رجل قد جدر فبقي الجدري في جسده كالثوب الوشي المفوف.
 وقد كنت منها عاريا قبل لبسها ... فكان لباسيها امر واعلقا
 وقال عنترة:
 فشككت بالرمح الاصم ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 ثيابه يريد قلبه ويقال جسمه لان الثياب علي الجسم تكون، ومثله قول الاخر يصف ابلا والبيت لليلي الاخيلية:
 رموها باثواب خفاف فلا تري ... لها شبها الا النعام المنفرا
 يعني باجسام خفاف يريد ركبوها، ومن ابيات اللغز انشدنيه عبد الرحمن عن عمه:
 وكثيرة الالوان حين تكبها ام ... تلات وان ترفع تجدها خاليه
 قال يعني قلنسوة، وانشدني الرياشي او غيره من البصريين:
 لنعم العيش عيش ابي زهير ... يضمن ما يخلفه الازارا
 يعني مفتاحا شده في ازاره.
 
  النعال
 قال النجاشي:
 لا ياكل الكلب السروق نعالنا ... ولا ننتقي المخ الذي في الجماجم
 انما ياكل الكلب الفطير من النعال فاما السبت فلا. وقال كثير وذكر نعلا:
 اذا طرحت لا تطبي الكلب ريحها ... وان طرحت في مجلس القوم شمت
 
 تطبي تدعو اي هي طيبة الريح ليست بفطير.
 وقال النابغة الذبياني:
 رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب
 اراد انهم ملوك لا يخصفون نعالهم انما يخصفها من يمشي، والحجزة الوسط اراد انهم يشدون ازرهم علي عفة، والسباسب يوم السعانين.
 وقال عنترة:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 اي هو ملك يلبس الرقاق من النعال الطيبة الريح. وقال اخر:
 وجدت بني خفاجة في عقيل ... كرام الناس مسمطة النعال
 قميص سمط ونعل سمط اي اق، اي هم اشراف ليست نعالهم مطبقة، كقول النابغة: رقاق النعال. وقال اخر:
 الي معشر لا يخصفون نعالهم ... ولا يلبسون السبت غير المخصر
 يقول لا يمشون فيخصفون نعالهم كما يخصقها الرعاء، والسبت جلود البقر المدبوغة بالقرظ، غير المخصر لان الاعراب كانوا
 
 يلبسون قطعا من جلود الابل غير محذوة. وقال الاعشي:
 الواطءين علي صدور نعالهم ... يمشون في الدفني والابراد
 علي صدور نعالهم يريد علي نعالهم اي ينتعلون ولا يحتفون، كما قال:
 تحذي صدور النعال
 ويقال: جاء فلان علي صدر راحلته اي علي راحلته، ومنه قول حميد بن ثور:
 قطعتهما بيدي عوهج ... تعيي المطي باصرارها
 ولم يرد باليدين دون الرجلين، والدفني ثياب منسوبة.
 وقال طرفة يصف مشفر الناقة:
 كسبت اليماني قده لم يحرد
 من رواه بالحاء يقول لم يعوج، ومن رواه بالجيم يقول دبغ بالقرظ فلم يسقط شعره. وقال البعيث:
 فالقي عصا طلح ونعلا كانها ... جناح السماني صدرها قد تجذما
 
 اي هو سء الحال لا سلاح له الا عصا طلح وعصا الطلح لا تكون مستوية فيها بن واعوجاج، وقال الاصمعي: شبه نعله بجناح السماني في خلوقها لان السماني تءكل كلها وتمشش فلا يبقي منها الا جناحها ورجلاها.
 وقال ابو خراش الهذلي:
 ونعل كاشلاء السماني نبذتها ... خلاف ندي من اخر الليل اورهم
 اشلاءها بقاياها بعدما تءكل وهو جناحاها ورجلاها، نبذتها طرحتها لانه كان يعدو، خلاف ندي اي بعد ندد، والرهم المطر الضعيف.
 وقال خداش بن زهير:
 ورجلة واهب اكرهت حتي ... تركت عشية جذمي النعال
 رجله يعني الرجالة، وواهب بن خثعم يريد اكرهتهم علي الهزمة حتي تركتهم منقطعي النعال.
 وقال اخر يصف الثور والكلاب:
 اذا كر فيها كرة وكانها ... نقال نعال يحتفيهن سارد
 اي يشك الكلاب كما شك السارد النقال والنقال هي التي تحتاج الي السرد والخصف، والجدد لا تحتاج الي ذلك، وقال الاخطل يهجو اللهازم:
 
 قبيلة كشراك النعل دارجة ... ان يهبطوا العفو لا يوجد لهم اثر
 كراك النعل في القلة، دارجة اي دارس نسلها، وقال القلاخ:
 اني اذا ما كان الامر معلا ... واوخفت ايدي الخصوم الغسلا
 وكان ذو الحلم اشد جهلا ... من المجهول لم تجدني وغلا
 ولم اكن دارجة ونعلا
 معلا عجلا، والعفو الموضع الذي لم يوطا. وقال بدر بن عامر لابي عيال:
 وتامل السبت الذي احذوكم ... فانظر بمثل امامه فاحذوني
 هذا مثل يقول تامل ما صنعت بك فاصنع بي مثله. فاجابه ابو العيال:
 قرب حذاءك قاحلا او لينا ... فتمن في التخصير والتلسين
 قال الاصمعي: كانت العرب اذا تنوقت في النعال خصرت ولسنت، فقال له: قرب حذاءك الذي حذوتني حتي احذوك مثله، وانما كانوا يخصرون ويلسنون المدبوغ خاصة دون الخام، وقال ابو راش:
 
 حذاني بعد ما خذمت نعالي ... دبية انه نعم الخليل
 بموركتين من صلوي مشب ... من الثيران عقدهما جميل
 اي من الورك، والصلوان ما اكنف الذنب، ويروي مقابلتين اي لهما زمامان، وقال الاصمعي وسمعت من ينشد:
 بموركتين شدهما طفيل ... بصرافين عقدهما جميل
 صرافان شراكان يصرفان اي يصران للجدة.
 بمثلهما يروح يريد لهوا ... ويقضي حاجة الرجل الرجيل
 الرجيل القوي علي المشي، والحاج جمع حاجة، ويقال ايضا حاجة وحاج وساعة، وساع وقارة وقار، وراحة وراح، ويروي: يقضي الهم ذو الارب الرجيل والارب الحاجة.
 وقال الطرماح يصف الرحال:
 كمت تشبهها عتا ... ق قراءن السبت العواطل
 كمت حمر شبه الرحال بالنعال، والعتاق الكرام، العواطل التي لا شرك عليها. وقال عمرو ذو الكلب:
 وابرح في طوال الدهر حتي ... اقيم نساء بجلة بالنعال
 اي اقتل رجالهم فتقوم النساء ينحن ويضربن صدورهن بالنعال، وقالت الخنساء:
 ولكني رايت الصبر خيرا ... من النعلين والراس الحليق
 
 وقال الكميت:
 ومركوبة تمشي بارجل غيرها ... جعلت لها نضوا لغيري مفقرا
 يعني نعلا، نضوا بالية، مفقر معير اي اعطيتها غيري يلبسها، وقال اخر:
 تعاورتما حتي القديمة منكما ... جديد وقد ابلي قديمتها الدهر
 يعني النعل والقدم. وقال اخر:
 وميتة اطعمت خمسا اكلنها ... نضيجا ولم يطبخ بنار نضيجها
 اذا طرحت ماتت وان رطبت مشت ... بشيعة اخري ليس يبلي نسيجها
 يعني نعلا، وخمسا يعني الاصابع، بشيعة اخري يعني القدم.
 وقال عمرو ذو الكلب:
 ومقعد كربة قد كنت منه ... مكان الاصبعين من القبال
 يعني مرباة اي توسطتها كما يتوسط القبال الاصبعين واراد مكان القبال من الاصبعين فقلب.
  ابيات معان في الجد والغني والفقر
 قال كعب بن زهير:
 لعمرك لولا رحمة الله انني ... لامطو بجد ما يزيد ليرفعا
 فلو كنت حوتا ركض الماء فوقه ... ولو كنت يربوعا سري ثم قصعا
 يشكو جده، امطو امد، يقول لو كنت حوتا لرسبت من ضعف
 
 بختي وقصع دخل في قاصعاته.
 اذا ما نتجنا اربعا عام كفاة ... بغاها خنا سيرا فاهلك اربعا
 نتجنا اربعا يعني اربع نوق، وقال ابو عمرو: نتج فلان ابله كفاة وكفاة اذا فرقها فرقتين فضرب احداهما الفحل سنة والاخري سنة، خناسير اي دواهي فاهلك العام الاربع.
 اذا قلت اني في بلاد مضلة ... ابي ان ممسانا ومصبحنا معا
 يقول اذا قلت اني في بلاد مضلة من جدي ابي ممسانا ومصبحنا الا ان نكون معا فلا يفاقني ولا افارقه. وقال الراعي يرثي:
 احاربن عبد للدموع البوادر ... وللجد امسي عطفه في الجباءر
 الجباءر ما يشد علي الكسر من الخشب. وقال زهير:
 والجد من خير ما اعانك ان ... وصلت ان الجدود تهتصر
 من هصرت اي ثنيت واملت، يقول ربما كان الجد لغيرك ثم تولي عنه فيصير لك، ويبين ذلك قوله بعد هذا البيت:
 قد يقتني المرء بعد عيلته ... يعيل بعد الغني ويفتقر
 انشد الرياشي عن الاصمعي:
 
 نمي ما لهم فوق الوصوم فاصبحوا ... ابارق مال والوصوم كما هيا
 الوصوم العيوب، ابارق مال اي جبال. وقال الراعي:
 وخادع المجد اقوام ورق ... راح العضاه به والعرق مدخول
 خادعوه لم يصدقوا قوله في المجد ولهم شء من مال ظاهر علسهم كالعضاه تروح فتفطر بشء من الورق، والعرق فاسد اي ليس باطنهم بجيد. وقال اخر:
 واكرم كريما ان اتاك لحاجة ... لعاقبة ان العضاه تروح
 يقال تروح الشجر وقد راح اذا تفطر، اي فهذا وان كان فقيرا فسيستغني. وقال اخر مثله والشعر لغريض اليهودي:
 ارفع ضعيفك لا يحربك ضعفه ... يوما فتدركه العواق قد نمي
 لا يحر لا يرجع وجزم لانه جواب الامر اي لا يصر ضعفه اليك فتدركه العواقب قد نمي او ارتفع. ومثله للاضبط بن قريع:
 لا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 لا تهين اراد النون الخفيفة الا انه وصل الحرف بغيره فذهب، تركع تسقط وتضعف ويرتفع هو. وقال اخر:
 لا تحرم المرء الكريم فانه ... اخوك ولا تدري لعنك ساءله
 
 يقال لعني ولعنني، ولعلي ولعلني، وعلي وعني، وانشد:
 قلت لشيبان لعنك منهم
 وقال اخر: الاشعر الرقبان الاسدي:
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر
 اي عليك ضرة من المال وهو الكثير قال ابو زيد: يقال ان فلانا لفي ضرة من مال يعتمد عليه وذلك اذا اعتمد علي مال غيره من اقاربه فتلك الضرة. وقال الشماخ:
 نبءت ان ربيعا ان رعي ابلا ... يهدي الي خناه ثاني الجيد
 اي صارت له ابل يرعاها اراد ان استغني واستطال بذلك، ثاني الجيد اي رخي البال غير مكترث. وقال اخر:
 فما اخذا الديوان حتي تصعلكا ... زمانا وحت الاشبهان غناهما
 الاشبهان عامان ابيضان، سنة شهباء بيضاء ليس فيها خضرة ولا كلا. وقال اخر:
 لما غدوت خلق الثياب ... احمل عدلين من التراب
 لعوزم وصبية سغاب
 يعني اللثي وهو كالعسل يسيل من الشجر فيحمله المحتاج ثم
 
 يصفيه وياكله، وانشد:
 اذا عارعين الفحل لم ير اهله ... باهل ولم يقنع سويد باربع
 كانوا اذا بلغت ابل احدهم الفا فقا عين الفحل فان بلغت الفين فقا العين الاخري فذلك المفقء والمعمي وكانوا يزعمون ان ذلك يطرد عنها العين والسواف والغارة، يقول فهذا لما كثر ماله تكبر علي اهله واستصغرهم ولم يقنع باربع نسوة. وقال اخر:
 ان كنت ذا نخل وزرع وهجمة ... فاني انا المثري المضيع المسود
 المضيع الذي
  ........ 
 وقال اخر:
 الفقر يزري باقوام ذوي حسب ... وقد يسود غير السيد المال
 ويقال في المثل لا تسال بمصارع قوم ذهبت اموالهم، اي يموت واحد هاهنا واخر هاهنا.
 وقال اخر:
 رمي الفقر بالاقوام حتي كانهم ... باطرار افاق البلاد نجوم
 وقال اخر:
 يقيم الرجال الاغنياء بارضهم ... وترمي النوي بالمقترين المراميا
 
 قال اوس بن حجر او غيره:
 من يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح
 ليبلي عذرا او ليبلغ حاجة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 وقال اخر:
 تركناهم ضياكلة ايامي ... يسوقون النعاج اذا اراحوا
 الضيكل العريان، والايم الذي لا امراة له، يسوقون النعاج اي لا ابل لهم لانا اخذناها.
 وقال اخر من هذيل مالك بن خالد:
 وجزال لمولاه اذا ما ... اتاه عاءلا قرع المراح
 جزال يجزل له اي يقطع قطعة من ماله فيهبها له، عاءلا فقيرا، والمراح حيث تاوي الابل اذا انصرفت من المرعي، يقول ليس له ابل فمراحه قرع. ومثله قول اخر منهم وهو مالك بن الحارث:
 فلوموا ما بدا لكن فاني ... ساعتبكم اذا اتسع المراح
 يقول ذلك لقوم لاموه علي كثرة الغزو، يقول اذا انفسخ مراحي لكثرة ابلي كففت عن الغزو. وقال الشماخ:
 
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقرة اعف من القنوع
 يسد به نواءب تعتريه ... من الايام كالنهل الشروع
 القنوع المسالة، قال الله عز وجل: " واطعموا القانع والمعتر " والقناعة الرضا، نواءبه حقوق تغشاه كما تغشي الابل النواهل الماء وهي عطاش. وقال اخر:
 ما للفقير والغني طاقه ... من صدقات قومه بناقه
 الغني هاهنا تتميم. وقال رءبة:
 وهي تري ذا حاجة مءتضا
 اي مضطرا يقال اضطرني اليك امر، واءتضني واضني سواء
 
 فهو يءضني واجاءني مثله. وقال طرفة:
 اتذكرون اذ نقاتلكم ... لا يضر معدما عدمه
 يقول نقاتلكم منا الغني الذي يدفع عن ماله والفقير الذي لا مال له. وقال النمر بن تولب:
 هلا سالت بعاد ياء وبيته ... والخل والخمر الذي لم يمنع
 كانوا كانعم من رايت فاصبحوا ... يلوون زاد الراكب المتمتع
 الخل والخمر الخير والشر، يقال ما عند فلان خل ولا خمر اي ليس عنده خير ولا شر، لم يمنع اي ابيحت، يلوون اي يتعذر عليهم والاصل في اللي المطل والمنع، والمتمتع الذي يطلب زاد يوم اي متعة يوم اي انهم افتقروا. وقال ساعدة يصف فقيرا:
 صفر المباءة ذي هرسين منعجف ... اذا نظرت اليه قلت قد فرجا
 
 اي خالي مبارك الابل، هرسين خلقين ويروي: درسين، منعجف مهزول، فرج فتح فاه للموت. وقال اخر:
 اذا قربت للسوق خلف بعضها ... كما خلفت يوم العداد الروادف
 العداد يقول اذا عادهم قوم فجاودوا للعطاء، خلفت الروادف وهم الاتباع الذي يجيءون رادفة اي ليس لهم ديوان.
 وقال الفرزدق:
 فلا تقبلوا منهم اباعر تشتري ... بوكس ولا سود تضج فسولها
 سودا اي دراهم رديءة، فسولها رديءها، وقال اعرابي:
 يا رب اوجدني صءابا حيا ... فما اري الطيار يغني شيءا
 اراد مثل الصءاب من الذهب، والطيار ما طارت به الريح من دقيق الذهب. وقال اخر وكان يعمل في معدن:
 اذا اكلت درهما في يومين ... ولم اصب غير صءابين اثنين
 كلاهما يصغر ان يقذي العين ... فات حنينا فاستعره خفين
 هذا مثل: رجع بخفي حنين. وقال النابغة الجعدي:
 
 وابح جندي وثاقبة ... سبك كثاقبة من الجمر
 وجديد حر الوجه حودث بال ... مثقال خبء خوالد الدهر
 جندي يعني درهما من ضرب اجناد الشام، ثاقبة مضيءة يعني سباءك الذهب، وقوله: خوالد الدهر يعني الايام، وانشد ابن الاعرابي:
 المال يغشي رجالا ططباح بهم ... كالسيل يغشي اصول الدندن البالي
 يريد الخشب العفن، وقال اخر المعلوط القريعي:
 فليس الغني والفقر من حيلة الفتي ... ولكن احاظ قسمت وجدود
 احاظ جمع حظ وهو البخت والجد ايضا.
  ابيات معان في القرابة والصهر والنسب
  والنكاح والفرج والولاد
 قال الشاعر:
 مكنني بيت رفيع وجراة ... وخال كعريان النجوم نزيع
 نزيع غريب، اراد ان خاله ليس بقريب لابيه فيضوي كما قال
 
 الاخر:
 فتي لم تلده بنت عم قريبة ... فيضوي وقد يضوي رديم القراءب
 وجاء في الحديث: اغتربوا لا تضووا. وقال اخر:
 تنجبتها للنسل وهي غريبة ... فجاءت به كالبدر خرقا معمما
 فلو شاتم الفتيان في الحي ظالما ... لما وجدوا غير التكذب مشتما
 وقال اخر قاله جرير لابنه بلال:
 ان بلالا لم تشنه امه ... لم يتشابه خاله وعمه
 وقال عميرة التغلبي:
 كسا الله حي تغلب ابنة واءل ... من اللءم اظفارا بطيءا نصولها
 فما بهم ان لا يكونوا طروقة ... هجانا ولكن عفرتها فحولها
 يقول لم يءتوا في لءمهم من قبل امهاتهم ولكن الزقها بالعفر وهو التراب الاباء، والهجان الخالص الحسب الكريم.
 
 تري الحاصن الغراء منهم لشارف ... اخي سلة قد كان منها سليلها
 الشارف الكبير والسلة السرقة يعرض بانه مدخول النسب كانه سرق نسبه، والهاء التي في سليلها ترجع الي السلة، والحصان والحاصن بمعني يعني المراة.
 فلا اعرفن ذا الشف يطلب شفه ... يداويه منكم بالاديم المسلم
 الشف الزيادة والنقصان وهو ها هنا النقصان، لا اعرفن ذا نقص في حسبه يطلب اليكم فتزوجونه فيداوي نقصانه بشرفكم وصحتكم. وقال الابيرد:
 وينفق فيها الحنظليون ما لهم ... ليالي يبغي شقها من تتجرا
 يعني ها هنا فضلها، وقال الكميت:
 فاحسابكم لا تنحلوها سواكم ... فيقبل بعض المخفقين انتحالها
 المخفق اصله الذي لا مال له واراد الذي لا حسب له.
 وقال اخر جزء بن كليب الفقعسي:
 
 اراد ابن كوز والسفاهة كاسمها ... ليستاد منا ان شتونا لياليا
 تبغ ابن كوز في سوانا فانه ... غذا الناس ذقام النبي الجواريا
 اي لينكح في ساداتنا ان اصابتنا شدة وقد كثرت الجواري مذ بعث النبي صلي الله عليه وسلم وكانوا يءدون، فانكح حيث شءت.
 وقال اخر:
 قالوا تعز فلست ناءلها ... حتي تمر حلاوة التمر
 لسنا من المتازمين اذا ... سر اللموس بشاءب الفقر
 اراد امراة خطبها، المتازمون اي لسنا ممن اصابته الازمة نيل منه ما يراد، واللموس ضربه مثلا في الحسب واصله الناقة التي ليس لها طرق، يريد جاء الفقير لينكح في الاشراف، ويقال اللموس الطالب يلتمس ما عندنا، وقال اخر وهو كثير:
 احب من النسوان كل قصيرة ... لها نسب في الصالحين قصير
 قصيرة مقصورة محبوسة، ونسب قصير اي تعرف بابيها الاول ولا تحتاج ان تنسب الي اكثر منه. وقال كثير:
 وانت التي حببت كل قصيرة ... الي وما تدري بذاك القصاءر
 عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطي، شر النساء البهاتر
 ويروي البهاءر والبهيرة الذليلة، وقال رءبة:
 
 قد رفع العجاج ذكري فادعني ... باسم اذا الانساب طالت يكفني
 الاصمعي عن العلاء بن اسلم عن رءبة قال اتيت النسابة البكري فقال من انت؟ فقلت ابن العجاج، فقال قصرت وعرفت.
 وانشدنا الرياشي:
 رايت اللواتي كن يرغبن مرة ... تخبان في دهر اتاهن صالح
 لقد طال هذا البقل حتي كانما ... تربغ الغواني من قريش الاباطح
 يقول جاءهم الخصب فامتنعوا ان ينكحوا الا في الاكفاء. وقال الكميت:
 يغشي المكاره في اسباب صهركم ... ان المكارم يغشي دونها الهول
 هول وهولة يقول من اراد ان يخطب اليكم هاله ذاك مخافة ان يرد لشرفكم. وقال يمدح:
 ابوك ابو الخير ابن عاءشة التي ... دعت عمها من ال برة خالها
 ابن عاءشة عبد الملك بن مروان، وبرة بنت مر بن اد ولدت اسد بن خزيمة والنضر بن كنانة، وكل رجل امه بنت عم ابيه فاخواله اعمامه وهو مقابل مدابر.
 وقال الفرزدق يمدح خال هشام:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابوه امه حي ابوه يقاربه
 تلخيص البيت: وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملكا ابو امه
 
 ابوه، اي ابو ام الملك وهو هشام ابو هذا الممدوج وهو خال هشام. وقال عنترة:
 اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
 واذا الكتيبة اجحمت وتلاحظت ... الفيت خيرا مزن معم مخول
 يقول انا عربي من قبل الاب، وكانت امه سوداء يقال لها زبيبة فعير بها فقال: احمي نسبي من امي بالسيف فاكون خيرا من عربي محض الابوين، نحو قوله:
 كل امرء يحمي حره ... اسوده واحمره
 وقوله: من معم مخول يريد قيس بن زهير وكان له عشرة عمومة وعشرة خءولة، يقول: فانا وان كانت امي امة خير في الحرب منه، احجمت كفت وتلاحظت للكر. وقال مالك يهجو قيس بن عاصم:
 لحا الله اعلي تلعة حفشت به ... وقلتا اقرب ماء قيس بن عاصم
 تلعة يعني صلب ابيه، حفشت دفعت، والقلت رحم امه، والماء نطفة ابيه. وقال اخر:
 واذا الكريم اضاع مطلب انفه ... او عرسه لكريهة لم يغضب
 مطلب انفه فرج امه لانه اذا تمت ايامه في الرحم واراد الخروج طلب بانفه موضع المخرج، يقول متي لم يحم فرج امه وامراته فليس
 
 يغضب من شء يءتي اليه، وقال اخر:
 وما زلت خيرا منك مذع عض كارها ... بلحييك عادي الطريق ركوب
 اي مازلت خيرا منك مذ ولدتك امك، والعادي القديم، والركوب الذي يركب وهو ايضا الذي به اثار، وهذه كناية، وقال النابغة وذكر نساء سبين:
 شمس موانع كل ليلة حرة ... يخلفن ظن الفاحش المغيار
 شمس عفيفات فيهن نفار، وازواجهن غيب واذا غلبت المراة ليلة هداءها قيل باتت بليلة شيبا، واذا غلبت قيل باتت بليلة حرة، قال الاصمعي: موانع كل ليلة شيباء لان ليلة شيباء هي التي يغلب فيها الزوج المراة ولكنه عرف ما اراد
  .... 
 انهن يمنعن في الليلة التي يقال فيها باتت بليلة حرة، وقوله: يخلفن ظن الفاحش المغيار يقول ان اساء الظن اخلفن ظنه لعفتهن.
 
 وقال اخر: عروة بن الورد:
 وكنت كليلة الشيباء همت ... بمنع الشكر اتامها القبيل
 الشكر الفرج واتامها افضاها والاتوم المفضاة، ومثل قوله يخلفن ظن الفاحش قول النابغة:
 موانع للاسرار الا لاهلها ... ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف
 الاسرار جمع سر وهو النكاح، والمشفشف الذي قد شففه الغيرة واصله المشفف. وقال النابغة:
 فنكحن ابكارا وهن بامة ... اعجلنهن مظنة الاعذار
 
 الامة العيب، ارد نكحن ولم يختتن بعد، يقول اعجلتهن الخيل اي سبتهن قبل لن يبلغن وقت الختان وهو العذار.
 وقال يصف جيشا كثيرا:
 لم يحرموا حسن الغذاء وامهم ... دحقت عليك بناتق مذكار
 ويروي: طفحت عليك، اي اتسعت، اي غذوا غداذاء حسنا فنموا وكثروا، والناتق الكثيرة الولد اخذ من نتق السقاء وهو نفضه حتي يخرج ما فيه، ومذكار تلد الذكور، دحقت عليك بناتق اي هي نفسها ناتق، كقول الاخطل:
 بنزوة لص بعد ما مر مصعب ... باشعث لا يفلي ولا هو يقمل
 لص يعني زفر بن الحارث مر به راس مصعب بن الزبير وهو اشعث لا يفلي ولا هو يقمل.
 وقال اخر:
 جارية اعظمها اجمها ... باءنة الرجل فما تضمها
 الاجم الفرج، وقال النابغة يصف الفرج:
 واذا لمست لمست اجثم جاثما ... متحيزا بمكانه ملء اليد
 اي هو منبسط عريض في ارتفاع، متحيز قد ملا مكانه لا جهة له يمضي فيها.
 
 واذا طعنت طعنت في مستهدف ... رابي المجسة بالعبير مقرمد
 المستهدف المرتبع، والعبير عند العرب الزعفران، مقرمد مطين.
 واذا نزعت نزعت من مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد
 المستحصف الذي يبس عند الغشيان والحزور الغلام وانما خصه لانه بطء السقي يريد الضيق، والمحصد الشديد الفتل:
 لا وارد منه يجوز اذا استقي ... صدرا ولا صدر يجوز لمورد
 يقول من ورده لم يجز صدرا عنه ومن صدر عنه لم يرد موردا غيره.
 وقال ابو النجم يصف نساء:
 غالي السلاح عاجز قتاله
 السلاح الفرج وثمنه المهر. وقال الكميت:
 قبيح بمثلي نعت الفتا ... ة اما ابتهارا واما ابتيارا 
 الابتهار ان يذكر منها ومن نفسه الريبة كاذبا، والابتيار ان يذكر ذلك صادقا واصله من البءرة وهي الحفرة. ومثله له:
 
 ولا حليلة جاري لست زاعمها ... تصبو الي وساء الصدق والكذب
 يقول قبيح ان اذكر ذلك صادقا او كاذبا. وانشد الاصمعي:
 صيرني جود يديه ومن ... اهواه في بردة الاخماس
 يقال في المثل ليتنا في بردة الاخماس اي ليتنا تقاربنا وتدانينا ويراد باخماس ان طوله خمسة اشبار. يعني رجلا اعطاه ما وصل به الي من يحب.
 وقال خداش بن زهير:
 لعمر التي جاءت بكم من شفلح ... لدي نسييها سابغ الاسب اهلبا
 ازب جداعي كان لدي استها ... اغاني خرف شاربين بيثربا
 الشفلح الرجل العظيم الشفة المنقلبها وكذلك هو الفرج العظيم الاسكتين واراد ها هنا الرحم، والاهلب
  ....... 
 يقال في مثل من امثال العرب اياك والاهلب الضروط جداعي منسوب الي
 
 جداعة، خرف اراد قوما يشربون في الخريف عند جداد النخل ويغنون وشربهم اذ ذاك الفضيخ.
 قال المرار للمساور:
 لست الي الام من عبس ومن اسد ... وانما انت دينار بن دينار
 وان تكن انت من عبس وامهم ... فام عبسكم من جارة الجار
 دينار بن دينار عبد ابن لان دينار من اسماء العبيد والعرب تسمي الاست جارة الجار وهو الفرج.
 وقال الكميت:
 جاءت بكم فتحججوا ما اقول لكم ... بالظن امكم من جارة الجار
 وقال امرء القيس:
 واثر بالملحاة ال مجاشع ... رقاب اماء يعتبءن المفارما
 الملحاة الشتم، يعتبءن يتخذن ما يتضيفن، وكتب عبد الملك الي الحجاج يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب.
 
 وقال عبد الرحمن بن حسان:
 فتبازت فتبازخت لها ... جلسة الجازر يستنجي الوتر
 البزاء ان تخرج المراة عجيزتها لتدنيها منه والبزخ، ان يدخل البطن وتخرج الثنة والثنة بين السرة والعانة، شبه تبازخه بجلسة هذا الجازر الذي ينتزع عصب المتن فهو لشدة جذبه يتبازخ، والاستنجاء الاخذ.
 وقال الشماخ:
 فما زال ينجو كل رطب ويابس ... وينغل حتي نالها وهو بارز
 اي نال القوس وهو بارز لا شء لانه قد اخذ اغصان الشجرة كلها. وقال اخر يصف رجلا:
 حضجر كام التوامين توكات ... علي مرفقيها مستهلة عاشر
 الحضجر العظيم البطن شبهه بامراة حامل باثنين وقد استوفت تسعة اشهر واستهلت العاشر اي رات هلاله، ويقال اهللنا الهلال واستهللناه، وقد توكات علي مرفقيها للطلق. وقال ابو خراش لامراة لامته علي ترك القتال:
 لامت ولو شهدت لكان نكيرها ... ما يبل مشافر القبقاب
 القبقاب في صوته. يقول لو شهدت لكان نكيرها ان تبول. وقال اخر:
 
 قد اقبلت عمرة من عراقها ... تضرب قنب عيرها بساقها
 قد بلت السرج بخاقباقها
 القنب جلد الذكر من كل شء، والخاق باق الفرج سمي بذلك لصوته عند الجماع.
 وقال جرير:
 وسودا من نبهان تثني نطاقها ... باخجي قعور او جواعر ذيب
 اخجي فرج كثير الماء، جواعر ذءب وصفها بالرسخ والذءب ارسح، والجاعرة موضع الرقمتين من است الحمار.
 وقال ايضا:
 تفلق عن انف الفرزدق عارد ... له فضلات لم تجد من يقورها
 عارد غليظ يعني بظرا، يقورها يختنها. وقال يذكر بني منقر وما فعلوا بجعثن:
 هم رجعوها مسحرين كانما ... بجعثن من حمي المدينة قفقف
 وتحلف ما ادموا الجعثن مثبرا ... ويشهد حوق المنقري المحرف
 مسحرين اراد انهم فجروا بها في الليل ثم رجعوها حين دخلوا في السحر، والمثبر الموضع الذي تنتج فيه الناقة فيقع فيه دمها وسلاها فهي لا تكاد تنساه يقال مرت الناقة علي مثبرها اذا مرت عليه وشمته، والحوق ما حول الكمرة وهو موضع الختان، والمحرف
 
 الذي ادخل فيه المحراف وقالت ابنة الحمارس:
 هل هي الا حظوة او تطليق ... او صلف ما بين ذاك تعليق
 قد وجب المهر اذا غاب الحوق
 الصلف ان لا تحظي المراة عند زوجها. وقال ايضا: يعني جريرا:
 اجعثين قد لاقيت عمران شاربا ... علي الحبة الخضراء البان ايل
 هو عمران بن مرة وهو الذي كان يرميها به جرير، اراد انه شرب لبن ايل مع الحبة الخضراء فهاجت غلمته، وقال الفرزدق:
 وانتم بنو الخوار يعرف ضربه ... وامكم فخ قذام وخيضف
 الفخ الجفر وهي البءر التي لم تطو يريد ذلك سعتها، قذام واسع الفم كثير الماء يقال قذم قذما يعني فرجها، خيضف ضروط.
 وقال الفرزدق:
 اري ام غيلان حرامها ... حمار العصا من تفل ما كان ريقا
 فما نال راق مثلها من لعابه ... علمناه مما سار غربا وشرقا
 
 كان جرير اصابته حمرة فتورم وكان رجل من بني تميم يرقي من الحمرة فاتاه جرير فقال له الرجل ما تجعل لي ان داويتك حتي تبرا فقال حكمك، فرقاه حتي برا ثم ساله ان يزوجه ام غيلان ابنته فزوجه اياها.
 وقال الفرزدق حين ذكر انه خطب الي ال بسطام بن قيس:
 وما استعهد الاقوام من زوج حرة ... من الناس الا منك او من محارب
 لعلك في حدرا لمت علي الذي ... تخيرت المعزي علي كل حالب
 عطية او ذي بردتين كانه ... عطية زوج للاتان وراكب
 استعهدوا اشترطوا يقول كانك يا جرير اذ لمت اهلها في تزويجهم اياي لمتهم علي عطية الذي تخيرته المعزي يعني ابا جرير ولمتهم علي رجل ذي بردتين زوج للاتان وراكب كانه عطية يعني جريرا. وقال ايضا:
 والجعفرية غير فارحة لها ... ام لها بغلامها المسرور
 ويفر حين يشب منها ان دعت ... ويريد حين يموص للتطهير
 يقول لا تفرح ام الجارية منهم تلد غلاما لانه يفعل بامه، والمسرور المقطوع السرة، يفر يعني الابن يفر منها حين تدعوه الي الفجور بها ما دام طفلا فاذا احتلم وماص اي اغتسل اراد بذلك،
 
 والموص الغسل.
 وقال يذكر نساء سبين:
 اذا حركوا اعجازها صوتت لهم ... مفركة اعجازهن المواقع
 من قولك جمل موقع اي به اثار الدبر لكثرة ما حمل عليه يريد انهن فعل بهن مرارا كثيرة فتوقعت اعجازهن.
 وقال وذكر تميما:
 لو كان بال بعامر ما اصبحت ... بشمام تفضلهم عظام جزور
 يقول لو كان تميم ولد عامرا لما اصبحوا ولو اجتمعوا علي جزور ياكلونها لفضل من اعضاءها ولا يستوفونها لقتلهم.
 وقال بعض الرجاز:
 لقد بعثت صاحبا من العجم ... ومن اولي الاحلام والبيض اللمم
 كان ابوه غاءبا حتي فطم ... فعاش لم يغيل ولم يلق الرقم
 جمع حلم، اي هو من المحتلمين، والبيض اللمم الشيوخ اي هو بين المحتلم والشيخ، والغيل ان ترضعه امه وهي حامل.
 وقال رجل من كلب:
 تمطت به امه في النفاس ... وليس بيتن ولا توام
 
 اي نضجت حمله ولم يكن معه اخر في بطن امه، فيضعف. كما قال عنترة:
 يحذي نعال السبت ليس بتوام
 وقال ابو دهبل:
 تمطت به بيضاء فرع نجيبة ... هجان وبعض الوالدات غرام
 وقال ابو كبير يصف رجلا:
 ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فعاش غير مثقل
 ويروي: غير مهبل، الحباك ما يشد به النطاق مثل التكة.
 حملت به في ليلة مزءودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل
 مزءودة فيها زءد وذعر كذلك قال الاصمعي، ويرويه بعضهم مزءودة ويجعله حالا للمراة ويقال ان المراة اذا حملت وهي مذعورة فاذكرت جاءت به لا يطاق.
 فاتت به حوش الجنان مبطنا ... سهدا اذا ما نام ليل الهوجل
 ومبرءا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء معضل
 
 حوش الجنان اي وحشي الفءاد، مبطن خميص، سهد لا ينام هوجل وخم، اي لم تحمل امه في بقية الحيض ولا ارضعته وزوجها ياتيها، والمعضل العظيم.
 وقال القتال الكلابي يمدح قوما:
 طول انضية الاعناق لم يجدوا ... ريح الاماء اذا راحت بازفار
 لم يرضعوا الدهر الا ثدي واضحة ... لواضح الوجه يحمي باحة الدار
 الرياشي عن الاصمعي عن ابي طرفة الهذلي عن جندب عن شعيب قال رايت المولود قبل ان يغتذي من غير امه فعلي وجهه مصباح من البيان يعني من بيان الشبه، يقول كان البان النساء تغيره.
 وقال رءبة يصف تميما كيف حملت به امه:
 حتي اذا الراجي لها توقعا ... مدت يديها جمعة واربعا
 اي لم تعجل بولادته وجعل الفعل لها اي هي مدت يديها ايام نفاسها.
 ان تميما لم يراضع مسبعا
 اي مهملا اي لم يدافع الي الظءورة، يقال اسبعت عبدي اي اهملته. وقال:
 اشرية في قرية ما اشفعا ... وغضبة في هضبة ما امنعا
 
 كالشمس الا تمد الاصبعا
 الشري شجر الحنظل الواحدة شرية، في قرية نمل، ما اشفع ما اكثر وهو من شفع اي ازداد غضبة صلبة، وانما هذا مثل ضربه في كثرة نسله وعزه وقال هو كالشمي الا ان تومء اليه.
 وانشد ابن الاعرابي لاوس:
 والفارسية فيهم غير منكرة ... فكلهم لابيه ضيزن سلف
 الضيزن الذي يخلف علي امراة ابيه ها هنا، ويقال في غير هذا جعلته الي ضيزنا اي لزازا، وقال ابو كبير يمدح قوما:
 سجراء نفسي غير جمع اشابة ... حشدا ولا هلك المفارش عزل
 السجير الصفي، اشابة اخلاط اي ليست فرشهم التي ياوون اليها فرش سوء يعني نساءهم، والهلك جمع هلوك وهي التي تتهالك اي تتكسر وتغنج توصف الفاجرة بذلك، والحشد الذين يحتشدون ولا يدعون جهدا، والاعزل الذي لا سلاح معه. وقال رءبة:
 فقل لذاك الشاعر الخياط
 يعني ابا نخيلة الراجز، خاط فلان الي بني فلان اذا ذهب اليهم يريد انه مدخول النسب يخيط الي القوم فينتهي اليهم. وقال اخر:
 ما ولدتكم حية ابنة مالك ... سفاحا ولا كانت احاديث كاذب
 
 ولكن نري اقدامنا في نعالكم ... وانفنا بين اللحي والحواجب
 اي نري مثل انفنا في الشبه يعني ان القرابة بيننا تشبهكم بنا، وقال اخر:
 وقد كتب الشيخان لي في صحيفتي ... شهادة عدل ادحضت كل باطل
 يعني والديه بينا في صحيفة وجهه شبههما. وقال اخر:
 اما اليدان فلاتنا ضل عنهما ... ما لم يكن منك القفا والحاجب
 يعني يدي المولود يقول ليس شبهها لك بشء حتي يشبهك القفا والحاجب. وقال اخر:
 وكم من قاذف لك نال خبرا ... فادرك ما اراد وما تريد
 هذا رجل دعي انتسب الي العرب وليس منهم فلما نسب الي من ادعاه قذف فرضي وهو مشتوم.
 وقال الحارث بن ظالم يذكر قريشا:
 فلو اني اشاء لكنت منهم ... وما سيرت اتبع السحابا
 اي لم اتبع الكلا كما يفعل غيرهم وقريش لا تفعل ذلك وسمي الكلا سحابا لانه به يكون وكذلك يسمونه الندي لانه من الندي يكون. وقال النابغة ليزيد بن الصعق:
 
 وكنت امينه لو لم تخنه ... ولكن لا امانة لليماني
 ويزيد بن الصعق من قيس وانما سماه يمانيا لان منزله كان من ناحية اليمن، ومثله قولهم لسهيل يمان لانه يستقل ناحية اليمن والثرايا شامية لانها تستقل ناحية الشام، وقولهم الركن اليماني لانه من ناحية اليمن. وقال الشماخ:
 انا الجحاشي شماخ وليس ابي ... بنسخة لنزيغ غير موجود
 منه ولدت ولم يءشب به حسبي ... لما كما عصب العلباء بالعود
 نسب نفسه الي جده جحاش، بنسخة بدفعة وهو ولد الزناء والنسخة الزنية، نزيع غريب، لما جمعا، كما يعصب العود اذا انكسر بالعلباء. وقال الراعي يهجو الحلال:
 واني لداعيك الحلال، وعاصما ... اباك وعند الله علم المغيب
 ابي للحلال رخوة في فءاده ... واعراق سوء في رجيع معلب
 اي ابي للحلال ان يكون رجلا ضعف في قلبه، واعراق رديءة في حسبه الخامل الرث، والرجيع الشء ينكر فيرمي ثم يعاد الي استعماله، والمعلب المشدود بالعلباء كقول الشماخ:
 
 كما عصب العلباء بالعود
 وقال الاخطل:
 علي ابن ابي العاصي قريش تعطفت ... له صلبها، ليس الوشاءظ كالصلب
 تعطفها عليه ولادتها اياه من جميع قباءلها والوشيظة الزاءدة اللاحقة. وقال النابغة ليزيد بن سنان:
 جمع محاشك يا يزيد فانني ... اعددت يربوعا لكم وتميما
 عيرتني النسب الكريم وانما ... ظفر المفاخر ان يعد كريما
 محاشك يريد قوما وسماهم محاشا لانهم تحالفوا عند نار حتي محشتهم فاما المحاش مفتوح الاول فهو المتاع والاثاث، وقوله عيرتني النسب الكريم كان يزيد بن سنان سابه وقال له: والله ما انت من قيس ولا انت الا من قضاعة، يقول عيرتني بنسب كريم فهذا ظفر وغنم.
 وقال الكميت لقضاعة في تحولهم الي اليمن:
 رايتكم من مالك وادعاءه ... كراءمة الاوتاد من عدم النسل
 وحظك من قحطان ان كنت منهم ... ومن مالك حظ البغي من الحمل
 اراد انهم يقولون قضاعة بن مالك بن حمير وانما هو قضاعة بن معد بن عدنان، والبغي اذا حملت حزنت، والاوتاد هاهنا الاصل.
 وقال لجذام في تحولهم الي اليمن:
 
 فان جذما فارقت اذتبا عدت ... بريش ابي دودان معروفة النسل
 وكان اسمكم لو يزجر الطير عاءف ... لبينكم طيرا مبينة الفال
 يقول اينما ذهبت فهي معروفة انها من بني اسد بن خزيمة، يقول انتم جذام والانجذام الانقطاع. وقال لقريش:
 بني ابنة مر اين برة عنكم ... وعنا التي شعبا تصير شعوبها
 واين ابنها عنا وعنكم وبعلها ... خزيمة؟ والارحام وعثاء حوبها
 برة بنت مر بن اد اخت ضبة وهي ام اسد بن خزيمة وام النضر بن كنانة، شعبا حيا واحدا، والحوب الاثم، والوعث المكان الصعب.
 ملاتم حياض المحلبين عليكم ... واثاءكم منا تضب ندوبها
 يريد احسنتم الي اعداءكم واساتم الينا، تضب تقطر دما، ندوبها جروحها، والاثاء جمع ثاي.
 ستتركنا قربي لءي بن غالب ... كسامة اذ اودت واودي عتيبها
 سامة بن لءي اخو كعب بن لءي فارق قريشا ولحق باليمن، وعتيب قبيل منهم وهو اليوم في بني شيبان.
 فقاءبة ما نحن غدوا وانتم ... بني غالب ان لم تفيءوا وقوبها
 
 يقول ان لم ترجعوا عما انتم عليه فارقنا غدا كفراق الفرخ لبيضته اذا خرج لم يعد اليها والقاءبة البيضة والقوب الفرخ.
 وقال:
 ومن عضة من اجر ما نبتم ... نضارا عيصه الاشب النضير
 العضة شجرة وجمعها عضاه، واجر يريد هاجر ام اسماعيل عليه السلام، عيصه اصله، والاشب الملتف.
 وقال ايضا في نحو ذلك يذكر ماله:
 وميراث ابن اجر حيث القي ... باصل الضنء ضءضءه الاصيل
 ابن اجر اسمعيل صلوات الله عليه، والضنء الولد والضءضء الاضل فلان من ضءضء صدق اي من نجل صدق.
 
 وقال:
 لكم مسجدا الله المزوران والحصي ... لكم قبصه من بين اثري واقترا
 يعني المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، والحصي العدد الكثير، والقبص الكثرة اثري اكثر، واقتر اقل اراد الناس جميعا.
 وقال الاخطل يمدح دارما:
 حصي يتحدي قبصه كل فاتك
 يتحدي يتعمد ويقصد، والفتك لمساماة وقال الكميت:
 لقد ما رايت الناس ابناء علة ... وارحامهم اكراش دمن تجرر
 وكادت عياب الود منا ومنهم ... وان قيل ابناء العمومة تصفر
 الكرش تمرغ في التراب، والسرجين ليطيب ريحها، وعياب الود الصدور، وتصفر تخلو، ويقال: الكرش البعير بعينه. وقال:
 وكان يقال ان بني نزار ... لعلات فامسوا تءمينا
 تنبه بعد رقدته نزار ... لهم بالملحقات معاندينا
 علات امهات متفرقات، وتوامين لبطن واحد، واراد اجتماع
 
 كلمتهم اراد كان نزارا انتبه لهم حتي اءتلفوا فصاروا كحي واحد، والملحقات الخصال تلحقهم بالمتالف.
 وقال خداش بن زهير:
 انفنا لهم ان يساموا اللفاء ... بشجناء من رحم توصل
 اللفاء النقصان، وشجناء اشتباك الرحم، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في الرحم: انها شجنة من الله عز وجل، وشجر متشجن ملتف. وقال الكميت:
 رايت به الاحساب كانت مصونة ... وادمة الارحام بالوصل بلت
 ادمة جمع اديم، نديت بالصلة.
 وقال الراعي وذكر ابله:
 ولكنها لاقت رجالا كانهم ... علي قربهم لا يعلمون الجوامعا
 يريد الارحام التي تجمع بيننا وبينهم. وقال الحصين بن الحمام:
 يا اخوينا من ابينا وامنا ... اليكم، وعند الله والرحم العذر
 معني اليكم اي تنحوا عنا وابعدوا مثل قول الاخر:
 اليكم يا بني بكر اليكم
 
 وكقول المرار بن سعيد الفقعسي:
 اليكم يا لءام الناس اني ... نشعت العز في انفي نشوعا
 النشوع بالفتح الوجور والضم المصدر، وقوله: عند الله والرحم العذر يقول: قد علم انا قد اعذرنا فيما بيننا وبينكم والرحم فلو كانت ممن يتكلم لقد بينت انا قد اعذرنا عندها.
 وقال كثير لخزاعة وذكر بني امية:
 اذا لم تكونوا ناصري اهل حقها ... وملفين عند النصر ممن يجيبها
 فسيروا براء في تفرق مالك ... بنصح وارحام يءط قريبها
 يريد ان لم تكونوا ناصري بني امية فسيروا براء الصدور من غش مالك في الاصلاح فيما بينهم، يريد مالك بن النضر بن كنانة، يءط يتحرك ويعطف.
 وقال القلاخ بن حزن المنقري:
 
 انا القلاخ بن جناب بن جلا ... ابو خناثير اقود الجملا
 جلا الواضح المتكشف، اراد انا ابن جلا وهكذا جاء هذا الحرف خناثير وخناسير الدواهي، اقود الجمل يقال ما استسر من قاد جملا اي انا مكشوف ظاهر لا اخفي. وتمثل الحجاج بقول الاخر وهو سحيم بن وثيل الرياحي:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 اي يطلع علي الثنايا وهي ما علا من الارض وغلظ، ومثله قولهم فلان طلاع انجد، وهي جمع نجد. وقول هند بنت عتبة بن ربيعة:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 يقال ارادت بالطارق النجم شبهت اباها بنجم في علوه وشهرة مكانه، قال الله عز وجل: " وما ادراك ما الطارق النجم الثاقب "
 
 وقيل للنجم طارق لانه يطلع ليلا وكل ات ليلا فهو طارق، وقول الاعشي:
 وما كنت قلا قبل ذلك ارزيبا
 القل القليل، والارنب الدعي، وقال اخر:
 موالينا اذا غضبوا علينا ... وان نغضب فليس لنا موال
 اي اذا غضبوا قالوا ما لكم لا تغضبون ونحن بنو عمكم وان غضبنا انكروا القرابة. وقال اخر:
 ابو راشد مولاي ما طل حقه ... وان كانت الاخري فمولي بني سهم
 وقال اخر وذكر قبيلة من الانصار يقال لها خطمة:
 وان قروم خطمة انزلوني ... بحيث يري من الخضل الخروت
 الخضل ضرب من الخرز، والخروت الثقب والثقب تكون في وسط الخرز، يقول انا اوسطهم نسبا. وقال زهير ومدح رجلا:
 فضله فوق اقوام ومجده ... ما لن ينالوا وان جادوا وان كرموا
 قود الجياد واصهار الملوك وصب ... ر في مواطن لو كانوا بها سءموا
 اصهار بكسر الالف يقال فلان مصهر بنا من القرابة لا من الصهر. وقال الحارث بن حلزة:
 وولدنا عمرو بن ام اناس ... من قريب لما اتانا الحباء
 
 مثلها تخرج النصيحة للقو ... م فلاة من دونها افلاء
 يريد عمرو بن حجر الكندي وكان جد عمرو بن هند وهند هي بنت عمرو بن حجر اكل المرار وكانت ام عمرو بن حجر ام اناس بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة، يقول النسب قريب، والحباء خطبة الملك عمرو بن حجر اليهم وتصييره اياهم موضعا لصهره، ثم قال مثل هذه القرابة تخرج نصحنا لك، ثم قال فلاة يعني نصيحة كثيرة واسعة مثل الفلاة الكبيرة التي دونها افلاء كثيرة. وقال لبيد:
 ان ابانا كان حلوا بسرا ... بني عمرا وارب عمرا
 اسم ابنته بسرة فناداها ورخم فقال بسرا، بني اي جعل ابنا له، وارب جعل له ربيبا، وعمرو من بعض اولاد الملوك. وقال اخر:
 اليت لا اعطي غلاما ابدا ... دلاته اني احب الاسودا
 الاسود ابنه ودلاته اي سجله ونصيبه من قلبي، وقال الربيع بن ضبع:
 وان كناءني لنساء صدق ... وما الي بني ولا اساءا
 قال ابو عمرو سالني القاسم بن معن عن هذا البيت فقلت: ما ابطاوا، فقال: ما تركت شيءا، قال: وكل مبطء فقد الي، والي فعل من الوت. وقال اخر:
 
 حتي اذا قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
 وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان اللءيم العاجز الخب
 قملت كثرت، والبطون القباءل، واراد قلبتم ظهر المجن لنا ثم ادخل الواو، ومثله قول الله عز وجل: " حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها "، والجواب في فتحت فادخل الواو، وقال ابن الدمينة يمدح رجلا او قوما:
 اذا سفر وابعد التهجر والسري ... جلوا عن عراب السن بيض الصحاءف
 اي جلوا عماءمهم عن وجوه يعرب سنها عن كرم اصولهم كما قيل في المثل: ان الجواد عينه فراره، يقول: اذا رايته اغناك منظره عن ان تفر عنه، والسن اي هي مسنونة سنا غريبا، ويروي السن بضم السين وهو جمع سنة الوجه، كقول ذي الرمة:
 تريك سنة وجه غير مقرفة ... ملساء ليس بها خال ولا ندب
 والصحاءف صحاءف وجوههم. وقال ذو الرمة:
 فابصرت صحيفة وجهي قد تغير حالها
 وقال رءبة:
 ان كنت اعمي فالقنا بالاشهاد ... تنبءك من لم يحصه ذو اسباد
 ان تميما كان قهبا من عاد
 
 يقول: ان كنت اعمي عن طريقنا فالقنا مع الاشهاد تنبءك هذا جميع من ها هنا وها هنا ما لم يحصه ذو المال، والقهب المسن، وقوله: من عاد يريد شرفنا قديم وذكرنا.
  ابيات معان في المدح
 قال عبد الرحمن بن حسان:
 ما زال ينمي جده صاعدا ... من لد ان فارقه الحال
 الحال العجلة التي يدب عليها الصبي اذا بدا يمشي، يريد منذ كان صغيرا.
 وقال الفرزدق:
 اري المقسم المختار عيلان كلها ... اذا هو لم يجتر نفيلا تحللا
 يقول اذا اقسم ان فلانا خير قيس فلم يقل الا بني نفيل تحلل من يمينه لانه قد حنث حتي يستثني بني نفيل.
 وقال ايضا:
 لنا العزة القعساء والعدد الذي ... عليه اذا عد الحصي يتحلف
 القعساء الممتنعة، يتحلف اي يحلف ما لاحد مثل عددنا .
 وقال البعيث:
 نعز بنجد كل من لقط الحصي ... ونعلو رءوس الناس عند المواسم
 
 اي نقول لنا يوم كذا ونلقط حصاة ويوم كذا ونلقط حصاة.
 وقال الاغلب:
 عهدي بقيس وهي من خير الامم ... لا يطاون قدما علي قدم
 اي هم رءساء ليسوا اتباعا يطاون اعقاب غيرهم.
 وانشد ابن الاعرابي:
 ان لقيس عادة تعتادها ... سل السيوف وخطا تزدادها
 وهذا مثل قول كعب بن مالك:
 نصل السيوف اذا قصرن بخطونا
 وقال الفرزدق:
 سيعلم من سامي تميما اذا سمت ... قواءمه في البحر من يتخلف
 اي اذا غرق في البحر فارتفعت قواءمه.
 
 وقال الاخطل:
 ان العرارة والنبوح لدارم ... والمستخف اخوهم الاثقالا
 العرارة النجدة والشدة، والنبوح العدد والجماعة واحدها نبح. قال عمرو بن معد يكرب:
 الف الخيل بالخيل ... واغشي النبح بالنبح
 وقال العجاج:
 قوم لهم عرارة التدكل ... ما فتءوا من اول واول
 علي العدي وسخرة الموفل
 العرارة الشدة، والتدكل مثل التدلل يقال: هم يتدكلون علي السلطان اي يمتنعون عليه، ما فتءوا ما زالوا كذلك من اول زمن، والمءفل الضعيف يقال قد افل.
 وقال الكميت يمدح رجلا بطوله:
 اذا لبس الابطال اثواب يومها ... الي الروع غالت من سواه وغالها
 يعني الدرع يقول هي تطول غيره وهو يطولها. وقال عنترة يمدح بالطول:
 
 بطل كان ثيابه في سرحة
 اي كان ثيابه علي شجرة. وقال اخر:
 طويل نجاد السيف ليس بحيدر ... اذا اهتز واسترخت عليه الحماءل
 النجاد حماءل السيف، والحيدر القصير، واسترخت اي اتسعت من قولهم في بال رخي اي واسع والبال الحال، والهزة الخفة تاخذه للمعروف. وانشد الاصمعي:
 بيض جعاد كان اعينهم ... يكحلها في الملاحم السدف
 اي لا تنقلب فيظهر باطنها من الفزع، والسدف الظلمة. وانشد للاعشي:
 كذلك فافعل ما حييت اليهم ... واقدم اذا ما اعين القوم تزرق
 اذا فزع الانسان وبرق انقلبت حماليق عينيه فغاب السواد. وانشد:
 بيض جعاد كان اعينهم ... تكحل يوم الهياج بالعلق
 العلق الدم، وصفهم بحمرة الاعين لشدة الغضب في الحرب ولذلك شبهت عيون الكلاب بنوار العضرس وهي بقلة حمراء الزهرة لان اعينها تحمر اذا اسدتها من شدة الغضب. وقال ابن هرمة:
 وله مكارم ارضها معلومة ... ذات الطوي وله نجوم سماءها
 
 ارضها اصلها، اي هو معروف له معلوم، ذات الطوي اي في ذات الطوي وهي السنة الجدباء التي تطوي الناس فيها ويجوعون وله نجوم سماء تلك السنة يعني بالنجوم امطارها وخصبها اي الذي يكون فيها من خصب وخير عنه فكانه قال له نجومها مطيرها.
 وقال ابو وجزة:
 واري كريمك لا كريمة دونه ... واري بلادك منقع الاجواد
 اي من اكرمته فليس تدخر عنه كريمة من مالك، ومنقع الاجواد مروي العطاش يقال جيد الرجل فهو مجود اذا عطش وبه جواد فكانه من الجمع الذي جاء علي غير واحده يعني الاجواد.
 وقال ابو المثلم الهذلي:
 حامي الحقيقة نسال الوديقة مع ... تاق الوسيقة جلد غير ثنيان
 اي يحمي ما يحق عليه ويعدو في شدة الحر حتي تدق الشمس وتدنو، معتاق الوسيقة يقول اذا طرد طريدة انجاها من ان تدرك يقال اعتقه اي انجاه، والثنيان دون السيد.
 وقال ساعدة الايادي:
 الا يا فتي ما عبد شمس بمثله ... يبل علي العادي وتءبي المخاسف
 
 هو الطرف لم يحشش مطي بمثله ... ولا انس مستوبد الدار خاءف
 اراد اي فتي هو عبد شمس، ثم استانف فقال بمثله يغلب علي العدو، والمخاسف من الخسف وهو النقصان، والطرف الكريم، لم يحشش لم يحم في السير بمثله، والانس الحي اي لم يقم بشانهم مثله، مستوبد من الوبد وهو القشف وسوء الحال، ويروي: لم يخشش من الخشاش اي لم يزم. وقال زهير:
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 تفري تقطع ما قدرت، وخالقة الاديم مقدرته. وقال:
 وليس مانع ذي قربي ولا حسب ... يوما ولا معدما من خابط ورقا
 يريد ولا معدما خابطا ورقا، والاعدام ان يمنع الانسان ما يريد، فيقول قد عدمته، واراد بقوله: من خابط خابطا كقولك: ما رايت من احد وما رايت احدا، ويقال للرجل ان خابطه ليجد ورقا اي ان ساءله ليجد عطاء وسمي من طلب بغير يد ولا رحم خابطا.
 وقال ايضا:
 رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتي اذا انبت البقل
 هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا ... وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا
 القطين الحشم والاهل، يقول يلزمونهم حتي يسمنوا وجمع القطين
 
 قطن. وقال لبيد:
 فتكنسوا قطنا تصر خيامها
 وقال جرير يهجو بني الفدوكس ورهط الاخطل:
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقكم الي قطينا
 فقيل: يا ابا جزرة اما وجدت في تميم مفخرا تفخر به عليهم حتي فخرت بالخلافة لا والله ما صنعت شيءا في هجاءهم، والقطين ها هنا العبيد، والقطين في مكان اخر السكان، قال الاخطل:
 خف القطين فراحوا منك او بكروا
 والقطان المقيمون واحدهم قاطن، قال الاصمعي قال ابو عمرو بن العلاء: لا اعرف الاستخبال واراه قال يستخولوا والاستخوال ان يملكوهم اياه، وقال ابو عبيدة انشدنا ابو عمرو: يستخولوا المال يخولوا، وقال لم اسمع يستخبلوا، وقال يونس بلي قد سمعه ولكن نسي.
 وقال غير الاصمعي: الاستخبال ان يستعير الرجل من الرجل ابلا فيشرب من البانها وينتفع باوبارها فاذا اخصب ردها، ييسروا من الميسر، يغلوا في الميسر اي ياخذون سمان الابل لا ينحرون الاغالية. وقال:
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظلم
 اي يطلب اليه في غير موضع الطلب فيحمل ذلك لهم، واصل
 
 الظلم كله وضع الشء في غير موضعه، منه من اشبه اباه فما ظلم وقال:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 الخليل الفقير والخلة الفقر، والحرم المنع، يقول ليس لمالي منع عليه، ابو عبيدة: حرم اذا كان يحرم لا يعطي منه، وقال غيره حرم مقمور اي لا يعتل عليه بذلك. وقال:
 تهامون نحديون كيدا ونجعة ... لكل اناس من وقاءعهم سجل
 يقول ياتون تهامة ونجدا لا يمنعهم بعد المكان من ان يغزوه وينتجعوه، سجل نصيب واصل السجل الدلو مملوءة ماء.
 وقال العجاج يمدح رجلا:
 حلو المساهاة وان عادي امر ... مستحصد غارته اذا اترز
 المساهاة المياسرة، مستحصد شديد الفتل، غارته فتله يقال حبل مغار، واحصدت الحبل فتلته :
 امره يسرا فان اعيا اليسر ... والتاث الا مرة الشزر شزر
 اي فتله، واليسر مخفف فحركه ضرورة وهو الفتل علي اليمين سهل، والشزز فتل علي اليسار وهو اعسر من الاول، والمعني انه يستعمل السهولة اولا فان لم ياته الامر علي ذلك استعمل الشدة وهو اعسر من الاول. وقال:
 يرتاح ان تبرد ريح الشمال
 
 اي يسر بان يشتد الزمان ليصنع المعروف. وقال عمرو بن قميءة يصف الجدب:
 يثوب عليهم كل ضيف وجانب ... كما رد دهداه القلاص نضيحها
 الجانب الغريب، دهداه صغار الابل، والقلاص اناث الابل، والنضيج الحوض، يقول يعود الاضياف اليهم كما يعود هذا الي النضيج. وقال الحارث بن حلزة:
 لا يرتجي للمال يهلكه ... طلق النجوم اليه كالنحس
 لله هنالك لا عليه اذادنعت انوف القوم للتعس
 لا يرتجي لا يخاف لا هلاك المال يقول لا ينفق المال في نجم مبارك ليخلف عليه ولكنه ينفقه في كل وقت، اليه اي عنده، يقول فالفضل له في هذا الزمان لا عليه اذا دعي علي القوم بالتعس، دنعت تدنع دنعا ودنوعا دقت ولءمت. وقال الحطيءة:
 هم القوم الذين اذا المت ... من الايام مظلمة اضاءوا
 هم القوم الذين علمتموهم ... لدي الداعي اذا رفع اللواء
 وقال اوس بن حجر:
 تجرد في السربال ابيض حازم ... مبين لعين الناظر المتوسم
 هذا مثل، اي هو متجرد للامور كما تقول: والله لءن تجردت
 
 لك لاعلمنك، ابيض نقي العرض من الدنس. ومثله:
 امك بيضا من قضاعة في البيت الذي تستظل في طنبه
 اي نقية الحسب. وقال ابو ذءيب:
 المانح الادم كالمرو الصلاب اذ ... ما خارد الخور واحتث المجاليح
 المحاردة ان لا تدر، والمجاليح التي تدر في الشدة، ويقال الجيدة الاكل، احتثت استزيد في درتها.
 وقال ايضا:
 وصرح الموت من غلب كانهم ... جرب يدافعها الساقي منازيح
 صرح كشف، غلب غلاظ الرقاب، منازيح طلبت الماء من مكان بعيد فهو احرص لها.
 وقال المتنخل:
 اجزت بفتية بيض خفاف ... كانهم تملهم سباط
 سباط اسم للحمي وذلك ان صاحبها يسبط عليه، اسبطت عليه الحمي اذا اخذته فتمدد واسترخي اي هم من الغزو والشحوب هكذا. وقال:
 السالك الثغرة اليقظان كالءها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل
 
 الثغرة والثغر سواء وهو موضع المخافة، والكالء الحافظ، والخيعل ثوب يخاط احد جانبيه ويترك الاخر، والهلوك المتثنية المتكسرة، والفضل من صفة الهلوك وكان ينبغي ان يكون جرا ولكنه رفعه علي الجوار للخيعل.
 ومثله للعجاج:
 كان نسج العنكبوت المرمل
 ومثله جحرضب خرب ومثله لامرء القيس:
 كبير اناس في بجاد مزمل
 اراد انه امن لا يخاف فهو يمشي علي هينته. وقال اخر من هذيل وهو معقل بن خويلد:
 فما العمران من رجلي عدي ... وما العمران من رجلي فءام
 وانهما لجوابا خروق ... وشرابان بالنطف الطوامي
 العدي القوم الذين يحملون في الرجالة اي ما هما من رجلين، علي التعجب يريدهما فاضلان لهذا وهذا وهما ايضا جوابا خروق، والطوامي التي تركت فطمت اي ارتفعت مما لا تورد، يقال: اراد ما هما من رجال العدو ولكنهما جوابا خروق، والاول اجود. وقال الاخطل:
 
 لعمري لقد ناطت هوازن امرها ... بمستر بعين الحرب شم المناخر
 المستربع للشء الحامل له، ربعت الحجر اذا اشلته.
 وقال الفرزدق:
 فذاك ابي وابوه الذي ... لمقعده حرم المسجد
 اي لا ينطق عنده يفحش كما لا ينطق في المسجد، وقول الراعي:
 فوارس ابطال لطاف المازر
 اي هم خماص البطون. وقال رجل من الخوارج:
 لطاف براها الصوم حتي كانها ... سيوف يمان اخلصتها سمومها
 يعني رجالا اضمرها الصوم فشبهها بسيوف، سمومها خروقها تبين انها خالصة وذلك ان ثقوب العتق غير ثقوب الحدث اي ذات خروق تدل علي عتقها. وقال الاعشي وذكر نارا:
 تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 رضيعي لبان ثدي اشم تقاسما ... باسحم داج عوض ما نتفرق
 
 يقول حالف الجود ان لا يفارقه وهما في الرحم وهو اسحم داج، عوض يفتح ويضم والفتح اكثر وهو الدهر، واراد لا نتفرق ابدا. وقال يمدح هوذة:
 فتي لو ينادي الشمس القت قناعها ... او القمر الساري لالقي المقالدا
 ينادي يجالس من النادي، القت قناعها اي ذهب نورها وحسنها بحسنه، ولالقي القمر المقاليد اليه اي اقر له بالحسن، ويقال المقاليد المفاتيح واحدها اقليد.
 وقال ايضا:
 هضوم الشتاء اذا المرضعا ... ت جالت جباءر اعضادها
 اصل الهضم الظلم، يقول يقري في الشتاء ويطعم فيذهب بشدته، والجباءر اسورة النساء من دون تجعل في الاعضاد، جالت من الهزال.
 وقال ايضا:
 نهار شراحيل بن عمرو يريبني ... وليل ابي ليلي امر واعلق
 نهاره ظاهره وليله باطنه. وانشد للاعشي:
 فلا تحسبني كافرا لك نعمة ... علي شاهدي يا شاهد الله فاشهد
 
 شاهدي لساني، وشاهد الله من يشهد الا اله الا الله، ويقال الملك الموكل به. وقال الاعشي:
 ربي كريم لا يكدر نعمة ... واذا تنوشد في المهارق انشدا
 لا يكدر نعمة بالمن واذا ناشدوه بالمهارق وهي كتب الانبياء انشدهم اي اجابهم وفي بمعني الباء. ويقال لبيد يذكر عامر بن الطفيل.
 ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضامها
 المقسم الذي يعطيها مالها، والمغذمر الذي يحطم حقوقها ويكسرها، ويقال هو الذي يضرب حقوق الناس بعضهم ببعض ويهضم من ماله للناس ويعطي هذا ما ياخذ من هذا، ومنه قيل للحادي انه لذو غذامير في حداءه، هضامها يهتضمها يحتملها. وقال:
 وهم العشيرة ان يبطء حاسد ... او ان يلوم مع العدي لوامها
 اي لا يقدر حاسد ان يبطء الناس عنهم بان يقول فيهم قول سوء لا يقدر لاءم علي لومهم، قال وهذا مثل قول مطرود بن كعب الخزاعي:
 اخلصهم عق لباب لهم ... من لوم من لام بمنجاب
 
 المنجاب المنكشف. وقال القطامي يمدح قريشا:
 قوم ثبتوا الاسلام وامتنعوا ... قوم الرسول الذي ما بعده رسل
 يريد: هم ثبتوا الاسلام وامتنعوا ممن ارادهم، قوم الرسول مستانف اي وهو ايضا قوم الرسول.
 وقال ايضا:
 وتراه يفخر ان تحل بيوته ... بمحلة الزمر القصير عنانا
 يفخر اي يانف فخرت عن الشء انفت منه، والزمر القليل الخير. ابن احمر:
 وذي بدن او مسبل فوق قارح ... جميل الدجي يعدو بلدن مقوم
 بدن درع قصيرة، ومسبل سابغة، اي بعد النعاس وبعد تغشي الكري جميلا لا يءثر فيه السهر.
 وقال يذكر ابلا:
 عليهن اطراف من القوم لم يكن ... طعامهم حبا بزغبة اغبرا
 
 اطراف جمع طرف وهو العتيق من الخيل استعاره للناس، حبا يعني حنطة. وقول الاعشي:
 طويل اليدين رهطه غير ثنية ... اشم كريم جاره لا يرهق
 التثنية الذين دون الملك. وقوله ايضا:
 انت خير من الف الف من القو ... م اذا ما كبت وجوه الرجال
 اصله من كبا الزند اذا لم يور وكذلك الرجل اذا لم يعط عند السءال. وقال النابغة:
 محلتهم ذات الاله ودينهم ... قزيم فما يرجون غير العواقب
 ذات الاله بلاد الشام لانها مقدسة ويقال بيت المقدس لانه موضع الانبياء، عواقب اعمالهم ان يثابوا بها، ويقال يرجون يخافون كقوله جل وعز: " ما لكم لا ترجون لله وقارا " اي لا يخافون الا عواقب اعمالهم بخوفهم لله، ويروي: مجلتهم اي كتابهم كتاب الله.
 وقال:
 سبقت الرجال الباهشين الي الندي ... كسبق الجواد اصطاد قبل الطوارد
 الباهش الذي يسبق الي الصناءع، والطوارد من الخيل والكلاب كل ما طرد فالواحد طارد. وقال:
 
 اثني علي ذي كل عذرة انه ... قد كان قدم قبل قيل القاءل
 يقول قد كان قدم ما يقال فيه قبل ان يمدحه المادح.
 وقال:
 وانت الغيث ينفع من يليه ... وانت السم يخلطه اليرون
 يقال هو ماء الرجال وقيل هو عرق الداية ويقال هو دماغ الفيل ويقال هو السم القاتل. وقال ابو بكر كبير:
 ولقد صبرت علي السموم يكنني ... قرد علي الليتين غير مرجل
 اراد شعرا قد تلبد مما لا يغسل ولا يدهن يريد انه كان ربيءة في جبل. وقال:
 ومعي لبوس للبءيس كانه ... روق بجبهة ذي نعاج مجفل
 لبوس يعني صاحبا له، والبءيس الامر الشديد يريد صبورا علي الشداءد، والروق القرن، مجفل نافر، شبه الرجل في صلابته واندماجه بالقرن يعني ثورا وحشيا.
 واذا يهب من المنام رايته ... كرتوب كعب السياق ليس بزمل
 اي ينتصب عند قيامه من منامه كانتصاب الكعب اذا لعب به، زمل ضعيف. وقال اخر:
 ابا ما لكاو قدت نارك للعلي ... وارغيت اذ اثغي موالي في حبلي
 
 اي قرنت لي ابلا ترغو اذ اعطوني هم غنما تثغو .
 وقال الاخنس بن شهاب التغلبي:
 ونحن اناس لا حجاز بارضنا ... مع الغيث ما نلقي ومن هو غالب
 اي ليس بارضنا جبل نحتجز به فنحن مفضون ومن كان له الغلب فهو مع الغيث ابدا، ويقال لا نجتمع نحن ومن يغلب ابدا اي من كان معنا فنحن غالبون له.
 تري راءدات الخيل حول بيوتنا ... كمعزي الحجاز اعوزتها الزراءب
 وكم اناس قاربوا قيد فحلهم ... ونحن خلعنا قيده فهو سارب
 اي الخيل كمعزي لا تجد زربا فهي تسرح حول البيوت، وكل اناس حبسوا فحلهم ان يتقدم فتتبعه الابل ونحن لعزنا تركناه يرعي حيث شاء، جعل الفحل مثلا للعز. وقال طرفة:
 ولي الاصل الذي في مثله ... يصلح الابر زرع المءتبر
 الابر المصلح والمءتبر منه، قال ابو عبيدة كل شء اصلحته فقد ابرته. وقال الكميت:
 بحمد من شبابك لا بذم ... ابا قران بت علي مثال
 المثال الفراش اي مت وشبابك محمود ليس بمذموم.
 وقال يمدح:
 
 كان السدي وللندي مجدا ومكرمة ... تلك المكارم لا يورثن عن رقب
 رقب من الرقبي وهي وصية الرجل بالدار وغيرها، يقول هي لفلان فان مات فهي لفلان فهذا يرقب موت هذا.
 وقال وذكر الحوادث اذ نزلت بقومه:
 ولم يواءم لهم في رتبها ثبجا ... ولم يكن لهم فيها ابا كرب
 ولم يكن هدمها المخبون منفعة ... اذا التفت غرضة التصدير والحقب
 رتبها اصلاحها، ثبجا من التثبيج والافساد، ابا كرب يريد قول الناس.
 
 ليت حظي من ابي كرب ... ان يسد خيره خبلة
 والهدم الخلق، والمخبون المعطوف، يقول لم يكن في الشداءد كالهدم المخبون الذي لا ينتفع به.
 وقال:
 ولم يتجهم لك الناءبات ... ولم تك فيها اللباس الدثورا
 ولم تك شهدارة الابعدين ... ولا زمح الاقربين الشريرا
 ولم تك لا جير لللابعدين ... مخة ساق تجيب الصفيرا
 اللياس الثقيل الضعيف، والدثور النوام، يتجهم يتنكر والزمح الشرير، لا جير قسم، واذا اخذ الانسان عظم ساق الشاة فنفضه ليخرج مخه فمصه اجاب المخ صفيره فخرج.
 فموضوع جودك ان لم تنا ... ج الابهاء لهات الضميرا
 يقول اصغر جودك ان لم تحدث نفسك الا بان اذا قيل لك هات قلت هاء ناولت. وقال:
 وتحسب طالبيك اذ اذا ارادوا ... وءامك انت والشعري العبور
 الوءام المباراة، اراد اذا واءموك كنت في الارتفاع فوقهم كالشعري.
 
 وقال يمدح:
 وتعاطي به ابن عاءشة البد ... ر فامسي له رقيبا نظيرا
 لم تجهم له البطاح ولكن ... وجدتها له معانا ودرا
 ابن عاءشة عبد الملك بن مروان، اي رام بان ياتي به شبه البدر، واصل الرقيب النجم يطلع اذا غاب رقيبه، يقول اذا ذهب البدر كان هذا مكانه، تجهم تنكر، والمعان الحل، اراد انه من قريش البطاح وهم اكرم من قريش الظواهر. وقال طريح:
 انت ابن مسلنطح البطاح ولم ... يعطف عليك الحني والولج
 اراد محاني الاودية، والولج الغامض من الوادي.
 وقال الكميت:
 اخبرت عن فعالة الارض ... واستنطق منها البياب والمعمورا
 اي اثر فيها اثارا حسنة، بني المساجد وحفر الابار والانهار، واليباب الخراب، اي بني فيه فسكن. وقال يمدح بني امية:
 ولم يدبغونا علي تحلء ... فيرمق امر ولم يغملوا
 التحلء ان يكون في شعر الاديم وسخ فاذا قشرته بقد حلاته، اي لم يسيءووا سياستنا فيكونوا كمن دبغ ولم ينق وسخ الاديم، يرمق يضعف، والغمل حتي يسترخي شعره وصوفه فينتزع منه.
 
 وتناي قعورهم في الامور ... علي من يسم ومن يسمل
 قعورهم عقولهم، يقال: ما ابعد قعره وغوره، يسم يصلح يسمل مثله.
 ولا يدمس الامر فيما يلون ... علي المنطقات ولا يدمل
 يدمس يستتر ومنه ليل دامس، والمنطقات المعايب، يدمل يطوي، اي لا يطوي علي فساد، ويقال اندمل الجرح اب برا والتام. وقال:
 وقد طال ما يا ال مروان التم ... بلا دمس امر الغريب ولا غمل
 التم سستم، والدمس الظلمة، والغمل ان يغم الاديم حتي يسترخي ثم يدبغ. وقال:
 مباءك في البثن الناعما ... ت عينا اذا روح المءصل
 
 المباء المنزل، والبثن جمع بثنة وهي الرملة السهلة اللينة، والناعمات عينا من قولك: نعم الله بك عينا، والمءصل من الاصيل وهو العشي. وقال طرفة:
 خير حي من معد علموا ... لكفي ولجار وابن عم
 الكفي الكفء، اي يحالفون الكفي الكفء ويصلون الغريب ويفضلونه علي الجار.
 وقال لبيد في اخيه:
 يعفو علي الجهد والسءال كما ... انزل صوب الربيع ذو الرصد
 يعفو يجم ويزيد علي السءال كما يجم الماء يقال: عفا شعره اذا كثر، والرصد جمع رصدة وهي المطرة تكون اولا لما ياتي بعدها كالعهد، واراد انه يعطي عطية ويرصد باخري. وقال العباس بن عبد المطلب يمدح النبي صلي الله عليه وسلم وال بيته:
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يستر الورق
 ويروي: حيث يخصف الورق، يعني ظلال الجنة يعني انه كان صلي الله عليه وسلم طيبا في الجنة في صلب ادم عليهما السلام، والظلال جمع ظل ولم يرد ظل شجرها ونباتها لان الجنة كلها ظل ممدوح
 
 وظلال الشجر والبنيان انما يكون في موضع تطلع فيه الشمس والجنة لا شمس فيها ولا قمر، والمستودع يحتمل معنيين يجوز ان يكون اراد بالمستودع الذي جعل فيه ادم وحواء عليهما السلام من الجنة، والاخر ان يكون اراد النطفة في الرحم، وكان ابو عبيدة يقول في قول الله عز وجل: " فمستقر ومستودع " قال المستقر الصلب والمستودع الرخم، ويخصف الورق وللاشفي مخصف.
 ثم هبطت البلاد لا بششر ... انت ولا مضغة ولا علق
 بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم باد طبق
 حتي علا بيتك المهيمن من ... خندق علياء تحتها النطق
 الصالب والصلب والصلب بمعني، والعالم القرن من الناس
 
 وكذلك الطبق من الناس يكون طباق الارض اي ملاها، ومنه الحديث " اللهم اسقنا غيثا مغيثا طبقا " ومنه:
 طبق الارض تحري وتدر
 وقوله تحتها النطق فيه ثلاثة اقاويل احدها ان يكون يريد انك اعلي قومك نسبا وهم دونك كالنطاق لك، والاخر انه يريد العفاف من لبس المراة النطاق اي تحتها العفاف والحسب، والثالث يعني بالنطق المتكلمين جمع ناطق اي ان كل خطيب في العرب دون خطباء قومك من قول الله عز وجل: " بل هم قوم خصمون ".
 وقالت بنت النضر بن الحارث للنبي صلي الله عليه وسلم:
 امحمد ها انت ضنء نجيبة ... في قومها والفحل حل ممعرق
 الضنء الولد، والمعرق الكريم الاعراق المنجب.
 
  باب الهجاء وهجاء النساء
 عوف بن عطية بن الخرع:
 ولقد اراك ولا تءبن هالكا ... عدل الاصرة في سنام الاكوم
 اي لا يبكي عليك ان مت، عدل الاصرة اي كانت امه راعية فكانت تحمله علي بعير وتعدل به الاصرة. وقال الاخطل يهجو قوما:
 الباءتين قريبا من منازلهم ... ولو يشاءون ابوا الحي او طرقوا
 يعني يغتنمون القري ولو احبوا ياتوا بيوتهم. والطروق ان تجء ليلا، والاياب ان تجء عند الليل، ويقال اوب السير اذا سار من غدوة الي الليل. وقال اخر في ضد هذا يمدح:
 تقري قد ورهم سراء ليلهم ... ولا يبيتون دون الحي اضيافا
 وقال عميرة بن جعيل التغلبي:
 كسا الله حيي تغلب ابنة واءل ... من اللءم اظفارا بطيءا نصولها
 هذا مثل، اي علامات من اللءم تري عليهم لا تنصل كما تنصل الاظفار.
 
 اذا ارتحلوا من دار ضيم تعاذلوا ... عليها وردوا وفدهم يستقيلها
 اي يعذل بعضهم بعضا لم لم يصبروا علي الضيم لانهم ليسوا ممن يغلب علي دار.
 وقال عوف بن الخرع:
 هلا فوارس رحرحان هجوتم ... عشرا تناوح في سرارة واد
 السرارة اكرم الوادي وخيره والنبات يحسن فيها يقول لكم حسن وليس لكم خبر وذلك ان العشر خوار ضعيف، والتناوح التقابل. قال الاصمعي دور يتناوحن اي يتقابلن. وقال اخر:
 اذا ابتدر الناس المعالي رايتهم ... وقوفا بايديهم مسوك الارانب
 اي هم اصحاب صيد وليسوا ممن يطلب المعالي. وقال:
 اذا ابتدر الناس المكارم والعلي ... اقاموا رتوبا في النهوج اللهاجم
 يقول يسالون الناس في الطرق البينة الواسعة، والراتب الثابت والنهج البين واللهجم الواسع، قال العجاج:
 مفترشات كل نهج لهجم
 يقول اقاموا يسالون الناس علي الطرق. اخر:
 فاصممت عمرا واعميته ... عن الجود والفخر يوم الفخار
 اي وجدته اصم اعمي كقولك اتيت ارض بني فلان فاعمرتها اي وجدتها عامرة. ومثله لرءبة:
 
 واهيج الخلصاء من ذات البرق
 اي وجدها هاءجة النبات، ومثله قول الاعشي:
 فمضي واخلف من قتيلة موعدا
 اي وجده خلفا. اخر وهو الفرزدق:
 اذا غاب عنكم اسود كنتم ... كراما وانتم ما اقام الالاءم
 اسود العين جبل، والعين المنظر والجبل لا يغيب ابدا يريد انتم لءام ابدا. اخر:
 سمين الضواحي لم تءرقه ليلة ... وانعم ابكار الهموم وعونها
 الضواحي الظاهر يريد ما ظهر منه واراد لم يءرقه ابكار الهموم وعونها وانعم اي وزاد علي هذه الصفة، واحدة العون عوان. اخر:
 ستعلم ان دارت رحا الحرب بيننا ... عنان الشمال من يكونن اضرعا
 حكي عن ابي عبيدة انه قال عنان الشمال دعاء اي يا عنان الشمال والشمال الخرقة التي يكون فيها ضرع الشاة، والعنان السير الذي تعلق به، وقال بعضهم عنان الشمال اي معانة امر مشءوم من عن اي عرض كما قيل غراب شمال وزجرت لها طير الشمال، وقال بعضهم ان الدابة لا تعطف الا من شمالها فاراد دارت رحي الحرب مدارها وعلي
 
 جهتها، وقال رجل من كلب:
 غدا ضيف حجاز بن زيد بحبله ... مطوي وبطن الضيف اطوي من الحبل
 وقال اوس:
 مباشيم عن لحم العوارض بالضحي ... وبالصيف كساحون ترب المناهل
 العوارض الابل تنحر من علة، يقول لا يذبحون الا ما كان عليلا لا ينتفع به من لءمهم ويضعفون عن السقي اول الناس فيبقون حتي يسقي الناس فيكونون اخرهم.
 وقال حاتم في ضد هذا:
 وسقيت بالماء النمير ولم ... اترك الاطم حماة الجفر
 النمير الماء النامي في الجسد وان كان غير عذب.
 وقال النجاشي: لابن مقبل:
 ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
 وقال الاخطل:
 المانعيك الماء حتي يشربوا ... جماته ويسموه سجالا
 
 وقال الفرزدق لجرير:
 ان الزحام لغيركم فتحينوا ... ورد العشي اليه يخلو المنهل
 وقال اخر يهجو قوما:
 مناين ابرام كان اكفهم ... اكف ضباب انشقت في الحباءل
 اي نشبت. وقال اخر:
 غثا كثير لا عزيمة عندهم ... سوي ان خيلانا عليها العماءم
 خيلان جمع خيال اي ليسوا شيءا، ابن الاعرابي: الخال البعير الضخم والخال الجبل شبههم بالابل في ابدانهم ولا عقول لهم. اخر:
 ولا عيب الا نزع عرق لمعشر ... كرام وانا لا نخط علي النمل
 قال ابو عمرو: اذا كان الرجل من اخته ثم خط علي النملة وهي قريحة تظهر في ظهر الكف لم تلبث ان تجف، وهذا من فعل المجوس وانما عرض برجل اخواله مجوس فقال: لست انا كاولءك. وقال امرء القيس:
 ايا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
 البوهة الاحمق، وعقيقته شعره الذي خرج به من بطن امه، يريد
 
 انه لا يطلي، احسب احمر.
 مرسعة وسط ارباعه ... به عسم يبتغي ارنبا
 يقال رسع الرجل ورسع ورجل مرسع ومرسعة وهو الفاسدة عينه، وفي حديث عبد الله بن عمرو انه بكي حتي رسعت عينه اي فسدت وتغيرت، ويروي مرسعة بين ارساغه من الترسيع وهو سير يضفر ويرسع ثم يشد في الساق، وانث مرسعة في هذه الرواية رده علي بوهة:
 ليجعل في ساقه كعبها ... حذار المنية ان يعطبا
 يريد انه جاهل يظن ان كعب الارنب اذا علقه دفع عنه الموت.
 فلست بطياخة في القعود ... ولست بخزرافة اخدبا
 الطياخة الذي لا يزال يقع في بلية وسوءة، يقال لا يزال فلان يقع في طيخة اي بلية، والخزرافة الكثير الكلام الخفيف.
 ولست بذي رثية امر ... اذا قيد مستكرها اصحبا
 اصحب تبع، والرثية وجع ياخذ في الركبتين، منه:
 وللكبير رثيات اربع
 والامر الاحمق الضعيف. وقال النابغة:
 اذا نزلوا ذا ضرغد فعتاءدا ... يغنيهم فيها نقيق الضفادع
 قعودا لدي ابياتهم يثمدونهم ... رمي الله في تلك الاكف الكوانع
 
 الضفادع تكون في الخصب يريد انهم في ارض مخصبة، يثمدونهم يسالونهم، والكانع الخاضع، وقال الاعشي:
 هم الطرف الناكوا العدو وانتم ... بقصوي ثلاث تاكلون الوقاءصا
 الطرف جمع طريف وهو الذي بينه وبين الجد الاكبر اباء كثيرة وهو احب اليهم من ذي القعدد، بقصوي ثلاث اي بعدا علي ثلاث ليال، والوقاءص التي افطرت من الابل والغنم.
 وقال:
 انوفهم ملفخر في اسلوب ... وشعر الاستاه بالجبوب
 اسلوب جانب، والجبوب الارض يريد انهم قصار.
 وقال اخر: شظاظ الضبي:
 رب عجوز من اناس شهبره ... علمتها الانقاض بعد القرقره
 يعني انها كانت لها بعير مسن يقرقر فركبه وذهب به وترك لها بكرا تنقض به. وانشد في وصف سوداء:
 كانها والكحل في مرودها ... تكحل عينيها ببعض جلدها
 انشد عيسي بن عمر:
 
 كل عجوز راسها كالكفه ... تغدو بجف معها هرشفه
 كان عيسي بن عمر يري ان الهرشفة العجوز حتي قال منتجع: الهرشفة خرقة تنشف بها الماء وذلك ان يجء مطر وتحتاج الي اخذ الماء فتنشفه من الارض بها ثم ترده في الجف من جلود الابل، والكفة حبل للصاءد يديره، شبه شعرها اذ تساقط وسط الراس وبقي ما حوله مستديرا بالكفة.
 وقول الانصاري عبد الرحمن بن حسان:
 فتبازت وتبازخت لها ... جلسة الجازر يستنجي الوتر
 البزاء ان تخرج المراة عجيزتها لتدنيها منه وتعظمها، والبزخ ان يدخل القطن وتخرج الثنة، والثنة ما بين السرة والعانة، شبه تبازخه بجلسة الذي ينزع عصب المتن، والاستنجاء الاخذ.
 وقال امرء القيس:
 واثر باللحاة ال مجاشع ... رقاب اماء يعتبءن المفارما
 
 الملحاة الشتم، يعتبءن يتخذن ما يتضيقن به، وكتب عبد الملك الي الحجاج يا ابن المستفرمة بحب الزبيب. وقال الاعشي:
 ونساء كانهن السعالي
 اي مثل الغيلان من الضر، الاصمعي: الغول ساحرة الجن. وقال لبيد:
 تاوي الي الاطناب كل رذية ... مثل البلية قالص اهدامها
 اطناب الفسطاط، رذية مهزولة، يريد امراة شبهها بالبلية من الابل، قالص مرتفع، اهدامها خلقان ثيابها.
 وقال خداش بن زهير يهجو رياح بن ربيعة العقيلي.
 بعناك في بطن مخضر عوارضها ... تري من اللءم في عرنينها خنسا
 يريد سبينا امك وهي حامل بك فبعناها، وعوارضها اسنانها وخنس قصر.
 وقال يهجو قوما وهم جداعة رهط دريد بن الصمة:
 لعمر التي جاءت بكم من شفلح ... لدي نسيبها سابغ الاسب اهلبا
 الشفلح الرجل العظيم الشفة المنقلبها واراد ها هنا الرحم.
 ازب جداعي كان لدي استها ... اغاني خرف شاربين بيثربا
 
 يقال في مثل من امثال العرب اياك والاهلب الضروط خرف قوم يشربون في الخريف. وقال المرار للمساور:
 لست الي الام من عبس ومن اسد ... وانما انت دينار بن ديناز
 اي عبد بن عبد لان دينارا من اسماء العبيد.
 فان تكن انت من عبس وامهم ... فام عبسكم من جارة الجار
 وقال ذو الرمة:
 اذا ابطات ايدي امرء القيس بالقري ... عن الركب جاءت حاسرا لا تقنع
 يقول اذا لم يفرد الضيف بالقري عن الركب جاءت المراة حاسرا تقول ليس لكم عندي قري، لا تقنع لانها لا تستحي من الرد المحاربية تهجو امراة:
 وعلق المنطق منها بذلق ... كلب لها عودت مس الخنق
 تقول هي رسحاء فالمنطق لا يثبت وتخنق كلبها لءلا يسمع صوته
 
 الاضياف. وقال الراعي يهجو امراة:
 تبيت ورجلاها اوانان لاستها ... عصاها حتي يكل قعودها
 اي تحرك استها حتي يسير القعود واستها عصاها.
 مخشمة العرنين مثقوبة العصا ... عدوس السري باق علي الخسف عودها
 اي تسري بالليل لطلب الريبة. وقال:
 اني نذير التي القت منيءتها ... علي القعود وحفتها باهدام
 من المهيبات مخضرا مغابنها ... لم تثقب الجمر كفاها باهضام
 المنيءة اهاب تدبغه المراة تجلس عليه، تهيب تدعو اي هي راعية لم توقد نارا قط لبخور.
 وقال جران العود وذكر امراته:
 تكون بلوذ القرن ثم شمالها ... احث كثيرا من يميني واسرح
 لوذ القرن موضعه، يريد ان شمالها اسرع في اللطام من يمينها واسرح امضي، والقرن قرن الانسان علي راسه، ولوذه حيث لاذ طرفه من القفا.
 وقال جرير:
 لقد ولدت غسان ثالبة الشوي ... عدوس السري لا يعرف الكرم جيدها
 
 ثالبة الشوي متشققة الرجل لانها راعية، ابن الاعرابي: ثالثة الشوي شبهها بالضبع لانها تمشي علي ثلاث، ولا تستقر بالليل، فقال: امهم لا تستقر بالليل لطلب الفجور، عدوس السري قوية علي السري، والكرم قلادة فيها ذهب او فضة تصوغها الاعراب.
 وقال:
 وسودا من نبهان تثني نطاقها ... باخجي قعور او جواعر ذيب
 اخجي فرج كثير الماء، يصفها بالرسح، والجاعرة موضع السمة من الحمار.
 وقال وذكر ام البعيث:
 اذا هبطت جو المراغ تكرست ... عروشا واطراف التوادي كرومها
 تكرست جمعت شجرا، فعرشته وسكنت فيه وذلك فعل الرعيان، والتوادي اصرة الابل وهي اعواد خشب تصر علي ضروعها الواحدة تودية، والكروم القلاءد واحدها كرم والمعني انها تلقي التوادي علي عاتقها فتكون كانها قلادة ، والمراغ موضع تمرغ فيه الابل.
 وقوله يذكرها:
 تري العبس الحولي جونا تسوفه ... لها مسكا من غير عاج ولا ذبل
 وقال الفرزدق يذكر البعيث:
 
 ارحت ابن حمراء العجان فعردت ... فقارته الوسطي وقد كان وانيا
 اي ارحته من مهاجاة جرير وتقلدت ذلك، وحمراء العجان لانها امة وكذلك قول جرير: فرتنا وكل امة عند العرب فرتنا، عردت قويت والعرد الشديد:
 فالق استك الهلباء فوق قعودها ... وشايع بها واضمم اليك التواليا
 الهلباء ذات الهلب وهو الشعر، شايع ادع الابل واهب بها والتوالي المستاخرات.
 قعود التي كانت رمت بك فوقه ... لها مدلك عاس اصل العراقيا
 مدلك يعني بظرا، عاس غليظ واسمه النوف اذا طال، واراد عراقي القتب.
 وقال جرير وذكر ام الفرزدق:
 بزرود ارقصت القعود فراشها ... رعثات عنبلها الغدفل الارعل
 العنبل البظر الطويل، والغدفل العظيم والارعل المسترخي.
 وقال اخر:
 
 ان ابن حواء وترك الندي ... كالعبد اذ قيد اجماله
 يقول ترك طلب المكارم واقام. ومثله بيت الحطيءة:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 وقال خداش بن زهير يهجو قوما:
 لا تبرحون علي الابواب ملاءمة ... تغاروزن بها ما لالا الفور
 اي تقيمون، يقال غرز فلان اذا اقام ولم يبرح وذا ماخوذ من غرز الجراد اذا غرز بموضع القي بيض به، والفور الظباء لا واحد لها من لفظها، لالات حركت اذنابها. ومثله قول الاخر الابيرد اليربوعي:
 احقا عباد الله ان لست راءيا ... بريدا طوال الدهر ما لالا العفر
 العفر الظباء في الوانها ماخوذ من عفر الارض وهو لونها.
 كانكم نبطيات بمزرعة ... قشر الانوف، درادير مادير
 درادير لا اسنان لها والدردر منبت الاسنان قبل ان تخرج، والمادير العظام الخصي من الادرة يقال رجل ادر مثال افعل من
 
 الادرة، ودرادير استانف به وصف القوم ولم يضف الي النبطيات، قشر الانوف حمرها.
 تري صدورهم حمرا محشرة ... وفي اسافلهم نشل وتشمير
 اخبر انهم سود الوجوه، محشرة دقاق قليلة اللحم، نشل وتشمير. وقال يهجو عبد الله بن جدعان:
 اريصع حلاف علي كل بيعة ... وادر مستلق بمكة اعفل
 الارصع والارسح واحد، والبيعة من البيع يقال فلان رخيص البيعة والسيمة، والاعفل من العفل وهو العجان، اي هو كثير لحم ذلك الموضع وارمه. ومثله لبشر:
 وارم العفل ابخر
 مستلق بمكة يريد انه ليس ممن يرحل ولا يبرح انما هو تاجر، وقال:
 اغرك ان كانت لبطنك عكنة ... وانك مكفي بمكة طاعم
 وقال يهجو قوما:
 
 سلاحكم يوم الهياج اصرة ... بايديكم معوية ومثاني
 الاصرة جمع صرار يخبر انهم رعاء، معوية ملوية، ومثان حبال. وقال المرار:
 ثقيل علي جنب المهاد وماله ... خفيف علي اعداءه حين يسرح
 يقول هو ثقيل النوم واذغ غراد اعداءه سوق ابله كان خفيفا عليهم لعجزه عن الطلب.
 فان مات لم يفجع صديقا مكانه ... وان عاش فهو الديدني المترح
 اي فهذا الذي ذكرت دابه وعادته، والمترح الذي يعيش في ترح. وقال الكميت يهجو رجلا:
 انصف امرء من نصف حي يسبني ... لعمري لقد لاقيت خطبا من الخطب
 كان الرجل الذي هجاه اعور وكان من قبيلة من كلب يقال لهم بنو شق. وقال:
 وقد اطمعت في الحوادث منهم ... فقيرا واعمي يلمس الارض مقعدا
 يروم ورجلاه استه خندقية ... من المجد اعيت ما امر واحصدا
 اراد قول جرير:
 
 وبارق، شيخان اعمي مقعد وفقير
 مقعد اراد خالد بن عبد الله اصابه النقرس ولذلك قال رجلاه استه لانه كان اذا اراد الحركة زحف. وقال يهجو خالد بن عبد الله البجلي:
 ولولا امير المءمنين وذبه ... بجيل عن العجل المبرقع ما صهل
 روي انه اشتري رجل من العرب ثورا فبرقعه فقيل له: ما هذا؟ فقال: فرس، فقالوا: فالقرنان؟ قال: هما في استه غير مدهونين ان لم يكن هذا فرسا، فضرب مثلا في الحمق، واراد بالعجل خالدا ليس بفرس كريم.
 هززتكم لو ان فيكم مهزة ... وذكرت ذا التانيث فاستنوق الجمل
 روي ان المتلمس انشد قوما فيهم طرفة:
 وقد اتناسي الهم عند احتضاره ... بناج عليه الصيعرية مكدم
 الصيعرية سمة توسم بها النوق، فقال طرفة استنوق الجمل، فضحك الناس منه وهزءوا به، فقال الكميت مدحتكم فافرطت في مدحكم حتي جعلت المءنث مذكرا، وصار قول طرفة مثلا.
 وقال الراعي:
 
 تابي قضاعة ان ترضي دعاوتكم ... وابنا نزار فانتم بيضة البلد
 النعامة تبيض فتفسد منه الواحدة فيذهب ابواها يتركانها في البلد فكل من رمي بالذل والقلة قيل له بيضة البلد.
 وقال ابو النجم يذكر عبد الرحمن بن الاشعث:
 عيرا يكد ظهره بالافوق ... حمار اهل غير ان لم ينهق
 يرجو بانباط السواد الابق ... ان يترك الدين كجلد الابلق
 اي يكد بالذل فواقا بعد فواق لا يروح، واصل هذا في الحلب، غير ان لم ينهق يقول كذا ويذل ولا ينطق، كجلد الابلق اي يءثر فيه ويجعله الوانا ومللا.
 وقال المسيب بن نهار يهجو الحصين من ولد الحارث بن وعلة.
 وبعت اباك والانباء تنمي ... بجوف عتيد شيخ العمور
 عتيد ارض كان الحارث بن وعلة دفن فيها فلما مات باع حصين حصته رجلا من محارب بن عمرة الغمور فعيره ببيع موضع قبر ابيه.
 وقال زيد الخيل:
 
 فخيبة من يخيب علي غني ... وباهلة بن اعصر والركاب
 يقول من غزا فخاب فخابءانه يكر علي غني وباهلة فيغنم لانهم لا يمنعون ممن ارادهم كالركاب وهي الابل لانها لا تمنع علي من ارادها، ابن الاعرابي: يقول من صار في يده اسير من غني وباهلة فقد خاب لقلة فداءه، والدليل علي ذلك قوله:
 وادي الغنم من ادي قشيرا ... ومن كانت له اسري كلاب
 والدليل الي التفسير الاول قول الفرزدق يهجو اصم باهلة.
 ااجعل دارما كابني دخان ... وكانا في الغنيمة كالركاب
 ابنا دخان غني وباهلة وكانوا يسبون بذلك في الجاهلية، كالركاب اي لا امتناع بهم كما لا تمتنع الركاب، وكان الرجل منهم في الجاهلية اذا قتل رجلا من افناء العرب لم يكن في دمه وفاء منه حتي يزاد عشرا من الابل او نحوها، وهذا قول ابي عبيدة، وذكر ان الاشعث الكندي قال للنبي صلي الله عليه وسلم اتكافا دماءنا يا رسول الله؟ قال: نعم ولو قتلت رجلا من باهلة لقتلتك به.
 وقال حميد بن ثور لرسوليه الي عشيقته:
 وقولا اذا جاوزتما ارض عامر ... وجاوزتما الحيين نهدا وخثعما 
 نزيعان من جرم بن ربان انهم ... ابوا ان يميروا في الهزاهز محجما
 نزيعان غريبان من هءلاء القوم الضعاف الذين لا يخافون ولا
 
 تخشي لهم غارة، ويقال مار دمه اذا جري وامرته اجريته، وانشد لجرير:
 ومار دم من جار بيبة ناقع.
 وقال زيد الخيل الطاءي:
 اغشاكم عمرو عيوبا كثيرة ... ومن دون عمرو ماء دجلة داءم
 عمرو بن عبد الله بن خزيمة بن مالك بن نصر بن قعين وكان لعمرو جار من طء فذهب بابله، يقول فلكم بعد الذي اغشاكم عمرو من العيوب عيوب كماء دجلة كثيرة.
 وقال عمرو بن معد يكرب:
 الا غدرت بنو اعلي قديما ... وانعم انها ودق المزاد
 قال ابن الكلبي: لا يشرب احد من ماءهم الا استودق. اخر:
 في فتية من بني هند كانهم ... اذان احمرة يحملن اعدالا
 اي مسترخين لا حراك بهم ولا شهامة لهم كانهم اذان حمير قد لغبت فاسترخت اذانها. وقال الراجز:
 اذنا حمار زهلقي قد لغب
 اخر من بني ضبة:
 
 فهلا بني شر الشباع ثارتم ... سدوسا وقد اجزت سدوس واوجعوا
 شر السباع عنزة وهي دويبة صغيرة. اخر:
 اذا انفض الذهلي ما في وعاءه ... تلفت هل يلقي برابية قبرا
 فان قيل قبر من لجيم بتلعة
  ....... 
 وسمي راس ركبته عمرا
 روي ان رجلا من عجل اوصي ان يقري الناس عند قبره فجاء رجل من ذهل فوضع قلنسوته علي ركبته وسماها عمرا ثم اخذ من القري حظ اثنين، اوهمهم ان ركبته ولد له صغير.
 اخره:
 ان بني فزارة بن ذبيان ... قد طرقت ناقتهم بانسان
 يقال طرقت المراة اذا كان خروج ولدها يريد انهم ينكحون النوق: ومثله لسالم بن دارة:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 
 كتبت البغلة اذا جمعت بين شفريها بحلقة.
 اخر يزيد بن الصعق:
 اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد
 بخبز او بلحم او بتمر ... او الشء الملفف في البجاد
 البجاد الكساء، قال الاصمعي الشء الوطب؟ ص وقال جرير:
 است السليطي سوا وفمه ... محرنفشا بحسب لا نعلمه 
 المحرنفش المتعظم المنتفخ، يقول هو متكبر من الفخر بما ليس عنده، وقوله است السليطي سواء وفمه يريد انه انجز وقوله:
 انعت حصاء القفا جموحا ... ذات حطاط تنكا الجروحا
 تترك فحجان سليط روحا
 يعني كمرة، والحصاء القرعاء والحطاط بثر يخرج في الوجه، والافحج الذي تداني صدور قدوميه ويتباعد عقباه وتتفحج ساقاه، والاروح الذي تداني عقباه وتتباعد صدور قدميه وقوله يهجوهم:
 فما في سليط فارس ذو حفيظة ... ومعقلها يوم الهياج جعورها
 الحفيظة الغضب، يريد انهم اذا فزعوا سلخوا فلا يقربهم عدوهم
 
 لقذرهم، ومثل هذا مثل للعرب حكاه ابو زيد قال: ان رجلا اراد ضرب غلام له اسمه سمرة فسلح الغلام فتركه وقال اتقي بسلحه سمرة ويروي: احتمي فذهب هذا الكلام مثلا.
 اذا ما تعاظمتم جعورا فشرفوا ... جحيشا اذا ابت من الصيف عيرها
 هو جحيش بن زياد السليطي، يقول اذا جاءت العير بالميرة وكثر عندكم البر والتمر وسعتم وعظمت جعوركم ففضلوا حينءذ جحيشا فانه اكثركم اكلا واوسعكم جعرا.
 كان سليطا في جواشنها الخصي ... اذا حل بين الاملحين وقيرها
 الجواشن الصدور يقول لحومهم منبترة متميزة كانها خصي لانهم قوم يعتملون فتغلظ لحومهم، والوقير الغنم فيها حمار او حمارات، والاملحان ماء لبني سليط.
 عضاريط يشوون الفراسن بالضحي ... اذا ما السرايا حث ركضا مغيرها
 ومثله للاخطل:
 يبيت علي فراسن معجلات ... خبيثات المغبة والعثان
 اعجلت ان تنضج. وقال يهجوهم:
 اسال سليطا اذا ما الحرب افزعها ... ما شان خيلكم قعسا هواديها
 
 اراد انهم يجذبون الاعنة فتقاعس، والقعس دخول الصلب وخروج الصدر.
 لا يرفعون الي داع اعنتها ... وفي جواشنها دا يجافيها
 اراد انتفاخ سحورها من الجبن يجافيها عن متون الخيل ومثله له.
 الا ساء ما تبلي سليط اذا ربت ... جواشنها وازداد عرضا ظهورها
 يقول انتفخت سحورها قربت صدورها وعرضت ظهورها، وقال يهجوهم:
 الظاعنون علي العمي بجميعهم ... والخافضون بغير دار مقام
 اي يظعنون بجميعهم علي الجهل وما لا يدرون ما عاقبته ويقيمون وهم امنون بحيث لا ينبغي ان يقيموا، وصفهم بالجهل وقال غسان بن ذهيل لجرير:
 لا تسالون كليبيا فيخبركم ... اي الرماح اذا هزت عواليها
 اي لا يعرفون عالية الرمح من سافلته من الفزع، وقول جرير:
 نبثت غسان ابن واهصة الخصي ... بقصوان في مستكلءين بطان
 اي يرعون الكلاء ومثله:
 تلقي السليطي والابطال قد كلموا ... وسط الرجال بطينا غير مفلول
 
 قال مسحل بن كسيب: فلما بلغهم هذا البيت قالوا ادام الله لنا ذلك اي البطنة والسلامة. وقال البعيث يهجو جريرا:
 لقي حملته امه وهي ضيفة ... فجاءت بنز من نزالة ارشما
 اللقي الشء المطروح المحتقر، ضيفة اي سيءة الحال تضيف الناس، والنز الخفيف النزق، نزالة نطفة، ارشم اصحم الوجه الي السواد، ويروي: فجاءت بيتن للضيافة ارشما، وهو الذي تخرج رجلاه قبل راسه، والارشم الذي يتشمم الطعام ويحرص عليه وهذه الرواية اجود. وقال جرير:
 بني مالك لا صدق عند مجاشع ... ولكن حظا من فياش علي دخل
 فياش فخر، ودخل امر سوا لا خير فيه. وقال:
 دعوا المجدالا ان تسوقوا كزومكم ... وقينا عراقيا وقينا يمانيا
 الكزوم الناقة المسنة الكبيرة، يعني معاقرة غالب سحيما بصوار والعراقي البعيث واليماني الفرزدق وانما جعلهما كذلك لموضع منازلهما كما قال النابغة ليزيد بن الصعق الكلابي:
 ولكن لا امانة لليماني.
 
 لان منزله كان قريبا من بلحارث بن كعب فجعله يمانيا. وقال الفرزدق لجرير:
 وانت بوادي الكلب لا انت ظاعن ... ولا واجد يا ابن المراغة بانيا
 اذا العنز بالت فيه كادت تسيله ... عليك وتنفي ان تحل الروابيا
 الوادي شر منازل الناس. قال الشاعر يرثي رجلا:
 وحل الموالي بعده بمسيل
 يقول ليس عليك بناء ولا عريش كالكلب في غير بناء.
 وقال ايضا لجرير:
 ضربت عليك العنكبوت بنسجها ... وقضي عليك به الكتاب المنزل
 اي بيتك في الوهن والذل كبيت العنكبوت وقضي عليك بالذل القران. وقال له:
 انا لنضرب راس كل قبيلة ... وابوك خلف اتانه يتقمل
 يهز الهرانع عقده عند الخصي ... باذل حيث يكون من يتذلل
 يهز ينتزع، والهرانع القمل واحدها هرنع، عقده يعني عقد ثلاثين.
 وقال جرير للفرزدق:
 اعيتك ماثرة القيون مجاشع ... فانظر لعلك تدعي من نهشل
 
 يقول اذا لم تجد في مجاشع ماثرة ولا فخرا فادع من نهشل، ونهشل اخو مجاشع.
 ما كان ينكر في غزي مجاشع ... اكل الخنزير ولا ارتضاع الفيشل
 قال ابو عبيدة عطش نجيح بن مجاشع ومعه ثعالة مولي له اما حليف واما عسيف فلما اشتد عطشهما اقبل نجيح فاه جردان ثعالة فمصه فشرب بوله فلم ينفعه ومات وفعل مثل ذلك ثعالة فمات، والخزير شء يعمل من الدقيق كالعصيدة، وقال جرير يصف ضلال عاصم دليل الفرزدق به:
 بلعت نسء العنبري كانما ... تري بنسء العنبري جني النحل
 النسء اللبن الحليب يمذق بالماء وهو ها هنا البول. والعنبري عاصم.
 وقال جرير يهجو الراعي:
 اذا نهض الكرام الي المعالي ... نهضت بعلبة واثرت نابا
 تبوء لها بمحنية وحينا ... تبادر حد درتها السقابا
 الناب المسنة من النوق، تبوء لها من الباءة وهو النكاح، ويروي: تنوخها، والمحنية منعطف الوادي، وقوله له:
 
 ولو وضعت فقاح بني نمير ... علي خبث الحديد اذا لذابا
 اي من فسوهم. وقال الفرزدق:
 وبرحرحان تخضخضت اصلاءكم ... وفزعتم فزع البطان العزل
 الصلوان مكتنفا الذنب وانما يتخضخض من المراة العجزاء، يقول كنتم في ذلك اليوم نساء ولم تكونوا رجالا، وقال اخرون: اراد سلحت استاهكم من الفزع، والبطال الثقال من الشبع، والعزل الذين لا سلاح معهم. وقال الفرزدق:
 ولكن خربانا تنوس لحاهم ... علي قصب جوف تناوح خورها
 يقول هم كالخربان في الجبن والضعف علي اجواف هواء ليس لها قلوب. وقال جرير للفرزدق:
 وانتم بنو الخوار يعرف ضربكم ... وامكم فخ قذام وخيضف
 الفخ الجفر؟ وهي البءر الواسعة التي لم تطو، قذام واسع الفم كثير الماء، يقال قذم الماء قذما يعني فرجها، خيضف ضروط. وقال يذكر بني منقر وما فعلوا بجعثن:
 وهم رجعوها مسحرين كانما ... بجعثن من حمي المدينة قرقف
 وتحلف ما ادموا لجعثن مثبرا ... ويشهد حوق المنقري المجوف
 المثير الموضع الذي تنتج فيه الناقة فيقع فيه دمها وسلاها فهي لا
 
 تكاد تنساه، والمجوف الذي ادخل الجوف، وقال جرير:
 تفلق عن انف الفرزدق عارد ... له فضلات لم تجد من يقورها
 عارد غليظ يعني بظرا.
 وابرات من ام الفرزدق ناخسا ... وقرد استها بعد المنام تثيرها
 الناخس الجرب في اصل الذنب، وقرد جمع قراد. وقوله:
 يا ابن ذات الدمل
 يعني ان بها حكة. وقال:
 الا انما مجد الفرزدق كيره ... وذخر له في الجنبتين قعاقع
 الجنبة جلد بعير مثل الكنف يكون فيه اداة القين. وقال الفرزدق يذكر نساء سبين:
 اذا حركوا اعجازها صوتت لهم ... مفركة اعجازهن المواقع
 المواقع من قولك جمل موقع اي به اثار الدبر لكثرة ما حمل عليه، فيزيد انه قد فعل بهن مرارا كثيرة فتوقعت اعجازهن. وقال جرير:
 
 اجعثن قد لاقيت عمران شاربا ... علي الحبة الخضراء البان ايل
 اي شرب البان ايل مع الحبة الخضراء فهاجت غلمته. وقال ايضا:
 تثاءب من طول ما ابركت ... تثاءب ذي الرقية الادرد
 اي الذي لا سن له واذا تثاءب كان اسمج له. وقال الفرزدق لجرير حين ذكر انه خطب الي ال بسطام بن قيس:
 وما استعهد الاقوام من زوج حرة ... من الناس الا منك او من محارب
 استعهدوا اشترطوا.
 لعلك في حدرا لمت علي الذي ... تخيرت المعزي علي كل حالب
 عطية او ذي بردتين كانه ... عطية زوج للاتان وراكب
 اي لعلك في حدراء لمت علي عطية الذي تخيرته المعزي او علي رجل كعطية يعني جريرا. وقال الفرزدق:
 لءن ام غيلان استحل حرامها ... حمار الغضا من تفل من كان ريقا
 فما نال راق مثلها من لعابه ... علمناه ممن سار غربا وشرقا
 وقال الفرزدق وذكر تميما:
 لو كان بال بعامر ما اصبحت ... بشمام تفضلهم عظام جزور
 
 وقال الاخطل يذكر قتلة المختار:
 وناطوا من الكذاب كفا صغيرة ... وليس عليهم قتله بكبير
 ناطوا علقوا كفا صغيرة رماه بالبخل واللءم فجعلها صغيرة. وقال:
 كل المكارم قد بلغت وانتم ... زمع الكلاب معانقوا الاطفال
 اي ملازمون بيوتكم واولادكم. وقال:
 شفي النفس قتلي من سليم وعامر ... ولم تشفها قتلي غني ولا جسر
 اي لانهم ليسوا اكفاء.
 ولا جشم شر القباءل انها ... كبيض القطا ليسوا بسود ولا حمر
 بيض القطا ارقط اي فهم الوان ليسوا من نجر واحد. وقوله:
 علي العيارات هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواءتهم هجر
 العيارات الحمر غير واعيار وعيرة وعيارات، والهدجان تقارب الخطو. وقال يهجو جريرا:
 سبنتي يظل الكلب يمضغ ثوبه ... له في مغاني الغانيات طريق
 السبنتي الجرء، يمضغ الكلب ثوبه من انسه به ومعرفته له، والمغاني منازل القوم ومالهم، يريد انه مخالف الي جاراته فيداري الكلاب بالشء يطعمها فهي انسة به. اخر:
 
 فان ترصداني ظالمين وتلمسا ... مكان فراشي فهو بالليل بارد
 يقول ذلك لرفيقه يرغمهما بذلك اي هو كما تظنان. واما قول الاخر:
 صبح حجرا من مني لاربع ... دلهمس الليل برود المضجع
 فان هذا مدح يريد انه صاحب سري. وقال الاخطل:
 اجرير انك والذي تسمو له ... كاسيفة فخرت بحدج حصان
 حملت لربتها فلما عوليت ... نسلت تعارضها مع الاظعان
 الحدج مركب المراة، والاسيفة الامة، يقول حملت الامة الحدج ففخرت به فلما عولي علي البعير وركبته مولاتها نسلت هي مع الظعن، يقول: فانت تعد ماثر ليست لك. وقال بشر:
 فاني والشكاة لال لام ... كذات الضغن تمشي في الرفاق
 الرفاق حبل يشد من العنق الي المرفق وذلك اذا اعلت احدي يدي الناقة فتشد اليه اليد الصحيحة فلا يعنت السقيمة، وزعموا ان بني بدر كانوا يامرونه بهجاء ال لام وان يخبر انهم ينهونه فقال كما
 
 ارادوا يقول في هجاءهم هوي وانا امنع من ذلك كهذه الناقة. وفيه قول اخر يقول انا وهم كامراة في صدرها ضغن علي قوم فهي تمشي في الرفاق تشكوهم، يقول فانا علي ال لام كهذه المراة لان في قلبي حنقا عليهم.
 وقال طرفة يهجو:
 ويشرب حتي يغمر المحض قلبه ... وان اعطه اترك لقلبي مجثما
 المحض اللبن الحليب، يقول ان اعطيت ما اعطي لم اصنع ما اعطي لم اصنع صنعه ولكني ادع في قلبي مجثما للراي والهموم.
 وقال الطرماح يمدح رجلا ويهجو اخرين:
 يمسي ويصبح جوفه من قوته ... وبه لمختلف الهموم مجاري
 ويبيت جلهم يكت كانه ... وطب يكون اناه بالاسحار
 يكت من الكتيت وهو الهدر الضعيف، ويقول كانه وطب يضطرب، واناه وقته الذي يمخض فيه .
 وقال اخر: طرفة:
 فما ذنبنا في ان اداءت خصاكم ... وان كنتم في قومكم معشرا اءدرا
 اذا جلسوا خيلت ثيابهم ... خرانق توفي بالضغب لها نذرا
 شبه ادراتهم بالخرانق اولاد الارانب، والضغيب اصواتها والادرة لها صوت. وقال النابغة الجعدي:
 
 كذي داء باحدي خصيتيه ... واخري لم توجع من سقام
 فضم ثيابه من غير برء ... علي شعراء تنقض بالبهام
 البهام اولاد الغنم جمع بهم، يقول اراد ان يقطع الخصية التي بها الادارة فغلط فقطع الصحيحة، وهو قوله فضم ثيابه من غير برء، شعراء ذات شعر، تنقض تصوت يقال انقضت الدجاجة والعقاب صوتت. وقال النمر:
 ان بني ربيعة بعد وهب ... كراعي البيت يحفظه فخانا
 اي كمن اءتمن علي بيت يحفظه فخان الذي اءتمنه، بعد وهب معناه اذا كان وهب خاءنا فمن بقي بعده، ولم يرد بعد ان مات وهب.
 وقال اخر يهجو عمارة بن عقيل:
 اذا ما كنت جار بني كليب ... فلا تسرح بساحتهم حمارا
 فان لم ياكلوا رووا عليه ... بهامات واكبادا حرارا
 رووا عليه استقوا، بهامات جمه بهام وبهام جمع بهم وهي صغار الغنم. وقال اخر:
 يا ابلي تروحي وانمطي ... وصعدي في ضفر وانحطي
 الي امير بالغبيب ثط ... وجه عجوز جليت في لط
 انمطي امتدي في السير، يقال مط ومد، وضفر رمل منعقد، واللط القلاءد التي تعمل من حنظل بمكة والمدينة.
 
 وقال اخر ابو الملثم:
 متي ما اشا غير زهو الملو ... ك اجعلك رهطا علي حيض
 ابو عبيد: الرهط جلد يشق فيلبسه الصبيان، وهذا مثل وانما اراد اذا اسبك والبسك العار، كقول الشاعر:
 كاني نضوت حاءضا من ثيابها
 وكذلك قول امرء القيس:
 ثياب بني عوف طهارة نقية
 يعني طهاري من العار والغدر، وقال جرير:
 وقد لبست بعد الزبير مجاشع ... ثياب التي حاضت ولم تغسل الدما
 وقال للبعيث:
 يا عبد بيبة ما عذابك محلبا ... لتصيب عرة مجرب وتلاما
 يا ثلط حاءضة تروح اهلها ... عن ماسط وتندت القلاما
 محلبا معينا، مجرب صاحب ابل جربي، ويروي: ما عذيرك. وقال زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 فان تكن النساء مخبات ... فحق لكل محصنة هدا
 
 والمعني فان قالوا النساء التي في الخدور فينبغي ان يزوجن اذا، والهداء الزفاف، وبعده:
 وانما ان تقولوا قد ابينا ... وشر مواطن الحسب الاباء
 كان يطلب ان يخلوا الاساري الذين في ايديهم فقال للحسب مواطن موطن عطية وموطن قتال فشر مواطنه ان يابي ان يعطي شيءا. وقال الجعدي:
 ولو اصابوا كراعا لا طعام لهم ... لم ينضجوها ولو اعطوا لها حطبا
 ترقش العث في بطن الاديم فما ... نالوا بذلكم تقوي ولا نشبا
 العث شء يشبه السوس يقع في الاديم، والترقش التحرك، شبههم بذلك. وقال الشاعر: وهو وبرة لص معروف:
 علي رءوسهم حماض محنية ... وفي صدورهم جمر الغضا يقد
 ذكر مشايخ يشهدون ورءوسهم مخضوبة بالحناء فشبهها بالحماض وهو احمر وله ثمر اشكل الي الحمرة. وقال الجعدي وذكر فرسا:
 فجري من منخريه زبد ... مثل ما اثمر حماض الجبل
 اي زبد احمر من الدم، وقال العجاج:
 والشيب بالحناء كالحماض
 وقال اخر وذكر ديكا ويروي للاخطل:
 
 كان حماضة في راسه نبتت ... من اخر الصيف قد همت باثمار
 وقال ابو خراش لامراته لامته علي ترك القتال:
 لامت ولو شهدت لكان نكيرها ... ماء يبل مشافر القبقاب
 اي لبالت. وقال الاعلم:
 فلا والله لا ينجو نجاءي ... غداة لقيتهم بعض الرجال
 هوا مثل بعلك مستميت ... علي ما في وعاءك كالخيال
 اي لا ينجو نجاءي رجا هواء اجوف ليس له فءاد اي يموت علي الزاد بخلا وهو كالخيال ليس عنده غناء انما هو كالشء المنصوب، وقال ابو جندب:
 وجاءت للقتال بنو هلال ... فدري يا سماء بغير قطر
 اي جاءوا بوعيد ليس معه صدق كما ياتي السماء بغير قطر يهزا بهم. وقال كثير:
 ويحشر نور المسلمين امامها ... ويحشر في استاه ضمرة نورها
 يريد انهم برص الفقاح. ومثله لزياد الاعجم:
 
 ولا يد بح منهم خاري ابدا ... الا حسبت علي باب استه القمرا
 ومثله:
 عجبت لابلق الخصيين عبد ... كان عجانه الشعري العبور
 وقال رجل يهجو قوما من بني اسد:
 عراجلة بيض الجعور كانهم ... بمنعرج الغيطان شهب العناكبب
 اذا كان قوت الرجل اللبن ابيض جعره فاراد انهم لا ياكلون اللحم للءمهم وانما قوتهم اللبن. وقال اخر:
 حتي اذا اضحي تدري واكتحل ... لجارتيه ثم ولي فنثل
 رزق الانوقين القرنبي والجعل
 الانوق الرخمة فجعل القرنبي والجعل علي الاستعارة وذلك انها كلها تقتات العذرة. وقال اخر وذكر امراة:
 كان مهوي قراطها المعقوب ... علي دباة او علي يعسوب
 المعقوب قرط من عقب، وقال بعض الاعراب: معقوب من العقاب وهو الخيط الذي يشد به طرف الحلقة، علي دباة من قصر عنقها. وقال الفرزدق:
 غشي بثويبها الدخان تري لها ... شريجين في بالي المشاشة اكواعا
 تري اللاهج المخلول يتبع ريحها ... وان كان منتوف الفراءص اقرعا
 
 شريجين لونين يعني الذيار والعبس، بالي المشاشة يعني معصمها، والاكوع الذي مال كوعه في جانب والكوع راس الزند الذي يلي الابهام، واللاهج الفصيل الذي لهج بالرضاع، والمخلول الذيخل لسانه فاذا دنا من امه نخسها به فزبنته، يتبع ريحها لانه يجد منها ريح اللبن وان كان به فزع فهو يتبعها علي ضعفه، يذكر انها راعية حلابة. وقال اخر:
 ابني لبيني ان امكم ... امة وان اباكم وقب
 اكلت خبيث الزاد فاتخمت ... منه وشم خمارها الكلب
 وقب خاو ضعيف، واراد ان خمارها زهم قد تقيات فيه. اخر:
 تخاله اذا مشي خصيا ... من طول ما قد حالف الكرسيا
 اي قد اعتاد الجلوس والنعمة فهو يمشي رويدا متفحجا كانه قد خصي فهو يشتكيهما. قال الفرزدق:
 رايت رجالا كسبهم باكفهم ... وكسب فراس باسته قاعد
 فراس كان راءضا للابل. وقال ايضا:
 امير المءمنين وانت عف ... كريم ليس بالطبع الحريص
 ااطعمت العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
 رافداه دجلة والفرات. احذ خفيف اراد انه خاءن.
 
 عبد الرحمن عن عمه، قال: طرفة:
 فكاءن تري من يلمعي محظرب ... وليس له عند العزاءم جول
 ومن مرثعن في الرخاء مواكل ... وهو بسمل المضلعات نبيل
 المحظرب المتشدد في الراي ويقال وتر محظرب اذا كان شديد العقد، والمرثعن المتثني، والسمل الاصلاح، نبيل حاذق، قال ابو ذءيب:
 نابل وابن نابل
 وقال العدواني ذو الاصبع:
 ترص افواقها وقوتها ... انبل عدوان كلها صنعا
 وانشد الرياشي عن الاصمعي:
 نمي ما لهم فوق الوصوم فاصبحوا ... ابارق مال والوصوم كما هيا
 ابارق مال اي جبال مال، والوصوم العيوب يريد انهم رفعهم المال وعيوبهم كما كانت. حميد بن ثور يهجو امراة. جلبانة
 ورهاء تخصي حمارها بفي ... من بغي خيرا لديها الجلامد
 جلبانة غليظة الخلق جافيته، ورهاء رعناء، يقول هي قليلة الحياء لا تبالي ما صنعت، واذا خصت المراة الحمار لم يبق شء من المكروه الا اتته.
 
 عريبية لا ناخس من قدامة ... ولا معصر تجري عليها القلاءد
 من بني غريب حي من اليمن، ويقال للوعل اذا اسن فبلغ قرنه ذنبه ناخس، قدامة مصدر قديم والمعصر التي دنت من الحيض، اي هي نصف.
 ازاء معاش لا تحل نطاقها ... من الكيس فيها سءرة وهي قاعد
 اي مصلحة للمال، سءرة بقية، قاعد من الولد.
 اذا الحمل الربعي عارض امه ... عدت وكري حتي تحن الفدافد
 يقول اذا عارض الحمل امه ليرضعها عدت هذه المراة وكري والوكر شدة النزو ثم تنزع الخلف من فم الحمل ويشتد عدوها حتي تسمع للارض حنينا، والفدافد واحدها فدفد وليس هو بالصلب ولا اللين من الارض.
 فجاءت بذي اونين ما زال شاته ... تعمر حتي قيل قد مات خالد
 يعني وطبا ضخم حنباه حتي اونا اي صارا كانهما عدلان.
 
 فذاقته من تحت اللفاف فسرها ... جراجر منه وهو ميلان ساند
 فارست له منها حيود كانها ... ملاطيس ارساها لتثبت واتد
 يريد اثبتت حيود يديها ورجليها في الارض وذلك انها تشدد لءلا تميل، وحيودها مرافقاها وركبتاها ويداها، والملطس مغول يدق بها الصخر.
 وقيل لها جدي هويت وبادري ... غناء الحمام ان تميع المزابد
 فغصت تراقيه بصفراء جعدة ... فعنها تصاديه وعنها تراود
 اي قيل لها اشرعي في مخض سقاءك قبل ان يروب، والمزابد الاسقية واحدها مزبد، صفراء زبدة واذا اصفرت فهو ادسم لها، يعني فم السقاء.
 وقال اخر:
 تري التيمي يزحف كالقرنبي ... الي تيتية كقفا القدوم
 يعني انها رسحاء. وقول رءبة:
 اكدي الكدي واكذب النواكدا
 اي منع الناس ما عنده واشتد، والنواكد اللواتي تنكد ما عند الرجل وتستخرجه كرها ومنه قولهم جري الفرس غير منكود.
 
 اي غير مستحث، اي اكذبها فلم تخرج شيءا، والكدية المكان الغليظ.
 انشد ابن الاعرابي:
 تعدون القراح ولن تعدوا ... علي نقارة الا القراحا
 يقول ما لكم عندي يد الا انكم فريتموني ماء قراحا، ونقارة كما تقول مالك نقرة ولا اثر بقدر نقرة الطاءر.
 تم المجلد الاول من كتاب المعاني الكبير لابن قتيبة المشتمل علي الجزء الاول في كتاب الخيل والجزء الثاني في كتاب السباع والجزء الثالث في كتاب الطعام والضيافة. ويتلوه المجلد الثاني المشتمل علي الجزء الرابع في
  كتاب الذباب والبعوض
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم لكل حرف جري به القلم الي يوم القيامة.
 
 //الرابع من كتاب المعاني
 كتاب الذباب والبعوض
  الابيات في الذباب
 كثرة الذباب وسمع اصواتها علم انه نبت كثير فكان طنينها عليه لعبا اي يقلن لعبا.
 وقال اخر في مثله:
 ولقد هبطت الواديين وواديا ... يدعو به الانيس به العضيض الابكم
 يريد الذباب.
 
 وقال الشماخ وذكر الحمار والاتن.
 يكلفها ان لا تخفض جاشها ... اهازيج ذبان علي غصن عرفج
 يقول يكلفها الحمار ان لا تسكن اهازيج الذباب قلوبها فتشغل بالنبت عنه.
 وقال المتلمس:
 وذاك اوان العرض حي ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
 العرض واد اليمامة، يقول حي ذبابه وجاش ولما كثر نبته والازرق ذباب ضخم اخضر يكون في الرياض، وقوله حي ذبابه زنابيره فجعل الزنابير من الذباب، فالعرب تجعل الفراش والنحل والزنابير كلها من الذباب، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " كل ذباب في النار الا النحلة "، وروي عنه عليه السلام " عمر الذباب اربعون يوما وهو في النار "، وقوله والازرق المتلمس يريد الطالب، وبهذا البيت سمي المتلمس.
 وقال ذوالرمة يصف الابل: بعدما، وخطن بذبان المصيف الازارق وخطن لدغن، والذباب الذي يهلك الابل الازرق.
 قال ارطاة بن سهية:
 اني امروء تجد الرجال عداوتي ... وجد الركاب من الذباب الازرق 
 
 يقال بعير مذبوب اذا عرض له داء يدعو الذبان الي السقوط عليه. يعرفون الغدة اذا اصابت البعير بسقوطها عليه.
 وقال ذو الرمة يذكر حميرا:
 يذببن عن اقرابهن بارجل ... واذناب زعر الهلب زرق المقامع
 المقامع الذباب الواحدة قمعة جمع علي مفاعل مثل مطايب الجزور والواحد اطيب، والخيل تجري علي مساويها والواحد سء، وفيه مشابه من ابيه والواحد شبه، ويروي: ضخم المقامع: والواحدة مقمعة وهي الجحافل من الحمر والخيل ومن الابل المشافر.
 وقال العجاج يصف جمله:
 وباديات من ذباب زرقا ... ينتق رحلي والشليل نتقا
 ينفض عنه عنترا وبقا
 بوادي الشء اواءله، ينتق ينفض ويحرك ولذلك قالوا للمراة الكثيرة الولادة ناتق، والشليل مسح يكون علي عجز البعير، والعنتر ضرب من الذباب يءذي الدواب. وقال ذو الرمة وذكر حميرا:
 يقلبن من شعراء صيف كانها ... موارق للدغ انخزام مرامي
 اراد خزم مرماة وهي السهم. وقال اوس بن حجر:
 الم تر ان الله انزل مزنة ... وعفر الظباء في الكناس تقمع
 
 تقمع تطرد عنها القمعة وهو ذباب ازرق، يقول خصه الله بهذه المزنة في غير وقت مطر في الحر والذباب لم يخف ولم يذهب.
 وقال ابن مقبل وذكر فرسا:
 تري النعرات الخضر تحت لبانه ... فرادي ومثني اصعقتها صواهله
 فريسا ومغشيا عليه كانها ... خيوطة ماري لواهن فاتله
 النعرة ذبابة كبيرة، اصعقتها اي غشي عليها لصهيله، والماري الكساء الذي له خيوط مرسلة، والخيوط والخيوطة واحد، شبه النعرات للخطوط التي فيها بهذا الكساء المخطط بسواد وبياض، ويقال ان الماري صاءد القطا شبهها بالخيوط التي تكون في شبكته والقطاة يقال لها مارية، وقال مطير بن الشيم الاسدي وذكر فرسا:
 تكب الذباب لدي طرفها ... امام اليدين وقيضا لهيدا
 يريد ان الذباب اذا دنا من جفن عينها ضربته به فقتلته.
 وقال المرقش:
 بمحالة تقص الذباب بطرفها ... خلقت معاقمها علي مطواءها
 وقال اخر وذكر حمارا:
 من الحمير صعق ذبانه ... بكل ميثاء كتغريد المغن
 والنعرة ربما دخلت في انف البعير فيزم بانفه، والعرب تشبه ذا الكبر من الرجال اذا صعر خده وزم بانفه بذلك البعير ، قال عمر لا
 
 اقلع عنه حتي اطير نعرته، قال امرء القيس وذكر كلبا طعنه ثور:
 فظل يرنح في غيطل ... كما يستدير الحمار النعر
 وقال الشماخ وذكر ناقة:
 تذب ضيفا من العراء منزله ... منها لبان واقراب زهاليل
 واراد: منزل هذا الذباب هذه المواضع، زهاليل ملس.
 وقال ابن مقبل وذكر نبتا:
 والازرق الاخضر السربال منتصب ... قيد العصا فوق ذيال من الزهر
 يقال هو اليسروع وهو يكون في الخصب ويقال ان اليسروع اذا سلخ صار فراشة، وقال الكميت:
 بها حاضر من غير جن يروعه ... ولا انس ذو ارونان وذو زجل
 يعني البعوض، ارونان صوت وكذلك الزجل.
 وقال ابو كبير وذكر نبتا:
 وكان اصوات الخموش بجوه ... اصوات ركب في ملا مترنم
 عجل الرباح بهم فتحمل عيرهم ... مصطافة فضلات ما في القمقم
 الخموش البعوض، مترنم يتغني، عجل بالركب ربح ربحوه في عيرهم ففرحوا، مصطافة في الصيف، واراد بالقمقم الدن.
 وقال ابو وجزة ز ذكر صاءدا:
 
 يبيت جارته الافعي وسامره ... رمد به عاذر منهن كالجرب
 الرمد الغبر في كدرة  والقتم الغبر في حمرة  والغبس الغبر في صفرة  يريد بعوضا، والعاذر الاثر من قرصهن. وقال اخر:
 مثل الشذاة داءم ظنينها ... ركب في خرطومها سكينها
 يصف بعوضة والشذاة ذبابة كبيرة والذباب والبعوض من ذوات الخراطيم وخرطومه هو يده ومنه يغني وفيه يجري الصوت كما يجري الزامر الصوت في القصبة بالنفخ. وقال ابن احمر:
 كلفتني مخ البعوض فقد ... اقصرت لانجح ولا عذر
 اي كلفتني ما لا يقدر عليه. وكذلك قول الاخر:
 ايقنت ان امارة ابن مضارب ... لم يبق منها قيس اير ذباب
 اي لم يبق من شء.
 وقال الحارث بن حلزة يذكر الميت وما يخلفه:
 يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج
 الترقيح اصلاح المال: يقال للتاجر مرقح، والهمج البعوض، شبه الوارث في ضعفه به. وقال ذو الرمة وذكر الحر:
 
 وحتي سرت بعد الكري في لويه ... اساريع معروف وصرت جنادبه
 اللوي البقل حين يبس وفيه بعض الرطوبة، يقول: الاساريع تصعد في اللوي بعد النوم، واحدها اسروع، ومعروف واد.
 وقال اخر:
 بارض خلاء ما يغشي بعيرها ... علي الماء طراد الشذي ولبودها
 الشذي ذباب الابل وهو يءذيها الواحد شذاة. ولبودها ما لبد منها، يقول ليس بها نبات فيكون بها ذباب، وانما قيل فرية غناء لان الذباب يكثر فيها ويصوت وفي صوته غنة.
 وقال اخر:
 كان بني ذءيبة رهط حسل ... فراش حول نار يصطلينا
 يطفن بحرها ويقعن فيها ... ولا يدرين ماذا يتقينا
 نسبهم الي الجهل والطيش، يقال اطيش من فراشة، وما فلان الا فراش نار وذبان طمع، ويقال فلان ازهي من ذباب، وانما قيل ذلك لانه يسقط عل انف الملك الجبار وماقي عينيه. وانشد:
 واعظم زهوا من ذباب علي خر ... وابخل من كلب عقور علي عرق
 وقال الراجز يصف البعوض:
 وليلة ما ادر ما كراها ... امارس البعوض في دجاها
 كل زجول خفق حشاها ... لا يطرب السامع من غناها
 
 وقال اخر:
 اذا البعوض زجلت اصواتها ... واخذ اللحن مغنياتها
 لم تطرب السامع خافضاتها ... وارق العينين رافعاتها
 كل زجول تتقي شذاتها ... رامحة خرطومها قناتها
 وقال ذو الرمة وذكر ارضا:
 وليس لساريها بها متعرج ... اذا انجدل اليسروع وانعدل الفحل
 متعرج مقام، واليسروع والاسروع دويبة تكون في البقل كانها اصبع فاذا يبس البقل ماتت، وانعدل الفحل جفر وذهبت غلمته وذلك في شدة القيظ، انجدل مات.
  الابيات في الجراد
 قال الشاعر:
 وجمع بني القين بن جسر كانهم ... جراد يباري وجهة الريح مسنف
 مسنف مجدب يقال ارض مسنفة اي مجدبة ومنه قول القطامي.
 وذكر ارضا:
 ونحن ترود الخيل وسط بيوتنا ... ويغبقن محضا وهي محل مسانف
 واذا اجدب الجراد طار.
 وقال ابو جندب الهذلي:
 علي حنق صبحتهم بمغيرة ... كرجل الدبا الصيفي اصبح ساءما
 
 الصيفي لا يجد في الارض من النبات ما يسقط عليه فهو ساءم ذاهب في الرض.
 وقال ذو الرمة:
 يضحي به الارقش الجون القرا غردا ... كانه زجل الاوتار مخطوم
 الارقش الجراد، الجون القرا غردا، كانه طنبور زجل الاوتار.
 معروريا يرمض الضراض يركضه ... والشمس حيري لها بالجو تدويهم
 معروريا يعني الجرادقد ركب رمض الحصا، والرمض شدة الحر اي باشره، يركضه ينزو من شدة الحر، والشمس حيري كانها لا تمضي من بطءها، والتدويم التدويراي تدور الشمس علي الرءوس كانها ركدت من طول النهار، يقال ذوم الطاءر اذا دار وارتفع.
 كان رجليه رجلا مقطف عجل ... اذا تجاوب من برديه ترنيم
 يريد كان رجلي الجرادة رجلا رجل عجل يستحث جمله برجله فهو ينزو، وبراده جناحاه، يقول تصر رجلاه في جناحيه فتسمع صوتهما، ترنيم تصويت. ومثله قول ابي زبيد الطاءي: ونفي الجندب الحصي بكراعيه واذكت نيرانها المعزاء وقال اخر:
 وصر في جناحه اذ نشره ... وظيف ساق حمشة مءشره
 اي لها تاشير. وقال اخر:
 
 وكتيبة لبستها بكتيبة ... كالثاءر الحيران اشرف للندا
 الثاءر الجراد، اشرف اتي الشرف للندي الذي اصابه.
 ومثله للعجاج:
 وفثات عنه ضحي الشرق الخصر
 والعرب تقول: اجرد من جراد، وانما يصطاد الجراد بالسحرو اذا وقع عليه الندي طلب مكانا ارفع من موضعه فاذا كان مع الندي برد لبد في موضعه.
 وقال الكميت يهجو بارقا وهي قبيلة:
 تنفض بردي ام عوف ولم تطر ... لنا بارق بخ للوعيد واللرعب
 ام عوف الجرادة وبرداها جناحاها؛ شبههم بها لضعفهم.
 وقال اخر:
 فما صفراء تكني ام عوف ... كان رجلتيها منجلان
 وقال اخر:
 
 اذا ارتجلت عن منزل تركت به ... سخالا يعاجي بالتراب صغارها
 يعاجي يغذي وهو من العجي وهو الذي ففد امه فصاحبه يرضعه ويقوم عليه، يعني الجراد ويقال اراد القردان.
 وانشد ابو زيد لعوف بن ذروة.
 قد خفت ان يحدرنا للمصرين ... ويترك الدين علينا والدين
 زحف من الخفيان بعد الزحفين ... من كل سفعاء القفا والخدين
 ملعونة تسلخ لونا لونين ... كانها ملتفة في بردين
 تنحي علي الشمراخ مثل الفاسين ... او مثل مءشار غليظ الحرفين
 انصبه منصبه في قحفين
 الجراد يسلخ فيحدث له لون غير لونه الاول، وكل طاءر له غلاف في جناحيه مثل العجل والدبر فانه يسلخ، وسلخ الطير تحسيرها، وسلخ الحوافر القاء عقاءقها، وسلخ الابل طرح اوبارها، وسلخ الاياءل نصول قرونها، وسلخ الاشجار القاء ورقها، والاسروع يسلخ فيصير فراشة، والبرغوث يسلخ فيصير بعوضة، والنمل تحدث لها اجنحة ويتغير خلقها. والسراطين تسلخ فتضعف
 
 عند ذلك عن المشي.
 وقال بشر بن ابي خازم وذكر فرسا:
 مهارشة العنان كان فيه ... جرادة هبوة فيها اصفرار
 وصف الجرادة بالصفرة لان الذكور فيها صفر وهي اخف ابدانا وتكون لخفة الابدان اشد طيرانا. وقول اخر:
 حتي راينا كدخان المرتجل ... او شبه الخيفان في سفح الجبل
 يقال هو الذي اصاب رجل جراد فهو يشويه.
 وقال عمرو بن معدي كرب: السكاك المسامير التي في الدروع شبهها بحدق الجراد، ويشبه حباب الماء والشراب بحدق الجراد. قال المتلمسك
 عقارا عتقت في الدن حتي ... كان حبابها حدق الجراد
 واذا صفا الشراب شبه بلعاب الجراد. قال ابو الهندي:
 صفراء من حلب الكروم كانها ... ماء المفاصل او لعاب الجندب
 ولعابه سم علي الشجر لا يقع علي شء منه الا احرقه.
 وقال اخر وذكر ناقة:
 تلفي بعيدا من الحادي اذا ملات ... شمس النهار عنان الابرق الصخب
 الابرق الجندب وذلك ان فيه سوادا وبياضا، وعنانه جهده ويقال
 
 لكل شء عدا جهده قد امتلا عنانه، والصخب بجناحيه اذا وقعت رجلاه فيهما. وقال ساعدة بن جءية:
 صابوا بستة ابيات واربعة ... حتي كان عليهم جابءا لبدا:
 اي اوقعوا بهم، والجاءبي الجراد نفسه ويقال لكل ما طلع عليك جاءبي وقد جبا عليك، واللبد المتراكب بعضه علي بعض. وانشد ابن اعرابي:
 وجاء ريعان جراد ماءجه ... سم الربيع استسر باهجه
 يريد ان الجراد اذا وقع علي البقل فبزق عليه احرقه وهو سمه، باهجه حسنه.
  الابيات في النحل والعسل
 قال الكميت يذكر النساء:
 كان حديثهن غريض مزن ... بما تقري المخصرة اللسوب
 الغريض الطري، والمزن السحاب، شبه حديثهن بماء السماء حين نزل، تقري تجمع، والمخصرة النحل، واللسوب التي تلسع، يقال لسبته لسبا. وقال الشماخ:
 كان عيون الناظرين تشوفها ... بها عسل، طابت يدا من يشورها
 المعني كان عيون الناظرين التي تشوفها تلك الظعاءن من حلاوة
 
 النظر اليها بها عسل، وقال الاصمعي: المعني كان عيون الناظرين اليها تشوفها عسل بالمراة اي طيب يجدونه في النظر كطيب العسل، والعسل تذكر وتءنث، يشورها يجبنيها، وقوله طابت يدعو لليدين بالطيب.
 تناول شورا من مجاجات شمذ ... باعجازها صفر لطاف خصورها
 والشور ما جني من العسل، والمجاجات ما مجته من افواهها، شمذ باعجازها رافعات لاذنابها.
 وقال ابن مقبل وذكر النواقيس:
 كان اصواتها من حيث تسمعها ... صوت المحابض يخلجن المحارينا
 المحابض عيدان تكون مع المشتار يشتار بها العسل، والمحارين جمع محران وهو الذي لا يريم مكانه، يصف نحلا جلاهن المشتار بالمحابض فاذا نزع النحل من اماكنهن من الاشتيار حرن فلم يرمن، يخلجن يجذبن، وروي ابن الاعرابي: صوت المشاور يفزعن المحارينا، وقال شبه اصوات النواقيس باصوات العيدان التي تضرب بها النحل لتنفر من اماكنها فيتمكن من الاشتيار، وقال بعضهم المحابض الاوتار، والمحارين حب القطن، اي كانها اصوات منادف ينزعن بها حب القطن من القطن.
 وقال ابو ذءيب وذكر خمرا:
 
 باري التي تهوي الي كل مغرب ... اذا اصفر ليط الشمس حان انقلابها
 الاري العمل والاري العسل جميعا يقول: الخمر بعمل التي تهوي التي تطير، والمغرب كل شء واراها من حرف او غيره، وليط الشمس لونها واصل الليط الجلد والقشر.
 باري التي تاري اليعاسيب اصبحت ... الي شاهق دون السماء ذءابها
 اراد بعمل العسل التي تعملها اليعاسيب وهي ذكور النحل، ذءابها اعاليها جمع ذءابة.
 جوارسها تاري الشعوف دواءبا ... وتنصب الهابا مصيفا شعابها
 الجوارس الاواكل، في الحديث " نحل جرست العرفط " تاري الشعوف اي تعمل في الشعوف وهي اعالي الجبال، دواءبا في العمل، وتنصب الهابا اي تنحدر فيها واللهب الهواء بين شرفين، وقوله مصيفا شعابها اي هو بارد يصطاف فيه، ويقال مصيفا اي عادلا معوجا من ضاف السهم اذا عدل، ويروي كرابهان وهي مجاري الماء واحدها كربة.
 اذا هبطت به تصعد نفرها ... كقتر الغلاء مستدرا صيابها
 
 نفرها ما نفر منها، تصعده اي شق عليه الجبل، والقتر نصل سهم الاهداف، مستدر درير، صيابها قواصدها، والغلاء المغالاة  شبه مر النحل بمر سهام الاهداف.
 تظل علي الثمراء منها جوارس ... مراضيع صهب الريش زغب رقابها
 الثمراء جبل ويقال شجر، مراضيع اي معها اولادها، صهب الريش اراد صفر الاجنحة.
 فلما راها الخالدي كانها ... حصي الخدف تهوي مستقلا ايابها
 اجد بها امرا وايقن انه ... لها او لاخري كالطحين ترابها
 يريد ان مابا منها قد استقل وطار، اجد امرا اي جد بها امره واعتزم كما تقول قمر به عينا اي قرت عينه به، اراد به انه اعتزم علي ان يدلي نفسه وايقن انه للجبل اي يصل الي وقبتها فياخذ ما فيها، او الاخري يعني الارض ان انقطع حبله وسقط والتي كالطحين ترابها هي الارض.
 فقيل تجنبها حرام وراقه ... ذراها مبينا عرضها وانتصابها
 حرام اسم المشتار، يقول خوفها وحذرها، وراقه اعجبه ذري العسل ولا يري الا اعاليه لانه مطرور بالشمع، عرضها عرض الشهد وانتصابها في السماء يريد قرصة الشهد.
 فاعلق اسباب المنية وارتضي ... ثقوفته ان لم يخنه انقضابها
 اسباب المنية تلك الحبال لانه علي خطر فان سقط كان سبب
 
 منيته، والثقوفة والثقافة واحد وهو الحذق، وانقضابها انقطاعها.
 تدلي عليه بين سب وخيطة ... بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها
 السب في كلام هذيل مثل السبب، والخيطة الوتد، يقول هو بين الحبل والوتد في اعلي الجبل، والوكف النطع، جرداء صخرة ملساء يزل عنها الغراب من ملاستها.
 فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثبات عليها ذلها واكتءابها
 جلاها طردها واخرجها والايام الدخان، تحيزت انحازت وتميزت قطعا قطعا، ثبات جماعات الواحدة ثبة.
 وقال ايضا وذكر خمارا جلب خمرا:
 فبات بجمع ثم تم الي مني ... فاصبح رادا يبتغي المزج بالسحل
 فجاء بمزج لم ير الناس مثله ... هو الضحك الا انه عمل النحل
 رادا اي مرتادا يطوف يبتغي عسلا يمزج به خمره، والمزج العسل والسحل النقد، يقال سحله ماءة درهم مثل نقده، والضحك الثغر يقول جاء بعسل هي الثغر بياضا، قال الاصمعي سالت بن ابي طرفة عن الضحك فقال اظنه اراد المضحك اي بياض الثغر.
 وقال ابن الاعزابي يقال للطلع الضحك والاغريض، يقال ضحك النخل وهو ان ينشق كافوره عن طلعه.
 يمانية احيا لها مظ مابد ... وال قراس صوب اسفية كحل
 
 المظ الرمان البري تاكل النحل نوره، ومابد بلد، قراس اجبل معروفات لهذيل، كحل د، اسفية جمع سفي والسفي والرمي سحابتان شديدتا الوقع عظيمتا القطر ليس لهما جدا علي الارض وهما سوداوان من سحاب الحميم والخريف.
 وقال:
 وما ضرب بيضاء ياوي مليكها ... الي طنف اعيا براق ونازل
 الضرب العسل الابيض الذي قد صلب يقال قد استضرب العسل، والطنف ما نتا من الجبل، ومليكها اميرها وهو اليعسوب.
 نهال العقاب ان تمر بريده ... وترمي دروءا دونه بالاجادل
 الريد الناحية من الجبل، والدروء العوج يقال بين القوم درء، والاجادل الصقور.
 تنمي بها اليعسوب حتي اقرها ... الي مالف رحب المباءةعاسل
 تنمي ارتفع بهذا النحل حتي جعلها في مالفه، والمباءة مرجع الابل اي مبيتها الذي تاوي اليه فضربه مثلا، عاسل كثيرة العسل كما يقال لابن وتامر:
 فلو كان حبل من ثمانين قامة ... وتسعين باعا نالها بالانامل
 
 يقول لو كان الحل الذي يتدلي به الي الوقبة ثمانين قامة او تسعين باعا لناله يده. وقال سعدة بن جءية:
 اري الجوارس في ذءابة مشرف ... فيه النسور كما تحبي الوكب
 يقول هو وعر ففيه النسور قد استدارت فكانهم الركب قد نزلوا واحتبوا.
 من كان معنقة وكل عطافة ... مما يصدقها ثواب يزعب
 يعني الهضبة معنقة طويلة العنق، وعطافة منحني هضبة اخري ينعطف، وثواب ما يثوب اي يجتمع في الوادي، ويزعب يتدافع يقال مر الوادي يزعب ومر الرجل يزعب بحمله، وقوله مما يصدقها  يقول اذا رايتها رايت لها مخيلة يصدقها ما يثوب من الماء.
 منها جوارس للسراة وتاتري ... كربات امسلة اذا تتصوب
 تاتري تفتعل من الاري وهو العمل، والكربات مواضع من الوادي فيها غلظ، وامسلة بطون الاودية التي تسيل، ويروي: وتحتوي كربات، اي تغلب عليها، وقوله: للسراة اي من السراة.
 فتكشفت عن ذي متون نير ... كالريط لاهف ولا هو مخرب
 
 تكشفت النحل عن ذي متون اي عسل له طراءق بيض وشبهها بالربط في البياض، والهف الخالي الذي ليس فيه شء مخرب اخذ من الخراب، اراد قرص العسل.
 وكان ما جرست علي اعضادها ... حيث استقل بها الشراءع محلب
 اعضادها اجنحتها، يريد انها تحمله عليها وشبه ما تحمله من الشمع بحب محلب، قال الاصمعي: ولا يدري من اين تجء بالشمع، والشراءع طراءق في الجبل شرعت فيه لترعي.
 حتي اشب لها وطال ايابها ... ذو رجلة شءن البراثن جحنب
 يقول ابطا رجوعها وطال حبسها في مسرحها واستمكن مناخذه ذو رجلة صبور علي المشي، وقوله: شءن البراثن  والبرثن لا يكون للانسان انما هو للسباع فاستعاره، والجحنب القصير.
 معه سقاء لا يفرط حمله ... صفن واخراص يلحن ومساب
 يقول لا يخلف سقاءه اين ذهب، والصفن وعاء فيه اداته، والاخراص اعواد يخرج بها العسل وهي المشاور، ومساب سقاء ضخم.
 صب اللهيف لها السبوب بطغية ... تنبي العقاب كما يلط المجنب
 
 السبوب الحبال جمع سب وهو في كلامهم مثل السبب، يقول دلي حباله يربطها في شء ثم دلي، الطغية الهضبة من الجبل صعبة، والمجنب الترس، يلط يستر وكل ما حجبت شيءا فقد لططت دونه، وانما اراد ان هذه الطغية كالترس من ملاستها، ثم زاد في الكلام شيءا من صفة الترس، اراد كالترس الملطوط.
 وكانه حين استلم بريدها ... من دون وقبتها لقي يتذبذب
 يقول المشتار كانه شء القي فهو يتذبذب اي يتطوح، ووقبتها حرفها، والريد شبيه بالحيد.
 فقضي مشارته وحط كانه ... خلق ولم ينشب بها يتسبب
 مشارته اي ما اجتناه من العسل، وحط تدلي كانه ثوب خلق، ولم ينشب اي لم يعلق وانخرط منحطا، يتسبسب ينسل.
 فاذال ناصحها بابيض مفرط ... من ماء الهاب عليه التالب
 ناصحها خالصها، ازاله اي فرقه يعني قرص الشهد، بماء ابيض، مفرط يعني غديرا مملوءا من ماء الهاب، واللهب شق في الجبل، والتالب شجر، يريد ان الماء ظليل فهو بارد صاف.
 وقال ايضا:
 وما ضرب بيضاء يسقي ذنوبها ... دفاق فعروان الكراث فضيمها
 
 ذنوب بلد، وعروان واد، والكراث شجر، وضيم واد.
 اتيح لها شثن البنان مكزم ... اخو حزن قد وقرته كلومها
 اتيح قدر لها، شثن البنان خشنها، مكزم قصير الاصابع كزها قد اكلت اظفاره الصخر، اخو حزن جمع حزنة وهو المكان الغليظ، وقرته كلوم تلك الصخرة اي صيرت به وقرات وهي الاثار.
 قليل تلاد المال الا مساءبا ... واخراصه يغدو بها ويقيمها
 يقول هو قليل اصل المال الا هذه المساءب والاخراص، وقد فسر فيما تقدم، يقيمها يسوي عوجها.
 راي عارضا يهوي الي مشمخرة ... قد احجم عنها كل شء يرومها
 راي عارضا من نحل كانه عارض من سحاب، مشمخرة هضبة طويلة.
 فما برح الاسباب حتي وضعنه ... لدي الثوال ينفي جثها ويءومها
 يقول ما برحت به الحبال حتي وضعته لدي الثول وهي النحل، والجث ما ليس بخالص من عسلها كانه ما يعلو العسل من اجنحتها وصغارها، ويءومها يدخن عليها والايام الدخان يقام ام يءوم اوما.
 فلما دنا الابراد حط بشوره ... الي فضلات مستحير جمومها
 
 الابراد العشي، حط بما اشتار من العسل الي بقايا من ماء غدير ليغسله، ومستحير كثير قد تحير، وجمومها ما جم عنها.
 وقال ابو ذءيب:
 واشعث ما ل فضلات ثول ... علي اركان مهلكة زهوق
 تابط خافة فيها مساب ... فاصبح يقتري مسدا بشيق
 الخافة السفرة كالخريطة تكون معه، مساب اراد مسابا فترك الهمز وهو سقاء العسل، يقتري يتبع، مسدا اي حبلا، شيق اعلي الجبل، والمعني يتبع شيقا بمسد فقلب.
 علي فتخاء تعلم حيث تنجو ... وما في حيث تنجو من طريق
 فتخاء يعني رجله فيها اعوجاج ولين.
 وقال المسيب بن علس يصف النحل:
 سود الرءوس لصوتها زجل ... محفوفة بمسارب خضر
 بكرت تعرض في مراتعها ... فوق الهضاب بمعقل الوبر
 وغدت لمسرحها وخالفها ... متسربل ادما علي الصدر
 المسارب مجاري الماء، يقول لما سرحت هي ترعي خالفها الي وقبتها.
 فاصاب ما حذرت ولو علمت ... حدبت عليه بضيق وعر
 اصاب ابعسل، حدبت عليه عطفت عليه بمكان وعر،
 
 تركت مرعاها،
 فهراق في طرف العسيب الي ... متقبل لنواطف صفر
 حتي تحدر من غواربه ... اصلا بسع ضواءن وفر
 العسيب الزق، نواطف ما نطف من العسل اي قطر، والمتقبل لها الزق، يقول فصب في فم الزق الي داخله حتي نزل من اعالي الجبل عشيا بسبع اسقية من جلود الضان، وفر واسعة.
 وقال يصف العسل:
 ويظل يجري في جواشنها ... حتي يروح مقصر العصر
 يقول العسل يجري في صدور النحل، مقصر من قصر العشي.
 وقال النابغة الجعدي في هذا المعني وذكر امراة:
 وكان فاها بات مغتبقا ... بعد الكري من طيب الخمر
 شرقا بماء الذوب اسلمه ... للمعتفين معاقل الوبر
 بكرت تبغي الخير في مسل ... مخروفة ومسارب خضر
 حتي اذا غفلت وخالفها ... متسربل ادما علي الصدر
 صدع اسيد من شنوءة مشاء ... قتلن اباه في الدهر
 الذوب العسل، شرق مختلط، يعني جازر العسل، صدع المتوسط بين الطويل والقصير من الرجلين، قتلن اباه يقول
 
 كان ابوه جازر عسل فقتلته النحل يريد انه سقط عن موضعهن فمات.
 يمشي بمحجنة وقربته ... متلطفا كتلطف الوبر
 فاصاب عرتها ولو شعرت ... حدبت عليه بضيق وعر
 حتي تحدر من منازلها ... اصلا بسبع ضواءن وفر
 وقال ابو ذءيب وذكر النحل:
 تدلي عليها بالحبال موثقا ... شديد الوصاة نابل وابن نابل
 اي شديد الحفظ لما اوصي به، نابل حاذق.
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل
 لم يرج لم يخف، وخالفها الي بيوتها كما قال المسيب.
 وخالفها، متسربلا ادما علي الصدر
 ويروي حالفها اي لازمها ولم يتركها، والنوب النحل التي تنوب اي تذهب وتجء عوامل تجءبالشمع.
 وقال المسيب:
 وتظل عاملة كذي النذر
 قالوا والنحل تقتسم الاعمال بينها فبعضها يعمل الشمع وبعضها يعمل البيوت وبعضها يسقي الماء في الثقب ويلطخها بالعسل ومنها ما يعمل العسل. وقال:
 فحط عليها والضلوع كانها ... من الخوف امثال السهام النواصل
 النواصل السهام التي سقطت نصالها، قال الاصمعي: السهم اذا
 
 استرخي تقعقع، يقول: فتسمع لضلوع هذا نقيضا ورجفانا من الخوف، وقال غيره: السهم اذا سقط نصله خف فلا يستوي اذا رمي به ولكنه يضطرب فشبه رجفان ضلوعه باضطراب السهام النواصل.
 وقال كثير:
 اذا النبل في نحر الكميت كانها ... شوارع دبر في حشافة مدهن
 الحشافة الماء القليل، والمدهن نقرة في الصخرة يبقي فيها الماء.
  الابيات في الجعل
 قال الشماخ وذكر حمارا واتانا:
 فان يلقيا شاوا بارض هوي له ... مفرض اطراف الذراعين افلج
 الشاو هاهنا روثهما، اصله مقدار زبيل من تراب يخرج من البءر ويقال للزبيل الذي يخرج به التراب المشاة، شبه روثهما في اجتماعه بذلك، مفرض محزوز يعني الجعل.
 وقال ابن مقبل:
 ولا اطرق الجارات بالليل قابعا ... قبوع القرنبي اخلفته محاجره
 القرنبي دويبة تشبه الخنفساء وهي اعظم منها، والقبوع ان يجتمع وينقبض، يقول لا اتي الجارات ليلا لريبة مستخفيا.
 وقال اخر:
 اذا اتيت سليمي شب لي جعل ... ان الشء الذي يغري به الجعل
 
 العرب تقول " سدك به جعله يضرب للرجل يلزق به ما يكرهه اذا كان لا يراه وهو يهرب منه، وسدك لزق، واصله ملازمة الجعل من بات في الصحراء كلما قام تبعه يتوهم انه يريد الغاءط، شب تاح واشب انيح. وقال اخر وذكر جعلا:
 يبيت في منزل الاوام يربءهم ... كانه شرطي بات في حرس
 يربءهم انتظارا ليحدثوا فيخالف الي حدثهم. قال:
 حتي اذا اضحي تدري واكتحل ... بجارتيه ثم ولي فنثل
 رزق الانوقين القرنبي والجعل
 الانوق الرخمة وسمي القرنبي والجعل انوقين لانهما يقتاتان العذرة كما تقتاته الرخمة. وقال حسان بن ثابت يهجو:
 واك سوداء مودونة ... كان اناملها الحنظب
 مودونة ناقصة الخلق والحنظب الجعل. وقال عنترة:
 كان مءشر العضدين جحلا ... هدوجا بيت اقلبة ملاح
 يعني جعلا، واقلبة جمع قليب.
  الابيات في القراد
 قال الحطيءة:
 لعمرك ما قراد بني كليب ... اذا نزع القراد بمستطاع
 
 اي لا يقدر علي استذلالهم، واصل ذك ان يجء الرجل بالخطام الي البعير قد شرد منه لءلا يمتنع ثم ينزع قرادا من البعير حتي يستانس به ويدني راسه ثم يرمي بالخطام في عنقه، اراد انهم لا يخدعون. وقال اخر وهو الحصين بن القعقاع:
 هم السمن بالسنوت لا الس فيهم ... وهم يمنعون جارهم ان يقردا
 السنوت العسل، والالس الخيانة، وهم يمنعون جارهم ان يستذل كما يستذل البعير فيءخذ منه القردان. وقال ذو الرمة وذكر ماء:
 باعقاره القردان هزلي كانها ... نوادر صيصاء الهبيد المحطم
 الاعقار مقام الشاربة، والصيصاء اصله الشيص، والهبيد حب الحنظل. وقال الطماح وذكر ناقة:
 وقد لوي انفه بمشفرها ... طلح قراشيم شاحب جسده
 عل طويل الطوي كبالية ال ... فع متي يلق العلو يضطعده
 القراشيم القردان واحدها قرشوم، والطلح القراد والعل منها الكبير الصغير الجسم والطوي الجوع، والسفع حب الحنظل هاهنا وهو اسود، شبه القراد بالبالية منه، يصطعده يفتعل من الصعود، يخبر انه يرتفع في البعير قليلا، وقال زهير يصف بعيرا:
 
 غليظ علي مجزي القراد كانه ... بجانب صفوان يزول ويرتقي
 يقول لا يجذو عليه القراد من ملاسته واستواء خلقه في السمن والغلظ فيزل عنه كما يزل عن الصفا اذا دب عليه.
 وقال الشماخ وذكر ناقة:
 وجلدها من اطوم ما يءيسه ... طلح كضاحية الصيداء مهزول
 اي جلد الناقة كجلد اطوم وهي سمكة تكون في البحر غليظة الجلد، ما يءيسه ما يءثر فيه من غلظه، طلح قراد، كضاحية يعني حصاة ظاهرة للشمس شبه القراد به، والصيداء حجارة البرام، والعرب تقول: الزق من قراد، و: ما هو الا قراد ثفر، وتقول: اسمع من قراد، ويستدلون عند المياه علي قرب الابل منهم بانتعاش القردان. وقال رشيد بن رميض:
 لنا غزر وماوانا قريب ... ومولي لا يدب مع القراد
 اصل هذا ان رجلا اذا نزلت رفقة بالقرب منه اخذ شنة فجعل فيها قردانا فينشرها بقرب الابل فتنتشر فاذا احستها الابل نهضت فشد الشنة في ذنب بعض الابل فاذا سمعت صوت الشنة وعلمت ان فيها القردان نفرت، ثم كان يثب في حذوة بعير منها فيذهب به.
 وقال الحضين بن المنذر:
 اوصاني ابي فحفظت عنه ... بفك الغل عن عنق الاسير
 واوصي جحدر يوما بنيه ... بارسال القراد علي البعير
 
 ويقال منه قول الشاعر وهو الاعشي:
 فلسنا لباغي المهملات بقرفة ... اذا ما طها بالليل منتشراتها
 قرفة ظنة، يقول لا يظن انا اخذناها.
 وقال اخر.
 وما ذكر وان سمن فانثي ... شديد الازم ليس له ضروس
 يعني القراد، يقال انه قراد فاذا كبر وسمن سمي حلمة، والازم العض. وقال هشام اخو ذي الرمة وذكر فراش ماء:
 كان اجسادها الاظفار جامدة ... في قنف الصقر الاني الشراذيم
 شبه اجساد بنات الماء حين ماتت بالاظفار وهي كبار القردان، جامدة اي ساكنة لا تتحرك، والقنف طين القاع الذي نشف ماءه وتشقق طينه، والشراذيم القطع يعني طين القاع، يريد ان اجساد بنا ت الماء ميتة في هذا الطين ككبار القردان، الصقر الذي اصابته صقرة الشمس وهو شدة وقعها، والاني الذي بلغ اناه.
 وقال اخر.
 الا يا عباد الله من لقبيلة ... اذا ظهرت في الارض شد مغيرها
 
 فلا الدين ينهاها ولا هي تنتهي ... ولا ذو سلاح من معد يضيرها
 يقال هي القردان ويقال البراغيث وهو بالقردان اشبه.
 وقال امية بن ابي الصلت وذكر السماء:
 ولو انه يجد البرام بمتنها ... صعدا لالفاها التي لا تقرد
 يريد انها ملساء فالقراد لا يعلق بها لو وجد اليها سبيلا.
  الابيات في العنكبوت
 قال الزفيان:
 ومنهل طام عليه الغلفق ... ينير او يسدي به الخدرنق
 نساءجا يجيدها ويصفق
 الخدرنق العنكبوت.
 وقال اخر:
 ووجناء مرقال كان لغامها ... علي سروات القور نسج الخدرنق
 وقال الكميت وذكر القطا:
 جاورن ربات ابيات بعولتها ... منها مءنثة الاسماء تعتمل
 لا بعرف الناس بعلا من حليلته ... واين ذو كبرة منها ومقتبل
 يقول: القطا جاورن مواضع العناكب والذكر منها معروف وكذلك الانثي لان تنسج والذكر ينقض ويفسد.
 ولا تصب الي جار وان ظعنت ... بعد المقام وفي اجوافها الثقل
 
 الثقل يعني غزلها وجعله في جوفها وليس في جوفها منه شء وانما تنسجه من خارج.
 وقال اخر وهو الجذامي في مثل هذا ايضا:
 كان وقفا هارون اذ قام مدبرا ... قفا عنكبوت سل من دبرها غزل
 قال الكميت:
 تدعي اثنتان معا منها وواحدة ... وان يكن ثلاثا يكثر الجدل
 يقول لا اختلاف في اسم الواحدة والاثنتين وانما الاخلاف في الثلاثة يقال عناكب وعناكيب وعنكبوتات.
 وقال ذو الرمة:
 وبيت بمهواة هتكت سماءه ... الي كوكب يزوي له الوجه شاربه
 يعني بيت العنكبوت، والمهواة النفنف، اراد ههنا ما بين اسفل البءر واعلاه، وكوكب الماء معظمه يريد ان الماء بعيد العهد بالناس.
 وجاءت بنسج من صناع ضعيفة ... ينوس كاخلاق الشفوف ذعالبه
 اصل الذعالب الثوب، ينوس يتذبذب، شبه ما جاءت به الدلاء من نسج العنكبوت باخلاق الثياب الرقاق .
 وقال:
 راتني كلاب الحي حتي عرفنني ... ومدت نسوج العنكبوت علي رحلي
 اي عرفتني الكلاب لكثرة ما راتني وعلا رحلي نسج العنكبوت لطول مقامي.
 
 وقال الفرزدق لجرير:
 ضربت عليك العنكبو بنسجها ... وقضي عليك به الكتاب المنزل
 اي بيتك في الذلة والوهن كبيت العنكبوت.
 وقال الله عز وجل: و " وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت "، وقضي عليك به اي الذل.
 وقال الطرماح يهجو تميما:
 ولو ان ام العنكبوت بنت له ... مظلتها يوم الندي لاكنت
 يريد القلة. وانشد ابن الاعرابي:
 وماء قد وردت اميم طام ... علي ارجاءه هلل الهبون
 اراد نسج العنكبوت.
 وقال مزرد:
 ولو ان شيخا ذا مءين كانما ... علي راسه من شامل الشيب قونس
 تنبت فيه العنكبوت بناتها ... نواشء حتي شبن اوهن عنس
 العناكب لا تشيب وانما هو مثل اي كما يطول مكث العانس في بيت ابويها حتي تشيب ولا تتزوج.
  الابيات في النمل
 وامة كان في اسلاف اولها ... قول اصابت به العجماء مرتجل
 
 امة يعني النمل، والاسلاف الاواءل، النملة التي تكلمت زمان سليمان عليه السلام، مرتجل مبتدا من ذات نفسها لم تاثره عن احد.
 وقال رءبة:
 لو كنت قد اوتيت علم الكحل ... علم سليمان كلام النمل
 الكحل من الحيوان ما لم يكن له صوت في شء من احواله وكذلك النمل والحكلة في الانسان ثقل في لسانه من العجمة فاذا كان خلقة قيل حبسة. وقال العماني الراجز في عبد الملك بن صالح:
 ويفهم قول الحكل لو ان ذرة ... تساود اخري لم يفته سوادها
 السواد السرار، يقول الذر الذي لا يسمع لمناجاته صوت ولا عليه دليل لو كان بينه سرار لفهمته. وقال ذو الرمة:
 وقرية لا جن ولا انسية ... مداخلة ابوابها بنيت شزرا
 نزلنا بها لا نبتغي عندها القري ... ولكنها كانت لمنزلنا قدرا
 يريد قرية النمل، مداخلة بعضها في بعض، بنيت شزرا اي ليست بمستقيمة هي معوجة. وقال ابو النجم:
 وانتفض البروق سودا فلفلة ... واختلف النمل قطارا ينقله
 بين القري مدبره ومقبله
 يريد بين قري النمل، والبروق، وفلفله حمله، وقال البعيث:
 
 ومولي كبيت النمل لا خير عنده ... لولاه الا سعيه بنمين
 يقال للنمام: انه لنم نمل، يريد كان علي لسانه نملا حتي يتكلم وينم. ومن اللغز:
 فما ذو جناح لح حافر ... وليس يضر ولا ينفع
 يقال اراد النمل، وقوله: حافر يريد ان يحفر جحره بقواءمه لا بفيه. واما قول الاخر عمرو بن جمعة الدوسي:
 ولا عيب فينا غير عرق لمعشر ... كرام وانا لا نخط علي النمل
 فان النمل ههنا قروح تظهر في الساق، وقال ابو عمرو: المجوس يقولون انه اذا كان الرجل من اخته ثم خط علي النملة يعني هذه القرحة لم تلبث ان تجف، وانما عرض الشاعر برجل اخواله مجوس فقال لست كاولءك. وروي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للشفاء وهي امراة " علمي حفصة رقية النمل ".
 وقال اخر:
 لءن اداة حوضك استدرا ... ولم يرده ربك فيه شرا
 ليوشكن ان لا يفوت الذرا
 
 اداته الدلو والبكرة والحبل، وقوله ان لا يفوت الذرا اي يمتلء حتي يفيض من اعلاه فلو وردته ذرة لشربت م اعلاه واستدلا استفعل من الدر.
  باب الحيتان والضفادع
 قال ذو الرمة:
 عينا مطلحبة الارجاء طامية ... فيها الضفادع والحيتان تصطخب
 اراد فيها الضفادع تصطخب وفيها الحيتان.
 وقال الشماخ يذكر حمارا:
 توجسن واستيقن ان ليس حاضر ... علي الماء المقعدات القوافز
 يعني الضفادع، ويقال: ارسح من ضفدع.
 وقال اخر وذكر الضفادع:
 يدخل في الاشداق ماء ينصفه ... كما ينق والنقيق يتلفه
 ينصفه اي يبلغ الماء نصف اشداقه والضفدع لا ينق حتي يكون الماء في فمه ماء، واما قوله: والنقيق يتلفه  فانه ذهب فيه الي قول الاخر والبيت للاخطل:
 
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 والحيات تاكل الضفادع اكلا ذريعا. وقال اوس بن حجر:
 فباكرن جونا للعلاجيم فوقه ... مجالس غرقي لا يحلا ناهله
 جون يريد غديرا كثير الماء واذا كثر الماء وكثر عمقه اسود في العين، وقوله: غرقي  كقولك فلان غرق في النعيم، وجعل لها مجالس حول الماء لانها تظهر علي شطوط الانهار والمياه في المواضع التي تبيض فيها من خوق الرعد وكذلك السرطان والسلحفاءوالرق. وقال زهير:
 يخرجن من شربات ماءها طحل ... علي الجذوع يخفن الماء والغرقا
 انما تخرج لما اعلمتك لا لما ذكر من خوف الغم والغرق، وهذا البيت مما غلظ فيه زهير، والشربات شبيهة بالحياض في اصول النخل تملا ماء لتشرب النخلة  واحدتها شربة. وقال ابو الاخرز
 تسمع القنقن صوت القنقن
 زعم بعض العلماء انه اراد الضفدع قال والضفدع جيد السمع اذا ترك النقيق وكان خارجا من الماء وهو في ذلك الوقت حذر.
 
 وقال الطرماح:
 يخافتن بعض المضغ من خيفة الردي ... وينصتن للسمع انتصات القناقن
 يقال انه اراد الضفادع واحدها قنقن، ويقال انهم المهندسون الذين يعرفون مواضع المياه، وانما يترك النقيق اذا خرج من الماء لانه لا يقدر عليه حتي يكون في فمه ماء كما اعلمتك، والعلاجيم منها الذكور والسود. وقال ابو وجزة وذكر حميرا وردت ماء:
 تنحاز منهن امة خلقت ... جدا مذبحة منها باوداج
 اي تنحاز من الحمر في الماء امة يعني السمك وهي مذبوحة باوداجها، جدا لا اللبان لها، وكان بعض العلماء يزعم انه اراد القطا ينحاز من الحمر عند الماء، مذبوحة اراد الاطواق في اعناقها كانه اثر الذبح وكان يرييه حذا والقطاة حذاء. وقال الكميت:
 يءلف بين ضفدعة وضب ... ويعجب ان نبر بني ابينا
 اليمن اصحاب بحر فلذلك نسبهم الي الضفادع وبنو نزار اصحاب بر فلذلك نسبهم الي الضباب، ويقال في المثل: لا يكون ذلك متي تجمع بين الضفدع والضب، وبين الاروي والنعام.
 وقال الكميت:
 وعطفت الضباب اكف قوم ... علي فتح الضفادع مرءمينا
 
 مرءمين اي عاطفين من قولك رءمت الناقة ولدها، وانما اراد من ادعي من نزار الي اليمن، والاعراب تزعم ان الضب خاطر الضفدع ايهما اصر علي الماء وكان الضفدع حينءذ ذنب وكان الضب لا ذنب له فخرجا من الكلا فصبرت للضفدع يوما فنادت: يا ضب وردا وردا. فقال الضب:
 اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
 ونادت في اليوم الثاني يا ضب وردا وردا، فقال الضب:
 اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا 
 الا عرادا عردا ... وصليانا بردا
 فلما كان في اليوم الثالث نادت ايضا فلم يجبها وبادرت الي الماء واتبعها الضب فاخذ ذنبها. وقال ابن هرمة:
 وقال الضب للضفد ... ع في بيداء قرواح
 تامل كيف تنجو اليو ... م من كرب وتطواح
 فاني سابح ناج ... وماانت بسباح
 وقال رءبة:
 والحوت لا يكفيه شء يلهمه ... يصبح ظمانا وفي البحر فمه
 وصف طباعه واتصاله بالماء وانه شديد الحاجة اليه وان كان غرقا فيه.
 
  الابيات في الضب
 قال خداش بن زهير:
 فان سمعتم بجيش سالك سرفا ... او بطن مرفا خفوا الجرس واكتتموا
 ثم ارجعوا فاكبوا في بيوتكم ... كما اكب علي ذي بطنه الهرم
 الهرم الضب ها هنا، وجعله هرما لطول عمره، وذو بطنه ولده والضب ياكل حسوله ولذلك قيل: اعق من ضب، كانه قال ارجعوا عن الحرب التي لا تستطيعونها الي اكل الذرية والعيا، ويقال ذو بطنه قيءة وانه يقء ثم يرجع فياكله كالكلب والسنور. وقال اخر:
 يعود في ثعة حدثان مولده ... فان اسن تغدي نجوه كلفا
 الثع القء ثع الرجل ثعا اذا قاء. وقال عملس بن عقيل بن علفة:
 اكلت بنيك اكل الضب حتي ... وجدت مرارة الكلا الوبيل
 وقال لابيه:
 اكلت بنيتك اكل الضب حتي ... تركت بنيك ليس لهم عديد
 وقال اخر وذكر حاسدا:
 
 تري الشز قد افني دوابر وجهه ... كضب الكدي افني براثنه الحفر
 قال: الضب لا يتخذ جحره الا في كدية وهو الموضع الصلب والا في ارتفاع عن المسيل ولذلك تنقص براثنه وتكل لانه يحفر في الصلابة يعمق في الحفر. وقال كثير:
 فان شءت قلت له صادق ... وجدتك بالقف ضبا جحولا
 من اللاء يحفرون تحت الكدي ... ولا يتبعن الدماث السهولا
 وانما يحفر في الصربة خوفا من انهيار الجحر عليه. وقال كثير:
 ومحترش ضب العداوة منهم ... بحلو الرقي حرش الضباب الخوادع
 تريد الدخول فيصاد. وقال الاصمعي في قولهم: هذا ارجل من الحرش ان الضب قال لابنه: اذا سمعت صوت الحرش فلا تخرجن، فسمع الحسل صوت الحفر فقال لابيه: اهذا الحرش؟ فقال: يا بني هذا اجل من الحرش، فارسلت مثلا، وقوله: ضب العداوة يعني الحقد الكامن في القلب، وانما سمي ضبا لان الضب اذا خدع في جحره وصف عند ذلك بالمكر والخبث فيقولون: خب ضب
 
 واخدع من ضب، فشبه الحقد الكامن الذي يعسر استلاله بالضب اذا خدع في جحره اي دخل وهو حينءذ اخبث ما يكون واعسر صيدا. وانشدوا في ذلك:
 كانهما ضبان ضبا مفزة ... كبيران غيداقان صفر كشاهما
 قان يحبلا لا يءاخذا في حبالة ... وان يرصدا يوما يخب راصداهما
 وقال كثير:
 ومازالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابي
 اي احقادي. وقال اخر وهو الفزاوي:
 وحسل له نزكان كانا فضيلة ... علي كل حاف في البلاد وناعل
 النزك اير الضب وله ايران وللضبة حران، ويقال ايضا ان للسقنقور مثل ذلك وللحردون مثل ذلك، ويقال اير الضب كلسان الحية الاصل واحد والفرع اثنان، وانشد الكساءي:
 تفرقتم لا زلتم قرن واحد ... تفرق اير الضب والاصل واحد
 
 وقالت حبي المدينة
 وددت بانه ضب واني ... ضبيبة كدية وجدت خلاء
 تمنت ان يكون لها حران وان لزوجها ايرين. وقال الطرماح وذكر فلاة:
 يقيم بها الذءب الازل وقوته ... ذوات المرادي من مناق ورزح
 ذوات المرادي الضباب والمرادي الصخور واحدها مرادة والضب سء الهداية فاذا حفر لنفسه حجرا حفره عند صخرة ليجعلها علما له لانه لا يامن ان يغلط فيلح علي ظربان او وبر فياكله، ولذلك يقال في المثل: كل ضب عند مرداته، والمناقي السمان، والرزح المهازيل.
 اذا استعكدت منه بكل كداية ... من الصخر وافاها لدي كل مسرح
 استعكدت تحرزت، والكداية الصخرة، وافاها الذءب لدي كل موضع تسرح فيه. وقال ابن احمر:
 ابلغ سراة بني رفاعةال ... صق بالغطارف منهم الزهر
 
 بكعترة الضب الذليلة تح ... رنبي علي ارحاءها الخضر
 عترته قرابته تحرنبي تنتفش، والخضر من نعت الارحاء يقول هي من صخر اخضر وهو اصلب ليس بكذان ولا رخو، يريد المرداة التي يحفر عندها يجعلها علما لسوء هدايته، يقال اضل من ضب، و: من ورل. وقال اعرابي في ضب صاده:
 يقول اهل السوق لما جينا ... هذا ورب البيت اسراءينا
 اراد اسراءيلا فابدل من اللام نونا، وهذا بمعني قول الفقيه وراي رجلا ياكل لحم ضب فقال: اعلم انك قد اكلت شيخا من مشيخة بني اسراءيل يريد انه مسخ، وقال اعرابي وهو ابو الوجيه العكلي.
 وافطن من ضب اذا خاف حارشا ... اعد له عند التلمس عقربا
 قال ابو حية العكلي: العقارب مسالمة للضباب والضب لا
 
 ياكل الجراد ولا يقربها فهي تلج في جحره وتجتمع عنده كما تالف الخنافس العقارب، فاما الاعرابي فانه زعم انه يعد العقرب فاذا ادخل الحارش يده لسعته. وانشد ابن الاعرابي لابن دعمي العجلي:
 سوي انكم جربتم فجريتم ... علي دربة والضب يختل بالتمر
 وقالوا: والضب يعجب بالتمر عجبا شديدا ويحتال لصيده وكذلك العقرب تعجب بالتمر وتصاد به. وقال اخر وهو سالم ابن دارة:
 وما التمر الا افة وبلية ... علي كل هذا الخلق من ساكني البحر
 وفي البر من سمع وذءب وعقرب ... وخنفسة تسعي وثرملة تسري
 وقد قيل في الامثال ان كنت راعيا ... عذيرك ان الضب يختل بالتمر
 وروي عن عمر بن الخطاب انه قال لرجل من اهل الطاءف الحبلة افضل ام النخلة؟ فقال: الحبلة اترببها واتشببها واستظل في ظلها، والبلح يرمق بها، فقال عمر: تابي ذلك عليك الانصار، ودخل عليه ابن عبد الرحمن بن محض الانصاري فقال له عمر مثل ذلك فقال: الزبيب ان اكله اضرس، وان اتركه اغرث، ليس كالصقر في رءوس الرقل، الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل،
 
 خرفة الصاءم وتخفة الكبير، وصمتة الصغير، وخرسة مريم، ويحترش به الضباب من الصلفاء يعني الصحراء، والخرسة ما تطعمه النفساء.
 وقال دريد بن الصمة:
 وجدنا ابا الجبار ضبا مرءسا ... له في الصفاة برثن ومعاول
 قالوا: الضب يقاتل الحية يضربها بذنبه فربما قتلها وربما وقذها وذلك هو المذنب لانه يخرج ذنبه من جحره اذا ارادت الحي الدخول عليه والحية تدخل علي كل ذي جحر وتخرجه، ولذلك قالوا في المثل " اظلم من حية " والمرءس الذي يخرج راسه من جحره واذا فعل ذلك غلبته الحية وربما قتلته . وقال رءبة وذكر امراة:
 تسالني من السنين كم لي ... فقلت لو عمرت عمر الحسل
 او عمر نوح زمن الفطحل ... والصخر مبتل كطين الوحل
 صرت رهين هرم او قتل
 قالوا: الضب لا يلقي سنا ابدا حتي يومت، والضب طويل العمر فاذا هرم اكتفي باليسيروربما تبلغ ببرد الهواء وعاش بالنسيم
 
 كالافعي، وتقول العرب: اروي من ضب، لانه عندهم لا يحتاج الي شرب الماء. وقال عبدة بن الطيب:
 ما كنت اول ضب نال تلعته ... غيث فامرع واسترخي به الدار
 قالوا: الضب اذا امن وخلا له وجوه واخصب نفخ وكش نحو كل شء يريده وتطاول له، وبه ضرب المثل. قال ابن ميادة:
 واني لقيس من بغيض تناصر ... اذا اسد كشت لفخر ضبابها
 وقال اخر وهو دملج بن عبد المجاب:
 اذا كان بيت الضب وسط مضبة ... تطاول للشخص الذي هو حابله
 المضبة مكان الضباب ومجتمعها وليست تكون الا في موضع بعيد من الناس ولا تكون بقربها حية ولا ورل ولا ظربان فحينءذ يامن ويتطاول. وقال ابن ميادة:
 تري الضب ان لم يرهب الضب غيره ... يكش له مستكبرا او يطاوله
 وقال اخر:
 اعام بن عبد الله اني وجدتكم ... كعرفجة الضب التي تتذلل
 العرفجة لينة وعودها لين فالضب يعلوها ويتشوف عليها، شبههم في لينهم وضعفهم بالعرفج، ولست تر الضب ابدا وهي سامية
 
 براسها تنتظر وتترقب. وقال اخر وهو الفزاري:
 تري كل ذيال اذا الشمس عارضت ... سما بين عرسيه سمو المخايل
 يعني الضب، ويروي ان الضب قال لصاحبه:
 اهدموا بيتك لا ابالك ... وزعموا انك لا اخالك
 وانا امشي الحيكي حوالك
 يقال فلان يحيك في مشيته اذا تبختر فيها، يقول: كيف زعموا انه لا اخالك وانا اخوك وامشي التبختر حواليك. وقال اخر:
 وانت لو ذقت الكشي بالاكبا ... لم تركت الضب يعدو بالواد
 الكشية شحم بطنه، يقول: لو عرفت طعمها مع الاكباد لصدت الضب ولم تتركه، والمكن بيض الضب، يقال ضبة مكون، وروي عن بعض الصالحين انه قال: ضبة مكون احب الي من دجاجة سمينة. وقال ابو الهندي:
 ومكن الضباب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم
 وقال اخر وهو جران العود:
 قريت الضب من حبي كشاها ... واي لوية الا كشاها
 
 فلولا ان اصلك فارسي ... لما عبت الضباب ومن قراها
 اللوية الطعام الطيب واللطف يرفع للصبي والشيخ. وقال اخر:
 مناتين ابرام كان اكفهم ... اكف ضباب انشقت في الحباءل
 انشقت علقت: يقال: اقصر من ابهام الضب، واقصر من ابهام الحباري واقصر من ابهام القطاة، اراد صغر اكفهم.
  الابيات في الظربان
 قال الشاعر:
 يا ظربانا يتفسي ضبا ... اي العقاب فوقه فجبي
 الظربان كثير الفساء شديده وهو له كالسلاح، يقال: فما بينهم ظربان، وهذا مثل يضرب للرجلين اذا كان بينهما حسن ثم فسد، ويسمي الظربان مفرقة الغنم، يريدون من فساءه تتفرق الابل كما تتفرق عن المنزل وفيه قردان، وهو يدخل علي الضب جحره وفيه حسوله فياتي اضيق موضع فيه فيسده بيديه ويحول دبره فلا يزال يفسو حتي يخر الضب كالسكران فياكله ثم يقيم في جحره حتي ياتي علي اخر حسوله. وقال الربيع بن ابي الحقيق
 وانتم ظرابي اذ تجلسون ... وما ان لنا فيكم من نديد
 وانتم تيوس وقد تعرفون ... بريح التيوس ونتن الجلود
 
 قوله: انتم ظرابي اي تفسون في مجالسكم، ويقال في المثل افسي من ظربان. وقال اخر يذكر حوض ماء:
 ازاءه كالظربان الموفي
 قال ابو العميثل الاعرابي: كنت احسب الازاء ها هنا مصب الماء في الحوض حتي قال الاصمعي هو صاحب الحوض والقيم بالسقي من قولهم فلان ازاء مال وخال وخال مال وخاءل مال، اراد انه لصنانه وذفره اذا هو استقي وعرق كالظربان. وقال الفرزدق:
 ولو كنت في نار الجحيم لاصبحت ... ظرابي من حمان عني تثيرها
 وقال:
 سواسية سود الوجوه كانهم ... ظرابي غربان بمجرودة محل
 سواسية يريد ليس لبعضهم علي بعض فضل، ولا يقال سواسية الا في الذم، والظرابي فوق السنانير في المقدار، ونسبها الي الغربان لانها تقع معها علي الجيف، مجرودة ارض اكلها الجراد.
  الابيات في اليربوع
 قال الفزاري:
 جبا العام عمال الخراج وجبوتي ... محذفة الاذناب صفر الشواكل
 رعين الدبا والبقل حتي كانما ... كساهن سلطان ثياب المراجل
 
 يعني اليرابيع، واليربوع دابة كالجراد قصير الذنب طويل الرجلين قصير اليدين فهو كالمنكب علي صدره اذا عدا لقصر يديه وفيه صفرة وحمرة. قال الكميت وذكر دارا:
 بها من ذوات الريش ما ليس طاءرا ... وذو اربع لم يجر الا علي الشطر
 من ذوات الريش يعني النعام، وذو اربع يعني اليربوع له اربع قواءم فاذا عدا رايته كانه يعدو علي جنب. وقال الفرزدق لجرير:
 واذا اخذت بقاصعاءك لم تجد ... احدا يعينك غير من يتقصع
 القاصعاء جحر اليربوع يقول لا يعينك الا من يصيد اليرابيع وانما اراد ان قومك يعينونك وهم يصيدونها  يعيبهم بذلك. وقال اعرابي لسهل بن هارون:
 وخذ نفق اليربوع فاسلك سبيله ... ودع عنك اني ناطق وابن ناطق
 وكن كاني قطن علي كل اربع ... له باب دار ضيق العرض سامق
 
 يوصيه بالتواري عن غرماءه ومراوغتهم كما يراوغ اليربوع في جحرته اذا اخذ عليه واحد منها خرج من اخر، وابو قطن خناق بالكوفة مولي لكندة.
 وقال عبيدة بن ايوب العنبري وذكر ناقة.
 تري الطير واليربوع يحفلن وطاه ... وينقرن وطء المنسم المتقاذف
 قال ابن الاعرابي انشدنيه اعرابي: تري الضب واليربوع. وقال: يعني انهما يحسبان اثر خفها ملجا يلجان اليه اما لشدة الحر او لغير ذلك. وقال اخر.
 واني لاصطاد اليرابيع كلها ... شفاريها والتدمري المقصعا
  الابيات في القنفذ
 قال الطرماح وذكر الثور.
 فبات يقاسي ليل انقد داءبا ... ويحدر بالحقف اختلاف العجاهن
 
 انقد هو القنفذ، ويقال انه لا ينام الليل. وقال الراجز:
 قنفذ ليل داءم التبحاث
 وهي تاكل الافاعي، يقول فهذا الثور كالقنفذ لا ينام، ويحدر يهبط، ثم شبه ذلك باختلاف العجاهن وهو الذي يخدم العرس اكراما لصاحبه، ويقال هو غلام الطباخ.
 وقال الكميت يصف نساء سبين:
 وينصبن القدور مشمرات ... يخالسن العجاهنة الرءينا
 وقال عبدة بن الطبيب:
 قوم اذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع
 النمام يشبه بالقنفذ لاستخفاءه بما ياتي به كاستخفاء القنفذ بالليل في خروجه.
 وقال السدي وهو ايمن خريم:
 كقنفذ القف لا تخفي مدارجه ... الليل ان نام عنه الناس لم ينم
 وقول الاعشي:
 لءن جد اسباب العداوة بيننا ... لترتحلن مني علي ظهر شيهم
 
 الشيهم القنفذ وهو شوك، يقول: لتركبن مني امرا صعبا لا تطمءن عليه.
 وقال زيد الخيل وذكر خيلا:
 كان رجال التغلبيين خلفها ... قنافذ قفص علقت بالحقاءب
 قفص منضمة يريد انهم قد اسروا.
  الابيات في الجرذان والفار
 قال اوس بن حجر:
 لحيتهم لحي العصي فطردتهم ... الي سنة جرذانها لم تحلم
 لم تحلم لم تسمن لانها في سنة جدب، ويقال تحلم الصبي اذا سمي واشتد، وتحلمت الشاة وتملحت، يقول: لم تسمن جرذانها فكيف ما سواها واللحي القشر. وقال الحارث بن حلزة:
 وهم زباب حاءر ... لا تسمع الاذان رعدا
 الزباب جنس من الفار صم، يقال: اسرق من ذبابة و: اسرق من جرذ، والحاءر الذي لا يتجه والحاءر من الفار اعمي، وانما وصف قوما بالجهل. وقال مزرد وذكر ضيفا سقاه لبنا:
 
 واهوي له الكفين وامتد حلقة ... بجرع كاثباج الزباب الزنابر
 شبه جرعه حين مر اللبن في حلقه باوساط هذا الفار، والزنابر العظام. وقال الراجز:
 وما تحا لا يثني اذا احتجز ... كان جوف جلده اذا احتفز
 في كل عضو جرذان او خزز
 شبه عضد الماتح بالجرذان لانها قد صارت زيما وتفتق لحمه عن العمل: والخزز ذكر اليرابيع ههنا واصل الخزز الذكر من الارانب، واليرابيع من الفار. وقال الشماخ وذكر ناقته:
 فاوبتها حيا تريح رعاءه ... عليه ابن عرس والاوز المكفرا
 اذا ناهبت بلق البراذين حظها ... من القت لم يعجلنها ان تجرجرا
 التاويب سير اليوم الي الليل، ثم صرت بها الي نبط تريح رعاءهم ابن عرس وبطا، والمكفر الذي قد تغطيبريشه وكذلك المكفر بالسلاح، ناهبت خالست، يريد البط. والقت يريد الرطبة، لم يعجلنها اي انظرنها، ان تجرجر اي تبلغ يقال جرجر الشء اذا بلعه، والجراجر الحلوق.
  الابيات في الحرباء
 قال ابن احمر:
 
 وتقنع الحرباء ارنته ... متشاوسا لوريده نقر
 سالت عنه السجستاني فقال: الارنة ما لف علي الراس، قال: ولم اسمعه الا في هذا البيت، قال: وفي شعر ابن احمر الفاظ لم يسمع بها الا في شعره وهي قوله
 مارية لءلءان اللون اودها ... طل وبنس عنها فرقد خصر
 اراد تاخر، وتسميته السم الجوزل، والنار ماموسة في بيت قاله:
 تطايح الطل عن اعطافها صعدا ... كما تطايح عن ماموسة الشرر
 وفي شعر ابن مقبل الجلاذي يعني خدم الكنيسة قال:
 صوت النواقيس فيه ما يفرطه ... ايدي الجلاذي جون ما يعفينا
 وفي شعر الاعشي الباقر العثل حيث قال:
 
 اني لعمر الذي حطت مناسمها ... تخدي وسيق اليه الباقر العثل
 قال ابو عبيدة: العثل الكثير، ولم اره يحفظ في بيت ابن احمر غير هذا، وانباني غيره ان الحرباء تخضر غباغبه من الشمس فجعل تلك الخضرة كالقناع له. وقال ذو الرمة:
 غدا اصفر الاعلي وراح كانه ... من الضح واستقباله الشمس اخضر
 الضح الشمس، والحرباء اعظم من العظاية وهو اغبر ما كان صغيرا ثم يصفر اذا كبر فاذا حميت الشمس عليه اخذ جلده يخضر. وقال ذو الرمة وذكره:
 وقد جعل الحرباء يبيض لونه ... ويخضر من لفح الهجير غباغبه
 
 وقال ذو الرمة:
 يظل بها الحرباء للشمس ماثلا ... علي الجذل الا انه لا كبر
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي قرن الضحي ينتصر
 الظل يكون مع طلوع الشمس الي زوالها فاذا زالت صار فيءا، يقول: فهذا الحرباء بالغداة يستقبل الشمس اذا طلعت وتلك قبلة النصاري واذا زالت الشمس يستقبلها وتلك قبلة المسلمين لان الشمس تدور فهو حينءذ حنيف، والحرباء تراه ابدا اذا بدت الشمس قد الجا ظهره الي جذيل فان رمضت الارض ارتفع ثم ينقلب بوجهه مع الشمس كيفما دارت حتي تغرب الا ان يخاف شيءا ثم هو شاءح بيديه كالمصلوب. قال ذو الرمة:
 فلما تقضت حاجه من تحمل ... واظهرن واقلولي علي عوده الجحل
 اظهرن دخلن في الظهيرة، واقلولي انتصب، وقال الاصمعي ارتفع، والجحل الحرباء العظيم وهو في غير هذا الموضع اليعسوب، وانما يرتفع في عوده اذا رمضت الارض.
 
 وقال ابو النجم:
 تري الحرابي به تضرع ... كوافرا للشمس ثم تركع
 الحرباء يمد يديه فكانه يتضرع ويستقبل الشمس ثم يضم يديه فكانه يركع. وقال:
 ويوم قيظ ركدت جوزاءه ... وظل منه هرجا حرباءه
 اي ركد بارح الجوزاء فلم يهب، والهرج ان يصل الحر الي جوفه فاذا هرج الحرباء الذي حياته بالحر فكيف غيره. وانشد ابن الاعرابي:
 في كل يوم من الجوزاء ذي وهج ... يسبي الوجوه اذا حرباءه ركدا
 يقال سباته النار وسبته تسبية اذا احرقته. وقال ذو الرمة:
 واض حرباء الفلاة الاصحر ... كانه ذو صيد او اعور
 الصيد داء ياخذ في انوف الابل فترتفع رءوسها وهو الصاءد ايضا، يقول فالحرباء قد رفع راسه ينظر الي عين الشمس كان به صيدا او عورا لتشاوسه. ومثله لابن احمر:
 متشاوسا لو ريده نقر
 وقال الطرماح:
 
 وانتمي ابن الفلاة في طرف الجذ ... ل واعيا عليه ملتحده
 انتمي ارتفع، وابن الفلاة الحرباء، والجذل العود والشجرة، ملتحدة ملجاه ومعدله.
 وقال اخر وهو قيس بن الحدادية الخزاعي:
 اني اتيح له حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
 تنضبة شجرة، والحرباء اذا لجا الي شجرة فزالت الشمس عنها تحول الي اخري اعدها لنفسه وهذا مثل يضرب للمحلف اي انه لا يدع حاجة الا سال اخري. وقال الاخطل:
 اجزت اذا الحرباء اوفي كانه ... مصل يمان او اسير مكبل
 جعله يمانيا لاستقباله الشمس وشبهه بالاسير لانه منتصب لا يبرح.
  الابيات في الحية
 قال النابغة:
 
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرفش في انيابها السم ناقع
 ضءيلة افعي وذلك انها دقيقة قليلة اللحم، تقول العرب: سلط الله عليه افعي حارية، يريدون انها تحري اي ترجع من غلظ الي دقة ومن طول الي قصر، وذلك انه يذهب تقادمها رطوبتها ويشتد سمها اذا اسنت. وقال اخر في ذلك ويروي للنابغة الذبياني:
 حارية قد صغرت من الكبر ... صل صفا ما ينطوي من القصر
 وقال اخر وهو جاهلي فيما قال الجاحظ:
 انعته من حنش افعي اصم ... قد عاشن حتي هو لا يمشي بدم
 فكل ما افضل منه الجوع سم
 قال: الافعي اذا هرمت اقنعها النسيم ولم تشته الطعم، ويقال: انه ليس في الحيوان شء اصبر علي الجوع منها . وقال النابغة:
 تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه حينا وحينا تراجع
 ويروي: من شر سمها، ومن سوء سمعها، يريد انها لا تسمع الرقية، ويقال لها صل اذا كانت كذلك، تطلقه يعني الملسوع اي تخف عنه تارة وتشتد عليه تارة وكذلك السليم. وانشد الاصمعي للمزق العبدي:
 كما تعتري الاهوال راس المطلق
 
 يسهد من نوم العشاء سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع
 كانوا يجعلون الحلي في يدي السليم والخلاخل يحركونها لءلا ينام فيدب السم فيه.
 وقال اعرابي:
 تري في بياض الصبح وجه سليمه ... كان به اثار شام مولع
 وهذه صفة وجه السليم. وقال ذو الرمة:
 وكم حنش ذعف اللعاب كانه ... من الشرك العامي نضو عصام
 باغبر مهزول الافاعي مجنة ... سماوته منسوجة بقتام
 الحنش الافعي، وذعف قاتل، يقال موت ذعاف اي سريع الاجهاز، والعصام حبل القربة، والنضو الخلق، شبه الافعي بذلك، وقوله باغبر اي هذا الحنش بموضع اغبر لا ماء فيه، وافاعيه مهزولة لانها في جدب فهو اخبث ما يكون لها، مجنة ذات جن.
 وقال يذكر القانص وقترته:
 يبايته فيها احم كانه ... اباض قلوص اسلمته حبالها
 وقرناء يدعو باسمها وهو مظلم ... له صوتها ارنانها وزيا لها
 احم يريد حية الي السواد ما هو، والاباض حبل يشد علي مابض البعير في رسغه، اسلمته يريد انه انحل فبقي ينجر، وقرناء افعي ذات قرون، وهو مظلم اي داخل في ظلمة، له صوتها يقول يبين له وذلك ان لها حفيفا اذا مشت لخشونة جلدها.
 
 وقال الراعي وذكر القانص في قترته:
 تبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب يتسع السرار
 النضناض القلق الذي لا يثبت، ويقال هو الذي يحرك لسانه، ويريد ان الصاءد في قفر.
 وقال ابو النجم:
 وباتت الافعي علي محفورها ... باللجف من تصغيرها
 اراد باتت الافعي علي محفورة لها والمحفورة الحفرة لها لا تباليها وهو مصدر في معني مفعول مثل ميسور ومعسور باللجف اي بالموضع الذي لجفه الصاءد، تستحييه لا تقدم عليه من تصغيره لها، وهذا مثل.
 تاشيرك يحتك في تاشيرها ... مر الرحا تجري علي شعيرها
 يقول تدب وتلتوي وجلدها خشن مثل المنشار فله صوت كصوت رحي تطحن شعيرا.
 ومثله له:
 تحكي له القرناء في عرزالها ... مر الرحا تجري علي ثفالها
 عرزالها موضعها. وقال وذكر الحر:
 
 واجمت احناشه العرزالا
 يقول جاء الحر وبرد لها باطن الارض فكرهته.
 توعده بالاخذ او هريرها ... تضرم القصباء في تنورها
 اي تقبل اليه فكان ذلك ايعازا لها بان تاخذه وتوعده بصوتها ايضا وذلك الصوت كتضرم النار في القصب في تنور وللنار في القصب حفيف.
 يوقر النفس علي توقيرها ... يعلم ان لا شء في تنغيرها
 يقول يوقر النفس علي انها وقور يعلم ان لا شء يضرها في تنغير الحية وهو تغضبها مع القدر.
 في عاجل النفس وفي تاخيرها ... متي يمت يحي الي نشورها
 يقول لا يضره ذلك في عاجل حتف النفس وفي اجله لانه موقن بالقدر وعالم بانه مبعوث بعد الموت، ويقال: بل اراد متي يمت الصاءد اي ينام ينتبه بنشور الحية اي بانتشارها ومرها وجلدها لخفة راسه. وقال اخر وذكر حية والبيت لموسي بن جابر الحنفي:
 طرد الاروي فما تقربه ... ونفي الحيات عن بيض الحجل
 خص الاروي لانها تاكل الحيات: وقال خلف الاحمر:
 
 ابي الحاوون ان يطاوا حماه ... ولا تسري بعقوته الذءاب
 سءل خلف عن ذلك فقال: لان الذءاب تاكل الحيات، ولا نعلم ان احدا قال ذلك، والذءاب تاكل الضباب. وقال جرير لمجاشع:
 ايفايشون وقد راوا حفاثهم ... قد عضه فقضي عليه الاشجع
 يفايشون يفاخرون، والحفاث حية لا سم لها تاكل الفار، والاشجع الشجاع من الحيات، جعل الفرزدق حفاثا ونفسه شجاعا. وقال الشماخ:
 لا تحسبني وان كنت امرء غمرا ... كحية الماء بين الطي والشيد
 حية الماء لا سم لها ولا تضر، والشيد الجص، والطي طي البءر. وقال الاخطل:
 فثم قالوا انام الماء حيته ... وما يكاد ينام الحية الذكر
 فعظم كما تري شان حية الماء. وقال عبد الله بن همام السلولي في مثله:
 كحية الماء لا تنحاش عن احد ... صلب المراس اذا ما حلت النطق
 وقال اخر وذكر ناقته وروي الجاحظ هذا البيت لطرفة :
 تلاعب مصني حضرمي كانه ... تمعج شيطان بذي خروع قفر
 
 يعني زماما شبه يلويه بتلوي حية، شيطان حية قبيح المنظر خفيف الجسم.
 وقال اخر وذكر امراة:
 عنجرة تحلف حين احلف ... كمثل شيطان الحماط اعرف
 عنجرة سليطة، والحماط شجرة الواحدة حماطة وهم يقولون: كانه شيطان حماطة، يريدون الحية كما يقولون ذءب الغضا، وذءب الخمر، وارنب الخلة، وتيس الربل، وتيس الحلب، وضب السحاء. وهي بقلة تحسن حاله عن اكله، وقنفذ برقة كانه يكون اخبث واعرف له عرف. وقال كعب بن زهير:
 كان شجاعي رملة درجا بها ... فمرا بنا لولا وقوف ومنزل
 يعني الزمام والجديل شبهها بشجاعين، اي لولا وقوف ومنزل لقالوا حيتين، وقال الشماخ:
 وكلهن يباري ثني مطرد ... كحية الطود ولي غير مطرود
 يباري يعارض، ثني مطرد يعني زماما طويلا، وشبهه بحية الطود وهو الجبل لانه في خشونة فهو يتلوي اذا مشي وجعله غير مطرود لانه اراد انه لم يطرد فيستعجل ويمر مرا مستقيما وشبه اضطراب زمامها اذا هي سارت بذلك. وقال اخر:
 تلاعب مثني حضرمي كانه ... حباب نقا يتلوه مرتحل يرمي
 
 حباب نقا حية رمل فهو الين الرمل يتثني وان كان مذعورا مطرودا. وقال ذو الرمة:
 كان حبابي رملة حبوا لها ... بحيث استقرت من مناخ ومرسل
 حبوا دنوا، مرسل ارسلت، شبه الزمام والخطام بحيتين، وقال ذو الرمة:
 واحوي كايم الضال اطرق بعدما ... حبا تحت فينان من الظل وارف
 احوي يعني زماما شبهه بحية، الضال السدر البري، اطرق بعدما حبا اي سكن بعد دنوه، والفينان الشجر الظليل، الوريق، وارف يكاد يقطر من النعمة، ولخضرته يقال هو يرف.
 وقال المرار بن سعيد الفقعسي:
 كان لدي ميسورها متن حية ... تحرك مشواها ومات ضريبها
 مشواها بدنها كله غير الراس لان بدنها اذا ضرب كل شوي اي خطا ليس هو مقتلها، يقال رميت فاشويت اذا اخطات المقتل، والضريب الراس لانه مقتلها، فشبه الزمام بحية هذه صفتها. وقال الفرزدق:
 كان اراقما علقت براها ... معلقة الي عمد الرخام
 شبه الازمة بالحيات واعناقها بعمد الرخام. وقال كثير:
 
 كانك مردوع بشن مطرد ... يقارفه من عقدة البقع هيمها
 مردوع منكوس. وقال قيس بن ذريح:
 فوا كبدي وعاودني رداعي ... وكان فراق لبني كالخداع
 وشس ارض كثيرة الحمي، يقارفه يخالطه واراد تلسعه، عقدة جماعة شجر، والبقع الحيات، والهيم العطاش. وقال اخر يذكر حاويا:
 يدعو به الحية في اقطاره ... فان ابي شم سفا وجاره
 يشم تراب الجحر ليعلم اهو افعي لا تجيب الرقية ام حية وريح كل واحدة منهما معروف.
 وقال كثير:
 وسودا مطراق الي امن الصفا ... اني اذا الحاوي دنا افصدي لها
 صد لها اي صفق لها، والحية مثل الضب والضبع اذا سمعا اللدم والهدة والصوت الشديد خرجا ينظران، والحاوي اذا دنا من الجحر صفق بيديه ورفع صوته واكثر من ذلك حتي تخرج الحية كما يخرج الضب والضبع. قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه " لا اكون مثل الضبع تسمع اللدم فتخرج فتصاد " ثم قال كثير:
 كففت يدا عنها وارضيت سمعها ... من القول حتي صدقت ما وعي لها
 
 وقال اخر:
 ولو اخاصم افعي نابها لثق ... او الاساود من صم الاهاضيب
 لكنتم معها البا وكان لها ... ناب باسفل ساق او بعرقوب
 العرب تقول: فلان اظلم من حية، لانها لا تتخذ لنفسها بيتا وكل بيت قصدت نحوه هرب منه ما فيه وتركه لها الا الورل فانه ياكل الحيات وهو الطف بدنا من الضب وبراثنه اقوي من براثن الضب لانه لا يحفر بها بنفسه كما يحفر الضب ابقاء عليها وربما اخرج الضب من بيته واستولي عليه ولذلك يقال ايضا: اظلم من ورل، وهم يقولون ايضا: اضل من حية، لانها اذا خرجت من جحرها ثم وجدت جحرا دخلته ولم تعد الي الاول. وقال اخر الكذاب الرمازي:
 يا ابن المعلي نزلت احدي الكبر ... انت لها منذر من بين البشري
 داهية الدهر وصماء الغبر
 وقال يونس: داهية الدهر الحية كنيت بذلك لانها ربما سكنت بقرب ماء اما غدير او عين فتحمي ذلك الموضع وربما غير ذلك الماء في ذلك المنقع حينا وقد حمته، وقالوا: داهية صماء الغبر، تشبيها لها بالحية، وقالوا: صمام ايضا تشبيها لها بالافعي الصماء، وانما قيل لها صماء لانها لا تجيب الراقي فشبهت بالاصم كما قيل في الظلم ايضا
 
 لانه لا يسمع لشراده وشدة نفاره. وقال الشاعر وذكر افعي:
 وتارة تحسبه ميتا ... من طول اطراق واسبات
 اصم اعمي لا يبجيب الرقي ... يفتر من عصل حديدات
 فجعله اعمي لطول سباته واطراقه كما جعله اصم لانه لا يجيب الرقي.
 وقال اعرابي يصف عين الافعي والبيت للراعي:
 ويدني ذراعيه اذا شاء سادرا ... الي راس صل قاءم العين اشنع
 يقال ان عين الافعي لا تدور والمقلة لا تزول. وقالت اعرابية جاهلية تصف افعي:
 وتدير عينا للوقاع كانها ... سمراء طاحت من نفيض برير
 انما ارادت انها تنظر يمينا وشمالا لان المقلة لا تزول والحية تبدي السلخ من ناحية عيونها في الربيع والخريف ولذلك يظن من يعاينها في ذلك الوقت انها عمياء. وقال عنتر
 
 له ربقة في عنقه من قميصه ... وساءره عن متنه قد تقددا
 رقود ضحيان كان لسانه ... اذا سمع الاجراس مكحال ارمدا
 والحية مشقوقة اللسان سوداءه. وقال كثير يمدح:
 يجرر سربالا عليه كانه ... سبي هلال لم يفتق شناءقه
 يريد يجر قميصا كانه سبي هلال اي جلد حية، والهلال الحية شناءقه دخاريصه صيرها شناءق لانها معلقة. وقال اخر وذكر النثرة وهي نجوم من الاسد:
 في نثلة تهزا بالنصال ... كانها من خلع الهلال
 وقال رءبة يذكر النساء:
 لا تمكن الخناعة الناموسا ... وتحصب اللعابة الجاسوسا
 بعشر ايديهن والضغبوسا ... حصب الغواة العومج المنسوسا
 الخناعة التي تخنع اي تخضع وتدنو منهن بالريبة، والناموس الخادع الذي يسر الاحاديث ويهمس، والجاسوس الذي يتجسس منهن مالا يرين، بعشر ايديهن اي تجد في ذلك كما قال:
 شد بعشر حبله المخموسا
 والضغبوس الضعيف من الرجال، والعومج الحية، والمنسوس
 
 المسوق يقال نسه اي ساقة، يريد الطرود. وقال معقل بن خويلد:
 ابا معقل لا توطءنك بغاصتي ... رءوس الافاعي في مراصدها العرم
 يقول لا يحملنك بغضي علي ان تقتل نفسك وتهلكها، والعرم القرط يقال: شاة عرماء، اراد رءوس الافاعي العرم في مراصدها ومراصدها حيث ترصد، يقال انها تظهر مع اول الليل علي قارعة الطريق وتستدير وتشخص راسها معترضة لان يطاها انسان او دابة فتنهشه.
 وقال الكميت:
 واياكم اياكم وملمة ... يقول لها الكانون صمي ابنة الجبل
 ابنة الجبل الافعي وهم، يشبهون الداهية بها، ومن امثالهم: صمي صمام، و: صمي ابنة الجبل، و: جاء بالحية، وجاء بام الربيق علي اريق، وام الربيق الحية، وجاء بام بنات طبق، يضربون هذا مثلا في الدواهي واصله من الحيات. وقال اخر:
 الوي حيازيمي بهن صبابة ... كما يتلوي الحية المتشرق
 والحية موصوفة بالصرد ويصيبها برد السحر فاذا طلعت الشمس تشرقت وتلوت في تشرقها.
 وقال اخر:
 قلاءصا مثل الافاعي زلا ... جمعن عزا وجمعن ذلا
 
 هكذا صفة الافعي لانها ابدا ناءمة مسبوتة فان انكرت شيءا نهشنه كالبرق الخاطف في السرعة وقال اخر:
 حتي اذا تابع ين سلخين ... اقبل وهو واثق بثنتين
 بسمة الراس ونهش الرجلين
 ذهب الي ان لا يكون قاتلا حتي تاتي عليه سنتان. وقال اخر:
 ثم دنا من راس نضناض اصم ... فحاصه بين الشراك والقدم
 بمذرب اخرجه من جوف كم
 قال: انياب الافاعي مصونة في اكمام ما لم تعض وكذلك مخالب الاسد لها كالغلف، قال ابو زبيد:
 بحجن كالمحالق في فتوخ ... يقيها قضة الارض الدخيس
 وقال البعيث يهجو رجلا:
 مدا من جوعات كان عروقه ... مسارب حيات تسربن سمسما
 يقول هو بادي العروق من سوء الحال فكانها ممر حيات، تسربن سمسما اي انسبن، وسمسم مكان، ويروي: تشربن سمسما، اي سما.
 
  الابيات في العقارب
 قال بعض بني نصر بن الحجاج السلمي:
 وداري اذا نام جيرانها ... تقيم بها الحدود العقرب
 اذا غفل الناس عن دينهم ... فان عقاربنا تضرب
 نزل بهم ضيف فدب الي بعض اهل الدار فضربته عقرب علي مذاكيره فمات.
 وقال اياس بن الارت:
 كان مرعي امكم اذ بدت ... عقربة يكونها عقربان
 كل امرء قد يتقي مقبلا ... وامكم صولتها بالعجان
 العقربان الذكر من العقارب وادخل الهاء في عقربة ضرورة: وقال اخر وهو الفضل بن العباس اللهبي:
 كل عدو يتقي مقبلا ... وعقرب تخشي من الدابره
 ومن ابيات اللغز:
 وحاملة لا يكمل الدهر حملها ... تموت وينمي حملها حين تعطب
 هذه العقرب وذلك ان اولادها تاكل بطنها فيكون عطبها في اولادها.
 
 وقال الشماخ في ذكر الحمار والاتان:
 وحمت علي ان قد يقر بعينها ... تشميم كل ثري كبيت العقرب
 وحمت حملت واشتهت علي حملها كل شء، اي تشم كل موضع بالت فيه، وشبه ذلك ببيت العقرب في صغره ولاجتماع ترابه. وقال ابو النجم:
 ونس وغرات المصيف العقربا
 نس طرد، ووغرة الحر شدته، يقول: جاء الصيف فخرجت الهوام.
  الابيات في ضروب من الهوام
 قال ارابي وذكر ابلا والرجز لشبيب بن البرصاء:
 تخالها من سمن استيقار ... دبت عليها عارمات الانبار
 وقال اخر:
 هل الله من شر العداة يريحني ... ولما تقسمني النبار الكوانس
 وقال ساعدة بن جءية وذكر سيفا:
 تري اثره في صفحتيه كانه ... مدارج شبثان لهن هميم
 
 اثره فرنده، شبثان جمع شبث وهو دويبة في الرمل، هميم دبيب سمعت اعرابية تقول: هممي في راسي اي دبي بيدك في راسي. وقال اخر:
 بءس قوم الله قوم طرقوا ... فقروا اضيافهم لحما وحر
 يريد دبت عليه الوحرة وهي دويبة كالعظاءة حمراء تلزق بالارض ومنه قيل: وحر الصدر ذهبوا الي لزوق الحقد بالصدر كالتزاق الوحرة بالارض، كما قيل للحقد ضب.
 وقال ذو الرمة:
 ومكنية لم يعلم الناس ما اسمها ... وطءنا عليها ما نقول لها هجرا
 يعني ام حبين ويقال لها حبينة، قال مدني لاعرابي: وما تاكلون وما تدعون؟ فقال: ناكل ما دب ودرج الا ام حبين، فقال المدني لتهن ام حبين العافية. ويقال انها تسمي هيشة وانشد:
 اشكو اليك زمانا قد تعرفنا ... كما تعرق راس الهيشة الذيب
 وقال جرير:
 يقول المجتلون عروس تيم ... شوي ام الحبين وراس فيل
 
 وقال ايمن بن خريم:
 وخيل غزالة تنتابهم ... تجوز العراق وتجبي النبيطا
 تكر وتجحر فرسانهم ... كما احجر الحية العضرفوطا
 العضرفوط دويبة تذكر الاعراب انه لم يبل قط الاشغر ببوله تلقاء القبلة والحية تاكله، ويقال ان العضرفوط ذكر العظاء عن ابي زيد. وقال الراعي يذكر بعيرا :
 تبيت بنات الارض تحت لبانه ... باجنف من انقاء وهبين هاءل
 بنات الارض دوابها، واجنف رمل ماءل، وقال ذو الرمة:
 خراعيب املود كان بنانها ... بنات النقا تخفي مرارا وتظهر
 بنات النقا دواب تكون في الرمل يقال لها: شحمة الارض وهي بيضاء حسنة يشبه بها الاصابع وهي تغوص في الرمل وتسبح فيه سباحة السمكة في الماء، وقال مزرد وذكر ابلا ذهبت كان صاحبها
 
 مستجيرا:
 ولو في بني الثرماء حلت تحدبوا ... عليها بارماح حداد الحداءد
 ولكنها في مرقب متناذر ... كان بها منه قروض الجداجد
 المرقب الموضع المرتفع، والتناذر المتحامي، والجداجد جمع جدجد وهو الذي يصر بالليل، وقال ذو الرمة:
 كانا يغني بيننا كل ليلة ... جداجد صيف من صرير الماخر
 شبه صرير ماخر الرحل باصوات الجداجد ونسبها الي الصيف لانها لا تصبح الا في الصيف. وقال اخر:
 وحمش القواءم حدب الظهور ... طرقن بليل فارقنني
 يعني البراغيث. وقالت امراة لزوجها.
 لقد وقع الحرقوص مني موقعا ... اري لذة الدنيا اليه تصير
 الحرقوص دويبة اكبر من البرغوث وعضه اشد من عض البرغوث وربما نبت له جناحان، وارادت المراة انه يدخل فرجها. وقال الطرماح:
 ولو ان حرقوصا علي ظهر قملة ... يكر علي صفي تميم لولت
 وقال الفرزدق لجرير:
 انا لنضرب راس كل قبيلة ... وابوك خلف اتانه يتقمل
 يهز الهرانع عقده عند الخصي ... بكذل حيث يكون من يتذلل
 
 يهز ينزع، والهرانع القمل واحدتها هرنع، عقده يعني عقد ثلاثين وانشد ابن اعرابي لشداد بن معاوية:
 قتلت سراتكم وحسلت منكم ... حسيلا مثل ما حسل الوبار
 الحسل والحسيل الرذال، يقول قتلت سراتكم وتركت رذالكم الذين ينفون كما ينفي الوبار.
 ومما يتمازح الاعراب.
 قد هدم الضفدع بيت الفاره ... فجاءت الزغب من الوبارة
 وكلهم يشتد بالحجارة
 يقال هذا في تصغير الامر وتوهين من يسعي فيه. وقال جرير.
 تطلي وهي سيءة المعري ... بصن الوبر تحسبه ملابا
 من الوبر وهو شديد النتن. وقال بعض العبديين:
 الا تنهي سراة بني حميس ... شويعرها فويلية الافاعي
 قبيلة تردد حيث شاءت ... كزاءدة النعامة في الكراع
 فويلية الافاعي دويبة سوداء فوق الخنفساء.
 وقال كعب بن زهير يصف الصاءد:
 لطيف كصداد الصفا لا يغره ... بمرتقب وحشية وهو ناءم
 
 الصداد دويبة يقال انها سام ابرص، ويقال ليست به ولكنها تشبهه، لا يغتره لا يغتر، وحشي ما يرتقب يعني الصيد فياتيه ناءما ولكنه يجده ابدا يقظان، والهاء في وحشيه للمرتقب اي لا يغره صيده. وقال ابن مقبل وذكر نعاجا.
 كان نعاجها بلوي سمار ... الي الخرماء اولاد السمال
 السمال بقايا الماء في الغدران، واولادها ابناء الماء يعني الدعاميص. وقول جرير:
 وقد يقرض العث ملس الادم
 العث دويبة صغيرة تقرض الاديم ليس لها خطر ولا قوة بدن، وقال الاخر:
 ترقش العث في ظهر الاديم فما ... نالوا بذلكم تقوي ولا نشبا الترقش التحرك:
  الابيات في الشاء والمعز
 قال الحارث بن حلزة:
 
 عننا باطلا وظلما كما تعتر عن حجرة الربيض الظباء.
 عننا اعتراضا بادعاء الذنوب، والعتر الذبح والعتيرة الذبيحة في رجب. والحجرة الحظيرة تتخذ للغنم، والربيض جماعة للغنم، وكان الرجل من العرب ينذر علي شاءه اذا بلغت ماءة ان يذبح عن كل عشرة منها شاة في رجب وكانت تسمي تلك الذباءح الرجبية وكان الرجل ربما بخل بشاته فيصيد الظباء ويذبحها عن غنمه في رجب ليوفي بها نذره، فقال: انتم تاخذوننا بذنوب غيرنا كما ذبح اولءك الظباء عن غنمهم. وقال ابن احمر:
 تهدي اليه ذراع الجدي تكرمة ... اما ذكيا واما كان حلانا
 الذكي الذي يذكي بالذبح، والحلان يقال ان اهل الجاهلية كان احدهم اذا ولد له جدي حز في اذنه حزا او قطع منها شيءا: وقال: اللهم ان عاش فقني وان مات فذكي، فان عاش الجدي فهو الذي اراد وان مات قال كنت ذكيته بالحز فاستجاز اكله كذلك، ويروي " اما ذبيحا " والذبيح الذي قد اسن وادرك ان يضحي، وهو ايضا الذبح، ومن روي هذه الرواية فتفسير الحلان انه الصغير، ويقال حلام ايضا، يريد اما صغيرا او كبيرا. وقال الحطيءة:
 فما تتام جارو ال لاي ... ولكن يضمنون لها قراها
 
 تتام من التيمة وهي الشاة التي تكون للمراة او الرجل يترببها فاذا جاءت المجاعة ذبحها ضرورة، يقال منه اتامت تتام اتياما اذا ذبحتها يقول: فجارتهم لا تضطر الي تيمتها لانهم يكفونها. وقال عروة بن الورد:
 اذا ما جعلت الشاة للقوم خبرة ... فشانك، اني ذاهب لشءوني
 الخبرة ان يشتري للقوم جماعة فيقتسمونها. وقال غسان بن ذهيل يهجو جريرا:
 وما يذبحون الشاة الا بميسر ... طويلا تناجيها صغارا قدروها
 يقول يشتركون فيها، والميسر انما يكون في الجذور وهو القمر، طويلا تناجيها اي مشاورة بعضهم بعضا في ذبح الشاة اذا ارادوه ونحو منه قول خداش بن زهير:
 اذا اصطادوا بغاثا شيطوه ... وكان وفاء شانهم القروع
 يقول كان وفاء امرهم الذي هم فيه ان يقرعوا علي البغاث فياخذوا انصباءهم بالقرع، وقال بعض الرواة " وكان وقاء شاتهم القروع " اي يكون هذا البغاث وقاية لشاتهم فلا تذبح والقروع التي يقرعها الفحل ويروي " وقالوا ان شاتكم خلوع " اي سمينة تصلح للخلع اي تشاهدوا عليها بالسمن فلم يذبحوها
 
 واقتصروا علي البغاث. وقال خداش:
 اغرك ان كانت لاهلك صبة ... نما الكبش فيها صوفه ورخاءله
 ابحنا له ما بين بس ورهوة ... مشي الكبش معبرا به ورواغله
 صبة قطعة من المعزي، يريد نما صوف الكبش فيها، ورخاءله جمع رخالة الواحدة رخل، بس ورهوة موضعان، مشي الكبش كثر نتاجه، يقال كم مشت هذه النعجة؟ اي كم لها من الولد ويقال امشي الرجل اذا كثرت ماشيته. وقال النابغة:
 وكل فتي وان امشي فاثري ... ستخلجه عن الدنيا منون
 ويقال مشت الماشية اذا كثرت. ومنه قول الاخر:
 لا تامرني ببنات اسفع ... فالعين لا تمشي مع الهملع
 بنات اسفع الغنم واسفع كبش، لا تمشي لا تكثر، والهملع الذءب والعين الغنم، وقول خداش، معبرا اراد معبرا فشدد، يقال كبش
 
 معبر اذا ترك سنتين او ثلاثا لا يجز صوفه، ورواغله فيه قولان قال ابو عبيدة: اراد وغنمه التي تاكل الرغل وهو نبت، وقال: الرواغل الرواضع من اولاد شاءه، يقال رغل امه يرغلها. وقال الكميت:
 ولو ولي الهوج الثواءج بالذي ... ولينا به ما دعدع المترجل
 الهوج الغنم، الثواءج من الثءاج وهو صوت الضان، واليعار للمعز، دعدع زجر، والمترجل الذي يرجل البهم عن امهاتها يدعها ترضع كيف شاءت، ويروي " المترخل " وهو صاحب الرخال، ويقال رخل. قال ذو الرمة:
 اغر هشاما من اخيه ابن امه ... قوادم ضان يسرت وربيع
 تباعد مني ان رايت حمولتي ... تدانت وان احيا عليك قطيع
 القوادم للنوق فاستعاره للضان، يسرت صار لها لبن، يقول لما ايسر ترك اخاه، تدانت قلت، احيا عاش. وقال ذو الاصبع:
 لم عقلا جفرا علي ولم ... اوذ صديقا ولم انل طبعا
 الجفر لا تعقل وهي الشاة اذا اكلت الكلا وانتفجت، وهذا
 
 مثل، وانما اراد لم تعقلا بكرة علي، اي لم تحبساها علي لتعقلا عني، والطبع الدنس وتلطخ العرض، طبع السيف اذا صدء.
 وقال اخر:
 ما زلت منذ اشهر السفار انظرهم ... مثل انتظار المضحي راعي الغنم
 اشهر السفار اتي لهم شهر، انظرهم انتظرهم، والفار جمع سافر مثل كافر وكفار، والمضحي الرجل تكون له غنم فيغدو فيها ويحبس راعية لحاجة فهو ينتظر الراعي ليجء اليها فينصرف، وانما اغا حرصا علي ان يصيب غنمه بقدر ما يقضي راعيها حاجته وقد خرج لم ياكل ولم ينتعل ولم يتاهب للرعي فهو غرض كثير التلفت الي الموضع الذي يقبل منه الراعي، يقول فانا مثل هذا ضجر. وقال اخر:
 ابني ان العنز تمنع جارها ... عن ان يبيت جارها بالنءطل
 يقول جار العنز يستغني بلبنها اذا نزل به ضيف عن ان يبيته بسوء او مكروه، والنءطل الداهية. وقال اخر:
 تعيرني تركي الرماية خلتي ... وما كل من يرمي الوحوش ينالها
 فالا اصادف غرة الوحش اقتنص ... من الانسيات العظام جفالها
 من الانسيات من الضان التي هي للانس، اقتنص، اصيد، يريد
 
 انه يسرقها، والجفال الصوف. وقال اخر:
 وسودا من شاء الموالي سمينة ... يبكي عليها، اسود الراس ذيبها
 حلفت لهم بالله اني لجاهد ... وجهدي ان قد بات عندي غبيبها
 اسود الراس يعني انه سرقها انسان، غبيبها ما غب منها، اي حلفت لهم اني جاهد في طلبها  وجهدي اني سرقتها. وقال اخر يصف شاة:
 تمسح وجه الحالب الرفيق ... بلين المس قليل الريق
 اي تمسح وجه حالبها بلسانها، وقوله قليل الريق يعني انها شابة واذا اسنت سال لعابها وكثر. وقال الفرزدق لجرير:
 وانت تسوق بهم بني كليب ... تطرطب قاءما تشلي الحوارا
 الطرطبة دعاء البهم، والحوار اسم فل كان لجرير في غنمه، تشلي تدعو اليك.
 وانشد الاصمعي:
 فمر ولما تسخن الشمس غدوة ... بذراء تدري كيف تمشي المناءح
 الذراء الشاة التي باذنها ووجهها نقط بيض، ويقال للرجل غشيته ذراة اذا ابيض موضع جلحه، وقوله: تدري كيف تمشي المناءح
 
 يقول منحت كثيرا اي اعيرت فاذا منحت سامحت بالمشي فعلمت كيف تمشي، واصل المنح العارية فغلب عليه، من كثرة ما جري صار هبة واصله ان يعطيه ابلا يشرب البانها. وقال الاخطل:
 واذكر غدانة عدانا مزنمة ... من الحبلق تبني حولها الصير
 تمذي اذا سخنت في قبل اذرعها ... وتزرءم اذا ما بلها المطر
 عدان جمع عتود ادغمت التاء في الدال، والحبلق غنم صغار، والصير جمع صيرة وهي حظيرة الغنم شبههم بها، وهي اذا اصابها الحر امذت فيصيب اذرعها، وتزرءم اي تنقبض اذا اصابها المطر. وقال اخر:
 احيان بن عثمان بن لءم ... عتود في مفارقه يبول
 التيس يقزح ببوله في خيشومه ومفرق راسه. وقال حسان يهجو قوما:
 اذا جلسوا وسط الندي تجاوبوا ... تجاوب عتدان الربيع السوافد
 قال ابن احمر:
 اني وجدت بني اعيا وحاملهم ... كالعنز تعطف روقيها فترتضع
 العنز ترضع من خلفها وهي محفلة فربما اتت علي كل ما في ضرعها.
 وقال الفرزدق يذكر مهور نساء بني كليب.
 
 وفينا من العزي تلاد كانها ... ظفارية الجزع التي في التراءب
 يعني جزع ظفار وظفار باليمن، اي هي بلق كانها جزع. وقال:
 تري شرط المعزي مهور نساءهم ... وفي شرط المعزي لهن مهور
 اي فيها وفاء لهن. وقال الهذلي وذكر شاة. والبيت لابي العيال الهزلي:
 جهرا لا تالوا اذا هي اظهرت ... بصرا ولا من عيلة تغنيني
 الجهراء التي لا تبصر في الشمس، يقال كبش اجهر ونعجة جهراء، لا تالوا لا تستطيع، يقال ما الو كذا اي ما استطيعه. وقال اخر وذكر غنما:
 يدعونني بالماء ماء اسودا
 بالماء حكاية اصواتهن ثم دعا عليهن فقال ماء اسودا اي جعله الله ماء اسودا في بطونكن.
 وقال اخر:
 لهفي علي عززي لا انساما ... كان ظل حجر صغراهما
 وصالع معطرة كبراهما
 كان ظل حجر يريد انها سوداء، وانشد:
 
 كانما وجهك ظل من حجر.
 اي هو اسود وظل الحجر كثيف ليس كظل الشجر، وعطرة حمراء ماخوذة من العطر، والصالع في الغنم مثل القارح في الخيل والبازل في الابل. وقال الراعي يهجو رجلا:
 ولكنكما اجدي وامتع جده ... بفرق يخشيه بهجهج ناعقه
 اي تمتع بفرق من الغنم، والفرق القطيع من الغنم العظيم، واجدي من الجداء وهي العطية، ويخشيه يفزعه، وهجهج هز الغنم، والناعق الراعي الذي يصوت بالغنم. ادحي اسم ناقة، اما في الجوالق الميرة، فقال صاحبها:
 تقول عجوزي واشتكت بعض حالها ... وكم قدر راينا من مبس وناعق
 الابساس دعاء الابل، والنعق بالضان.
 اريتك ان قام الخليط فزالها ... كما كنت القي من مانع وطارق
 اتر عينها ان فرق الحي نية ... وكل خليل ذات يوم مفارق
 زالها فرقها ويقال ازلت الشء وزلته، وانشد ابن الاعرابي:
 اذا الثوي كثرت ثواءجه ... وصار من تحت الكلي نواتجه
 
 يريد ان الغنم اذا اجدبت فخيف عليها الموت شقوا بطونها واستخرجوا اولادها فغذوها لءلا تموت في اجواف امهاتها، والعرب تقول.
 رمدت المعزي فرنق رنق ... رمدت الضان فربق ربق
 وذلك ان المعزي تدفع في اول حملها فيقول: انتظر الولاد وان ابطا فهو كماء يرنق وهو رقرقته، والضان لا تدفع الا عند الولاد فاذا رمدت الضان فهي الارباق لاولادها. وتقول: المعزي تبهي ولاتبني، تبهي تخرق وتقطع، ولا تبني اي لا يفيد منها ما يبني به كما تفعل الضاءنة، يقال ابنيت فلانا بيتا اذا افدته اياه واعنته علي عمله قال ابو زيد، بهي البيت بهاء اذا تخرق، والعنز تصعد علي ظهور الاخبية فتقطعها باظلافها والنعجة لا تفعل ذلك وبيوت العرب انما تعمل من الصوف والوبر ولا تعمل من الشعر، والمعزي تخرق ولا يصلح شعرها لعمل البيوت. ويحكون عن البهاءم قالوا قالت الضاءنة، اولد رخالا، واجز جفالا واحلب كثبا ثقالا، ولم تر مثلي مالا. جفالا تقول اجز بمرة وذلك ان الضاءنة اذا جزت فليس يسقط من صوفها شء الي الارض حتي يجز كلها، والكثب جمع كثبة وهي قد رحلبة، وما صب في شء فقد انكثب فيه، ومنه سمي
 
 الكثيب من الرمل لانه انصب في مكان فاجتمع فيه. وقال دغفل بن حنظلة في بني مخزوم: معزي مطيرة، عليها قشعريرة، الا بني المغيرة، فان فيهم تشادق الكلام، ومصاهرة الكرام. والعرب تقول: اصرد من عنز جرباء. وقيل لابنة الخس: ما تقولين في ماءة من المعزي؟ فقالت: فناء، قيل: فماءة من الضان؟ قالت: غني، قيل: فماءة من الابل؟ قالت: مني. وقالوا: العنوق بعد النوق، والعنوق جمع عناق، يراد الصغير بعد الكبير. وقيل لاعرابي باي شء تعرف حمل شاتك، قال: اذا ورم حياءها ودجت شعرتها واستفاضت خاصرتاها وكثفت، يقال كان ذاك وقد دجا ثوب الاسلام. وقال اخر:
 اني اذا شاركني في جسمي ... من ينتفي مخي ويبري عظمي
 لم اطلب الدنيا بثار البهم
 يقال اراد الحمي، ويقال اراد الكبر. وقال حميد بن ثور وذكر بعيرا:
 محلي باطواق عتاق يبينها ... علي الضر راعي الضان لا يتقوف
 
 خص راعي الضان لجفاءه وجهله بامر الابل، يقال في المثل: اجهل من راعي ضان، لا يتقوف من القيافة، اي لا يطلب امرا يستدل به علي نجابته لان النظر اليه يدل عليه. وقال اخر ويروي لذي الرمة:
 كان القوم عشوا لحم ضان ... فهم نعجون قد مالت طلاهم
 وقال ابو ذءيب وذكر وقتا من الليل:
 اذا الهدف المعزاب صوب راسه ... واعجبه ضفو من الثلة الخطل
 الهدف الشيخ المسن، والمعزاب الذي يعزب عن اهله في الغنم، صوب راسه اي نام واسكنه: ضفو اي اطمان الي سعة في ماله يضفو عليه اي يتسع، والثلة الضان ولا يكون من المعز.
 وروي عن العجاج انه قال في وصف شاة: حسراء المقدم، شعراء المءخر، اذا اقبلت حسبتها نافرا، واذا ادبرت حسبتها ناثرا، اي كانها تعطس، يقول: من اي اقطارها اتيتها وجدتها مشرفة. الاصمعي: قال اعرابي يهزا بصاحبه: اشتري لي شاة فقماء تضحك مندلقة خاصرتاها لها ضرع ارقط كانه ضب، قال وكيف العطل؟ قال: اولهذه عطل؟. العطل طول العنق يقال شاة حسنة العطل قال ابو النجم يذكر فرسا.
 
 عن مفرع الكتفين حلو عطله
  الابيات في الظباء والبقر
 قال الشاعر يذكر الظباء:
 وينبح الشعب نبحا كانه ... نباح سروق ابصرت ما يريبها
 وبيضه الهزل المسود غيره ... كما ابيض عن حمض المراضين نيبها
 الظبي اذا اسن وصارت لقرونه شعب قيل له اشعب، وقيل له نباح وذلك لان صوته يغلظ، وفيه قول ابي دواد وذكر فرسا:
 وقصري شنج الانسا ... ء نباح من الشعب
 والظبي يوصف بشنج النسا، والظبي اذا هزل ابيض وكل ابيض اذا هزل اسود، والبعير يشيب وجهه اذا رعي الحمض. قال اخر:
 اكلن حمضا فالوجوه شيب ... شربن حتي نزح القليب
 وقال ابن لجا:
 شابت ولما تدن من ذكاءها
 وقال عمرو بن قميءة من عبد القيس يذكر وعلا
 فلو ان شيءا فاءت الموت احرزت ... عماية اذ راح الارح الموقف
 
 سما طرفه وابيض حتي كانه ... خصي جفت عند الرحاءل اكلف
 الارح الذي في ظلفه انفتاح، والموقف الذي في ارساغه بياض والوقف السوار، وقوله: ابيض  يعني ان الوعل اسن واذا اسن ابيض، كانه برذون قد خصي فهو لا يركب، والرحالة سرج من جلود، والكلفة حمرة يدخلها سواد. وقال امرء القيس:
 كان عيون الوحش حول خباءناوارحلنا الجزع الذي لم يثقب الظبي والبقرة اذا كانا حيين فعيونهما كلها سود فاذا ماتا بدا البياض وانما شبهها بالجزع بعدما ماتت فانقلبت عيونها والجزع فيه بياض وسواد. وقال قيس بن خويلد الهذلي:
 حتي اشب لها اقيدر نابل ... يغري ضواري خلفها ويصيد
 في كل معترك يغادر خلفها ... زرقاء دامية اليدين تميد
 ذكر صوارا، اشب لها قدر لها، اقيدر متقارب الخلق يعني قانصا، يغادر خلف الكلاب زرقاء يعني بقرة غشي عليها فانقلبت عينها. وقال زهير:
 بها العين والارام يمشين خلفه ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم
 
 العين البقر، والارام الظباء البيض، قال ابو زيد: وهي تسكن الرمل والادم ظباء طوال الاعناق والقواءم بيض البطون سمر الظهورفي ظهورها جدتان وهي العواهج وليس الفهد يطمع في الادم لسرعته. قال ابو زيد: وهي تسكن الجبال والعفر ظباء تعلو بياضها حمرة وكذلك الكثيب الاعفر وهي قصيرة الاعناق وهي اضعف الظباء عدوا، قال ابو زيد: وهي تسكن القفاف وصلابة الارض. خلفه اي اذا مضي فوج جاء اخر فخلف هذا ذاك، يريد ان الدار اقفرت فصارت الوحش فيها، والطلا ولد البقرة وولد الظبية الصغير، ينهضن من كل مجثم، اراد انهن ينمن اولادهن اذا ارضعنهن ثم يرعين فاذا ظنن ان اولادهن قد انفدن ما في اجوافهن من اللبن صوتن لاولادهن فينهضن للاصوات يشربن. ومثله قول ذي الرمة:
 لا ينعش العين الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم
 وقال امرء القيس يصف بقرا:
 فادبرن كالجزع المفصل بينه ... بجيد معم في العشيرة مخول
 اي البقر فيها بياض وسواد فشبهه بالجزع، بجيد معم في جيد صبي معم اي كريم الاعمام والاخول، وقوله المفصل بينه اراد انهن متفرقات كتفرق الجزع الذي جعل وسطه فواصل.
 وقال يذكر الفرس:
 فالحقنا بالهاديات ودنها ... جواحرها في صرة لم تذيل
 
 يقول الحقنا بالمتقدمات، الجواحر المتاخرات، المجحر المدرك صرة جماعة، لم تذيل لم تتفرق.
 وقال ابن مقبل وذكر امراة:
 ترنو بعين مهاة الرمل افردها ... رخص ظروفية الا المنا ضرع
 ربيب لم يفلكه الرعاء ولم ... يقصر، بحومل اقصر سربه، ورع
 يفلكه يجعل في فيه ولسانه مثل الفلكة لءلا يرضع وهذا يفعل بالابل وهو التفليك يكون من شعر، ولم يقصر لم يحبس ولكنه ترك يذهب حيث شاء، ثم قال اقصي سربه بحومل، والسرب جماعة البقر والظباء، ورع هيوب، وقال:
 الامهاة اذا ما ضعاعها عطفت ... كما حفا الوقف للموشية الصنع
 مهاة يعن امه، اذا ما ضاعها اي دعاها، والموشية التي بذراعيها توقيف كالوشي، والصنع الرفيق من الرجال. وقال ذكر وبقرة
 
 اكل الذءب ولدها:
 لما اتقي اللعوة الاولي واسمعها ... ودونه سعة ميلان او ميل
 كاد اللعاع من الحوذان يشحطها ... ورجرج بين لحييها خراذيل
 اللعاع بقل ناعم في اول ما يبدو، يشحطها يقتلها ويذبحها، اي كانت ترعي فلما سمعت صوت ولدها وعلمت ان الذءب قد اصابه كادت تغص بالحواذان الرطب اي تغص بما لا يغص بمثله من الحزن علي ولدها، والرجرج اللعاب يترجرج ولم يسغ اللعاع من الحواذان بلعابها وهو الرجرج، خرازيل قطع. وقال الجعدي وذكر بقرة اصاب ولدها الذءب:
 
 فباتت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير ان تضيف وتجار
 اي ثلاث ليالي بايامها، وكان جهدها وهو نكيرها ان تضيف اي تشفق، ومنه قول الهذلي ابو جندب:
 وكنت اذا جاري دعا المضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 اي لامر يشفق منه، والجءار الصوت.
 فلاقت بيانا عند اول معهد ... اهابا ومعبوطا من الجوف احمرا
 ووجها كبر قوع الفتاة ملمعا ... وروقين لما يعدوا ان تقشرا
 اي رات ما تبينت بانه قد اكل عند اول مكان عهدته فيه راس ولدها ووجهه، وشبهه ببرقوع الفتاة الملمع بالزعفران، والقرن اذا طلع كان رطبا ثم يتقشر ثم يصلب بعد.
 وقال يصف ثورا راته بقرة بعد ذهاب ولدها:
 وكان اليها كالذي اصطاد بكرها ... شقاقا وبغضا او اطم واهجرا
 كان اليها اي عندها كالذءب في بغضها له، شقاقا مثلا يقال هو شقيق ذلك اي وقال ذو الرمة:
 لاينعش العين الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم
 
 اي لا يرفع عين الظبي من منامه الا صوت امه، ومنه يقال نعش فلان فلانا اذا رفع من امره، وانتعش فلان اذا قوي وحي بعد ضعف، الا ما تخونه اي تعهده، داع وهو صوت امه، مبغوم من البغام وهو صوت الظبية، يقال بغم الظبي فبغم اي دعي فاجاب، وهو كقولك قول مقول، وماء  حكاية صوت الظبي وذلك اذا قال " ما  ما "
 كانه دماج من فضة نبه ... في ملعب من عذاري الحي مفصوم
 نبه يقال للشء اذا ضاع، يقول هذا الدملج سقط من العذاري حيث كن يلعبن فانكسر، وانما شبه الظبي بالمكسورة لانه نام شبه السكران. وقيل انما سمي نبها لان العذاري لما فقدنه تنبهن له فطلبنه فلذلك سمي نبها. وقال في هذا المعني وذكر الظبية:
 رات راكبا وراعهعها لفواقه ... صويت دعاها من اعيس فاتر
 يقول رات هذه الظبية راكبا فخافته او فراعها صوته سمعته من خلفها حين دعاها لفواقه، والفواق ما بين الحلبتين.
 اذا استودعته صفصفا او صريمة ... تنحتحت ونصت جيدها بالمنظر
 الصفصف المستوي من الارض، والصريمة الرمل، اي تخوفت ونصبت عنقه بكل مكان تنظر منه.
 حذارا علي وسنان يصرعه الكري ... بكل مقيل علي ضعاف فواتر
 
 وتهجره الا اختلاسا بطرفها ... وكم من محب رهبه العين هاجر
 ضعاف فواتر يعني قواءمه، وتهجره علي عمد لءلا يستدل السبع عليه بها.
 وقال حميد بن ثور يصف ظبية:
 مفزعة تستحيل الشخوص ... من الخوف تسمع ما لا تري
 تستحيل الشخوص يقول تنظر هل يحول الشخص اي يتحول ام لا من الخوف علي ولدها، وقوله: تسمع ما لا تري، قال الاصمعي يقال ان اذن الوحشية اصدق من عينها وكذلك انفها اصدق من عينها. وقال يصف ظبية:
 تجود بمدريين قد غاض منهما ... شديد سواد المقلتينر نجيب
 
 مدريين خلفين دقيقين جعلهما محددين، غاض نقص منهما، شديد سواد المقلتين يعني غزالها، نجيب عتيق، يريد ان ولدها كلما رضعها غاض من لبنها.
 علي مثل حق العاج تهمي شعابه ... باسمر يحلو لي له ويطيب
 يريد في ضرة مثل حق العاج لصغره، تهمي تسيل عروقه وهي شعابه وهذا مثل، وقوله باسمر بلبن.
 فلما غذت قد قلصت غيرحشوة ... من الجوف فيها علف وخصوب
 يقول فلما غدت من مبيتها، قلصت اي شمرت وذهبت درتها، والحشوة كل ما احتشت به بطونها، وقوله قلصت من الجوف اي مما في الجوف، والعلف ثمر الطلح، وخضوب يقال خضبت الارض اذا ظهر بها نبت.
 رات مستخيرا فاشرابت لشخصه ... بمحنية يبد ولها ويغيب
 المستخير القانص وذلك انه ياخذ ولدها فاذا خار اصغت ودنت منه فرماها: ويقال انه يخور لها مثل خوار ولدها لينظر اهي مغزل ام لا فان كانت مغزلا دنت منه فيرميها، يبدو لها اي يظهر تارة ويستتر تارة يختلها.
 جرت يوم جءنا عوهج لا شحاصة ... نوار ولا ريا الغزال لحيب
 الشحاصة التي ليس لها لبن وشحص المال ما لا لبن له، ولحيب يقول ليست بكثيرة فيذهب لحم متنها، ويروي لحيب وهي القليلة للبن.
 
 ذكرتك لما اتلعت من كناسها ... وذكرك سبات الي عجيب
 فقلت علي الله لا تذعرانها ... وقد اولت ان اللقاء قريب
 سبات قطع من الزمان، يقال مضت عليه سبة من الزمان، وقوله الا عجيب اي عندي، وقوله علي الله اي علي لله ان تفزعانها. وقد اولت اي فسرت بالعيافة وانما اعتاف بمرها.
 وقال الطرماح وذكر المراة:
 مثل ما عانيت قبل الفا ... واضح العصمة احوي الخدام
 بادر السء ولم ينتظر ... نبه فيقات العروق النيام
 الشفا دنو الشمس للمغيب، واحسن ما تكون الظبية في ذلك الوقت لان الشمس لا تغلب علي لونها. ومثله لذي الرمة وذكر المراة:
 براقة الجيد واللبات واضحة ... كانها ظبية افضي بها لبب
 ثم قال:
 بين النهار وبين الليل من عقد ... علي جوانبه الاسباط والهدب
 يريد هذا الوقت، والخطوط التي في بدنه هي الخدام مستديرة. والسء اللبن في الضرع قبل ان يدر ويحشك، والحشك الدرة، نبه
 
 تحرك العروق للدرور، والفيقة ان تمكث بعد الحلب ساعة فتلك الساعة بينهما الفيقة. وقال زهير في هذا المعني:
 كما استغاث بسء فزغيطلة ... خاف العيون ولم ينظر به الحشك
 الفز ولد البقرة، خاف العيون اي خاف ان يراه الناس فلم تنتظر به امه حشوك الدرة وهو حفلها، والحشك بالسكون فحركه للقافية. وقال الطرماح:
 في شناظي اقن بينها ... عرة الطير كصوم النعام
 الشناظي اطراف الجبال ويقال حروفها، والاقن نقر يستنقع فيها الماء واحدتها اقنة، والعرة سلح الطير، وصوم النعام سلحه.
 ثم ولي بين عيط بها ... تلحس الاروي زمار البهام
 العيط جمع عيطاء وهي الطويل من الجبال، والبهام جمع بهمة واراد ههنا اولاد الاروي، زمار جمع زمرة وهي قليلة الشعر من الصغر وقد تكون خلقه. وقال الراعي في مثل هذا المعني:
 بحيث تلحس عن زهر ملمعة ... عين مراتعها الصمان والجرع
 يقول بحيث تنتج البقر فتلحس اولادها عند النتاج، والجرع الكثيب السهل.
 
 مثل ما كافحت مخروفة ... نصها ذاعر روع مءام
 كافحت واجهت، مخروفة اصابها مطر الخريف، يقول نصها الفزع فنصبت عنقها لذلك، ومءام اي يسير غير شديد، يقول انما ذعرها ذعرا شديدا فنصبت عنقها واحسن ما تكون كذلك
 مغزلا تحنو لمستوسن ... ماثل لون القضيم التهام
 مغزل معها غزال صغير، والمستوسن من الوسن، والماثل ههنا للاطء بالارض وهو في غير هذا الموضع المنتصب وهو من الاضداد، والقضيم الصحيفة البيضاء.
 او كاسباد النصية لم ... تجتذل في حاجز مستنام
 النصية واحد النصي وهو نبت، واسبادها اصولها اي قطعت اطرافها والواحد سبد، ومنه سبد الشعر حين يطلع فيصير جزلا والحاجز المكان الذي يقوم فيه الماء، والمستنام المتطامن.
 
 وقال مضرس الاسدي:
 بلاد خلت من اهلها وترجعت ... بها الخنس ارام الشقيق وباقره
 ترجعت رجعت اليها، والخنس البقر، والارام الظباء البيض، الشقيق جمع شقيقة من الرمل، والباقر البقر.
 كان وقوفا طرحت في ملاعب ... مراضيعه غزلانهه وجاذره
 المعني كان مراضيعه وقوف طرحت في ملاعب ثم فسر المراضيع فقال: غزلانه وجاذره، والغزلان اذا انطوين بالوقوف. ونحو منه قول ذي الرمة:
 كانه دملج من فضة نبه ... في ملعب من عذاري الحي مفصوم
 وقال بشر وذكر الديار وانه لم يبق فيها احد:
 الا الجاذر تمتري بانوفها ... عوذا اذا تلع النهار تعطف
 اي تمسح ضروع الامهات بانفها، تلع النهار ارتفع، تعطف علي اولادها.
 حم القوادم ما يعر ضروعها ... حلب الاكف لها قرار مءنف
 حم سود، القوادم يقال هي القرون ويقال الجحافل، يعر يعقر، قرار ما اطمان من الارض، مءنف لم يرعه احد.
 
 وقال النابغة وذكر ظبية:
 تسف بريرة وترود فيه ... الي دبر النهار من القسام
 القسام شدة الحر. وقال بشر:
 تعرض جابة المدري خذول ... بصاحة في اسرتها السلام
 من همز جابة جعله من الغلظ، يقال لكل غليظ كاب، ومن لم يهمز جعله من جاب يجوب اي حين طلع قرنها، والخذول التاركة صواحبها من اجل ولدها، والاسرة بطون الاودية، والسلام شجر. وقال النمر بن تولب ذكر الظبية وولدها:
 خرق اذا مت نام طافت حوله ... طوف الكعاب علي جنوب دوارها
 باغن طفل لا تصاحب غيره ... فله عفافة درها وغرارها
 خرق لاصق بالارض، والدوار صنم كانوا يدورون حوله في الجاهلية، والعفافة ما يبقي من اللبن في الضرع بعد الحلب، والغرار ما ترفع الناقة من لبنها، يقال ناقة مغار؟ اذا فعلت ذلك، يقول: لهذا الطفل قليل لبن هذه الظبية وكثيره، وجر عرارها علي الجوار، وكلن ينبغي ان يكون مرفوعا وهو كما يقال جحر ضب خرب، وقوله: لا تصاحب غيره  يريد انها قد خزلت صواحبها فانفردت. وقال الراعي يصف ظبية:
 لها ابن ليال وداته بقفرة
 
 اي غيبته والحفيرة موداة. وقال:
 اغن غضيض الطرف باتت تعله ... صري ضرة شكري فاصبح طاويا
 الصرة ما اجتمع في الضرة من اللبن، شكري كثيرة اللبن، فاصبح طاويا يقول: لما روي من اللبن طوي عنقه ولواها فنام، وقال لبيد وقد وصف اتانا:
 افتلك ام وحشية مسبوعة ... خذلت وهادية الصوار قوامها
 وحشية بقرة، مسبوعة اكل ولدها السبع، خذلت تركت صواحبها وهادية الصوار يعني انها كانت تتقدم القطيع وكانت قوامه اي تقوم به يريد: ابتلك لاتان اشبه ناقتي ام بهذه الوحشية؟.
 معقر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب ما يمن طعامها
 المعفر الولد اذا ارادت امه ان تفطمه تركته يومين لا تسقيه ثم ترضعه ثم تتركه ثلاثة ايام ثم ترضعه حتي يستمر ويعتاد، والقهد الغنم الصغار الاذناب. قال الاصمعي: القهد من الضان ان تصغر اذانها وتعلوهن حمرة، شبه به الغزال، تنازع شلوه اي تجاذب بقية جسده، غبس ذءاب في الوانها، لا يمن طعامها من عطاء احد يمتن به انما هو كسبها ويقال: لا يمن لا ينقص من قول الله عز
 
 وجل " لهم اجر غير ممنون ".
 تجتاف اصلا قالصا متنبذا ... بعجوب انقاء يميل هيامها
 تجتاف البقرة اصل شجرة تستكن من المطر به، قالصا اي قالص الفرع، يريد انه مرتفع قلل الورق فليس له ظل، وقوله بعجوب انقاء يريد ان هذه الشجرة بماخير الرمل لان الشجر لا ينبت في وسط الرمل ومعظمه انما بجنبتيه ومنقطعه. وقال ذو الرمة:
 من عاقر ينفي الالاء سراتها ... عذارين عن جرداء وعث خصورها
 متنبذا متفرق الغصون، هيامها ما انهال من الرمل.
 يعلو طريقة متنها متواترا ... في ليلة كفر النجوم ظلامها
 يعلو المطر طريقة متن البقرة وهي الجدة التي في ظهرها، كفر النجوم  غطاها، ومنه قيل لليل كافر لانه يغطي كل شء. وقوله يصفها حتي اذا انحسر الظلام واسفرت بكرت تزل عن الثري ازلامها. شبه قواءمها بالقداح واستواءها واحدها زلم.
 حتي اذا يءست واسحق حالق ... لم يبله ارضاعها وفطامها
 يءست من ولدها، واسحق حالق ايبس اللبن وذهب والحالق الضرع الممتلء لم يبله ان ارضعت وفطمت ولكنها ثكلت وحزنت وتركت العلف فذهب لبنها.
 
 ادخل الفاء في قوله فغدت والمعني طرحها، والفرجان الطريقان ويقال الفرج موضع المخافة، وقوله: خلفها وامامها كان احد الفرجين خلفها والاخر امامها.
 وقال يشبه المراة بالظبية:
 لياتي تحت الخدر ثني مصيفة ... من الادم ترتاد الشروج القوابلا
 ثني ظبية ولدت بطنين، والبكر التي ولدت بطنا، مصيفة ولدت بعدما كبرت، ترتاد ترود، والشرج مسايل الماء واحدها شرج والقوابل ما قابلك من الوادي.
 انا مت غضيض الطرف رخصا ظلوفه ... بذات السلامي من دحيضة جادلا
 غضيض فاتر، ذات السلامي موضع، دحيضة بلد، جادل حين اشتد لحمه، قيل: شدن وجدل.
 مدي العين منها ان تراع بنجوة ... كقدر النجيث ما يبذ المناضلا
 مدي العين منها بقدر ما تنظر اليه، ومن قال: مدي النبل، اراد بقدر رمية سهم منها، ان تراع اي لءلا تراع، والنجيث الغرض الذي يعمل من نجيث الارض وهو ما استخرج منها من التراب، فيقول فولدها منها كمكان الغرض من الرامي، ما يبذ المناضل اي يفوت الرامي ان يبلغه. وقال يصف نبتا:
 همل عشاءره علي اولادها ... من راشح متقوب وفطيم
 
 العشاءر الظباء وهو جمع عشراء وعشار ويقال جمع عشيرة، شبه الوحش في اختلافها بالعشاءر، وراشح من اولادها الذي قد قوي وتحرك، ومتقوب قد تقوب شعره.
 وقال ابن احمر يذكر بقرة:
 مارية لءلءان اللون اودها ... طل وبنس عنها فرقد خصر
 مارية خفيفة لونها لون اللءلء ، اودها طل اي عطفها وثناها علي ولدها، وبنس عنها اي تاخر عنها، فرقد ولدها، خصر من البرد. وقال يذكر بقرة:
 ثكلي عوان بدوار مءلفة ... هاج القنيص عليها بعدما اقتربا
 القنيص الصاءد ههنا وفي غير هذا الموضع الصيد، يريد انه ثاورها من قرب:
 ظلت بجورءاف وهي مجمرة ... تعتاد مكرا لعاعا نبته رطبا
 عن واضح اللون كالدينار منجدل ... لم تخش انسا ولم تترك به وصبا
 مجمرة مسرعة، والمكر نبت، اي تعتاد مكرا، عن واضح عن ولد واضح لونه، يريد تطلب المرعي وتترك ولدها كالدينار في حسنه ولم
 
 تخش انسا عليه لانه بمعزل منهم ولم يك به وصب فتقيم عليه، اراد انه غوفص ولدها. وقال:
 ما ام غفر علي دعجاء ذي علق ... ينفي القراميد عنها الاعصم الوقل
 ام غفر اروية والغفر ولدها، دعجاء هضبة سوداء، ذو علق جبل، والقراميد الاجر الكبار شبه الصخرية، يقول لا يصعد اليها الوعل حتي يرمي مثل القراميد عنها لزلل.
 في راس خلقاء من عنقاء مشرفة ... لا يبتغي دونها سهل ولا جبل
 قواءمه يصف صعوبته، والوقل الذي يتوقل اي يصعد.
 في راس خلقاء من عنقاء مشرفة ... لا يبتغي دونها سهل ولا جبل
 يقول ما دون هذه الهضبة مطلب ولا يقدر عليها فكيف ما فوقها.
 وقال خداش بن زهير يصف ظبية:
 موشحة جيداء يقصر سربها ... عضاه مشير بالربيع ومفتل
 سربها مرعاها، يخبرك انها لا تتباعد في المرعي للخصب، والعضاه كل شجر ذي شوك كالسدر والقتاد، والمشير الذي قد اخضرت اطراف غصونه وبدا يورق والاسم المشرة، والمفتل الذي قد طلعت فتلته وهي ثمر العرفط. وقال الكميت يصف الظبية وولدها:
 تحنو علي خدر القيام وترعوي ... بغناه في سمح الوعاء معلق
 
 يريد ترجع بما يغنيه في صرع سمح الوعاء باللبن.
 بكرت واصبح في المبيت، يءودها ... لوث المغفل واعتناف الاخرق
 بكرت للمرعي واصبح ولدها في مبيتها، وهو يءزدها يثقلها بالهم علمها بلوث ولدها وغفلته وجهله، واعتناف الاخرق اي عنف الذءب. وقال يصف بقرة:
 تعاطي فراخ المكر طورا وتارة ... تثير رخاماها وتعلق ضالها
 المكر نبت وفراخه ثمره، والرخامي نبت، تعلق تناول بفيها.
 كعذراء في مجني السيال تخيرت ... انابيب رخصات الفروع سيالها
 انابيب تستاك بها، ونصب سيالها بتخيرت وهو كما يقال تخيرتهم رجلا اي اخترت منهم رجلا.
 علي رسلة من هذه وتكمش ... بهاتيك ان هاج الرواع امتلالها
 اراد علي ارسل من الجارية وانكماش من البقرة، والرواع الفزع، وامتلالها اسراعها في العدو.
 وان اختلافا منهما وتفرقا ... لما خالفت فيه الحماش خالها
 الحماش قواءم البقرة اراد انها دقاق، والخدال قواءم الجارية وهي غلاظ يقول: فذاك اختلاف ما بينهما.
 
 وقال كثير يصف جبالا:
 حواجرها العليا واركانها التي ... بها من مغافير العناز افارق
 مغافير مثل مغازيل ومطافيل وهي التي معها اطفالها والغفر ولد الاروية، وعناز جمع عنز مثل رمل ورمال. وافارق اقاطيع متفرقة واحدها فرق وواحد المغافير مغفر، والحواجر ما استتر وعلا. وقال كعب بن زهير لامراته:
 لقد ربعت بيني وبينك حقبة ... باطلاءها الخنس الملمعة الشوي
 يريد بعد ما بيني وبينك فصار ما بيننا مواضع الوحش والخنس. وقول الجعدي:
 كممرية فرد
 يعني يقرة امرت اي حان ان تمري اي يرضعها ولدها. وقال عدي بن زيد وذكر فرسا:
 طلبت بها شاة الاران غدية ... مرابي سفعا قد حنون لاطفال
 
 الشاة البقرة، والاران النشاط، مرابي يقول انها لمربية علي ولدها ذا كان ولدها بعينها تنظر اليه، قد حنون اي عطفن، لاطفال اي علي اطفال. وقال ذو الرمة يذكر رملة:
 اذا ما علاها راكب الصيف لم يزل ... يري نعجة في مرتع او يثيرها
 مولعة خنسا ليست بنعجة ... يدمن اجواف المياه وقيرها
 نعجة بقرة، مولعة فيها خطوط، خنساء قصيرة الانف، ليست بنعجة اهلية، يدمن الدمن وهو البعر، والوقير الشاء الكثير وكلابها وحمرها ولا يكون وقيرا حتي تكون فيها كلاب، اي هذه الارض فيها وحوش. وقال ايضا:
 بها عفر الظباء لها نزيب ... واجال ملاطمهن شيم
 كان بلادهن سماء ليل ... تكشف عن كواكبها الغيوم
 ملاطمهن مواضع اللطم منهن بها شامات  وهكذا البقر، والاجال اقاطيع الظباء، وشبه اجتماعهن في تلك الصحراء وكثرتهن بكثرة الكواكب في السماء المنجلي عنها الغنم، والنزيب اصوات الظباء. وقال يصف البقرة:
 يلحن كما لاحت كواكب شتوه ... سري بالجهام الكدر عنهن جافله
 
 شبهها بكواكب الشتاء لانها اضوا وذلك لقلة الغبرة، والجهام السحاب الذي هرق ماءه، فيقول جافل الجهام سري بالجهام عن النجوم، والجافل ما جفله اي قلعه فذهب به، وسري كشط يقال سروت درغي. وقوله يذكر البقر:
 دراءه وخواذله
 والدراء التي جاءت من ارض الي ارض، والخواذل اللواتي تاخرن عن صواحبهن.
 وقال يذكر البقر وشبهها بالخيل:
 حرونية الانساب او اعوجية ... عليها من القهز الملاء النواصع
 تجوبن منها عن خدود وشمرت ... اسافلها عن حيث كان المذراع
 حرونية نسبها الي الحرون وهو فرس كان لباهلة، والقهز القز، والنواصع البيض، تجوبن يقول هذه الملاء تكشفن عن خدودها وقلصت عن قواءمها وهي المذارع، والمعني ان خدود هذه البقر سود وقاءمها سود وساءر اجسادها بيض. وقال الاخطل يصف البقر:
 ادما مخدمة السواد كانها ... خيل هوامل جلن في الاجلال
 ادم بيض، ومخدمة السواد اي مواضع الخلاخيل منها سود، وشبه بياضها بخيل عليها جلال بيض قد بدت قواءمها سودا. وقال في نحو هذا يصف ثورا:
 
 كانه اذا اضاء البرق بهجته ... في اصبهانية او مصطلي نار
 يقول هو ابيض الا قواءمه ووجهه فكانه سفع، بهجته بياضه ونقاء لونه. وقال المسيب بن علس يصف الظباء:
 لسن بقول الصيف حتي كانما ... بافواهها من لس حلبها الصقر
 الحلب نبت تعتاده الظباء، يقال تيس حلب، والصقر ما سال من الرطب.
 وقال عدي بن زيد وذكر فرسا:
 وله النعجة المريتجاه الر ... كب عدلا بالنابء المخراق
 النعجة البقرة، والمري التي لها لبن، اي يدركها فيصيدها قبالة الركب والنابء الذي يخرج من ارض الي ارض يقال ثور نابء والمخراق نحو من النابء من خرق يخرق، اي تصاد النعجة فتكون عدلا له. وقال اخر وهو عمرو بن الفضفاض الجهني:
 لا تجهمينا ام عمرو فانما ... بنا داء ظبي لم تخنه عوامله
 قال ابو عمرو اراد: فانه لا داء بنا كما لا داء بالظبي. وقال الاموي: داء الظبي اذا اراد ان يثب تمكث ساعة ثم وثب والاول اجود. وقال ابو داود:
 
 ولقد ذعرت بنات ع ... م المرشقات لها بصابص
 المرشقات الظباء وهي التي تمد اعناقها وتنظر واحسن ما تكون كذلك واراد ان يقول ذعرت البقر فقال: بنات عم المرشقات  اي بنات عم الظباء لانها وحش مثلها ولا تكون مرشقات لانها وقص، وبصابص حركات الاذناب يقال بصبص اذا حرك ذنبه، ومثل للعرب: بصبصن اذ حدين. وقول خداش بن زهير:
 ما لالا الفور
 الفور الظباء لا واحد لها من لفظها، ولالان حركن اذنابهن ومثله قول اخر وهو الايبرد اليربوعي:
 احقا عباد الله ان لست لاقيا ... بريدا طوال الدهر مالالا العفر 
 وهي الظباء في الوانها ماخوذ من عفر الارض وهو لونها. وقال الطرماح وذكر امراة:
 وليست بادني غير انس حديثها الي القوم من مصطاف عصماء هاجن
 يقول هي ابعد مما يراد منها من الاروية الا ذلك الحديث، ومصطافها حيث تصطاف، والهاجن الجارية توطا قبل ان تدرك، يقال اهتجن الجارية اذا عجل في وطءها.
 
 لها كلماريعت صداة وركدة ... بمصدان اعلي ابني شمام البواءن
 صداة تسمع، وركدة انتصات، والمصدان اعالي الجبال واحدها مصاد، وابنا شمام جبلان، والبواءن ذهب الي اطرافها فجمع.
 عقيلة رمل تنتمي طرفاتها ... الي مءنق من جنبة الذبل راهن
 العقيلة الكريمة، تنتمي ترتفع، والطرفات التي تطرف في المرعي والجنبة، والذبل جبل، راهن مقيم.
 لها تفرات تحتها وقصارها ... الي مشرة لم تعتلق بالمحاجن
 واحدتها تفرة وهي العشب اذا جف، ويقال ما ينبت تحت الشجرة، ويقال هو من دق الشجرة تقتصر عليه، والمشرة يقال تمشر الشجر اذا اصابه مطر فخرج ورقه، وتمشر الرجل حسنت حاله وهياته، والمحجن الصولجان يتناول به الغصون واطراف الشجر.
 يخافتن بعض المضغ من خيفة الردي ... وينصتن للسمع انتصات القناقن
 القناقن الضفادع، ويقال المهندسون الذين ينظرون مواضع المياه  الواحد قنقن.
 يطفن بحوزي المراتع لم يرع ... بواديه من قرع القسي الكناءن
 اي يطفن بوعل يحوز المراتع، واراد من قرع الكناءن القسي فقدم واخر.
 
 وشاخص فاه الدهر حتي كانه ... منمس ثيران الكريص الضواءن
 شاخص خالف بين اسنانه من الكبير فبعضها طويل وبعضها قصير وبعضها معوج وبعضها منكسر، والثور قطعة من الاقط والكريص الذي يكرص مع الطراثيث اي يدق حتي يصير مثل الحيس. قال الاصمعي: يكرس بالحمصيص وهي بقلة حامضة، والمنمس الذي عتق فصار نمسا اصفر، يقال نمس الشء، والضواءن البيض، ويقال الكريص المجموع بعضه علي بعض يقال: كرص يكرص اي جمع، وقال مزرد وذكر امراة:
 ولو ان شيخا ذا مءين كانما ... علي راسه من شامل الشيب قونس
 ولم يبق من اضراسه غير واحد ... اذا مسه يدمي مرارا ويضرس
 يظل النهار رانيا وكانه ... اذا كش ثور من كريص منمس
 الرنو ادامة النظر يقال رنا يرنو رنوا، ومنه قيل: كاس رنوناة اي داءمة. وقال ابو ذءيب:
 فما ام خشف بالعلاية شادن ... تنوش البرير حيث نال اهتصارها
 النوش التناول، والبرير ثمر الاراك، واهتصارها جذبها يقال هصرت العود اذا ثنيته وجذبته اليك.
 موشحة بالرتين دنا لها ... جني ايكة تضفو عليها قصارها
 الطرتان طريقتان في ظهرها، والايكة الشجر الملتف، تضفو تتسع
 
 وتفضل، فاذا ضفا القصار فكيف الطوال.
 به ابلت شهري ربيع كليهما ... فقد مار فيها نسءها واقترارها
 ابلت جزات فهي تابل ابولا، والنسء بدء السمن، والاقترار ان تبول الدابة في رجليها من خثورة بولها وذلك اذا اكلت اليبيس والحبة وعقدت الشحم يقال تقررت الابل في اسواقها.
 وقال ابو النجم:
 حتي اذا بلن مثل الخردل
 واذا اكلت الرطب رقت ابوالها فرجت به رجا.
 وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءور وهي ادماء سارها
 المرد مدرك البرير فاا غضا فهو كباث وسارها ساءرها وادماء بيضاء، والنءور الذي يسيل به اللثاث. وقال ايضا:
 كان ابنة الزيدي يوم لقيتها ... موشحة بالطرتين هميج
 باسفل ذات الدير افرد جحشها ... فقد ولهت يومين فهي خلوج
 يعني ظبية لها طرتان في جنبيها سوداوان وكذلك الظباء التهامية
 
 والهميج الضعيفة النفس يقال: اهمجت نفس الرجل، ويقال للنفساء هميجة النفس اذا ذبل وجهها، والجحش الخشف في لغة هذيل، والدير مكان، والخلوج التي اختلج ولدها عنها اي اخذ. وقال ايضا:
 لعمرك ما عيساء تنسا شادنا ... يعن لها بالجزع من نخب النجل
 اذا هي قامت تقشعر شواتها ... وتشرق بين الليبت منها الي الصقل
 تري حشما في صدرها ثم انها ... اذا ادبرت ولت بمكتنز عبل
 تنساه تسوقه، ويعن يعرض لها، نخب واد بالطاءف، نجل ينجل بالماء يقال للوادي اذا ظهر ماءه فجري: قد استنجل، وذلك يكون اذا كثرت الامطار، يقول اذا قامت فزعة اقشعر راسها وقواءمها ويشرق ذلك منها، يقول تنتفش، والصقل الكشح وهو منقطع الاضلاع الي الورك، يقول يشرق منها عنقها وحشاها. قال الاصمعي: والظبية مخطفة في صدرها وعنقها وهي مكتنزة الماخير.
 
 وقال ايضا وذكر ثورا:
 في ربرب يلق حور مدامعها ... كانهن بجنبي حربة البرد
 الربرب القطيع من بقر الوحش، واليلق البيض، وحربة بلد، وجعلهن كالبرد لبياضهن.
 وكن بالروض لا يرغمن واحدة ... من عيشهن ولا يدرين كيف غد
 لا يرغمن لا يصيبهن رغم في عيشهن اي امر يسوءهن، الواحدة رغمة ولا يهتممن لغد، انما همهن ليومهن اي هن في خفض من العيش.
 فسمعت نباه منه واسدها ... كانهن لدي انساءه البرد
 اي سمعت البقرة نباة من الصاءد اي هنة من صوت، اسدها اغراها كان الكلاب لدي انساء الصاءد حين امتددن بين يديه البرد وهي برود من صوف.
 حتي اذا ادرك الرامي وقد عرست ... عنه الكلاب فاعطاها الذي يعد
 عرست بطرت وتحيرت، اعطي الثور الكلاب الذي يعد وايعاده انه كان يتهيا ويتحرف فاعطاها ذلك اي طعنها. وقال ايضا:
 واعلم اني وام الرهين ... كالظبي سيق لخبل
 الشعر يقول اعلم ان لقي اياها كالظبي سيق للحبالة.
 
 فبينا يسلم رجع اليدين ... باء بكفة حبل ممر
 يقول بينا هو يطا سليما رجع بكفة حبل، يقول علق احدي قواءمه، ممر شديد الفتل، وقال ساعدة بن جءية:
 تالله يبقي علي الايام ذو حيد ... ادفي صلود من الاوعال ذو خدم
 الحيد في القرن وهي حيود فيه، وادفي في قرنه انحاء الي ظهره، والصلود الذي يصلد برجله اي يضرب بها علي الصخرة فتسمع لها صوتا، ومن ثم قيل حجر صلاد اي تسمع له صوتا، ويقال ايضا الصلود الذي اذا فزع صلد في الجبل اي صعد فيه، ذو خدم اي هو اعصم وهو الذي في وظيفه بياض.
 ياوي الي مشمخرات مصعدة ... شم بهن فروع القان والنشم
 مشمخرات مرتفعات يعني جبالا، مصعدة يريد طوالا قد صعدت، وشم مرتفعة، والقان والنشم شجر، وفروعه اغصانه.
 من فوقه شعف قر واسفله ... جء تنطق بالظيان والعتم
 شعف كل شء اعلاه، وقر بارد، وجء جمع جيءة وهي مناقع تمسك الماء، والظيان ياسمين البر، والعتم شجر شجر الزيتون البري.
 موكل بشدوف الصوم يرقبها ... من المغارب مخطوف الحشا زرم
 
 الشدوف الشخوص جمع شدف، والصوم شجر يشبه الزيتون يءخذ صمغه، يقول كانه وكل بها يفرق ان تكون ناسا، والمغارب جمع مغرب، وهو كل مكان يتواري فيه، وصيره مخطوف الجشا من الفزع، زرم لا يثبت بمكانه ينقطع عنه يقال: زرم الدمع وازرمت علي الصبي بوله اي قطعته.
 ثم ينوش اذا اد النهار له ... بعد الترقب من نيم ومن كتم
 ينوش يتناول، واد مال للزوال ورجع في العشي، يقول ياكل تلك الساعة حين يغفل الناس، والترقب التخوف والتنظر، والنيم والكتم ضربان من الشجر.
 ولا صوار مدراة مناسجها ... مثل الفريد الذي يجري من النظم
 يقول كانما ضربت مناسجها بالمداري وذلك اذا ضربتها الريح فتنتفش وتفرق كما يدري الشعر بالمداري وذلك اذا ضربتها الريح فتنتفش وتفرق كما يدري الشعر بالمداري، والفريد شء يعمل من فضة ويجعل مع الحلي شبهها به لبياضها، والنظم جمع نظام وهو الخيط
 ظلت صوافن بالارزان صاوية ... في ما حق من نهار الصيف محتدم
 
 الارزان اماكن صلبة واحدها رزن، والصاوي الذابل، يقال اتانا في ما حق الصيف اي في شدة حره.
 قد اويت كل ماء فهي طاوية ... مهما تصب افقا من بارق تشم
 او بيت كل ماء منعت لان عليه الزماة فهي طاوية لذلك اي خماص، تصب افقا اي تجد ناحية، تشم اي تقدراين موقعه لتمضي اليه، وبارق سحاب ذو برق، ويروي: فهي صادية. ويقال طعام وشراب لا يوبي اي لا ينقطع.
 حتي شاها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم
 شاها ساقها فاستاقت، كليل برق ضعيف، موهنا بعد ليل، عمل عمل لا يغفل، فباتت البقر طرابا.
 حيران يركب اعلاه اسافله ... يخفي تراب جديد الارض منهزم
 حيران سحاب لا يمضي علي جهته ولكنه يتردد، يخفي يظهر جديد الارض ما صلب منها ولم يدمن، منهزم متسق بالمطر.
 فاسادت دلجا تحيا لموقعه ... لم تنتشب بوعوث الاض والظلم
 الاساد سير الليل، وقوله: تحيا لموقعه، يريد لتبلغ ذلك المطر، ولم تنتشب لم تحتبس ولم تمنعها الوعوث والظلمة ان مضت.
 حتي اذا ما تجلي ليلها فزعت ... من فارس وحليف الغرب ملتءم
 
 غرب كل شء حده، والحليف الجديد يعني رمحا حديد السنان، ملتءم اي غير مختلف.
 فافتنها في فضاء الارض يافزها ... واصحرت من قفاف ذات معصم
 افتنها اشتق بها يافزها ينزو بها نزوا، يريد خرج بها من ارض الي رض. وقال ايضا:
 اري الدهر لا يبقي علي حدثانه ... ابود باطراف المناعة جلعد
 الابود الابد المتوحش، والمناعة بلد، والجلعد الغليظ يعني وعلا
 تحول لونا بعد لون كانه ... بشفاف يوم مقلع الوبل يصرد
 يقول يقشعر فيخرج باطن شعرته فيجء له لون غير لونه ثم يسكن فيعود لونه الاول، والشفاف الريح الباردة يقول هبت بعقب مطر فهو اشد البرد.
 تحول قشعريراته دون لونه ... فراءصه من خيفة الموت ترعد
 اي يحول دون حقيقة لونه اقشعراره، والفريصة المضغة تحت الكتف واذا فزعت الدابة ارعدت.
 وشقت مقاطيع الرماة فءاده ... اذا سمع الصوت المغرد يصلد
 شقت اذت، والمقاطيع السهام والقطع النصل العريض المدملك المغرد الذي يرفع به صوته، ويصلد يعلو في الجبل ويقال: يقرع برجله. وقال صخر الغي:
 فعيني لايبقي علي الدهر فادر ... بتيهورة تحت الطخاء العصاءب
 
 يريد فيا عيني لا يبقي علي الدهر، والفادر المسن من الاوعال، والتيهورة الهوة في الجبل وفي الرمل، والطهاء والطخاء سحاب رقيق، والعصاءب شقاءق من السحاب، يقول فكان الغيم علي هذا الجبل مثيل العماءم.
 تملي بها طول الحياة فقرنه ... له حيد اشرافها كالرواجب
 اي تمتع بها ومنه قليل تمليت حبيبا اي طال عمره معك. والرواجب السلاميات، وبعض يقول ظهور المفاصل.
 يبيت اذا ما انس الليل كانسا ... مبيت الغريب ذي الكساء المحارب
 يقول يبيت منتحيا كما ينتحي رجل غاضب اهله وولده فاخذ كساءه وبات وحده، والوعل لا يبيت ابدا الا منفردا.
 اتيح له يوما وقد طال عمره ... جريمة شيخ قد تحنب ساغب
 جريمة شيخ اي كاسب شيخ، تحنب احدودب ودب، ساغب جاءع.
 يحامي عليه في الشتاء اذا شتا ... وفي الصيف يبغيه الجني كالمناحب
 المناحب المجاهد واصله الخطر، يعني كالذي يبالغ في الامر. قال الاصمعي: قال ابو عمرو بن العلاء سار رجل سيرا شديدا في الجاهلية فقيل لابنه منحب، ويقال تناحب القوم اذا تبادروا، والجني الكماة، وقال وذكر وعلا:
 
 اتيح لها اقيدر ذو حشيف ... اذا سامت علي الملقات ساما
 خفي الشخص مقتدر عليها ... يسن علي ثماءلها السماما
 اقيدر تصغير اقدر وهو القصير الغنق، الحشيف الثوب الخلق، والملقات صفوح الجبال المتزلقة الملس واحدتها ملقة، مقتدر اي قادر، يسن يصب علي مواضعها ثماءلها السمام، والثميلة العلف في جوف الدابة يريد انه يرمي موضع الطعام من اجوافها.
 وقال ابو خراش وذكر حمار الوحش:
 تراه وقد فات الرماة كانه ... امام الكلاب مصغي الخد اصلم
 مصغ من شدة العدو قد اصغي، وقوله اصلم يقول قد صر اذنه فكانه من شدة ما صرها مقطوع الاذن. وقال ربيعة بن الجحدر الهذلي:
 فلو رجلا خادعته لحدعته ... ولكنما حوتا بدحنا اقامس
 اقول له كيما اخالف روغه ... وراءك مل اروي شياه كوانس
 اقامس اغاط، اخالف روغه يقول اخادعه لارميه فاروع منه فيتبع روغي فاقول وراءك شيله كوانس ليذهب اليهن ويدعني. وقال صخر الغي وذكر وعولا:
 
 لها معن وتصدر في لهوب ... بها ذبت اواءلها هياما
 معن مياه تجري جمع معين، ذبت جفت تذب ذبا، هيام عطاش، يقول لها مياه وتخاف ان تردها من اجل القناص فقد لزمت الجبال. وقال حميد بن ثور:
 فقلت لاصحابي تراجع للصبا ... فءادي وعاد اليوم عودة اعصما
 قال: الوعل ينفر في اول ما يري فيشتد نفره ثم يعود فيسكن. وقال مهلهل:
 وخيل تكدس بالدارع ... ين مشي الوعول علي الظاهره
 التكدس ان يحرك منكبيه اذا مشي كانه منصب الي شء بين يديه، وكذلك مشي الوعول عليالارض، وفي المثل: ما يجمع بين الاروي والنعام. لان الاروي تسكن الجبال ولا تسهل والنعام تسكن السهل ولا ترقي فاراد ان هذه الخيل تمشي الي الحرب رويدا وهو اثبت لها من ان تلقاها وهي تركض. وقال الجعدي وذكر ناقته:
 وتبتز يعفور الصريم كناسه ... فتخرجه منه وان كان مظهرا
 منكب روقية الكناس كانه ... مغشي عمي الا اذا ما تنشرا
 منكب اي منح اي اعتمد علي الكناس فجعل روقيه بلبانه،
 
 مغشي عمي اي كان بصره عمي في كناسه الا اذا ما انتشر في برد النهار.
  الثور
 قال النابغة:
 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل عن مستانس وحد
 من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد
 زال النهار تنصف، بنا في معني علينا، والمستانس الذي ينظر بعينه ويروي مستوجس وهو الذي قد احسن شيءا يفزع منه فهو يتسمع والوجس السمع، وذو الجليل موضع ينبت الثمام ويقال للثمام جليل الواحدة جليلة، وانما قال من وحش وجرة لان وجرة في طرف السي وهي فلاة بين مران وذات عرق وهي ستون ميلا وهي مجمع الوحش وهي قليلة الشرب للماء هناك، وموشي اكارعه يريد انه ابيض في قواءمه نقط سود وفي وجهه سفعة، طاوي المصير يريد ضامر البطن والمصير المعي وجمعه مصران ثم مصارين جمع الجمع، كسيف الصقيل يريد انه ابيض يلوح كانه سيف صقيل، ويقال فرد وفرد اي هو منقطع القرين لا مثل له في جودته كما يقال نسيج وحده. وكان الاصمعي يستحسن بيت الطرماح في صفة الثور.
 
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويعمد
 وقال ذو الرمة:
 ولاح ازهر مشهور بنقبته ... كانه حين يعلو عاقرا لهب
 ازهر ثور ابيض ونقبته لونه، والعاقر رملة مشرفة لا تنبت، ولهب شبهه بشعلة نار علي اعلي الرملة. وقوله:
 تجلو البوارق عن مجرمز لهق ... كانه متقبي يلمق عزب
 اليلمق القباء ، وعزب وحده يشبهه بذلك لبياضه. وقال بشر وذكره:
 ومر يباري جانبيه كانه ... علي البيد والاشراف عشوة مقبس
 العشوة النار. وقال ابو دواد:
 لهق كنار الراس بال ... علياء تذكيها الاعابد
 لهق ابيض: الراس رءيس العجم، والاعابد جمع اعبد، شبهه بنار توقد علي شرف.
 وقال رءبة ذكر ثورا:
 حتي اذا ما دجنه ترفعا ... وليله عن فردي المعا
 عدا كلمع البرق او تزوعا
 فردي كقول النابغة " كسيف الصيقل الفرد " والمع ذو لمع،
 
 وتزوع تحرك كقولك: زع ناقتك اي حركها. وقال ابن احمر:
 لما انجلي غلس الظلام صبحته ... ذا ميعة خرصا كلون الفرقد
 صبحته اي صبحت الفرس ثورا ذا نشاط، والخرص الجوع مع البرد، والفرقد نجم، شبهه به لبياضه. وقال ابن مقبل وذكر ثورا استضاف بشجرة:
 كان مجوسيا اتي دون ظلها ... ومات الندي عن جانبيه فاضرما
 قال الاصمعي: اراد كان الثور في بياضه مجوسي قام دون الشجرة وعليه يلمق ابيض والمجوس لم تزل تلبس الاقبية، فشبه الثور بذلك، قال وهو كقول ذي الرمة:
 كانه متقبي يلمق عزب
 وقال ابو عمرو نحو ذلك وزاد: مات الندي اي ذهب وانقطع عنه المطري وجاء الحر فاضرم اي دخل في الضرمة وهي توقد الحر، وروي لي عن الاصمعي انه قال في قوله: فاضرما، اي اقام مكانه في الحر، ويروي " كان يهوديا اتي دون ظلها " فمن روي هذه الرواية اراد: كان الثور منكسا راسه كيهودي مصل، وروي عن خالد انه رواه: فاصرما يريد انقطع الندي وذهب. وقول لبيد يصف الثور:
 فاجتاز منقطع الكثيب كانه ... مصع جلته الشمس بعد صوان
 
 المصع الثوب الابيض، والصوان التخت. وقال ضابء بن الحارث يذكر الثور:
 شديد بريق الحاجبين كانما ... اسف صلي نار فاصبح اكحلا
 يقول هو ابيض الحاجبين احم الفم كانه اقمح رمادا. وقال ابن مقبل وذكر ثورا:
 يظل بها ذب الرياد كانه ... سرادق اعراب بحبلين مطنب
 اي يرود بها ويذب عن نفسه. وقال الهذلي وذكر ثورا:
 يظل علي البرز اليفاع كانه ... طراف رست اوتاده عند نازل
 البرز ما برز من الارض، واليفاع المرتفع ، والطراف بيت من ادم، رست ثبتت.
 وقال ابو حية النميري:
 كان بها البردين ابلاق سيمة ... تبين اذا اشرفن تلك الروابيا
 ابلاق الواحد البلق وهو الفسطاط، وسيمة يسام بها لتباع، شبه الثيران بها.
 وقال ذو الرمة يذكر الابل حيث نظرت:
 فبين براق السراة كانه ... فنيق هجان دس منه المساعر
 اي استبن ثورا براق الظهر كانه فحل ابل طليت مساعره وهي
 
 اصول اباطه وافخاذه بالهناء، وشبهه بذلك لان مساعر الثور الي السواد فكانه فحل ابيض اللون قد هنءت مساعره. وقيل سميت مساعر لانها اول ما تستعر بالجرب. وقال الطرماح وذكر ثورا:
 ومضي تحسب اقرابه ... ثوب سحل فوق اعود قام
 اقرابه خواصره، والسحل ثوب ابيض، وقام جمع قامة وهي البكرة. وهذا وصفه ببياض الاقراب. وقال يذكر ثورا يشبه به ناقته:
 كعقيل الحر في لونه ... لمع كالشام من غير شام
 خلط وشي مثل ما هلهلت ... ذات اصداف نءور الوشام
 العقيل الثور، والحر الرمل، والشام جمع شامة، يقول في هذه اللمع خلط وشي، وهلهلت ارقت وكل رقيق مهلهل وهلهال، وانما سمي مهلهلا لانه ارق الشعر، ذات اصداف امراة تكون معها الصدف وفيه ضروب من الصبغ، والنءور الكحل تشم به الجارية ظاهر كفها. ووشام جمع وشم. وقال العجاج وذكر ثورا:
 كانه مسرول ارندجا ... كما رايت في الملاء البردجا
 الارندج جلود سود والبردج السبي والملاء الملاحف، شبه سواد قواءمه بالجلود التي تعمل منها الخفاف، وشبه بياض ظهره بالملاء والارندج اصله بالفارسية رنده وكذلك البردج بالفارسية برده
 
 وقال الكميت:
 وكان الشوي تزين منه ... بثري الحص او امس عبيرا
 الحص الورس، وثراه نداه، والعبير اخلاط تجمع مع الزعفران. وقال العجاج:
 سرول في سراول الصفور ... تحت رفل السند المزرور
 الصفور ثياب تاتي من الصفورية احسبها ملونة الي السواد، رفل ثوب سابغ، والسند ثياب يءتي بها من ناحية السند. وقال المثقب العبدي وذكر ناقة:
 كانها اسفع ذو جدة ... يمسده القفر وليل سدي
 يمسده يطويه والمسد الطي، وليل سد اي ند، يريد انه في القفر، قال ولا يزال البقل في تمام ما سقط الندي عليه فاذا ذهب الندي تولي البقل، يريد انه ياكل العشب فيغنيه عن الماء فيطويه ذلك.
 كانه ينظر من برقع ... من تحت روق سلب مذود
 يريد ان بخديه سفعة، وسلب طويل ومذود يذود به. ومثله لرءبة:
 كانما تنظر من براقعا
 وقول الاخر:
 
 وبرقع خديه ديباجتا
 وقال ذو الرمة يصف ثورا:
 كانه كوكب في اثر عفرية ... مسوم في سواد الليل منقضب
 شبهه بكوكب منقض يرجم به الشيطان ومسوم معلم. وقال
 ذو سفعة كشهاب القذف منصلت ... يطفو اذا ما تلقته الجراثيم
 شهاب القذف النجم الذي يقذف به الشيطان، يطفو يعلو، والجراثيم تراب في اصول الشجر. وقال العجاج يصفه:
 اذا تلقته الجراثيم طفا
 وقال الكميت:
 تولي كنجم الاخذ بعد عداده ... يضيف واشفي النفر نفر المعاين
 ملا باءصا ثم اعترته حمية ... علي تشحة من ذاءد غير واهن
 نجم الاخذ الذي يرمي به الشيطان ونجم الاخذ مفسر في كتاب الانواء بعد عداده اي بعد طلوعه لوقته والعداد الوقت يقال: السم يعاد. يضيف اشفي النفر للنفس نفر من عاين، والملا الواسع من الارض، والباءص الفاءت يقال باصه اذا فاتعه وسبقه، والتشحة خبث النفس والغضب، واهن، وقال اوس بن حجر:
 
 فانقض كالدري يتبعه ... نقع يثور تخاله طنبا
 يخفي واحيا نايلوح كما ... رفع المشير بكفه لهبا
 وقال عوف بن الخرع:
 برد علينا العير من دون الفه ... او الثور كالدري يتبعه الدم
 وقال بشر بن ابي خازم.
 فجال علي نفر كما انقض كوكبوقد حال دون النقع والنقع يسطع
 وقال ايضا وذكر اتانا:
 والعيرير هقها الغبار وجحشها ... ينقض خلفهما انقضاض الكوكب
 جدا من الشعراء شبه الحمار والجحش بالكواكب المنقض في سرعته وبياضه.
 وقال ابن احمر:
 وانقض منسدرا كان ارانه ... قبس تقطع دون كف الموقد
 منسدرا راكبا راسه، وارانه نشاطه، يقول كان ارانه شعلة نارتقطعت شرارته اسفل من كف الموقد. وقال النابغة:
 فارتاع من صوت كلاب فبات له طوع الشوامت من خوف ومن صرد
 
 اراد بالشوامت القواءم واحدتها شامتة، يقول بات الثور طوع قواءمه اي بات قاءما، هذا من روي طوع بالنصب، ومن رفع طوع فانه يريد بات الثور من البرد والخوف ما تشتهيه شوامته وتسربه وهم اعداءه. ويقال لا تطيعن شامتا اي لا تفعل ما يحب، يقال طاع يطوع طوعا واطاع اطاعة. وقال الطرماح:
 نول عن الارض ازلامه ... كما زلت القدم الازحة
 ازلامه قواءمه شبهها بالقداح، والازحة القصيرة. وقال لبيد:
 حتي اذا حسر الظلام واسفرت ... بكرت تزل عن الثري ازلامها
 يعني بقرة وقال الاعشي:
 فاصبح ينفض الغمرات عنه ... ويربط جاشه سلب حديد
 ورح كالمحا موتدات ... بها ينضو الوغي وبه يذود
 سلب قرن طويل، ورح اظلاف، كالمحار اي كالصدف، بها ينضو اي يخرج، وبه اي بالقرن يذود. وقال ابو النجم:
 يحثي بسمر تعبط الاهدافا ... من الحرور لهبا شفشافا
 يقول يحثي باظلافه وهي سمر ما يحفره من التراب بقرنيه، تعبط تشق وتحفر، والاهداف جمع هدف من الرمل، واراد يتقي من
 
 الحرور لهبا فاضمر ذلك ولم يذكر، وشفشافا شديدا.
 وقال لبيد:
 تشق خماءل الدهنا يداه ... كما لعب المقامر بالفءال
 الفءال لعبة للصبيان يجعلون ترابا بالطول وفيه عود ثم يضرب باليد فيقطع نصفين ويقال اين العود؟ وقال طرفة:
 يشق حباب الماء حيزومها يها ... كما قسم التراب المفاءل باليد
 وقال رءبة يذكر الكلاب والثور:
 فانصاع يكسوها الغبار الاصيعا ... باربع في وظف غير اكوعا
 ندف القياس القطن الموشعا
 الاصيع الذي يجء ويذهب، والاكوع الذي في كوعه اعوجاج والاسم الكوع، والتوشيع ان يدار الغزل بالابهام والخنصر ثم يجمع فيدخل في القصبة.
 وقال ذو الرمة يذكر ثورا يحفر اصل شجرة:
 توخاه بالاظلاف حتي كانما ... يثير الكباب الجعد عن متن محمل
 الكباب ما يكب من الرمل واجتمع، والجعد الذي قد لزم بعضه بعضا، محمل يريد حماءل السيف، شبه حمرة عروق الشجرة بحمرة الحماءل. وقال بشر بن ابي خازم.
 
 تمكث شيءا ثم انحي ظلوفه ... يثير التراب عن مبيت ومكنس
 برح كاصداف الصناع قراءن ... اثارة معطاش الخليقة مخمس
 الرح الاظلاف الواسعة  الواحد ارح، شبهها في عرضها باصداف الصناع. وقراءن مقترنة، الخليقة يقال البءر لا ماء فيها، فشبه الثور برجل يصب ماء بءره فهو يثير غبار بءر يحفرها.
 وقال ابن الاعرابي: يريد ان خليقته طبعت علي العطش، والمخمس الذي يورد لخمس، وقال امرء القيس:
 يهيل ويذري تربها ويثيرها ... اثارة نبات الهواجر مخمس
 النباث الذي ينبث التراب في الهاجرة اما لاستخراج ماء كما قال بشر واما لان يباشر ابله برد الثري. وقال الراعي وذكر ثورا عند شجرة:
 يجتاب اذراها والترب يركبه ... ترسم الفارط الظمان في الاثر
 يجانف البرك عن عرق اضربه ... تجافيا كتجافي القرم ذي السرر
 يجتاب يحفر، اذراها استرها، كما يترسم الفارط وهو الذي يتقدم الواردة ينظر اني يحفر، ويجانف يحرف صدره عن عرق الشجرة، اضر به دنا منه، والسرر فرجة تكون في الكركرة يقال بعير اسر.
 فصبحته كلاب الغوث يءسدها ... مستوضحون يرون العين كالاثر
 يءسها يغريها، مستوضحون ينظرون هليرون شيءا، واراد
 
 يرون الاثر كالعين فقلب.
 فادت الاذن رزا من سوابقها ... وجال ازهر مذعور من الخمر
 فكر منتصرا يحمي حقيقته ... كصاحب البزمن كرمان منتصر
 ادت اذن الكلب اليه صوتا خفيا من الكلاب، وجال ازهر يعني الثور، مذعورا من ناحية الخمر وهو ما واراك من شء وصاحب البز صاحب سلاح.
 وقال لبيد يصف ثورا استضاف شجرة:
 ويبري عصيا دونها ملتءبة ... يري دونه غولا من الرمل غاءلا
 يقول يبري عصيا من شعب ساقها دون اصلها وذلك انه يحفر، متلءبة مطردة مستقيمة، وغولا من التراب يريد كثيرا منه، يغول العروق فلا تستبين من كثرته. وقال وذكر بقرة تحفر:
 تبني بيوتا علي فقر يهدمها ... جعد الثري مصعب في دفه زور
 علي فقر علي حاجة منها الي البيوت، ثم قال يهدم البيوت جعد الثري وهو ما ابتل من الرمل جعله جعدا لانضمام بعضه الي بعض يعني الثري اي هو صعب شديد، في جنبه ميل يريد انها تحفر في
 
 الرمل فهو ينهال لا يستوي لها الحفر. وقال الكميت:
 يبحث الترب عن كوارعفي المش ... رب لا تجشم السقاة الصغيرا
 موتهن انتباشهن من القب ... ر ويحين ما سكن القبورا
 يعني عروق الشجر. وقال العجاج:
 اذا انتحي كالنابث المثير ... مرت له دون الرجا المحفور
 نواشط الارطاة كالسيور
 اي تعترض له عروق الشجر دون الرجا يعني ناحية الكناس، نواشط عروق تاخذ من هذا الشق الي الاخر، وشبه عروق الشجرة بالسيور. وقال ذو الرمة:
 تقيظ الرمل حتي هز خلفته ... تروح البرد ما في عيشه رتب
 الخلفة ما نبت بعد النبت الاول اذا برد الليل، هز اي نبت فاهتز من النعمة، وتروح البرد يريد التروح الذي يكون في البرد والشجر اذا اصابه برد الليل فتفطر بالورق قيل قد تروح، رتب غلظ وشدة، والرتب والعتب ما ارتفع من الارض كانه درج، يقول هو في عيش لي فيه غلظ.
 ربلا وارطي نفت عنه ذواءبه ... كواكب الخر حتي ماتت الشهب
 
 الربل نبت يتربل في اخر الصيف فيصيبه برد الليل فينبت بلا مطر، ذواءبه اغصانه، وكواكب الحر معظمه، والشهب جمع شهاب وهو شدة الحر، ومن رفع الذواءب جعل اغصان الشجر هي التي نفت الحر عن الثور ومن نصبها جعل كواكب الحر هي التي نفت الاغصان كانها القت ورقها. وقال وذكر ارطاة:
 ميلاء من معدن الصيران قاصيةابعارهن علي اهدافها كثب
 يقول فيها ميل وعوج، من معدن الصيران اي هي من الموضع الذي تقيم به البقر فلا تفارقه، يقال عدن بالمكان اذا اقام به، قاصية بعيدة، واهدافها ما اشرف من الرمل حولها جمع هدف، كثب دفع الواحدة كثبة.
 وحاءل من سفير الحول حاءله ... حول الجراثيم في الوانه شهب
 كانما نفض الاحمال ذاوية ... علي جوانبه الفرصاد والعنب
 الحاءل ورق ابيض قد تغير، والسفير ما سفرته الريح فالقته وسفته، وشبه البعر بالتوت والعنب، اراد كان شجر التوت والعنب نفضت احمالها علي جوانب هذا الكناس، ذاوية قد ذوت اي جفت بعض الجفوف، ونصب ذاوية علي الحال. وقال الطرماح يذكر الثور:
 بات لدي نعضة يطوف بها ... في راس متن ابزي به جرده
 
 نعضة شجرة والجمع نعض، وابزي بالمتن رفعه، جرده قلة نباته.
 طوف متلي نذر علي نصب ... نصب دوار محمرة جدده
 المتلي الذي يقضي ما بقي عليه من نسكه، وجدده طراءقه احمرت من الدم.
 وغاط حتي استثار من شيم ال ... ارض سفاة من دونها ثاده
 لما استبان الشبا شبا جربيا ... ء المس من كل جانب ترده
 غاط ادخل راسه يحفر فهو يغوط غوطا، وشيم الارض تراب حفرة لم تحفر قبل ذلك واحدتها شيمة، والسفاة التراب يخرج من البءر، والثاد الندي يقول: فعلي هذا الماء استبان الشبا من البرد وهو حده، والجربياء الشمال، اي وجد مثل مسها من البرد. وقال مثل هذا:
 فبات يقاسي ليل انقد داءبا ... ويحدر بالحقف اختلاف العجاهن
 انقد القنفذ وهو لا ينام فكذلك هذا الثور يدور ولا ينام، ويحدر يهبط، ثم شبهه بالطباخ اذا اختلف في العرس بالطعام. ويقال: العجاهن الذي يخدم في العرس اكراما لصاحبه.
 كطوف متلي حجة عند غبغب ... وقرت مسود من النسك قاتن
 الغبغب المنحر ويقال صنم، وقرت جمع قارت وهو الدم الجامد، والنسك الذبح، والقاتن الاحمر اليابس، اي هو يختلف حول
 
 الحقف كطوف هذا المتلي:
 بضاحية ثريا يحيل سفاتها ... علي نعج من عجمة الرمل ضاءن
 ضاحية بارزة للشمس، ثريا كثيرة الندي دقيقة التراب. وسفاتها ترابها، والنعج الابيض، عجمة الرمل معظمه، والضاءن الابيض، يحيل يصب.
 يبين ويستعلي ظواهر خلفة ... له من سنا ينعق بعد بطاءن
 يبين يستبين يعني الثور، ويستعلي يعلو، والظواهر جمع ظاهرة وهي الارض الصلبة فيها ارتفاع، له للثور، من سنا اي من سنا ضوء برق، ينعق ينشق، ما بطن من السحاب ثم انشق عنه فابداه. وقوله:
 يثير نقا الحناءتين وينثني ... به نقب اولاج كنقب الصيادن
 الحناءتان رملتان، والصيادن الثعالب، شبه ما عرف بنقوب الثعالب، ويروي هذا البيت:
 ويلقي قفا الحناءتين بروقه ... تناويط اولاج كخيم الصيادن
 التناويط عششة الطير المتدلية في الشجر، والخيم جمع خيمة، والصيادن الملوك، قال الاصمعي: مهد ذلك الطير لفرخه وفرش له ذلك العش مثل ما مهد للملك يقول يلقي بروقيه عششه الطير. وقال النابغة:
 
 يقابل الريح روقيه وجبهته ... كالهبرقي تنحي ينفخ الفحما
 الهبرقي الحداد. ويقال انه يقابل الريح ليشم الريح من الصاءد والكلاب ان جاءت. وقول لبيد:
 فبات كانه قاضي نذور ... يلوذ بغرقد خضل وضال
 اي كان عليه نذرا ان يحفر فهو مجد في ذلك. وقال الكميت يصف الثور:
 مكبا كما اجتنح الهالكي ... علي النصل ان طبع المنصل
 اجتنح مال، والهالكي الصيقل، طبع صدء، شبه الثور مكبا بصيقل مكب يجول نصلا، وقال العجاج:
 يزفيه والمفزع المزفي ... من الجنوب سنن رملي
 يزفيه يستخفه من مكانه، سنن من الرمل جاءت به الجنوب.
 وذو عفاء قرد نجدي ... فبات حيث يدخل الثوي
 ذو عفاء سحاب والعفاء اصله الوبر والريش فشبه السحاب بشء له عفاء، قرد متلبد، نجدي جاء من ناحية نجد، والثوي الضيف.
 مجرمزا وليله قسي ... ومسهدات روعها تنزي
 مجرمز منقبض، قسي شديد، مسهدات مطيرات نومه، تنزي اي تنزي فءاده.
 
 وهدب اهدب غيفاني ... يذود عنه جنثها الجنثي
 الهدب ورق الارطي، وكل ورق ليس بعريض، غيفاني ميال يتغيف، دفع عن الثور جنثها وهو اصلها. وقال يذكر الثور ايضا:
 يركب كل عاقر جمهور ... مخافة وزعل المحبور
 والهول من تهول الهبور
 العاقر رملة مشرفة لا تنبت، والجمهور العظيمة، اي يركبها مخافة الرماة، وزعلا نشاطا، والمحبور المسرور، ونصب الهول اي ويركب الهول، والهبور مواضع من الارض مطمءنة، يقول يخاف ان يكون في هذه المواضع المطمءنة سبع او صاءد. وقال ايضا يذكره:
 وشجر الهداب عنه فجفا ... بسلهبين فوق انف اذلفا
 شجر اي عمد، والهداب غصون الشجر، سلهبين اي قرنين طويلين، والذلف قصر الانف ورجوع طرفه الي الراس. وقال ذو الرمة وذكر ثورا:
 الي كل بهو ذي اخ يستعده ... اذا هجرت ايامه للتحول
 بهو يعني كناسا وكل فجوة ومتسع فهو بهو، ذي اخ اخبر ان له كناسا اخر، يستعده هذا الثور للتحول اذا زالت الشت الشمس فيتحول عن
 
 هذا اليله. ومنه قول طرفة وذكر ناقة:
 كان كناسي ضالة يكنفانها ... واطرقسي تحت صلب مءيد
 وقد فسر في كتاب الابل. وقال النجاشي وذكر ظبيا:
 اذا الشمس ضحت متنها يستعده ... لحد الضحي احوي الشرا سيف اكحل
 هذا كناس له بابان باب للشمال وباب للجنوب فهو يستعد باب الجنوب للشتاء وباب الشمال للصيف. وقال العجاج :
 ومكنس بات به قيظي ... اجوف جاف فوقه بني
 من الحوامي الرطب والذوي
 بات به بات فيه، قيظي يقول هو من مكانس القيظ كان اعده للقيظ وكنس فيه في الشتاء فهو ابرد له، اجوف ذو جوف، جاف متجاف عنه، بني جمع بنية، يريد ان الغصون بعضها فوق بعض، والحوامي خشب يخرج في اصوله من الجانبين، والذوي اليابس.
 وقال لبيد يصف ديارا:
 تحمل اهلها واجد فيها ... نعاج الصيف اخبية الظلال
 اي اتخذت كنسا جددا ولا يكون كناس الا تحت شجرة وجعلها نعاج الصيف لانهم يرتحلون في الصيف لطلب المياه.
 
 وقال العجاج يذكر الثور:
 فبات في مكتنس معمور ... مساقط كالهودج المخدور
 مكتنس شجر جعل كناسا، معمور من البقر، مساقط مسترخي الاغصان والورق فكانه هودج صير له حذر.
 كان ريح جوفه المزبور ... بالخشب دون الهدب اليخضور
 المزبور كانه طوي بالخشب كما تطوي البءر بالحجارة. ثم قال بالخشب دون الهدب يقول هو اسفل من الهدب، والهدب ورق الارطي.
 وفي الشتاء خضر المحضور
 اي هو في الشتاء كثير الحاضر من البقر والظباء. وقال اخر:
 وبيت تخفق الارواح فيه ... خلاء الليل معمور النهار
 تمارسه صوانع مشفقات ... علي خرق يقوم بالمداري
 يعني كناسا، خرق يعني اولادها واحدها خرق، والمداري القرون. وقال الكميت:
 فبات في دولج عفي معارفه ... بالامس جلجال يوم الهبوة النخل
 الدولج الكناس، والجلجال ما ذهبت به الريح وجاءت. وقال ابو ذءيب وذكر ثورا:
 
 يرمي بعينيه الغيوب وطرفه ... مغض يصدق طرفه ما يسمع
 الغيوب واحدها غيب وهي المواضع لا يري ما وراءها، يرميها بطرفه يخاف ان يكون فيها سبع او صاءد، يصدق طرفه ما يسمع، يقول اذا سمع شيءا ببصره فكان ذلك تصديقا منه لما يسمع لانه لا يغفل عن النظر حين يسمع، وقوله: طرفه مغض  يقول ينظر ويطرف فله بين كل نظرتين اغضاء. وقال بشر بن ابي خازم الاسدي.
 فادي اليه مطلع الشمس نباة ... وقد جعلت عنه الضبابة تحسر
 تماري بها راد الضحي ثم ردها ... الي حريته حافظ السمع مبصر
 تماري بالنباة وشك فيها، راد الضحي ارتفاعه، وحرتاه اذناه، حافظ السمع مبصر يريد انه لا يخطء في سمعه ولا في يبصره.
 فجال ولما يستبين وفءاده ... بريبته مما توجس اوجر
 جال الثور وما يستبين شيءا، توجس سمع، وبعض يجعل توجس من الخيفة، واوجر خاءف.
 وقال الكميت يذكر ثورا:
 ذو اربع ركبت في الراس تكلءه ... مما يخاف ودون الكالء الاجل
 منها اثنان لما الطاطاء يحجبه ... والاخريان لما وافي به القبل
 يريد عينيه واذنيه فالاذنان لما اطمان فتواري عنه وهو الطاطاءمن الارض، والعينان لما اتاه من قبل وهو سند الجبل.
 
 وقال دواد وذكر ثورا:
 ويصبح تارات كما استمع المضل دعاء ناشد
 كان ابو عمرو بن العلاء يعجب من هذا البيت، والناشد طالب الضالة يقال نشدتها انشدها نشدانا، والمنشد المعرف، يقال انشدت الضالة انشادا اي عرفتها يريد ان الرجل اذا اضل راي مضلا ينشد ضالته سال هذا هذا وهذا هذا، وانما ذلك لان كل واحد منهما يظن بصاحبه انه قد سمع في تطوافه خبر ضالته، ويقال بل يتشوف لذلك لوثا وانسا كما قيل في المثل: الثكلي تحب الثكلي. وقال المثقب العبدي:
 يصيخ للنباة اسماعه ... اصاخة الناشد للمنشد
 قال الاصمعي سمعت ابا عمرو يستحسن هذا البيت، يقول اذا سمع صوتا امال اذنه وتسمع كما يصيخ طالب الضالة لمعرفتها.
 فنخب القلب ومارت به ... مور عصافير حشي الموعد
 يقول فزع، ومارت به قواءمه من الفزع من الكلاب مور عصافير، وهذا مثل يقال طارت عصافير راسه من الفزع اي كانما كانت عصافير علي راسه فطارت منه. ونحو منه:
 فلما اتاني ما يقول ترقصت ... شياطين راسي وانتشين من الخمر
 
 فاستن للصدع ولم يقسم ال ... امر فريقين ولم يلبد
 يقال صدع بالعدو اذا قصد به، ولم يقسم الامر فريقين، يقول لم يقل اقيم او امضي ولكنه مضي ولم يلبد اي لم يلزق بالارض وقال ذو الرمة:
 امسي بوهبين مجتاز الطيته ... من ذي الفوارس يدعو انفه الريب
 اي اجتاز لطلب مرتعا، والريب واحدتها ريبة، يقول يشم راءحته فياتيه لياكله فكانه دعاه بريحه اليه، وذو الفوارس موضع رمل . ومثله قول العجاج:
 حتي غدا واقتاده الكري ... وشر شر وقسور نضري
 ضروب من النبت. وقال ذو الرمة:
 وكل احم المقلتين كانه ... اخو الانس من طول الخلاء المغفل
 يعني ثورا اسود العينين، اخو الانس يقول لم ير الناس قط ولم يعرفها فهو لا ينحاش منهم، والمغفل من نعت الخلاء يريد المغفول عنه، ويروي: مغفل. وقال بشر
 فاضحي وصءبان الصقيع كانها ... جمان بضاحي جلده يتحدر
 
 اضحي من الضحي، صءبان الصقيع صغاره يعني ما سقط من الندي فيتحدر علي جلده كاللءلء. وقال ابن مقبل:
 تحدر صءبان الصبا فوق متنه ... كما لاح في سلك جمان مثقب
 وقال ضابء:
 فبات الي ارطاة حقف تلفه ... شامية تذري الجمان المفصلا
 الجمان شبيه باللءلء من فضة، شبه ما ينحدر عنه بالجمان المفصل، وقال بشر بن ابي خازم:
 فبات يقول اصبح ليل حتي ... تجلي عن صريمته الظلام
 اي طال عليه الليل مما هو فيه، ويروي: صريميه، والصريم الليل، يريد اول الليل واخره. وقال ابن الاعرابي: صريميه رمليه. وقال ابو عبيدة: الصريم الليل والصبح وهو من الاضداد.
 وقال بشر:
 وبات علي خد احم ومنكب ... وداءرة مثل الاسير المكردس
 داءرة تكون في جنبه، مكردس ساقط. وقال لبيد:
 اضل صواره وتضيفته ... نطوف امرها بيد الشمال
 تضيفته اخذت ضيفته اي ناحيته وضيف كل شء ناحيته، ويقال بل اراد مالت اليه من قولهم تضيف فلان فلانا اي مال اليه، نطوف سحابة تنطف اي مع الشمال. وقال القطامي:
 
 فثني اكارعه وبات تحمه ... رهم تسيل تلاعه امعانا
 فتري الحباب كانما عبثت به ... ثقفيتان تنظمان جمانا
 تحمه تغسله من الحميم واصله الماء الحار، والرهم مطر ضعيف، امعانا سيلا شديدا، ويقال تحمه مثل تهمه يقال احمه الامر اذا اخذه منه مثل الزمع، والجمان اللءلء وخص بالثقفيتين لان ثقيفا بجنب البحر. وقال ذو الرمة:
 طاوي الحشي قصت عنه محرجة ... مستوفض من نبات القفر مشهوم
 مستوفض افزع فاوفض والايفاض عدو فيه شبه الارقال، وقوله من بنات القفر لانه يسكن القفر كما يقال بنات الارض لهو امها وبنات الماء، مشهوم مذعور ، شهمه اذا ذعره ومنه يقال فلان شهم الفءاد اي الءاد كانه يذعر من الشء من ذكاء قلبه. وقال الطرماح:
 كاخنس ذب رياد العشي ... اذا وركت شمسه جانحه
 
 اخنس ثور وذلك لان في انفه خنسا، ذب رياد العشي يريد انه يرتاد بالعشي ويذب في رياده، ووركت تحرفت للغروب.
 يذيل اذا نسم الابردان ... وتخدره الصرة الصامحة
 يذيل يتبخر، ونسم برد يقال نسمت الريح اول ما تبدا بضعف، والابردان غدوة وعشية، وتخدره تدخله الكناس والصامحة التي تكاد تذيب دماغه، والصرة شدة الحر.
 يسف خراطة مكر الجنا ... ب حتي تري نفسه قافحه
 خراطته ما انخرط منه، والمكر نبت، قفحت نفسه اذا انتهت عن الشء تاكله.
 فجال ولم تصره قبلها ... بعقوته نباة فادحة
 تصره تمنعه لانه قد اصابه ما كان يحذر، والعقوة الساحة، والنباة الخفي.
 وبربر بربرة الهبرقي ... باخري خواذلها الانحة
 بربر صوت، والهبرقي الحداد، والخوازل المتخلفات، والانحة
 
 من الانواح وهو صوت مثل الزفير. وقال ابو دواد وذكره:
 اضحي بذي العلجان يلجذ ... بارضنا والدمع جامد
 العلجان نبت، ويلجذ يقلع ما برض من النبت، والدمع جامد اي هو في روض وغدير فهو فرح وليس فيه دمع، وانما هو مثل. وقال الطرماح وذكره:
 يمسح الارض بمعنوس ... مثل مثلاة النياح القيام
 معنونس ذنب فيه التواء وذلك يستحب، والمءلاة خرقة تكون بيد الناءحة، ونياح جمع نوح والنوح النساء ينحن. وقال ابن احمر وذكره:
 فبدرته عينا ولج بطرفه ... عني لعاعة لغوس مترءد
 فبدرته عينا اي نظرت اليه وشغلت عنه طرفه لعاعة وهو اول ما يبدو النبت، ولغوس يقال هو يتلغوس اذا اكل رطبا لينا في
 
 خفة الاكل وحرص، ويسمي الذءب لغوسا لخفته وخفة اكله، مترءد متءن من النعمة.
 فانقض منسدرا كان ارانه ... قبس تقطع دون كف الموقد
 وقد فسر هذا البيت. وفيها:
 باتت عليه ليلة عرشية ... شربت وباتت علي نقا متهدد
 منسوبة الي عرش السماك اي ممطرة بنوءه، وقال ابو ذءيب وذكر الثور:
 فانصاع من فزع وسد فروجه ... غبر ضوار وافيان واجدع
 المنصاع المنشق في غير طريقة وسد فروجه اي ملاها بالعدو فلم يبق منه شء الا جاء به، وجعل الكلاب هي التي سدت فروجه لانه عدا من اجلها فكانها هي ملات فروجه، وافيان اي سليما الاذن، واجدع مقطوع الاذن. وقال وذكر الصاءد:
 فرمي لينقذ فرها فهوي له ... سهم فانفذ طرتيه المنزع
 فرها من فر منها، يرمي الصاءد الثور ليشغله عن بقية الكلاب
 
 لا يقتلها الثور، وطرتاه ناحيتا جنبه، والمنزع السهم، فهوي له اي للثور.
 فكبا كما يكبو فنيق نارز ... بالخبث الا انه هو ابرع
 كبا الثور سقط، والتارز اليابس، يقال اخرج خبزته من النار تارزة، قال الشماخ، وذكر الصاءد:
 كان الذي يرمي من الوحش تارز
 اي كانه يابس قبل ان يصيبه السهم، والخبت المستوي من الارض وابرع واضخم. وقوله:
 فحنا لها بمذلقين كانما ... بهما من النضح المجدح ايدع
 فحنا لها اي تقاصر واذا تقاصر كان اشد لطعنه، مذلقان قرنان محددان وذلق كل شء حده، والمجدح الملطخ يقال جدح بالدم اي خلط به، والايدع دم الاخوين وهو ايضا الزعفران.
 فكان سفودين لما يقترا ... عجلا له بشوا شرب ينزع
 يقول كان سفودين مما يشوي عليهما لقوم يشربون عجلا لهذا الثور بالطعن الذي يقع بالكلاب، ولما يقترا لم يستعملا، يقول هما حديدان، يقترا من القتار. مثل قول النابغة وذكر القرن:
 كانه؟؟؟ خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد
 وقد فسر في الابيات في الكلاب. وقال ابو ذءيب:
 
 من وحش حوضي يراعي الصيد مبتقلاكانه كوكب في الجو منحرد
 يراعي الصيد ينظر اليه اي يراعي الوحش، والمحرد المعتزل.
 حتي اذا ادرك الرامي وقد عرست ... عنه الكلاب فاعطاها الذي يعد
 يريد ادرك الرامي الثور، وعرست دهشت وتحيرت، ايعاده لها انه كان يتحرف لها ويتهيا فاعطاها مما وعدها من الطعن. وقال ذو الرمة يذكره والكلاب:
 ينحي لها حد مدري يجوف به ... حالا ويصرد حالا لهذم سلب
 المدري القرن، نحا لها تحرف، يصرد ينفذ. ومنه قول الاخر:
 لكن خفتما صرد النبال
 اي نفوذها، ويجوف يبلغ الاجواف، لهدم حاد، سلب طويل.
 حتي اذا كن محجوزا بنافذة ... وزاهقا وكلا روقية منخضب
 يعني الكلاب منهن ما اصابه الطعن في مءتزره اي وسطه والحجزة الوسط يقال احتجز اذا شد وسطه بازار او حبل، والزاهق الميت، بنافذة اي بطعنة تنفذ.
 ولي يهذ اهتزاما وسطها زعلا ... جذلان قد افرخت عن روعه الكرب
 
 الهذ المر السريع واصله القطع، زعل نشيط.
 وهن من واطء ثني حويته ... وناشج وعواصي الجوف تنشخب
 الحوية بنات اللبن، وعواصي الجوف العروق التي تعصي فلا يسكن دمها، والناشج ينشج بنفسه للموت، ويقال حوية وحاوية. وقال:
 وكاءن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الوري ليست له ببلاد
 رامح ثور له قرن كالرمح، يقول هو في موضع لا انيس فيه، وقال الكميت وذكر موضعه: حيث لا ينبض القسي ولا يلفي بعرعار ولدة مذعورا يقول هو في موضع منتح حيرز لا يبلغه الصاءد، والعرعار لعبة كان الصبيان يلعبون بها، يقول موضعه ليس به انيس.
 وكان الشوي توين منه ... بثري الحص او امس عبيرا
 قد تقدم تفسيره مع اخوته. وقال يذكر طيب ريحه من ثري الارض: ارجا من رضاب ما يعبا الغيث بملقي بعاعه مسرورا.
 ارج طيب الريح، والرضاب ما سقط من الندي، ما يعبا ما يحمل والبعاع الثقل. وقال يذكر الصاءد:
 تخذ الطمر مءزرا وتردي ... غير ما قدره به الطمرومرا
 
 الطمر الخلق، غير ما قدرة اي لم يقدر علي اكثر من ذلك، والطمرور الخلق ايضا.
 وقال ذو الرمة وذكر الثور:
 نمي ارتفع، بعد قيظ قاصر عليه اي ثابت لازم، يريد انما يطلب المرعي اذا امكنه ذاك. وقال اخر:
 حر هجان اللون يحمي فوته
 يقول يحمي ان يفوت فيذهب. ولو اراد ذلك لقدر عليه ولكنه يحمي ذلك اي يمنعه ويقاتل دونه. وقال اخر وذكر ثورا وكلابا:
 اذا كر فيها كرة فكانها ... نقال نعال يختفيهن سارد
 اي يشكهن كما يشك السارد النعال، وجعلها نقالا لاتها تحتاج الي السرد والخصف والجدد لا تحتاج الي ذلك. وقال ضابء:
 يهز سلاحا لم ير الناس مثلها ... سلاح اخي هيجا اذف واعدلا
 السلاح قرناه، وانث ذهب الي القناة كانه قال : يهز قناة: يهز قناة واذف اسرع، واعدل اشد استواء.
 
 فظل سراة اليوم يطعن ظله ... باطراف مدريين لم يتفللا
 يقول قتل الكلاب فهو ينظر الي ظله فيحسب انه من الكلاب فيطعنه بقرنيه. وقال امرء القيس:
 فادركنه ياخذن بالساق والنسا ... كما شبرق الولدان ثوب المقدس
 كان الراهب ينزل فيذهب الي بيت المقدس فيتمسح به الصبيان حتي يمزقوا ثيابه.
 وقال الطرماح:
 يتقي الشمس بمدرية ... كالحماليج بايدي التلام
 الحماليج المنافيخ التي تكون للصاغة واراد التلاميذ فقطع. وقال المرار نحو هذا:
 اذا حرجت تتقي بالقرون ... اجيج سموم كلفح الصلاء
 وقال ابو النجم:
 يحذي اذا شاة الكناس اجتافا ... دون عروق الشجر الاصنافا
 وظل ما يعتكف اعتكافا ... في تولج او يعرف الاسدافا
 يقول ظل في غصون الشجر وورقه لان الحر اشتد عليه فلم يقدر علي الحفر، يقال للشجرة قد صنفت اذا نبت ورقها، ظل ما
 
 يعتكف ما زاءدة، وتولج ودولج كناس، يقول يعتكف فيه حتي يري الليل قد اقبل فيخرج. وقال رءبة:
 اذا التلظي اوقد اليرامعا ... واولج الزججة القوادعا
 الزججة يعني بقرا بعيدة الخطو، والقوادع التي تقدع الذبان، واليرامع مع حجارة رخوة.
 وقال النمر بن تولب:
 فظل يشب كان الولو ... ع كان بصحته مغرما
 يقول لما اصابه السهم شب اي رفع يديه، والولوع الدهر والقدر لانه مولع باهلاك الاشياء، يقول كانه كان مغرما بازالة صحته وسلامته. وقال لبيد وذكر الثور:
 يمتل موفورا ويمشي جابنا ... ربذا يسلي حاجة الخشيان
 يمتل يمر مرا سريعا، موفورا لم يصبه شء، يمشي جانبا من النشاط، ربذ خفيف، حاجة الخشيان اي يلقي ما في نفسه من الجزع. وقال الكميت:
 ولي يهز قناتي غير مختبء ... من وحدة طلل يادو له طلل
 شبه قرني الثور بقناتين، متهيب من وحدة، طلل شخص الثور، يادو له طلل  يختله طلل يريد شخص الصاءد.
 
 وقال يذكره حين طعن الكلاب:
 وعاث في غابرمنها بعثتة ... نحر المكافء مثل المعاقر
 يريد طعن في بقيتها، والعثعثة المعاودة، والمكافء مثل المعاقر كمعاقرة غالب ابي الفرزدق سحيم بن وثيل الرياحي وهو ان يتباري رجلان في عقر ابلهما فيعقر هذا ويعقر هذا حتي يعجز احدهما او يبخل، يهتبل يفترص الفرص، والمكثور هو الثور.
 وقال يذكره حين طعن الكلاب:
 فلما قفي تحب من لا يخا ... ف اقران ظهر ولم يفشل
 قضي الثور نحب من لا يخاف يعني نفسه، والنحب النذر، ويقال للقوم اذا اجتمعوا مع رجل يعينونه هم اقران ظهره. وقال الهذلي:
 ولكن اقران الظهور مقاتل
 وقد فسر وقال يذكر قرن الثور:
 كان مج ريقته في الغطاط ... به سافي الجلد مستبدل
 
 الغطاط الصبح، يقول كان اسود سالخا مج ريقته علي القرن.
 وقال العجاج وذكر ثورا طردته الكلاب:
 كانما جمر الغضا المرمي ... به رضاضا رضه غوي
 نور الخزامي خلفه الربعي ... مما تهادي بينها الشظي
 يريد كانما نور الخزامي الذي قطعه برجليه حين عدا جمر الغضا، ونصب رضاضا اي الذي رمي به فتاتا، والشظي الاظلاف.
 يمور وهو كابن حي ... خوف الضوي والهارب المضوي
 يمور يتكفا، وهو كابن قاصر في عدوه، حي مستح من الفرار، والضوي هو النقصان واصله الدقة وضعف الخلق، يريد خوفا ان يدخل عليه عيصه لان الذي هرب هو الذي ينقص حقه ولم يقل المضوي وهو من اضويته، اراد الذي جعل فيه الضوي كقولك: مسعود فيه سعادة وتقول سعد الرجل. وقال يذكر ثورا وبقرة:
 يتبعن ذيالا موشي هبرجا ... فهن يعكفن به اذا حجا
 هبرج يتبختر، ويعكفن به يطفن به ويقمن عليه، اذا حجا اذا ثبت.
 وقال يذكر الثور والكلاب:
 سحو ذهن وله خوذي
 
 اي يسوقهن ويطردهن وله طارد يطرده من نشاطه وحدة نفسه. وقال وذكر القرن.
 ينسن ان تسنه الدمي ... اذا اكتلا واقتحم المكلي
 ينسن اي يتحدد، والدمي جمع دم، اي كلما اصابه الدم ازداد حدة، واكتلي واقتحم وصرع، والمكلي الذي اصيبت كليته. وقال وذكر الكلاب:
 حتي اذا ميث منها الري
 ميث لين من الكلاب، الري اي السكر من الطعن. وقال:
 فانصاع وهو ذاخر التنكير ... من بغيه مقارب التهجير
 انصاع انشق في ناحية وهو يذخر التنكير لا يريها انه يقاتل وقد اضمر ذلك، يقال هل نكر فلان التهجير شد الهجار وهو حبل يشد في رجل البعير الي حقبه او حقوه اي قد قورب هجاره، ومن روي مقارب بكسر الراء اراد ان الثور قد دنا من ان يكون مهجورا.
 اذا استذرن حول مستدير ... لشزره صانع بالمشزور
 ويسر ان دون للميسور
 يعني ان الكلاب كلما اتينه من جهة تحرف لهن، والمشزور ها هنا
 
 طعن الشزر كما تقول عقل ومعقول، والمعني: اذا استدرن حول منحرف لشزره صانع بطعن الشزر، وصانع رفق واصله في الفتل، ويسر ان ردن للميسور  ويسر مسكنة السين فحرك ضرورة.
 يذب عنه سورة السءور ... من ناهز وداجن مذعور
 يريد ان الثور يذب عن نفسه مساورة المساور اياه، ناهز كلب ينتهز، وداجن كلب متعود، مذعور يصاح به ويغري. وقوله يصف الكلاب:
 والنبح واستسلمن للتعوير ... وقد يثوب الروع للمكثور
 التعوير فساد الامر يقال تعور الامر اذا فسد، ومنه قوله:
 وعور الرحمان من قال العور
 وقد يرجع الروع الي من كثر معناه اذا كثر الثور وهو واحد كان اليه الروع.
 وقال ايضا يصف الثور والكلاب:
 وانشمن في غباره وخذرفا ... معا وشتي في الغبار كالسفا
 ميلين ثم ازحفت وازحفا
 الخذرفة مر سريع كالخذروف، والسفا يريد سفا البهمي اي شوكة شبهها به لدقتها، وازحفت وازحف صار لها زحفا وصارت له
 
 كذلك، يقال ازحف لنا بنو فلان اي صاروا لنا زحفا يقاتلونا ولم يرد الاعياء. وقال رءبة يذكر مهمها:
 يمشي به الادمان كالمءمه
 الادمان الظباء البيض والمءمة به موم من الحر، يقول كانها من شدة الحر الذي به الجدري، يقال قد امهت الشاة فهي ماموهة اذا اصابها الجدري. وقال:
 اذا التلظي اوقد اليرامعا ... واولج الزجاجة القوادعا
 اليرامع حجارة رخوة واحدها يرمع، والزجاجة كل بعيد الخطو فهو زجاج وازج، والقوادع التي تقدع الذبان يعني بقرا.
 بوهجان يسفع السوافعا
 قال هو كقولك يغعل الافاعيل. وقال رءبة يذكرثورا:
 اشرف روقاه صليفا مقنعا ... حتي اذا ما دجنه ترفعا
 وليله عن قردي المعا ... عدا كلمع البرق او عزوعا
 المقنع المرتفع. وهذا كقول ذي الرمة:
 كسيف الصيقل الفرد
 المع ذو لمع، وتزوع تحرك كقولك: زع بالزمام اي حرك ناقتك بالزمام.
 
 اسعر ضربا او طوالا هجرعا ... فانصاع يكسوها الغبارالاضيعا
 الضرب القليل اللحم، والهجرع الفاحش الطول، الاصيع الذي يجء ويذهب.
 باربع في وظف غير اكوعا ... ندف القياس القطن الموشعا
 الاكوع الذي في كوعه اعوجاج والاسم الكوع، والتوشيع ان يدار الغزل في اليد علي الابهام والخنصر ثم مجمع فيدخل في القصبة. وذكر طعنه الكلاب فقال:
 طعن كنفض الريح تلقي الخيلعا ... عن ضعيف اطناب وسمك افدعا
 الخيلع ثوب، وجعل الطعن كنفض الريح الثوب بخفته يعني ان الريح القت خيعلا عن بيت ضعيف الاطناب، افدع معوج.
 اذا مءلا شغبه تزعزعا ... للقصد او فيه انحراف اوجعا
 مءل تقول يءل في الشء اي يدخل فيه، وشعبه قرنه، والمءل الذي يمر مرا سريعا لقصد او انحراف اي علي كل حال.
 وان دنت من ارضيه تهرعا ... لهن واختار الخلاط الفعفعا
 ارضه قواءمه، وتهرع مر مرا سريعا، والخلاط المخالطة، والفعفع السريع، وانشد للهذلي:
 
 اجتزار الفعفعي المناهب
 كانه حاص جنب اخذعا من بغيه والرفق حين اكنعا لم يعرف الاصمعي معني قوله: كانه حامل جنب اخذعا ولا الاخذع ايضا، لم يعرفه، وقوله اكنع يقول اكنعهن فصرن قريبا منه، يريد ادناهن، يقال: اكنع السبع اذا دنا بعضه من بعض وقد اكتنع الموت وكنع اذا قرب، ويقال: اعوذ بالله من الكنوع  والقنوع فالكنوع المذلة والقنوع المسالة والتكنع في اليد من هذا. وقال ابن الاعرابي في هذا البيت: كانه حامل جنب اخذعا  اي كانه ضرب بالسيف ضربة فتعلق جنبه، وحكي: تري الجريح منهم يعارضه جنبه او يده  وذلك اذا تعلقت، والخذع الميل يقول تراه من بغيه ماءلا كانه ضرب فتعلق جنبه فمال. وقال:
 ذو النبل ما كان المها كنوسا ... يرمي ويرجو الممكنات الليسا
 ذو النبل مرفوع بقوله يرمي، ويرجو ما كان المها في الكنس، والممكنات اللواتي امكنت، والليس اللواتي لا يبرحن يقال للذكر اليس وللانثي ليساء. وقال ابو ذءيب وذكر الثور:
 فغدا يشرق متنه فبدا له ... اولي سوابقها قريبا توزع
 
 يشرق متنه في الشمس ، وفي توزع قولان، يقال: تغري به وتوسد، كقول النابغة:
 فكان ضمران منه حيث يوزعه
 اي يغريه وقد مر تفسيره في الابيات في الكلاب، ويقال توزع تكف السوابق منها لءلا يخلو بها حتي يجتمع عليه كلها. وقال الجعدي وذكر الثور والكلاب:
 فزل ولم يدركن الا غباره ... كما زل مريخ عليه مناكب
 فاعجله له عن سبعة في مكره ... قضين كما بت الانابيش لاعب
 المريخ سهم، عليه مناكب اي ريش. من مناكب النسور والانابيش البسر في العود يعمد الي عود فيجعل فيه شوك ثم يضرب في عرض البسر فتغترز فيه، واحدها انبوش.
 وقال امرء القيس:
 وسن كسنيق سناء وسنم ... ذعرت بمدلاج الهجير نهوض
 لم يعرفه الاصمعي، وقال غيره سن ثور، وسنيق جبل، سناء ارتفاعا وسنم بقرة، مدلاج من دلج اذا منشي وليس هو من ادلج ولا ادلج وكيف يدلج في الهجير او يدلج.
 وقال النظار الفقعسي وذكر الثور:
 
 اذا الضراء مشقت عرقوبه ... مشض الملاحين ثياب الدهقان
 المشق جذب خفيف سريع، والملاحين المخاصمين وقول بشر يصف الكلاب والثور:
 ستحدسه في الغيب اقرب محدس
 اي ستصرعه. وقول لبيد:
 وولي تحسر الغمرات عنه ... كما ولي المراهن ذو الجلال
 المراهن الفرس روهن عليه ... وقال لبيد يصف ثورا
 اضل صواره وتضيفته ... نطوف امرها بيد الشمال
 تضيفته اخذت ضيفتيه اي ناحيتيه، وضيف كل شء ناحيته، يقال: اراد مالت اليه من قولهم تضيف فلان فلانا اذا مال اليه، نطوف سجابة تنطف اي تقطر مع الشمال. وقوله: فبات كانه قاضي نذور اي كان عليه نذرا فهو يحفر.
 
 وقال ابن احمر يذكر بقرة:
 مارية لءلءان اللون اودها ... طل وبنس عنها فرقذ خصر
 مارية  خفيفة  لونها لون اللءلء، اودها طل عطفها وثناءها علي ولدها، بنس تاخر، خصر من البرد، الفرقد ولدها.
 ظلت تماحل عسعسا لحما ... يغشي الضراء خفيا دونه النظر
 تماحل عن ولدها اي تخادع وتماكر، والعسعس الذءب، الضراء ما واراك من شء وسترك، وانما تفعل ذلك لتختل، خفيا دونه النظر يقول: الذءب لا يتبين للناظر لطلسه ولانه علي لون الارض في الغبرة .
 تربي له فهو مسرور بغفلتها ... طورا وطورا تسناه فتعتكر
 تريي لولدها تشرف له، والذءب مسرور بغفلتها عنه اذا غفلت، وطورا تسني ولدها اي تغشاه وتركبه، فتعتكر ترجع اليه. وقال ابو دواد يصف الصاءد:
 فاتانا يسعي تفرش ام ال ... بيض شدا وقد تعالي النهار
 اي اتانا يعدو كعدو النعامة رويدا وهو في ذلك خفيف يخفي
 
 وطاه. وقوله يصف اللثور:
 كانه اوثار
 قيل هو الثوب الابيض المحشو، وقيل البرذعة. وقوله:
 ففريق يفلج اللحم نيءا ... وفريق لطابخيه قتار
 اي يشرج ويقال يقسم:
  الصاءد والحبالة والقترة
 قال:
 وخشنا من مال الفتي ان اراحها ... اضاع ويرجو نفعها حين تعزب
 يعني حبالة الصاءد، ان اراحها اي ردها الي اهلها خالية فقد اخفق، وان عزبت عنه فذهبت علم ان فيها صيدا ذهب بها. وقال اخر:
 الشرك يا نزال غير مجمود لك ... النشاقي ولي المفاسيد
 النشاقي العلاءق التي قد نشبت في الحبالة، والمفاسيد التي قطعت الحبالة فافلتت، يقول: ما افلت فذهب جعلته لي وما علق جعلته لك فهذا شرك غير محود، وواحد المفاسيد مفسدة.
 وقال اخر في الانشاق:
 
 مناتين ابرام كان اكفهم ... اكف ضباب انشقت في الحباءل
 وقال اخر وهجا رجلا ميتا:
 كان الظباء العفر يعلمن انه ... وثيق عري الاربي في العشرات
 لبيق اذا ما خط بالناب اثرة ... تبين بالخوفا في البكرات
 يقول هو صاحب صيد ومهنة ليس بكريم ولا سيد، والاربي مواثق الحبالة وهي مثل الاواخي وهي الاربة، والاربة العروة عروة الاري والاخية، والخوفاء حلقة في الخف اثرة من اثر تاثيره. وقال امرء القيس:
 بعثنا ربيءا قبل ذلك مخملا ... كذءب الغضا يمشي الضراء ويتقي
 المخمل الذي يخفي شخصه، ويتقي الناس وقيل يلبس الخمل وقوله ايضا يصف الربء:
 فجاء خفيا يسفن الارض بطنه ... تري الترب منه لاصقا كل ملصق
 يسفن يمسح. وقول ابي دواد للصاءد.
 اوف فارقب لنا الاوابد واربا ... وانقص الارض انها مذكار
 اي تنبت ذكور البقل فالمشي فيه اخفي.
 فاتانا يسعي تفرش ام ال ... بيض شدا وقد تعالي النهار
 
 اتانا الصاءد يعدو كما تعدو النعامة وهو في ذلك خفيف يخفي وطاه. وقوله يصف الثور:
 كانه اوثار
 قد تقدم تفسيره. وقال الطرماح وذكر الثور:
 فلما غدا استذري له سمط رملة ... لحولين ادني عهده بالدواه
 استذري استتر له، سمط رملة اي صاحب رملة واخو رملة يعني صاءدا، اقرب عهده بالادهان حولان.
 وبالغسل الا ان يمير عصارة ... علي راسه من حشو اليس جاءن
 الغسل الخطمي، يقول هو بعيد العهد بالدهن والغسل الا ان يخرج ما في كرش ثور مما يصيد فيعصره علي راسه، والحشو ما في جوفه من العلف، والاليس الشجاع المبرز الذي لا يبرح، والحاءن الذي حانت منيته، وقال رءبة:
 يرمي ويرجو الممكنات الليسا
 الليس جمع اليس وهو الذي لا يبرح. وقال الطرماح:
 اخو قنص يهفو كان سراته ... ورجليه سلم بين حبلي مشاطن
 يهفو يمر مرا سريعا، وسراته اعلي ظهره، شبه رجليه اذا عدا وتحرك ظهره بسلم وهو دلو، بين حيلين ينزعان بها والدلو تضطرب
 
 وتمايل، والمشاطن الذي يشاطنه رجل اخر ينزع هذا وينزع هذا، والمساحل نحوه، وقال مالك بن خالد الخناعي:
 حتي اشب له رام بمحدلة ... ذو مرة بدوار الصيد هماس
 المحدلة التي غمز طاءفها الي مءخرها ثم عطفها الي مقدمها. وانشد الاصمعي لابي حية:
 ومصونة دفغت فلما اقبلت ... عطفت طواءفها علي الاقبال
 ذو مرة اي ذو عقل، بدوار الصيد اي بمداورته وهو مصدر داورته دوارا، هماس يمر مرا خفيا.
 يدني الحشيف عليها كي يواريها ... ونفسه وهو للاطمار لباس
 الحشيف الثوب الخلق يدنيه علي القوس ليسترها ويستر نفسه.
 فقام في سيتيها فانتحي فرمي ... وسهمه لبنات الجوف مساس
 قام في سيتيها اي قام بينهما، انتحي تحرف، وبنات الجوف الافءدة قال ابو عمرو: الامعاء والكبد. وقال اخر من هذيل وذكر اتانا:
 اتيح له اقيدر ذو حشيف ... غبي في نجاشته زلوج
 
 الاقيدر القصير العنق، وغبي خفي اذا نجش الوحش وهو ان يحوشها نحو الرامي، زلوج خفيف علي الارض.
 ويهلك نفسه ان لم ينلها ... فحق له سحير او بعيج
 يقول يهلك نفسه باللوم ان فاته شء من الوحش اي يخطءه، سحير يصيب سحره والسحر الرءة، والبعيج المبعوج البطن اي المشقوقة. وقال اسامة الهذلي وذكر حمارا:
 فلما تولي صادرا واستراثه ... غبي سفاة في المقابر صاءد
 استراثه استبطاه، غبي سفاة يعني انه قد غبي في قترته اي خفي فيها، والسفا التراب الذي خرج من القترة، يقول كانه في قبر من قترته.
 مقيت اذا لم يرم لاهو ياءس ... ولا هو حتي يخفق النجم راقد
 مقيت مقدر اذا لم يرم، يخفق النجم يغيب. وقال امية بن ابي عاءذ يذكر حمارا واتنا:
 فاسلكها مرصدا حافظا ... به ابن الدجي لاطءا كالطحال
 مرصدا موضعا يرصد فيه، حافظا يحفظها من ان تزيغ وتجور.
 ومثله قول الاخر ابو خراش:
 فلما راي ان لا نجاء وضمه ... الي الموت لصب حافظ وقفيل
 ابن الدجي صاءد والدجي جمع دجية وهي القترة كما قالوا للدليل
 
 هو ابن فلاة، وقوله لاطءا كالطحال يريد انه في قترته لازق كما لزق الطحال بالجنب.
 مفيدا معيدا لاكل القني ... ص ذا فاقة ملحما للعيال
 له نسوة عاطلات الصدو ... ر عوج مراضيع مثل السعالي
 ملحم يقول هو مرزوق من الصيد والقنيص والقنص واحد وهو الصيد، ويقال ملحم للعيال اي يطعم عياله اللحم، عاطلات لا حلي عليهن من الهزال.
 وقال كعب بن زهير وذكر حميرا وردت:
 فصادف ذا شكوة لاصقا ... لصوق البرام يظن الظنونا
 قصيز البنان دقيق الشوي ... يقول اياتين ام لا يجينا
 يعني صاءدا، والبرام القراد. وقال الطرماح وذكر حمارا:
 صادفت طلوا طويل الطوي ... حافظ العين قليل السام
 منطو في مستوي دجية ... كانطواء الحر بببن السلام
 الطلو الخفيف الجسم يريد صاءدا، والدجية القترة، والحر الابيض من الحيات، والسلام الحجارة، والصاءد يوصف بخفة الجسم.
 
 وقال الهذلي ابو ذءيب:
 كانه في حواشي ثوبه صرد
 يلحسن الرصف له قصبة ... سمحج المتن هتوف الخطام
 الرصف عقب السهم وجمعه رصاف، والقصبة القوس، والسمحج الطويلة الظهر، الخطام الوتر، هتوف مصوت.
 ان ينل صيدا يكن جله ... لعجايا قوتهم باللحام
 او يصادف خفقا يصفهم ... بعتيق الخشل دون الطعام
 عجايا واحدتها عجي وهي التي ماتت امهاتها فسقيت من البان غيرها يتتبع بها مواضع اللبن يعني ولد الصاءد، والخفق ان لا يصادف شيءا، وعتيق الخشل يقال انه سويق المقل، والخشل نوي المقل، وجعله هاهنا المقل نفسه. وقال رءبة وذكر الصاءد:
 لايشتكي صدغيه من داء الودق ... فبات والنفس من الحرص الفشق
 في الزرب لو يمضغ شريا ما بزق
 الودقة نكتة تخرج في العين من بياض والذي يشتكي عينه يصيبه عليه الصداع، وجمع الودقة ودق ولكنه حركه واخرجه علي المصدر كانه قال ودق ودقا، والفشق الانتشار يقال ظبي افشق القرنين، يريد
 
 ان حرصه قد انتشر، والشري الحنظل، يقول قد صمت مخافة ان يسمع الوحش صوته. ومثله:
 فبات يخفي صوته والريحا ... والنفس العالي والتسبيحا
 وقال الشماخ:
 وحلاها عن ذي الاراكة عامر ... اخو الخضر يرمي حيث تكوي النواحز
 حلاها منعها من الماء، والخضر من محارب، والنواحز التي بها نحاز فتكوي في جنوبها واصول اعناقها. وقال صخر الغي وذكر الوعول والقاض:
 خفي الشخص مقتدر عليها ... يسن علي ثماءلها السماما
 الثميلة ما بقي في الجوف من الطعام، يريد انه يرمي بطونها وخواصرها، والسمام جمع سم يريد السهام. وقال ذو الرمة وذكر الحمير:
 وقد اسهرت ذا اسهم بات جادل ... له فوق زجي مرفقيه وحاوح
 جادل منتصب، والزج طرف المرفق، وحاوح صوت، يقول هو بارك علي مرفقيه لا ينام. ومثله قوله يذكره:
 
 كانه خشية الاخطاء محموم
 وقوله:
 او كان صاحب ارض او به موم
 الارض الرعدة، والوم البرسام، وقال ابو حية:
 وفي الجانب الاقصي الذي ليس ضربة ... برمح بلي حران زرق معابله
 يعني القانص، قال: ليس يكون قدر ضربة برمح، ثم قال: بلي  ومثل هذا كثير، قال:
 فلا تبعدن يا خير عمرو بن جندب ... بلي ان من زار القبور ليبعدا
 وقال كعب بن زهير يصف الصاءد:
 لطيف كصمداد الصفا لا يغره ... بمرتقب وحشيه وهو ناءم
 وقد فسر في الابيات في الهوام. وقال الشماخ وذكر عين ماء:
 عليها الدجي المستنشات كانها ... هوادج مشدود عليها الجزاءز
 الدجي القتر، المستنشات المستحدثات، شبهها بالهوادج لان الصاءد يبني علي قترته شجر الثمام والحشيش ثم يقببه، والجزاءز العهن
 
 واحدها جزيزة. وقال ابو النجم يذكر الصاءد والحية في القترة:
 وهو كذي الشوق الي زيالها ... ان لم ير الصحة في اعتزالها
 زيالها فراقها، يريد ان لم ير الصواب في اعتزالها لانه لو خرج من قترته اتاه السبع فاكله او نذرت به الوحش فصبر علي مقاساتها وقال يصف القترة:
 بيت حتوف مكفا مردوحا
 مكفا له كفاء مرسل من خلفه، ردحت البيت واردحته. وقال خداش بن زهير:
 واوس لنا ركن الشمال باسهم ... خفاف وناموس سديد حماءره
 اوس اسم صاءد، والناموس القترة، والحماءر صفاءح حجارة واحدتها حمارة. وقال حميد الارقط:
 بيت حتوف اردحت حماءره
 وقال الكميت:
 تخذ الطمر مءزرا وتردي ... غير ما قدرة به الطمرورا
 الطمر الخلق والطمرور ايضا كذلك، يقول لم يقدر علي ذلك قال امرء القيس:
 
 بعثنا ربيءا قبل ذلك مخملا ... كذءب الغضا يمشي الضراء ويثقي
 وقد مضي تفسيره. وقال كعب بن زهر وذكر القانص:
 فلماراي الصيد يوما واشرعت ... زوي سهمه غاو من الجن حارم
 قال ابو عمرو: يقولون ليس من وحشية الا وعليها جني، وهو مثل بيت النابغة:
 يقول راكبها الجني مرتفقا ... هذا لكن ولحم الشاة محجور
 حارم حرمه الصيد. وقال امية بن ابي عاءذ الهذلي وذكر راميا:
 يصيب الفريص وصدقا يقو ... ل مرحي وايحي اذا ما يوالي
 اذا اصاب قال مرحي واذا ثني قال ايحي يقال ذلك عند الفرح والتعجب.
 وقال امرء القيس وذكر راميا:
 فهو لاتنمي رميته ... ماله لاعد من نفره
 يقول لا تجوز الوضع الذي رماها فيه حتي تموت، وقوله لا عد كل من نفره يدعو عليه بالموت، يقول اذا عد اهله لم يعد معهم ولم يرد وقوع الفعل ولكنه كما يقال قاتله الله.
 وقال اوس بن حجر وذكر راميا اخطا.
 فعض بابهام اليمين ندامة ... ولهف سرا امه وهو لاهف
 
 عض ابهام يمينه لان القوس في يساره فقال: يا لهف امتاه لءلا يسمع الوحش.
 وقال ابو خراش:
 منيبا وقد امسي تقدم وردها ... اقيدر محموز القطاع نذيل
 القطاع جمع قطع وهو نصل قصير عريض ، محموز شديد يقال حمز اللبن اذا اشتدت حموضته، والاقدر القصير اعنق يعني الصاءد، تقدم فقعد علي طريقها ويقال نذل ونذيل وسمج وسميج.
  الابيات في الكناس
 قال:
 وبيت تخفق الارواح فيه ... خلاء الليل معمور النهار
 تمارسه صوانع مشفقات ... علي خرق يقوم بالمداري
 يعني كناسا، والمداري القرون، وخرق اولادها واحدها خرق ومثله للعجاج:
 وشجر الهداب عنه فجفا ... بسلهبين فوق انف اذلفا
 الذلف قصر الانف ورجوع طرفه الي الراس. وقال ذو الرمة وذكر ثورا:
 الي كل بهو ذي اخ يستعده ... اذا هجرت ايامه للتحول
 
 بهو يعني كناسه وكل فجوة ومتسع بهو، وقوله ذي اخ اخبر ان له كناسا اخر يستعده هذا الثور اذا زالت الشم فتحول عن هذا اليه. ومنه قول طرفة:
 كان كناسي ضالة ويكنفانها ... واطر قسي تحت صلب مءيد
 وقد فسر في كتاب الابل. وقال النجاثي وذكر ظبيا:
 اذا الشمس ضحت متنها يستعده ... لحد الضحي احوي الشراسيف اكحل
 قال: هذا الكناس له بابان باب للشمال وباب للجنوب فهو يستعد باب الجنوب للشتاء وباب الشمال للصيف، وضحت اظهرت. وقال لبيد يصف ديارا:
 تحمل اهلها واجد فيها ... نعاج الصيف اخبية الظلال
 اي اتخذت كنسا جددا ولا يكون كناس الا تحت شجرة وجعلها نعاج صيف لانهم يرتحلون لطلب المياه. وقال العجاج يذكر الثور:
 فبات في مكتنس معمور ... مساقط كالهودج المخدور
 مكتنس شجر جعل كناسا، معمور من البقر، مساقط مسترخ
 
 اغصانه وورقه وكانه هودج صير له خدر.
 كان ريح جوفه المزبور ... بالخشثب دون الهدب اليخضور
 مزبور كانه طوي بخشب كما تطوي البءر بالحجارة، ثم قال بالخشب دون الهدب  يقول هو اسفل من الهدب والهدب ورق الارطي.
 وبالشتاء حضر المحضور ... اذا انتحي كالنابث المثير
 اي هذا الكناس كثير الحاضر في الشتاء من البقر والظباء.
 مرت له دون الرجا المحفور ... نواشط الارطاة كالسيور
 اي تعترض له عروق الشجرة دون الرجا يعني ناحية المكنس، ونواشط عروق تاخذ من هذا الشق الي الشق الاخر. وقال اخر يذكر ظبيا:
 وينبح بين الشعب نبحا كانه ... نباح سلوق ابصرت ما يريبها
 وبيضه الهزل المسود غيره ... كما ابيض عن حمض المراضين نيبها
 الظبي اذا اسن وصارت لقرونه شعب نبح وقيل له نباح واشعب. ومنه قول ابي دواد:
 نباح من الشعب
 والظبي اذا هزل ابيض وكل ابيض اذا هزل اسود والبعير يشيب وجهه اذا رعي الحمض. وقال الراجز:
 اكلن حمضا فالوجوه شيب
 
 وقال عمر بن لجا:
 شابت ولما تدن من ذكاءها
  دخول الظباء الكنس في الحر
 قال الراعي وذكر ناقة:
 اخالف الفلاة فارمي بها ... اذا اعرض الكانس المظهر
 اذا قال في فتن واحد ... من الضالة الرءم والاعفر
 اعرض عن الشمس، يقول من شدة الحر يجتمع اثنان مختلفان. وقال الحطيءة:
 وقدت لها الشعري فال ... فت الخدود بها الهواجر
 يريد الحر الذي كان بالشعري فجعلت الخدود مءتلفة في الكنس من شدة الحر.
 وقال ذو الرمة:
 ويوم يزير الظبي اقصي كناسه ... وينزو كنزو المعلقات جنادبه
 يزير الظبي اقصي الكناس من شدة الحر، والمعلقات الظباء تعلقن في الشرك فينزون وانما ينزو الجندب من الرمضاء. وقال:
 ويوم من الشعري يظل ظباءه ... بسوق العضاه عوذا لا تبرح
 
 اي لو اجء في الكنس تحت سوق العضاه وهو شجر. وقال المرار وذكر فلاة:
 وفي ذراها من الجوزاء عاصفة ... ترمي الكناس بافراق اليعافير
 يكف من حجرتيها ثم يهجمها ... علي الكناس اصيلا بعد تغوير
 الحر يكف من جانبها اي يضم، ثم يهجمها اي يدخلها الكنس، اصيلا عشيا، بعد تغوير يعني نصف النهار. ومثله له:
 ويوم من النجم مستوقد ... يسوق الي الموت نور الظباء
 النور النوافر والنوار النفور، وقوله الي الموت يريد انها تدخل الكنس وتخفي فكانها مدفونة في القبور.
 تراها تدور بغير انها ... ويهجمها بارح ذو عماء
 اي ذو غبار، شبه البارح بالسحاب.
 اذا حرجت تتقي بالقرون ... اجيج سموم كلفح الصلاء
 يقول اذا ضاقت عليها الكنس اتقت الحر بالقرون، ومثله قول الطرماح:
 يتقي الشمس بمدرية ... كالحماليج بايدي التلام
 
 وقال مسكين الدارمي:
 وهاجرة ظلت كان رءوسها ... علاها صداع او فوال تضورها
 وقال الشماخ:
 اذا كان يعفوز الفلاة كانه ... من الحر حرج تحت لوح مفرج
 الحرج الودعة تكون تحت الرحل يزين به الرحل، قال الاصمعي ودعة تكون في اعلي الهودج من داخله، يقول: انطوي الظبي في كناسه في هذا الوقت فكانه من بياضه ودعة تحت الرحل. وقال لبيد وذكر ناقة:
 تسلب الكانس لم يربها ... شعبة الساق اذا الظل عقل
 اي تدخل الناقة كناس الظبي من الحر، لم يور بها لم يشعر بها حتي هجمت عليه، ويروي: لم يوار بها مقلوب، يقال استورات اذا مرت عليه نفار، والساق ساق الشجرة، عقل اعتدل.
 وقال كثير:
 وتعانقت ادم الظباء وباشرت ... اكناف كل ظليلة مقيال
 يقول تجتمع فتتقي بعضها من الحر ببعض، وظليلة شجرة، ومقيال يقال فيها.
 
  الجزء الخامس من كتاب المعاني
  كتاب الوعيد والبيان والخطابة
 فيه
  الابيات في الوعيد
 والبيان والخطابة و
  في الدعاء بالشر واليمن
 واللايمان والعداوة والبغضاء والظلم والبغي والداهية والخطة والقيد والغل.
  بسم الله الرحمن الرحيم
 الابيات في الوعيد
 قال نافع بن لقيط الفقعسي:
 اربط حمارك انه مستنفر ... في اثر احمر عمدن لغرب
 يروي: ازجر حمارك، ومعناه كف نفسك عن اذي قومك لا تطمحن اليهم بالاذي فانك قد عيرت في شتمهم كما يعير الحمار عن مربط اهله يتبع حمارا.
 اعطيك ذمة والدي كليهما ... لاذرفنك الموت ان لم تهرب
 ولاحملنك الي نهابر ان تثب ... فيها وان كنت المنهت تعطب
 لاذرفنك الموت اي لاشرفن بك عليه، ويقال ذرف علي الاربعين، والمنهت الاسد، والنهابر من الرمل واحدها نهبور وهو المشرف منه. وقال عبد الله بن عنمة:
 ازجر حمارك لا يرتع بروضتنا ... اذا يرد وقيد العير مكروب
 
 هذا مثل، يقول: رد شرك عنا لا تعرض لنا والا تفعل يرجع اليك امرك مضيقا عليك، والمكروب المضيق. وقال ابو المثلم:
 اعام بن عجلان مقصورة ... بغيري من شبع عرض
 يريد عامر بن عجلان اقتصر بالحديث عليك لا ابلغها الحي اجمعين، والمقصورة رسالة، واذا شبعت فعرض بغيري.
 فان الذي يتقي شره ... كما تتقي النار بالمركض
 الاصمعي: ما سبقه بالمركض احد، قال: وليس المركض بشء وليس هو باسم، والركض الرفع واراد به عودا تحرك به النار.
 متي ما اشا غير زهو الملو ... ك اجعلك رهطا علي حيض
 الرهط اديم سيورا دقاقا ويترك اعلاه لا يقد تاتزر به النساء والصبيان، اي يقدرك الناس مما اظهر منك وليس هذا مني زهوا
 واكحلك بالصاب او بالجلاء ... ففقح بعينيك او غمض
 الصاب شجر له لبن يحرق العين اذا اصابها قطرة منه، والجلاء كحل يجلو العين يحك علي حجر ثم يكتحل به، وهذا مثل اراد انه ياتيك من قبلي شء يحرقك ففقح عينيك او اغمض اي انكران شءت او تغافل فاني لا اجيءك الا بما تعرف، ويقال للجرو اول ما يفتح عينيه قد فقح، يقول فتهيا لها مني.
 
 واسعطك في الانف ماء الابا ... ء مما يثمل المخوض
 الاباء القصب ويقال الاباء هاهنا الذي تشرب منه الاروي فتبول فيه وتدمنه، ويثمل ينقع وقد فسد واستنقع.
 جهلت سعوطك حتي ظنن ... ت ان قد ارضت ولم تءرض
 اي جهلت ما صنعت بك حتي ظننت ان بك زكمة وانما ذا مما وضعت براسك، والارض الركام. وقال رءبة:
 يا ايها الكاسر عين الاغضن ... والقاءل الاقوال ما لم يلقني
 هرق علي خمرك او تبين ... باي دلو ان غرفنا تستني
 ان صح في اوفر حقن المحقن ... فالسب تخريق الاديم الالخن
 هرق علي خمرك اي اقبل علي لهوك وباطلك، يقول ان فاخرتني فبم تفاخرني. ومثله للفضل بن عباس اللهبي:
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
 ان صح يقول ان تم اي ان اجتمع في اسقية وفرما تحقن واحقن تبين اينا اكرم، والمحقن الذي يحقن فيه، واللخن النتن يريد من
 
 ساب خرق جلده ولخن. ونحوه قول العجاج:
 والشوق شاج للعيون الحذل
 يقول هو الذي حذلها وابكاها وكذلك السب هو الذي الخن الاديم وخرقه. وقال رءبة:
 ودغية من خطل مغدودن ... قربان ملك او شريف المعدن
 قامت به شداك بعد الاوهن ... بدرء هماز دروء الضيزن
 الدغية الكلمة القبيحة، والخطل المضطرب، مغدودن مسترخ، قربان ملك اي من خاصة ملك كريم المغرس، شداك خصلتك التي هي اشد وهي فعلي، بدرء اي يدفع، والضيزن الذي يضارك. وقال:
 والملغ يلكي بالكلام الاملغ ... لولا دبوقاء استه لم يبدغ
 الملغ النذل، يلكي يلهج يقال لكيت بدنس اي لزقت به والدبوقاء الدبق ودبوقاء الاست العذرة، يقول لولا خرءه لم يتلطخ يقال بدغ الرجل في خرءه اذا تلطخ به. وقال:
 فابهز بي المدره والزعما ... وذا عضاض يعدل الظلوما
 ابهز بي يقول القه بي من قولك رجل مبهوز، والزعيم في
 
 هذا الموضع، المتكلم وفي غيره الكفيل.
 يعتقم الاجدال والخصوما ... بشطسي يفهم التفهيما
 الشطسي المارد المتكبر من الرجال.
 ويعتقي بالكلم التكليما ... ممتنع العقمي او عقيما
 اذللت من قسوتي التحريما
 يعتقي يعتاق مقلوب، يقال: اعتاقه واعتقاه، يريد يعتاق بكلم منه التكليم الذي كلمه به خصمه، والعقمي من اعتقام البءر كانه ياتيه من عرض او عقيما يعني الداهية، قسوتي صعوبتي، والتحريم يقال بعير محرم اذا لم يمسه حبل ولم يذلل. وقال المرقش:
 ابلغ المنذر المنقب عني ... غير مستعتب ولا مستعين
 لا ت هنا وليتني طرف الزج ... واهلي بالشام ذات القرون
 المنقب المستقصي في الطلب، لات هنا اي ليس هذا وقت ارادتك، والزج موضع، وقوله بالشام ذات القرون لان الروم كانوا بالشام واراد قرون شعورهم كانه قال بالشام ذات العدو، وليتني في بلاد العدو.
 
 وقال امرء القيس:
 اقصر اليك من الوعيد فانني ... مما الاقي لا اشد حزامي
 اي قد جربت حتي لا احتاج ان اتشدد للاشياء ولا اتحزم لها. وقال الزبرقان بن بدر:
 الم اك باذلا ودي ونصري ... واصرف عنكم ذربي ولغبي
 ذربي حدة لساني، ولغبي سء كلامي واصله ردء الريش. وقال اوس:
 اقول بما صبت علي عما يتي ... وامري وفي حبل العشيرة احطمب
 يقول اقول بما جربت وما علمت مما مضي من دهري وهو مثل. وقال جرير:
 اني اذا الشاعر المغرور حربني ... جار لقبر علي مران مرموس
 حربني اغضبني يعني قبر تميم، يقول انا جار لتميم ممن يهجوها اذب عنهم الشعراء. وقال عنترة:
 سياتيكما عني وان كنت ناءيا ... دخان العلندي دون بيتي مذود
 
 يقال ان العلندي جبل لم ير الا وعليه كالدخان، ويقال العلندي شجر له دخان كثير اذا اوقد به وهذا من قولك: لاثيرن عليكم شرا يبلغ دخانه السماء  اي ياتيكم من هجاءي شء له دخان كدخان العلندي، مذود يذود عنه ويدافع.
 قصاءذ من قيل امرء يحتديكم ... وانتم بجسمي فارتدوا وتقلدوا
 بين ذلك الدخان فقال قصاءد، يحتديكم يتعمدكم بها، فارتدوا هذا الهجاء وتقلدوا، كما قال الاخر ابو ذءيب:
 لخبرت انا نحتدي الحمد انما ... تكلفه من النفوس خيارها
 ومثل قول الاول:
 ساكسوكما يا ابن يزيد بن جعشم ... رداءين من قار ومن قطران
 اذا لبسا زادا علي اللبس جدة ... ولم يبل وشي منهما لاوان
 وقال اوس:
 وما انا الا مستعد كما تري ... اخو شركي الورد غير معتم
 شركي الورد سريع يقال لطمه لطما شركيا اي متتابعا، يريد انه ورد في اثر ورد ومعني الورد انه اغشاهم ما يكرهون، يقال لا يزال فلان يتوردنا بالشر، معتم محتبس، قيل لاعرابي: ما قمر اربع؟ فقال عتمة ربع، اي قدر ما يحتبس في عشاءه، وقوله:
 
 علي حين ان جد الذكاء وادركت ... قريحة حسي من شريح معمم
 الذكاء السن، يقال فرس مذك اذا كان قد اسن، والقريحة اول ما يخرج من البءر، واقتراح القول ابتداءه، ومنه اقترح علي ما شءت وشريح ابنه، اي بعد ما اسننت وادرك ابني وقال الشعر، وضرب الحسي مثلا للشعر. وقال الشماخ:
 نبءت ان ربيعا ان رعي ابلا ... يهدي الي خناه ثاني الجيد
 فان كرهت هجاءي فاجتنب سخطي ... لا يعقلنك افراعي وتصعيدي
 ان رعي ابلا اي استغني وصار له مال، ثاني الجيد اي رخي البال غير مكترث لذلك، وافراعي هاهنا انحداري وهذا حرف من الاضداد، يقال افرع في الجبل صد وافرع منه انحدر. وقال اخر في الصعود وهو رجل من العبلات:
 اني امروء من يمان حين تنسبني ... وفي امية افراعي وتصويبي
 وقال اخر:
 اني لاشقي الناس ان كنت غارما ... ضمان التي يسقي بها نخل ملهم
 عبد الرحمن عن عمه قال: يقول ان كنت كلما عقرت سانية
 
 ضمنتها فاني شقي. وقال غيره: اراد جريرة القصيدة يتغني بها الساقي نخل ملهم وذلك انه رمي بشء فانتفي منه، كما قال ابن احمر:
 وان قال غاو من تنوخ قصيدة ... به جرب عدت علي بزوبرا
 يعني الداهية. وقال النابغة للنعمان بن جبلة:
 ولولا ابو الشقراء ما زال ماتح ... يعالج خطافا باحدي الجراءر
 الجراءر جمع جريرة، يعني ما ينشد اذا استقي، وكان بعضهم يجعله من غير هذا، يقول: لولا ابو الشقراء وانه اعتق اسراءنا ما زال رجل منا قد اسرته قوم فهو يستقي لهم، والجراءر في هذا التفسير جع جرور وهي البءر البعيدة القعر. وقال الاعشي:
 وان عتاق الطير سوف يزور ... ثناء علي اعجازهن معلق
 به تنفض الاحلاس والديك ناءم ... وتعقد اطراف الحبال وتطلق
 يعني انهم اذا رحلوا وحطوا تمثلوا بهذه القصيدة. وقال المسيب:
 اني امرء مهد بغيب تحية ... الي ابن الجلندي فارس الخيل جيفر
 بها تنفض الاحلاس والديك ناءم ... الي مسنفات اخر الليل ضمر
 
 يقول اذا رحلوا ابلهم وحطوا عنها تمثلوا بهذه القصيدة وانشدوها. وقال اخر:
 سارفع قولا للحصين ومالك ... تطير به الغربان سطر المواسم
 وتروي به الهيم الظماء ويطي ... بامثالها الغاوون سجع الحماءم
 الغربان غربان الابل واحدها غرابة وهو مقعد الراكب، شطر اي نحو وتروي به الهيم الظماء يريد انه يتغني بهذا القول اذا سقيت. وقال جرير:
 رفع المطي بما وسمت مجاشعا ... والزنبري يعوم ذو الاجلال
 الزنبري العظام من السفن، والاجلال الشرع، يقول غني بهجاءي لهم في البحر والبر. وقال زهير:
 فان الشعر ليس له مرد ... اذا ورد المياء به التجار
 يقول اذا استقوا الماء تمثلوا به وترنموا. وقال:
 سياتي ال حصن حيث كانوا ... من المذلات باقية ثناء
 اصل المذل القلق اي كلام لا يستقر بمكان واحد ولكنه يسير علي
 
 السنة الرجال، باقية نصب علي الحال. وقال المسيب بن علس:
 فلاهدين مع الرياح قصيدة ... مني مغلغلة الي القعقاع
 مع الرياح اي تذهب كال مذهب كما تاخذ الرياح في كل وجه اي يتحملها الناس ويحسنها. وقال الكميت وذكر قصيدة له:
 فتلك اليك تقدبم مذهبات ... بها يترنم الوله الطروب
 فلا الرجزاء تعجز عن قيام ... ولا ذات العقال ولا العتوب
 ولكن كل نابءة خروج ... من الامثال والطلق المنيب
 يقول هذه القصاءد ليست كالرجزاء ولا كالظالع ولا العتوب، وهو الذي يعتب علي يد واحدة: والنابءة التي تخرج من ارض الي ارض، ويروي: ولكن كل ابية، وهي التي تابي ان يقال مثلها، والطلق التي لا عقال لها، ويقال ان المنيب اول الابل الماضي علي وجهه في الصدر من اناب. وقال يذكر قصاءده:
 غراءب يدعون الرواة كانما ... رشونهم والراكب المتغردا
 تعلظ اقواما بميسم بارق ... وتفطم اوباشا حميلا ومسندا
 يقول يطلبها الناس حتي يرووها من حسنها فكانها رشتهم
 
 والعلاط سمة في العنق بمنزلة القلادة، والمسند الدعي، والحميل الذي يحمل من بلاده صغيرا. وقال خداش بن زهير:
 كذبت عليكم اوعدوني وعللوا ... بي الارض والاقوام قردان موظبا
 كذبت عليكم اغراء اي عليكم بي، ومثله لمعقر بن حمار البارقي:
 وذبيانية اوصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف
 عليكم بها، اوعدوني من الوعيد وتغنوا بشتمي وعللوا به السفر
 اذا مقنب منكم تقيل قيلة ... ثني رجل الاخري علي فشببا
 المقنب من الخيل ما بين خمسة عشر الي ثلاثين، يقول اذا سوي من اللبن استلقي ووضع رجلا علي رجل وتغني بهجاءي، وشبب فيه، والقيل شرب نصف النهار. وقال الراعي:
 تغني ليبلغني خنزر ... وكل ابن مومسة اخزر
 قياما يوارون عوراتهم ... بشتمي وعوراتهم اظهر
 اي تغني بشتمي، يريدون ان يغطوا علي انفسهم بشتمي وعوراتهم اظهر لانهم اذا شتموني شتموا انفسهم بذلك يعني قومه. وقال القطامي:
 
 وطال ما ذب عني ساءر شرد ... يصبحن فوق لسان الراكب العادي
 فاسال نزارا فقد كانت تنازلني ... بالنصف من بين اسخان وابراد
 ساءر يعني شعرا يسير في الناس ووحد علي اللفظ لانه اراد الشعر ومعني الشعر جميع ولذلك قال شرد، والنصف الانصاف، واسخان وابراد شر وخير، يقال اسخنت له الحرب وابردت له السلم. وقال ابن احمر وذكر امراة:
 اذا عرضت منها بنجد تحية ... فان لها اخري تخب بموسم
 يقول اذا قلت فيها قصيدة امتدحها بها فبلغت نجدا فاني قاءل اخري فتسير حتي تروي بالموسم. وقال الراعي:
 وقلت له ان تدلج الليل لاتزل ... امامك بيت من بيوتي عاءر
 اي بيت هجاء ساءر. وقال بشر:
 اذا ما شءت نالك هاجراتي ... ولم يعمل اليك بهن ساقي
 الهاجرات الكلام القبيح، يقال اهجر في منطقه، يقول ياتيك الهجاء من غير ان اتيك به لانه يسير. وقال جرير:
 واطلعت القصاءد طود سلمي ... وجدع صاحبي شعبي انتقامي
 سلمي احد جبلي طء، واطلاعه اياه القصاءد انه هجا الاعور النبهاني، وصاحبا شعبي رجلان هجاهما، وشعبي موضع. وقال الشماخ:
 لولا ابن عفان والسلطان مرتقب ... اوردت فجا من اللعباء جلمودي
 
 مرتقب محاذر، واللعباء ارض لبني سليم وكان بها اعداءه، وجلموده يريد الهجاء.
 وقال راشد بن شهاب:
 بذم يغشي المرء خزيا ورهطه ... لدي السرحة العشياء في ظلها الادم
 السرحة شجرة كانت بعكاظ يجتمعون عندها ويتحدثون في ظلها وكان الادم يباع تحتها، ويروي العشواء وهي الكثيفة الظل التي لا يبصر فيها لشدة سواد الظل. وقال الاخطل:
 وما يبقي علي الايام الا ... بنات الدهر والكلم العقور
 بنات الدهر احداثه وصروفه، والكلم العقور الهجاء. وقال ابن مقبل:
 بني عامر ما تامرون بشاعر ... تخير بابات الكتاب هجاءيا
 وعندي الدهيم لواحل عقالها ... فتصعد لم تعدم من الجن حاديا
 بابات سطور واحدها بابة، والدهيم الداهية والاصل ناقة حمل عليها رءوس اخوة قتلوا فضربت مثلا في الشر فاراد ان الجن تحدو القوافي كانها تسوقها الي الشاعر. وقال عنتر:
 هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم
 غادر ترك، متردم مترقع مستصلح يقال ردمت ثيابي ولدمتها
 
 واصلحتها، ويقال ثوب مردم اذا سد خلله بالرقاع، وهذا كقولك هل ترك الاول للاخر شيءا؟ اي هل ترك الشعراء شيءا ينظر فيه، ويروي مترنم اي متغني فيه. وقال النابغة:
 يصد الشاعر الثنيان عني ... صدود البكر عن قوم هجان
 والثنيان الذي يعد ثانيا من الشعراء ويقال هو الشاعر ابن الشاعر يقول لا يقوي علي مهاجاتي كما لا يطيق البكر القرم فيصد عنه. وقال الاعشي:
 ابا مسمع اقصر فان غريبة ... متي تاتكم تلحق بها اخواتها
 غريبة قصيدة هجاء. وقال الكميت يذكر قصيدة:
 فدونكموها ال كلب فانها ... غراءب ليست بانتحال ولاخشب
 الاخشب من القداح الذي لم تتم صنعته جعله مثلا. وقال الراعي للاخطل:
 ابا مالك لا تنطق الشعر بعدها ... واعط القياد عثمت علي كسر
 العثم ان ينكسر العظم فينجبر علي عقد، يريد انا قتلنا قومك.
 
 وقال بعض الشعراء لعمرو بن معدي كرب وكان عمرو هجاه.
 ليس النزول يسيرا ان هممت به ... ولست منها علي غنم واحراز
 اي ليس نزولك عن الخطة التي احملك عليها من الهجاء يسيرا ولست من مهاجاتي علي غنيمة تحورزها.
 فان ابيت وشر الغي غنيمة اطوله ... فان عرضك من عرض امرء جازي
 جاز قاض، فلما بلغ البيت عمرا قال: صدق لا اهجوه ابدا. وقال ابو النجم:
 ينصرني الله ومن شاء نصر ... بمنطق كانه الصخر الاصر
 اذا تعيا المتعيون انحدر
 الاصرفي صوته اذا ضرب صوت، يقول اذا عي الشعراء انحدر شعري. وقال الطرماح:
 اتهجو من روي جزعا واءما ... كساقي الليل من كدر وصافي
 تنخل ما استطعت فان حربي ... تلقح بالقصاءد عن كشاف
 يقول تترك من يقول الشعر فلا تهجو وتهجو من رواه لغيره جزعا منك ولءما  ثم شبه رواية الشعر من غير ان يقوله بهذا الذي يسقي بالليل ولا يدري اصاف ما يسقي ام كدر، ثم قال: تنحل انت
 
 الشعر فان قصاءدي تاتيك تتري، ثم ضرب الكشوف مثلا ويقال للناقة اذا حمل عليها في سنتين متواليتين كشوف وهو ان يحمل عليها في دم نتاجها. وقال يذكر الشعراء:
 ويءديهم علي فتاء سني ... حنانك ربنا يا فا الجنان
 سيعلم كلهم اني مسن ... اذا رفعت عنانا عن عنان
 يءديهم يعينهم، فتاء سني حداثتي، حنانك رحمتك يا ذا الرحمة، اي اذا رفعت الخيل سبقا بعد سبق وشوطا بعد شوط. وقال العجاج:
 وشاعر الي بجهد المقسم ... ليعضدن باطلي واضمي
 اي ليقطعن لعبي وجدي، والاضم شدة الغضب.
 كما تمني مارث في مفطم ... وقد راي دوني من تهجمي
 المارث الذي يمضغ علي دردره اي اصول اسنانه يريد الصبي ومفطم فطام.
 ام الربيق والاريق الازنم ... فلم يلث شيطانه تنهمي
 اي راي دوني داهية، يقال، جاء بام الربيق علي اريق، والازنم ذو الزنمة فلم يلث لم يحبس، والتنهم الزجر.
 مختتءا لشيءان مرجم
 المختتء المنكسر المستخذي، والشيءان البعيد النظر، والمرجم
 
 الشديد العدو. وقال طرفة:
 وقربت بالقربي وجدك انني ... متي يك امر للنكيثة اشهد
 وقربت بالقربي ادللت بالقرابة، والنكيثة الامر يبلغ فيه اقصي المجهود من النفس، يقول متي يحدث مثل هذا اشهده، يقال بلغت نكيثة البعير اذا جهدته.
 بلا حدث احدثته وكمحدث ... هجاءي وقذفي بالشكاة ومطردي
 المعني بلا حدث كان مني هجاءه لي وقذفه بالشكاة، وقوله كمحدث اي من اتي ذلك الي فهو كمحدث، ويقال اراد فعل ذلك بي بلا حدث احدثته وكمحدث من فعل ذلك به، اي قد استويا في الهجاء والشكاة. وقال ابو دواد: واتاني تقحيم كعب لي المنطق ان النكيثة الاقدام في نظام ما كنت فيه فلا يحزنك قول، لكل حسناء ذام التقحيم الكلام بعضه في اثر بعض كانه هجاه، وكعب هو كعب ابن مامة وكان بلغه عنه ماكره، والنكيثة بلوغ الامر منتهاه، في نظام اي في نظام من الكلام، والذام والذيم العيب. وقال طرفة:
 ساحلب عيسا صحن سم فابتغي ... به جيرتي حتي يجلوا لي الخمر
 
 الصحن الاناء القصير الجدار، والعيس ماء الفحل وهو سم قاتل، وهذا مثل يقول: اقول فيهم شعرا يكون بمنزلة هذا حتي يخبروني بجلية الامر، والخمر ما واراك من شء. وقال:
 ان امرء اسرف الفءاد يري ... عسلا بماء سحابة شتمي
 سرف الفءاد اي خطء الفواد والسرف الخطاء، الاصمعي قال: قال لي ابو خيرة اردتكم فسرفتكم، وانشد لجرير يمدح بني امية:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف
 اي يضعون العطاء موضعه لا يخطءون. وقال جرير:
 جبيت جبي عبد فاصبحت موردا ... غراءب يلقي صعبة من يذودها
 الجبي جمع الماء في الحوض حتي ترده الابل فتشرب، يقول جبيت اي جمعت في حوضك ماء لا يروي واردتك، وهذا مثل يريد انك لم تغن فيما عبات لي وكان الذي اوردته من ابلك غراءب من الشعر، ويروي ضيعة اي شغلا وعملا، يذودها يدفعها. وقال:
 واوقدت ناري بالحديد فاصبحت ... لها وهج يصلي بها الله من يصلي
 اي اوقدت ناري بمياسم الشعر، وهذا مثل.
 
 وقال الفرزدق لجرير:
 اتعدل دارما ببني كليب ... وتعدل بالمفقءة السبابا
 المفقءة اشعاره وهي قوله:
 غلبتك بالمفقء والمعني ... وبيت المحتي والخافقات
 وقوله:
 ولست ولو فقات عينيك واجدا ... ابالك ان عد المساعي
 والمعني قوله:
 فانك اذ تسعي لتدرك دارما ... لانت المعني يا جرير المكلف
 وقال طرفة:
 اني وجدك ما هجوتك وال ... انصاب يسفح بينهن دم
 ولقد هممت بذاك اذ حسبت ... وامر دون عبيدة الوذم
 
 اقسم بالانصاب، وعبيدة بن العبد اخو طرفة وكانوا اغاروا علي ابله فذهبوا بها وبه معها، والوذم السير يشد به طرف العرقوة الي عروة الدلو، وهذا مثل للشء اذا فات، ويقضي دونك لا تستامر فيه ولا تستشار.
 ان الطرماح يهجوني لارفعة ... ايهات ايهات عيلت دونه القضب
 عيلت ارتفعت كما تعول الفريضة، وكما يعول الميزان اذا شال، والقضب المقتضبة واحدها قضيب. وقالت ليلي الاخيلية:
 كان فتي الفتيان توبة لم يرض ... قضيبا ولم يمسح بنقبة مجرب
 قضيب قصيدة مقتضبة او خطبة لم يقل احد مثلها قبله، يقال قضيب ناقة صعبة يركبها لطلب الغزل، ولم يمسح بنقبة مجرب اي لم
 
 يشف ذا داء من داءه، وقال القطران:
 انا القطران والشعراء جربي ... ذو صولة ترمي بي المدالث
 هايثني حركني المحرك، والمدالث جع مندلث وهو الذي يرمي بنفسه يتقدم، قال الاصمعي سمعت عيسي بن عمر يقول: ابل مغاليم جمع مغتلم. وقال يصف شعره:
 ما كان تحبير اليماني البراد ... يرجو وان داخل كل وصاد
 نسجي ونسجي مجرهد الجداد
 يقول ما كان ناسج البرود يحوك احسن من شعري ولا يرجو ذلك، ولم يقل الاصمعي في: داخل كا وصاد  شيءا، الزيادي: يقال وصد الوشي اذا بالغ فيه، والجداد الهدب فظن رءبة انه من عمل النساج فقال مجرهد الجداد، والمجرهد السريع الماضي. اخر:
 وبيت بعلياء الفلاة بنيته ... باسمر مشقوق الخياشيم يرعف
 يعني بيت شعر، والاسمر القلم. وقال اخر ووصف القلم:
 عجبت لذي سنين في الماء ... نبته له اثر في كل مصر ومعمر
 لقد نقيم اذا الخصوم تنافدوا ... احلامهم صعر الخصيم المجنف
 
 حتي يظل كانه متثبت ... بركوح امغرذي حيود مشرف
 المجنف الذي جاء بالجنف كما تقول: خبيث مخبث اي جاء بالخبث، والصغر الميل، والخصيم الخصم، تنافدوا احلامهم اي ذهبت احلامهم، حتي يظل كانه متثبت اي متمسك مخافة ان يخطء، بركح جبل مخافة ان يسقط، والركح ناحية الجبل، والامغر الاحمر، والريود جوانب حروف الجبل الواحد ريد. وقال رءبة وذكر كلاما:
 لو كان خرزا في الكلي ما بضا
 او لو كان هذا الكلام خرزا لكان محكما لا يبض منه قطرة. وقال الفرزدق:
 وما خاصم الاقوام من ذي خصومة ... كورهاء مشنوء اليها حليلها
 تراها اذا اصطك الخصوم كانما ... تري رفقة من ساعة تستحيلها
 يقول هي طامحة الطرف عن زوجها لا تنظر اليه من بغضه كانها تنظر الي رفقة من بعد تستحيلها، يقال استحل الشخص اي انظراليه هل يزول. وقال رءبة يذكر المراة:
 لما ازدرت نقدي وقلت ابلي ... تالقت واتصلت بعكل
 
 خطبي وهزت راسها تستبلي ... تسالني من السنين كم لي
 فقلت لو عمرت الحسل ... او عمر نوح زمن الفطحل
 كنت رهين هرم او قتل
 تالقت تغيرت وتلونت، اتصلت بعكل اعتزت اليهم، وخطب الرجل المراة يتزوجها، وهزت راسها تهزا به، تستبلي تختبر وتنظر ما عندي  من بلوت، والفطحل يقول انه زمن كانت الحجارة رطبة. وقال ابو النجم:
 تءنسه داءرة لا تغزع ... عند اللقاء وخطيب مقصع
 داءرة راسه لا يقشعر وذلك يعني نفسه، والمصقع الماضي في خطبته غير العي.
 وقال الحطيءة:
 ام من لخصم مضجعين قسيهم ... صعر خدودهم عظام المفخر
 اي قد اضجعوا قسيهم وتوكاوا عليها فهم يخطبون. وقال لبيد يذكر قوما وفاخرهم:
 غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها
 
 اي يذكرون ما كان منهم ويقال تشذرت الناقة اذا لقحت فرفعت ذنبها واستكبرت، يريد انه ينتصب بعضهم لبعض بالذحول اي من اجل الذحول، يقال فلان يتشذر لي بالعداوة ، والبدي واد، رواسيا ثابتة. وقال لبيد:
 نشين صحاح البيد كل عشية ... بعوج السراء عند باب محجب
 اي عند باب ملك، نشين صحاح البيد اي نحفر فنشينها وذلك انهم يفتخرون ويخطفون بقسيهم فيقولون فعلنا كذا ويخطون وفعلنا كذا ويخطون بالقسي.
 واصدرتهم شتي كان قسيهم ... قرون صوار ساقط متلغب
 يقول هم لا يحركون قسيهم ويخطون بها لانهم لا ايام لهم قد انقطع ما عددوا منها وبقيت اعدد فهم كصوار سقطت معيية فهي لا تحرك قرونها. ومثله قول الاخر:
 اذا اقتسم الناس فضل الفخار ... املنا الي الارض فضل العصا
 اي نخطط بها ونقول فعلنا كذا وفعلنا كذا. وقال لبيد:
 ما ان اهاب اذا السرادق غمه ... قرع القسي وارعشي الرعديد
 اي كثر عليه، وهءلاء قوم يدخلون علي ملك متنكبين قسيهم فقسيهم تغرع السرادق، والرعديد الجبان. وقال حيد بن ثور:
 بمنزلة لا يصدق الصواب عندها ... من النبل الا الجيد المتلقف
 
 الذي يتلقف من جودته وضرب النبل مثلا للكلام اي لا يجوز فيها الا كلام رجل نحرير، والصوب القصد. ومثله للبيد:
 فرميت القوم رشقا صاءبا ... ليس بالعصل ولابالمفتعل
 الرشق الوجه يقال رميت رشقا او رشقين، ليس بالعصل اي بالمعوجة يقال سهم اعصل وناب اعصل اي معوج، ولا بالمفتعل اي ولم يعمل مما تعمل منه السهام، وذكره لانه الي لفظ الرشق وانما اراد السهام ومعناه الكلام شبهه بالسهام. وقبل هذا البيت:
 اذا دعتني عامر انصرها ... فالتقي الالسن كالنبل الدول
 اي التي تتداول. وقال اخر:
 ولا يعيبك عرقوب للاي ... اذا لم يعطك النصف الخصيم
 عرقوب حيلة. وقال بعض الرجاز:
 اذا حبا قف له تعرقبا
 اي عدل عنه والنوي للاي اي لالتواء خصم عليك. وقال البعيث:
 
 نعز بنجد كل من لقط الحصي ... ونعلو رءوس الناس عند المواسم
 لقط الحصا ان يقول: لنا يوم كذا ويلقط حصاة ويوم كذا ويلقط حصاة. وقال حكيم بن معية:
 اني اذا ما طارت الزنابز ... ولقحت ايديها عواسر
 يعني رفع ايدي القوم عند الخصومة. ومثله للعجاج في رفع اليد:
 لغد كفي قرضي بنيك العسرا
 اي ان تعسر عليهم الايدي بالسياط فيضربوا. وقال القلاخ
 واوخفت ايدي الخصوم الغسلا
 اي قلبوها في الجدال كما يوخف الخطمي باليد. ومثله للراعي وذكر عريفا:
 نسي الامانة من مخافة لقح ... شمس تركن بضيعة مجزولا
 لقح ايد ترتفع عليه بالسياط شبهها باذناب الابل اللواقح شمس صفة للابل الحوامل لا للايدي.
 
 وقال النابغة:
 وقد عسرت من دونهم باكفهم ... بنو عامر عسر المخاض الموانع
 يقول اتقتهم بنو عامر بايديها كما تتقي المخاض الفحل باذنابها. وقال اخر:
 تلقح ايديهم كان زبيبهم ... زبيب الفحول الصيد وهي تلمج
 تلقح ايديهم يعني انهم يشيرون اذا اكلموا واصل التلقح في الناقة اذا شالت ذنبها تريك انها لاقح. وقال ذو الرمة:
 اذا قلت عاج او تغنيت ابرقت ... بمثل الخوافي لاقحا او تلقح
 الزبيب الزبد الذي مجتمع في الاشداق اذا تكلم فاكثر، يقال قد زبب شدقاه.
 وقال اخر ابو الحجناء:
 اني اذا ما زبب الاشداق ... وكثر الضجاج واللقلاق
 ثبت الجنان مرجم ودق
 ومنه قول الجارية: كنت انشد ابي حتي يزبب شدقاي، شبه ذلك من هءلاء المتكلمين بما مجتمع في اشداق الفحول الصيد وهي التي ترفع رءوسها، والصيد داء يصيب الابل فترفع، وهي تلمج اي تاكل اليسير ومنه يقال: ما ذقت لماجا، وقول لبيد:
 
 يلمج البارض لمجا في الندي ... في مرابيع رياض ورجل
 وقال ابو خراش:
 تخاصم قوما لا تلفي جوابهم ... وقد اخذت من انف لحيتك اليد
 يقول ندمت علي ما ضيعت، ومن عمل النادم العبث بلحيته قال ابو عمرو اي كبرت فطالت وانت لا تعقل، وانف اللحية مقدمها. وقال اخر ابو النجم:
 وقد اقود بالدوي الملزمل ... اخرس في الركب بقق المنزل
 الدوي الرجل الاحمق والبقاق الكثير الحديث، تقول: بققت له اي اخرجت له ما في نفسي، ويقال بق الغيث عبابه اي اخرج ما فيه، يقول فهذا الرجل ساكت في السفر لا يتحدث ولا يءنس وهو في منزله كثير الحديث، وهذا مما يعاب به. وقال ابن احمر وذكر كلمة:
 ليست بمشتمة تعد وعفوها ... عرق السقاء علي القعود اللاغب
 قال الاصمعي: العرب تقول لقيت من فلان عرق القربة يعنون الشدة، وقال هذا: عرق السقاء اراد القربة فلم يمكنه الشعر، والمعني انه يسمع الكلمة تغيظ وليست بشتم فياخذ صاحبها بها وقد ابلغت
 
 اليه كعرق السقاء علي القعود اللاغب، وقال ابو عبيدة: وهذا المعني يشبه ما كان الفراء يحكيه انهم كانوا يتزودون الماء في المفاوز فيعلقونه علي الابل يتناوبونه فكان في ذلك تعب ومشقة علي الظهر وكان الفراء يجعل هذا التفسير في علق القربة. وقال المرار الفقعسي:
 لنا مساجد ونعمروها ... وفي المنابر قعدان لنا ذلل
 قعدان جمع قعود، شبه مجلسه علي المنبر بالبعير يقتعده. وقال ابو داود:
 واتانا تقحيم كعب لي المن ... طق ان النكيثة الاقدام
 في نظام ما كنت فيه فلا ب يح ... زنك قول لكل حسناء ذام
 التقحيم الكلام بعضه في اثر بعض كانه هجاه، وكعب هو كعب ابن مامة وكان بلغه عنه ما يكره، والنكيثة بلوغ الامر يقال بلغت نكيثة البعير اذا جهدته في السير، وقال طرفة:
 وقربت بالقربي وجدك انني ... ومتي يك امر للنكيثة اشهد
 ويروي: الاقحام، في نظام، اي في نظام من القول، والذام والذيم العيب. وقال طرفة:
 
 وتضد عنك مخيلة الرجل ال ... عريض موضحة عن العظم
 بحسام سيفك او لسانك وال ... كلم الاصيل كارغب الكلم
 الكلم جمع كلمة والكلم الجرح وارغب اوسع، وهو مثل قول امرء القيس:
 ولو عن نثا غيره جاءني ... وجرح اللسان كجرح اليد
 والعريض المتعرض للشر، والمخيلة الخيلاء، موضحة شبحه توضح عن العظم. وقال النابغة:
 يصد الشاعر الثنيان عني ... صدود البكر عن قرم هجان
 اثرت الغي ثم نزعت عنه ... كما حاد الازب عن الطعان
 الثنيان الذي يعد ثانيا من الشعراء ويقال هو الشاعر ابن الشاعر يقول لا يقوي علي مهاجاتي كما لا يطيق البكر القرم فيصد عنه، اثرت الغي اي هيجت الشر ثم تركته، كما حاد الازب وهو الكثير وبر الحاجبين والعينين، والطعان حبل يشد به الهودج وقال:
 واي الناس اغدر من شام ... له صردان منطلق اللسان
 
 الصردان عرقان يكتنفان اللسان، وقال شام لان النابغة كان بالشام. وقال الكميت:
 ولو جهزث قافية شرودا ... لقد دخلت بيوت الاشعرينا
 ولارتحلت من العريان نضوا ... غنيا عن رحالة منطفينا؟
 يريد العريان بن الهيثم وكان علي شرط الحجاج، لارتحلت القافية من هذا الرجل اي لركبت منه بعيرا نضوا وكان غنيا ان يركب حتي يدبر ظهره  شبهه ببعير دبر اذ هجاه.
 وانشد الاصمعي:
 حديث بني قرط اذا ما لقيتهم ... كمزو الدبا في العرفج المتقارب
 يريد ان كلامهم عجلة. ونحو منه قول اخر:
 كان بني رالان اذ جاء جمعهم ... فراريج يلقي بينهن سويق
 شبههم بذلك لدقة اصواتهم وعجلة كلامهم. وقال ابن احمر:
 ولم اختلس بين الشقاشق حجة ... وقد وقعت بالقر الا تلاقيا
 يريد شقاشق الخطباء شبه ذلك بشقشقة البعير وقد وقعت الحجة بمستقرها، اي لا تدرك بعد وقوعها.
 
 وقال ذو الرمة يهجو قوما
 كان اباها نهشل او كانهم ... لشقشقة من رهط قيس بن عاصم
 الشقشقة اصله الذي يخرجه البعير من لهاته فضربه مثلا اي كانهم للخطباء من رهط قيس بن عاصم. وقال ابن احمر يصف خطيبا:
 اذا نفرجت عنه سمادير حلقة ... وبردان من ذاك الخلاج المسهم
 اتانا طموح الراس عاصب راسه ... فمن لك من امر العماس الملوم
 السمادير الغشي وممن اكتنفه من الناس، والخلاج ضرب من البرود يشبه الوشي، اتانا رافع راسه من الكبر، والعماس الذي لا يتجه له ولبابه، والملوم الذي لا يزال ياتي بما يلام عليه. وقال الراعي:
 وخصم غضاب ينفضون لحاهم ... كنفض البراذين الغراث المخاليا
 هذا مثل قول الاعشي:
 اتاني كريم ينفض الراس مغضبا
 وقال زهير:
 
 وذي نعمة تممتها وشكرتها ... وخصم يكاد يغلب الحق باطله
 دففت بمعروف من القول صاءب ... اذا ما اضل القاءلين مفاصله
 هذا من قولهم فلان يصيب المفصل اذا اصاب المقطع. وقال الحارث بن حلزة:
 ارمي بمثله جالت الجن ... فابت لخصمها الاجلاء
 نسبه الي ارم عاد في قدم ملكه، وقيل في حلمه، جالت كاشفت وهو فاعلت من المجالاة وهي المكاشفة، والجن دهاة الناس وابطالهم، يقال: ما هو الا جني اذا كان عاقلا بطلا، يقول بمثل عمرو بن هند كاشفت الدهاة الناس فرجعوا وقد فلج خصمهم علي من خاصمهم، والاجلاء جمع ممدود وهو الامر الواضح البارز. قال اخر:
 شيخ لنا كالليث من باقي ارم
 وقال ابن مقبل:
 وكنا اذا ما الخصم ذو الضغن هرنا ... قد عنا الجموح واختلعنا المعذرا
 المعذر سن الفرس الذي عليه العذار والفرس اذا خلع عذاره لا يعدو وهذا مثل اي نقطع الخصم، ومثله له.
 وخلعي عذار الخطيب اللسن
 وقال اخر الدبيري:
 
 او رجل عن حقهم منافد
 اي يخامم حتي ينفد حجة صاحبه ويبقي هو.
 وقال اخر:
 ومنطق خرق بالعواسل ... لذكوشي اليمنة المراجل
 قال الاصمعي: هذا مثل قول الاخر وهو عامر بن جوين الطاءي ويروي لابي قردودة.
 يا جفنة كازاء الحوض قد هدموا ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره
 اي قتل صاحبها فكفءت. وقال عمرو بن الاطنابة:
 فانكم وما ترجون شطري ... من القول المرغي والصريح
 شطري نحوي، والمرغي اصله في اللبن وهو الذي عليه الرغوة، والصريح الخالص جعلهما مثلا للقول المستور المعرض به، والقول الظاهر المكشوف. وقال النابغة:
 اتاك بقول لهله النسج كاذبا ... ولم ياتك الحق الذي هو ساطع
 ويروي: هلهل، يقال لهله الثوب وهلهله اذا ارقه، ومنه سمي المهلهل لانه اول من هلهل الشعر اي ارقه، ويروي: الذي هو ناصع. وقال ابن احمر:
 
 اذا جاء منهم قافل بصحيفة ... يكون عناء ماينبق عانيا
 وتعرف في عنوانها بعض لحنها ... وفي جوفها صمعاء تبلي النواصيا
 قافل راجع، ينبق يسطر. قال الاصمعي في قول امرء القيس.
 وحدث بان زالت بليل حمولهم ... كنخل من الاعراض غير منبق
 قال ليس علي سطر واحد، وعناء عان مثل موت ماءت، وعنوانها ما ظهر من قولها، ومنه عنوان الكتاب اي ظاهره، ولحنها قصدها من قول الله عز وجل " ولتعرفهم في لحن القول "، وفي جوف الصحيفة صمعاء اي داهية، تبلي النواصي اي تشيبها.
 وقال ابن احمر وذكر نساء:
 تعاورن الحديث وطبقته ... كما طبقت بالنعل المثالا
 طبقته اصابت مفصله وعينه، يقال قطعه طوابيق اي مفصلا مفصلا. وقال المرار:
 انا الخزمي حلخلي الناس بيني ... وبين الهدر بذخا او بليعا
 يقول عرفوا فضلي فخلوا بيني وبين ما افتخر به، بذخا عاليا من المجد، والبليع من الكلام ما فتح به الفم وسوغه قاءله لم ينازع فيه. وقال العجاج:
 بمنطق لو انني اسبني ... حيات هضب جءن او لواني
 
 ارقي به الاروي دنون مني
 اسني اسهل وارفق كانه يفتح، يقال ظل يسني فلانا حتي ادرك حاجته. وقال العجاج ايضا:
 فقلت قولا ليس بالمشاخس ... والجد مضا علي التغامس
 المشاخس المختلف يقال تشاخس امر بني فلان اي اختلف. ومنه قول الطرماح:
 وشاخس فاه الدهر حتي كانه ... منمس ثيران الكريص الضواءن
 اي خالف بين اسنانه، والتغامس التعامي والتغافل، يقول الجد من القول يمضي وان تعاميت. وقال عدي بن زيد يذكر منازعا له.
 اطحطحه حتي اضل حخيفه ... ويسرع فيه النافذات البواضعا
 اطحطحه ارمي به فاذهبه، والجخيف الكبر والعظمة، ابو عمرو: الجخيف الصخب يقال جخف علينا اي فخر، والبواضع التي تبضع لحمه اي تقطعه.
 فكيف ترون السعي اسار قيله ... علي نقب الوجوه سواد براقعا
 السعي في المجد ابقي القيل به اي الافتخار، يقول ترك قولي علي وجوهكم براقع سودا.
 اراهم بحمد الله بعد جخيفهم ... غرابهم اذ مسه الفتر واقعا
 
 قال يكون الرجل كثير الصخب ثم يفتر فيقال قد فتر غرابه ووقع غرابه.
 وقال كثير يمدح رجلا:
 ولكن بلوا في الجد منك ضريبة ... بعيدا ثراها مسمهرا وجينها
 اذا جاوزوا معروفها اسلمتهم ... الي غمرة لا ينظر العوم نونها
 ضريبة طبيعة، بعيدا ثراها ضربه يقول انك بعيد الغور، والمسمهر الغليظ الصلب، والوجين ما غلظ من الارض، اذا جاوزوا معروفها معروف الطبيعة اي تركوا المقاربة وقعوا في غمرة من الماء يهلك فيها النون وهو السمكة، والعوم السباحة. وقال يمدح:
 له عهد ود لم يكذب يزينه ... ردي قول معروف حديث ومزمن
 ردي قول معروف زيادة قول، يقال اردي واربي عليه، ومنه قول الحطيءة:
 تضمنها بنات الفحل عنهم ... فاعطوها وما بلغت رداها
 وقال كثير لعمر بن عبد العزيز وذكر اباه:
 
 ذكرت عطاياه وليست بحجة ... عليك ولكن حجة لك فاتن
 يقول: عطايا ابيك ليست توجب عليك ان تعطيني مثلها ولكنها حجة لك ان فاخرت، فاتن افتعل من ثنيت اي بدا هو فكن انت ثانيا. وقال له:
 له في شيمتان منهما انسية ... ووحشية اغراقها النهي معجل
 فراعهما منه فانهما له ... وانهما منه نجاة ومحفل
 انسية ووحشية واحدة تءنس واخري يستوحش منها وهو كقولك حلو ومر، اغراقها من اغرقت في الامر، والنهي الزجر عن الشء والنهي عنه، والنجاة مثل النجوة وهو الموضع المرتفع الذي لا يبلغه السيل، والمحفل مجري السيل، يقول فيهما عطب وسلامة. وقال:
 حليم كريم ذو اناة واربة ... بصير اذا ما كفة الحبل جرت
 الاربة العقدة، والكفة كفة الصاءد وهو حبل يديره، يقول هو بصير اذا خودع ونصب له ليختل مثل الحبالة التي تنصب للصيد.
 
  في الدعاء بالشر واليمن
 قال المنخل:
 ان كنت عاذلتي فسيري ... نحو العراق ولا تحوري
 يدعو فيها اي لاردك الله. وقال زيد الخيل:
 فلا شربا الا بلزن مصرد ... ولا رميا الا بافوق ناصل
 اللزن الضيق والقلة، والمصرد الذي ينقطع قبل الري، والافوق السهم المنكسر الفوق، والناصل الساقط النصل. وقال بعض الضبيين:
 ازاءد لا احلت الحول حتي ... كان عجوز كم شربت سماما
 اي هلكتم حتي كان امكم شربت سما فماتت قبل ان تلد. وقال طرفة:
 ولا غرو الا جارتي وسءالها ... الاهال لنا اهل؟ سءلت كذلك
 اي صرت غريبة حتي تسالي كما سالتني  يدعو عليها، ومثله.
 افي كل يوم ام مثوي تعودني ... وتنفض احلاسي وتسالني ما اسمي
 وانشد ابو زيد لامراة:
 فابك هلا والليالي بغرة ... تلم وفي الايام عنك غفول
 قال ابو زيد: ابك ابعدك الله، وفي كتابه سيبويه:
 ابك ايه بي او مصدر.
 
 انشدني ابو غانم: وقال اخر:
 فجنبت الجيوش ابا زينب ... وجاد علي دياركم السخاب
 اي لا كان لك مال، تغزي له ولا زلت فقيرا وجاد السحاب علي ديارك لتراه حسنا، والعرب تقول: مرعي ولا اكولة، وعشب ولا بعير، وكلا يتجع له كبد المصرم. وقال اخر:
 فما للذي ولي بها يوم فارقت ... مري بيد خلف الرفاق كسير
 دعا عليه لانه فرق بينه وبينها، مري اي حرك بعيره وسار بيد كسير. وقال ابن احمر:
 لاصاب جارهم الربيع ولا ... زادت حمولته علي عشر
 
 اي لا جعل الله له من الحمولة وهي الابل التي يحمل عليها الا اصابعه العشر اي لا كان له الا ما يحمل بكفه حسب وانكر ان يكون اراد عشرا من الابل لانها ان كانت حمولة لرجل كان كثير الميرة والخير. وانشد لاخر:
 يردون في فيه عشر الحسود
 يعني اصابع يديه العشر يعضها غيظا عليهم وحنقا. نحو منه قول الهذلي صخر الغي:
 قد افني انامله ازمه ... فاضحي يعض علي الوظيفا
 يقول قد عضض اصابعه غيظا وحنقا حتي ابانها ثم هو يعض علي الوظيف، والازم العض. وقال جرير للطلل:
 سقيت دم الحيات ما ذنب زاءر ... يلم فيعطي ناءلا ان يكلما
 وقال مقاس:
 تقول له لما رات ظلع رجله ... اهذا رءيس القوم؟ راد وسادها
 راد اي قلق وجاء وذهب حتي تارق ويصيبها المكروه، دعا عليها. ابن احمر يدعو علي الذي رمي عينه.
 شلت انامل مخشي فلا جبرت ... ولا استعان بضاحي كفه ابدا
 ضاحي الكف ظاهرها، لم يقل باطن لان العصب في ظاهر
 
 الكف. وقال ابو خراش لامراته:
 وبعد بلاءي ظلت البيت من عمي ... تحب فراقي او يحل لها شتمي
 اي بعد ما ابلاها الله من الخير علي يدي احبت فراقي وضلت البيت، دعا عليها  يقول اعماها الله حتي لا تبصر البيت. وقال العباس بن مرداس:
 فا وايي ما وايك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها
 هذا دعاء، يريد اينا كان شرا فاعماه الله حتي يقاد الي المقامة وهو لا يراها. وقال مقاس:
 الا ابلغ بني شيبان عني ... فلا يلك من لقاءكم الوداعا
 اي ابلغهم عني فلا جعل اخر العهد منكم. وقال اوس:
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... بني كاهل، شاه الوجوه لكاهل
 اي قبحت الوجوه التي لكاهل، يقال رجل اشوه وامراة شوهاء وفي الحديث: شاهت الوجوه اي قبحت. وقال النابغة:
 اغيرك معقلا ابغي وحصنا ... فاعيتني المعاقل والحصون
 فجءتك عاريا خلقا ثيابي ... علي خوف تظن بي الظنون
 يدعو علي نفسه، عاريا ساءلا من قولك عراه يعروه. وقال اخر:
 قفا، لا يكن حظي وحظكما البكا ... علي طلل بالغمرتين محيل
 
 لا يكن دعاء له ولهما اي لا كان حظنا ذاك. وقال اخر:
 لقد غيل الايتام طعنة ناشره ... اناشر لا زالت يمينك اشره
 اشرة يعني ماشورة من المءشار، يقال مءشار وميشار بغير همزة ايضا ومنشار بالنون ايضا. وقال النابغة الجعدي:
 اذا فعدمت المال الا مقيرا ... باقرابه نسف من العر جالب
 المقير البعير المهنوء، والنسف اشد الجرب جالب ذو جلب. وقال امرء القيس وذكر الرامي: ماله لا عد من نغره يقول اذا عد اهله لم يعد معهم يدعو عليه بالموت وليس يربد بهذا وقوع الامر، وهو مثل قولهم: قاتله والله واخزاه الله، وكذلك قول ابن مقبل وذكر الفرس:
 خدي مثل خدي الفالجي ينوشني ... بخبط يديه عيل ما هو عاءله
 هو من قولك عالني الشء اي اثقلني يريد يشدد هذا الشء الذي عليه واثقله كقولك للشء يعجبك: قاتله الله.
  الايمان
 قال الاعشي:
 اني لعمر التي خطت مناسمها ... تخدي وسيق اليه الباقر العثل
 
 الاصمعي: خطت شقت التراب، وحطت خطا لان الحطاط الاعتماد بالزمام، والباقر جع بقر، والعثل الكثير. قال ابو عمرو: روي ابو عبيدة العثل فارسلت اليه: قد صحف انما هو الغيل اي الكثير يقال ماء غيل اذا كان كثيرا، وفسره اخري السمان يقال ساعد غيل، والاصمعي: وجد عليها النافر العجل  اي النفار من معني، والنافر في معني جمع، وابو عبيدة يرويه: حطت بالحاء يعني حطاطها، والاصمعي: خطت، وانشد:
 ارايت يوم عكاظ حين لقيتني ... تحت العجاج فما خططت غباري
 للنابغة اي شققته. وقال عدي بن زيد:
 اذ اتاني نبا من منعم ... لم اخفه والذي اعطي السبر
 اي الحسن والجمال يقال: حبر وسبر وسبر.
 انني والله فاقبل حلفي ... بابيل كلما صلي جار
 مرععد احشاءه في هيكل ... شعث لمته وافي الشعر
 
 الابيل الراهب، الهيكل الصومعة. وقال لاهل بيت النعمان:
 فلا يمينا بذات الودع لوحدثت ... فيكم وقابل قبر الماجد الزارا 
 ذات الودع صنم كان بالحيرة ويقال بل هي الابل التي تسير الي مكة يعلق عليها الودع، ويقال ان مكة يقال لها ذات الودع، وواجه قبر النعمان الزار وهي الاجمة اي دفن حذاءها.
 اذا لبءتم بجمع لا كفاء له ... اوتاد ملك تليد جده بارا
 اي لو مات لغزتكم الجيوش فاقررتم او رجعتم بجيش لا مثل له اوتادا لملك قديم قد سقط جده اي صرتم كذلك وهو منصوب علي الحال ولا مجوز ان يكون منصوبا علي النداء. لانه لا يجوز ان يدعوهم بذلك والنعمان لم يمت. انشدني الرياشي لعبد الرحمن بن جمانة المحاربي:
 فان حراما لا اري الدهر باكيا ... علي شجوة الا بكيت علي عمرو
 قال: حرام هاهنا واجب: قال الله عز وجل " وحرام علي قرية اهلكناها " وقد يجء بمعني اليمين. وقال العجاج:
 ورب هذا الاثر المقسم ... من عهد ابراهيم لما يطسم
 المقسم المحسن من القسام وهو الحسن، ويطسم ويطمس واحد.
 
 بحيث تدلي قدم لم تذام ... ورب هدي كالحني موذم
 اي الاثر بحيث دلي قدمه لتغسل ام اسمعيل راسه. لم تذام لم تغب: والذام العيب وكذلك الذيم، موذم موجب. قال:
 لا هم ان عامر بن جهم ... اوذم حجا في ثياب دسم
 وقال العجاج ايضا:
 كالخيم في شطيه المخيم ... حتي اذا ما حان فطر الصوم
 الخيم البيوت جمع خيمة شبهها بالخيم لعظمها، والشطي الشطوي وهي ثياب تعمل بشطا، يقول كانها البيوت وهي في اجلتها، والمخيم الذي اتخذ خيمة.
 اجاز منا جاءز لم يوقم ... لقصفة الناس من المحرنجم
 اجاز منا يريد تقدمنا يريد دفع جاءز نافذ، يقال جاز واجاز لغتان، يوقم يرد يقال وقمه يقمه اي رده، يريد ان دفعة الحج كانت لنا، وقصفة الناس دفعتهم يقال انقصف الناس اذا اندفعوا،
 
 والمحرنجم المجتمع. وقول بشر بن ابي خازم وقد اقسم:
 وبالادم ينظرن الحليل
 وقال بعضهم الحليل حيث يحل لهم النحر، وقيل: ان يحل الناس من احرامهم ثم يركبونها فهي تنتظر ذلك. قال الفرزدق:
 ولا خير في مال عليه الية ... ولا في يمين غير ذات مخارم
 مخارم اي طرق جمع مخرم. وقال رءبة:
 ولاتني ايد علينا تضبع ... بما اصبناها واخري تطمع
 تضبع تمد اضباعها وهي اعضادها بالدعاء علينا، ومنه قول الاخر وهو عمرو بن شاس:
 نذود الملوك عنكم وتذودنا ... ولا صلح حتي تضبعونا ونضبعا
 اي تمدون الينا اضباعكم بالسيوف. وقال عمرو ذو الكلب:
 منت لك ان تلاقيني المنايا ... احاد احاد في الشهر الحلال
 هذا دعاء، منت لك اي قدرت لك الاقدار لقاءي وحدين في الشهر الحلال. وقال العجاج وذكر مرضة دعا الله فيها:
 هو الذي ابصر ليلا لمعتي ... بالكف اذ مسك بالمصوت
 وحالت اللاواء دون نشغتي
 
 اللمعة الدعاء بالاصبع او بالكف، والمصوت موضع الصوت، يقال للرجل يغشي عليه ثم يفيق نشغ، اي حالت اللاواء وهي الشدة دون افاقتي. وقال اخر القلاخ بن حزن:
 ابعدهن الله من مناق ... ان هن انجين من الوثاق
 باربع من كذب سماق
 السماق الخالص اي باربع امان بها فيخلون عني وانجو وقال الشماخ وذكر اهل بيت امراته:
 يقولون لي يا احلف ولست بحالف ... اخادعهم عنها لكيما انالها
 يريد يقولون لي يا هذا احلف مثل: الا يا اسلمي والا يسجدوا اخادعهم عن اليمين لكيما اردها عني فلما عيل صبري حلفت.
 ففرجت هم الصدر عني بحلفة ... كما شقت الشقراء عنها جلالها
 اي كما وطءت فرس شقراء علي جلالها فخرجت منها وكذلك خرجت انا من هذه اليمين، ابو عمرو: " كمثل جواد قد عنها جلالها " ابو عبيدة و " كقدك عن متن الجواد جلالها ".
 وقال يذكر امراته في اول هذا الشعر:
 
 وكنت اذا زالت رحالة سابح ... شمت به فقد لقيت مثالها
 هذا مثل ضربه لامراته حين طلقها وهي الرحالة. وقال ابن احمر:
 فاما زال سرج عن معد ... فاخلق بالحوادث ان تكونا
 المعدان ما وقع عليه السرج من جنبي الفرس اي ان بنت بالطلاق، يقول الشماخ كنت اشمت بمن طلق امراته فقد اتيت ذلك. وقوله يعني الشماخ:
 اغدو القمصي قبل عير وما جري ... ولم تدر ما خبري ولم ادر مالها
 القمصي عدو الاتان، وقبل عير وما جري قبل ان ياتيها الفحل وقبل جريه اليها، وما جري بمعني ولم يجر، يقول نفرت امراتي مني ولم تدر ما لحالها عندي كنفر هذه الاتان من الفحل حين نظرت اليه من بعيد لما تخوفت طلبه لها. وقال لبيد لامراته:
 
 دعي اللوم او بيني كشق صديع
 الصديع ثوب يشق نصفين يقول فارقيني كما فارق هذا النصف النصف الاخر.
 وقال الاعشي لامراته:
 وبيني فان البين خير من العصا ... وان لاتزالي فوق راسك بارقه
 يقول بينك خير لك من العصا ومن ان لا تزال فوق راسك لاءحة من السيوف، والبارقة لمعها. قال المرقش الاصغر:
 تنجد عمرو حلفة فاطعته ... فنفسك ول اللوم ان كنت لاءما
 تنجد اي وثب علي حلفة، والنجد ذو الجراة من الرجال. وقال النابغة:
 فان كنت لاذا الضغن عني منكلا ... ولا حلفي علي البراءة نافع
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع
 قالوا كيف يقول: ولا حلفي علي البراءة نافع  ثم يقول حلفت فلم اترك لنفسك ريبة؟ قال بعضهم  لا  في قوله: ولا حلفي،
 
 حشو والمعني: ان كنت لا تكذب الساعي بي اليك ولا تنكله ويميني علي البراءة تنفعني فاني احلف وهل ياثم ذو امة اي ذو دين واستقامة وهو طاءع لم يجبر، وقوله:
 وذلك امر لم اكن لاقوله ... ولو كبلت في ساعدي الجوامع
 يقول لو حبست حتي اغل لم اكن لاقول ما بلغك. وقال عدي بن زيد في قصة الزباء وقصير:
 فردته بضعفي ما اتاها ... ولم تكبل علي المال يمينا
 لم تكبل لم تعقد علي المال بان تحلف لا يخرج مالي هذا اليوم من يدي اليك.
 وقال ساعدة بن جءية:
 ينيلان بالله المجيد لقد ثوي ... لدي حيث لاقي زينها ونصيرها
 اي يحلفان، وقال كثير:
 فما وجدوا منك الضريبة هدة ... هيارا ولا سقط الالية اخرما
 
 هيارا اي تنهار اي لم يجدوك ضعيفا، ولا سقط الالية الكذاب الحلف، اخرما  اي لا تنخرم اليتك فتذهب باطلا، والاخرم لا يثبت علي راي واحد، وهدة منهدة مسترخية. وقول اخر: تفرقتم لا زلتم قرن واحد يقول لا زلتم ضعفاء لا تقاومون الا واحدا. العداوة والبغصاء قال الشاعر:
 ومولي كان الشمس بيني وبينه ... اذا ما التقينا ليس ممن اعاتبه
 يقول: لا اقدر ان انظر اليه من بغضه فكان الشمس بيني وبينه. وقال الفرزدق:
 وما خاصم الاقوام من ذي خصومة ... كورهاء مشنوء اليها حليلها
 تراها اذا اصطف الخصوم كانهاتري رفقة من ساعة تستحيلها يقول هي طامحة الطرف عن زوجها لا تنظر اليه من بغضه فكانها تنظر الي رفقة من بعد تستحيلها، يقال: استحل الشخص اي انظر هل يزول. وقال اخر:
 يتقارضون اذا التقوا في موطن ... نظرا يزيل مواطء الاقدام
 
 من قول الله عز وجل " وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ". اخر:
 ومولي كداء البطن لا خير عندة ... لمولاه الا ان يعيب الادانيا
 جعله كداء البطن لانه لا يدري ما هو وما هاجه ولا كيف يتاتي له. وقال ابن احمر:
 ارانا لا يزال لنا حيم ... كداء البطن يلا او صفارا
 يعالج عاقرا عاصت عليه ... ليلقحها فنتجها حوارا
 عاصت عليه التوت، يقول يطلب من الشر ما لا يكون ولا يقدر عليه.
 ويزعم انه ناز علينا ... بشرته فتاركنا تبارا
 كحجة ام شعل حين حجت ... بكلبتها فلم ترم الجمارا
 اي حلف ان ينالنا بشرته فيهلكنا كما حجت ام شعل في الجاهلية بكلبتها وهي مدلة بنفسها تظن انها ترجع فماتت فلم تدرك الحج.
 ندارءه كما انقاء وهب ... يساعدها وتنهمر انهمارا
 انقاء جمع نقا اي ندارء هذا الرجل كما تدارء الرمل اي يتناثر. وقال الكميت:
 
 لما راه الكاشحو ... ن من العيون علي الحنادر.
 الكاشحون الاعداء سموا بذلك لانهم يخباون العداوة في كشوحهم، والحنادر نواظر العيون واحدها حندورة وحندرة، اي راوه كانه علي ابصارهم من بغضه. وقال زهير:
 تلجلج مضغة فيها انيض ... اصلت فهي تحت الكشح داء
 بسات بنيءها وجويت ... عنها وعندي لو اردت لها دواء
 ورواه الاصمعي " غصصت بنيءها وبشمت منها، وعندك " يقول اخذت هذا المال فانت لا تاخذه ولا ترده كما يلجلج الرجل المضغة فلا يبتلعها ولا يلقيها، والانيض اللحم الذي لم ينضج والاناضة والنهوءة خلاف النضج واذا لم ينضج فهو اثقل لانه لا يستمر فيريد ان تريد ان تسيغ شيءا لم يدخل حلقك اي تظلم ولا تترك والظلم، اصلت انتنت فهي مثل هذا الذي اخذت فان حبسته فقد انطويت علي داء، يقال: صل اللحم واصل وفيه صلول واصلا ل.
 وانشد الاصمعي للحطيءة:
 ذاك فتي يبذل ذا قدره ... لا يفسد اللحم لديه صلول
 غصصت بنيءها يقول المال الذي اخذته كمضغة نيءة غصصت بها وبشمت منها، وعندك لها دواء لو شءت في رد المال الي اهله. اخر:
 فلا توعدونا بالجياد فاننا ... لكم مضغة قد لجلجت فامرت
 
 ويروي نجنجت والمعني انها رددت في الفم، والجياد الخيل. امرت صارت مرة، والمعني انكم لا تسيغوننا ولا تقدرون علينا، وقال جرير:
 ونبءت غسان بن واهصة الخصي ... يلجلج مني مضغة لا بحيرها
 واهصة الخصي شادختها اي تشدخها لتلين فتاكلها، ولا يحيرها لا يسيغها فردها الي جوفه. وقال العجاج:
 وقد وغظناها اتقاء الماثم ... فجعلوا العتاب حرق الارم
 اي جعلوا عتاينا، ويقال هو يعلك علي الارم، ويحرق علي الارم اذا صرف بنابه واوعد، والارم اقصي الانياب. وقال الهذلي المعطل:
 وفهم بن عمرو يعلون ضريسهم ... كما صرفت فوق الجذاذ المساخن
 ضرس وضريس مثل كلب وكليب وعبد وعبيد ومعز ومعيز، والجذاذ حجارة فيها ذهب، والمساحن واحدها مسحنة وهو حجر يدق به حجارة الذهب. وقال المرار بن منقذ العدوي:
 وحشوت الغيظ في اضلاعه ... فهو يمشي حظلانا كالنقر
 النقر من النقرة وهو داء ياخذ الغنم في بطون افخاذها وفي جنوبها فان اخذها في افخاذها طلعت وان اخذها في جنوبها انتفخت بطونها وحظلت المشي اي كفت بعض مشيها.
 وقال اخر ابو خراش الهذلي:
 
 رايت بني العلات لما تضافروا ... يحوزون سهمي دونهم في الشماءل
 بنو العلات الذين ليسوا لام واحدة، تضافروا تعاونوا، يحوزون يجعلون وهذا مثل يقول ينزلونني بالمنزلة الخسيسة كقولك في ضده: فلان عندي باليمين اي بالمنزلة العليا.
 وقال الاعشي:
 اري رجلا منهم اسيفا كانما ... يضم الي كشحية كفا مخضبا 
 اسيف غضبان، كان هذا الرجل قطعت يده فغضب لذلك وعادة بكل انسان اذا ارسل يده ولم يستعملها ان يقفها علي كشحه: واما قوله: كفا  واحدا وهما كشحان فذلك لضمه يديه جميعا وان كانت المقطوعة واحدة ولم يخف اللبس لقرب المعني من الفهم واحاطة العلم بان كفا واحدة لا تضم الي الكشحين، ومثل هذا كثير في الكلام، مخضب بالدم. اخر:
 وفينا وان قيل اصطلحنا تضاغن ... كما طر او بار الجراب علي النشر
 النشر الكلا اذا جف ثم اصابه مطر واخفر وهو داء كله اذا اكلته الماشية، يقول: نحن وان ظهر الصلح ففي قلوبنا غير ذاك كما ان هذه الجراب اكلت النشر فطرت اوبارها وحسن ظاهرها وفيه من الداء ما فيها. ومثله قول زفر بن الحارث:
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 المرعي اذا نبت علي الدمن فهو اخبث المرعي. اي فكما ان ظاهر
 
 هذا المرعي حسن وداخله ردء فكذلك نحن ومثله.
 ولا يغرنك اضغان مزملة ... قد يضرب الدبر الدامي باحلاس
 اي تستر هذه الاحقاد كما تستر هذه بالاحلاس وتحتها الداء، ومثله للكميت.
 ولم احلس علي جلب
 وقال معقل بن خويلد:
 ابا معقل ان كنت اشحت حلة ... ابا معقل فانظر بنبلك من ترمي
 ابا معقل لا توطءنكم بغاضتي ... رءوس الافاعي في مراصدها العرم
 يقول ان كنت اعطيت جاها وقدرا فانظر لمن تعرض، واشحت ووشحت سواء، لا يحملنك بغضي علي ان تقتل نفسك وتهلكها، والعرم الرقط يقال شاة عرماء، مراصدها حيث ترصد.
 فودع خليلا لا يزال كانه ... علي الود والبغضاء ريشة غارب
 اذا دبر البعير جعلوا في دبرته ريشة فتحركها الريح فاذا راها الغراب لم يقع علي الدبرة، يقول هو يتلون لي. وقال اخر من ضبة:
 لا تجعلونا الي مولي يحل بنا ... عقد الحزام اذا ما لبدنا مالا
 اي اذا رانا في شر اعان علينا. وقال اخر:
 يا رب مولي حاسد مباغض ... علي ذي ضغن وضب فارض
 
 له قروء كقروء الحاءض
 فارض ضخم، قال الله تبارك وتعالي " لا فارض ولا بكر " قروء اي اوقات تهيج فيها عداوته يقال: رجع فلان لقرءه اي لوقته. قال الهذلي مالك بن الحارث:
 كرهت العقر عقر بني شليل ... اذا هبت لقارءها الرياح
 اي لوقتها. وقال زيد الخيل:
 واسلم عرسه لما التقينا ... وايقن اننا صهب السبال
 يقال للاعداء صهب السبال وسود الاكباد، ويقال ان الاصل في الصهب ان العجم صهب السبال وكانوا لهم اعداء فكثر حتي قيل للاعداء ممن كانوا وكيف صهب السبال.
 وقال الاعشي:
 فما اجشمت من اتيان قوم ... هم الاعداء فالاكباد سود
 يقال عدو اسود الكبد اي احرفت كبده شدة العداوة. وقال العجاج:
 فقا اكبادهم المرارا
 يقول احتثت اكبادهم غيظا فانشق منه المرار. وقال طفيل:
 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في اكبادنا والتحوب
 
 التحوب التوجع يقال: بات مجيبة سوء من هذا، ولا يقال حيبة صدق. وقال النابغة:
 اتاك امرو مستعلن لي بغضة ... له من عدو مثل ذلك شافع
 مستعلن مظهر، والبغضة والبغض مثل الذلة والذل والقلة والقل، شافع اي معه ثان، يقول اتاك رجل من اعداءي معه اخر مثله.
 وذلك ذنب لم اكن لاقوله ... ولو كبلت في ساعدي الجوامع
 الجوامع الاغلال الواحدة جامعة، يقول لم اكن لاقوله ولو حبست وقال:
 لاتقذفني بركن لا كفاء له ... ولو تاثفك الاعداء بالرفد
 يقول لا ترميني بناحية لا مثل لها في الشر، ولو تاثفك الاعداء اي احتشوك وصاروا من جوانبك بمنزلة الاثافي من القدر، والرفد التعاون يرفد بعضهم بعضا علي عندك ويسعون بي.
 لا اعرفنك ان جدت عداوتنا ... والتمس النصر منكم عوض تحتمل.
 تحتمل قال عروة بن الورد:
 الا ان اصحاب الكنيف وجدتهم ... هم الناس لما اخصبوا وتمولوا
 
 قال الاحمر: يقول وجمدتهم مثل ساءر الناس في الغدر وكانوا عاهدوه حين كانوا معه ان لا يفارقوه، وفي الناس الرفع ايضا. وقال النابغة للنعمان:
 فمن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي الظلوم ولاتقعد علي ضمد
 الا لمثلك او من انت سابقه ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 قال الاصمعي: لا تقعد علي غيظ وغضب الا لمثلك في حالك او لمن فضلك عليه كفضل السابق علي المصلي فاما من دون ذلك فامض ارادتك فيهم. وقال له:
 فان اك مظلوما فعبد ظلمته ... وان تك غضبانا فمثلك يعتب
 يريد اني غير ممتنع من ظلمك ان كنت ظلمتني كما لا يمتنع العبد من فعل سيده، وان تك غضبانا فلك العتبي اي لك الرجوع الي ما تحب. وقال:
 ولكنني كنت امرءا الي جانب ... من الارض فيه مستراد ومذهب
 
 ملوك واخوان اذا ما لقيتهم ... احكم في اموالهم واقرب
 كفعلك في قوم اراك اصطنعتهم ... فلم ترهم في مثل ذلك اذنبوا
 يقول اجعلني كهءلاء القوم الذين صاروا اليك وكانوا مع غيرك فاصطنعتهم واحسنت اليهم ولم ترهم مذنبين اذ فارقوا من كانوا معه يقول: فانا مثلهم صرت عنك الي غيرك فاصطنعني واحسن الي فلا ترني مذنبا اذ لم تر اولءك مذنبين. وقال الاعشي:
 الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 اثلتنا شجرتنا وانما يريد عزنا، وقيل اثلتنا اصلنا، يقال مجد مءثل اي فو اصل، والوعل اذا اشتد قرنه اتي صخرة فنطحها يريد بذلك تجريب قرنه. يقول: فانت في الذي ترومه منا كالوعل ونحن صخرة. وقال المرار يصف ناقة:
 هذي الواة كصخرة الوعل وقال الاعشي:
 صرمت ولم اصرمكم وكصارم ... اخ قد طوي كشحا واب ليذهبا
 اب تهيا وتشمر للذهاب والابابة اسم من ذلك. وقال:
 وزعمت انك مانع ... حقا فلا تعطي اصطباره
 
 حتي تكون عرارة ... منا فقد كانت عراره
 ولقد علمت لتشربن ... ببعض ظلمك في محاره
 اصطبارة اي لا يعطيه صبرا عليه واصل الصبر حبس النفس علي الحق، والعرارة الشدة، والمحارة الصدفة اي نوجرك كرها كما يوجر الصبي. وقال الكميت:
 اضحت عداوتهم اياي اذ ... ركبوا بحري نزار بهم منفشة القرب
 بحري نزار يريد ربيعة ومضر اراد ركبوا بحري نزار علي قرب قد نفخت فانفشت الريح من القرب فغرقوا، وهذا مثل. وقال الحارث بن حلزة:
 ان اخواننا الاراقم يغلو ... ن علينا في قولهم احفاء
 زعموا ان كل من ضرب العير ... موال لنا وانا الولاء
 يغلون يرتفعون في القول وكذلك الغلو في كل شء هو الارتفاع وجواز القدر، احفاء الحاح واستقصاء في مساءتنا كما يحفي الشء ينتقص منه، ومنه يقال احفيت شاربي اي استاصلته، وقيل اصل هذا كله الحفي، قال ابو عبيدة سالت ابا عمرو بن العلاء عن البيت، يعني الثاني فقال: ذهب والله الذين كانوا يحسنونه ولكنا نري معناه: ان اخواننا يضيفون الينا ذنب كل من اذنب اليهم ممن نزل الصحراء وضرب عيرا ويجعلونهم موالي لنا  والموالي الاولياء وبنو العم، ويقال انه عني بالعير كليب واءل سماه عيرا لانه كان سيدا والعير سيد القوم، يقول كل من قتل كليبا او اعان علي قتله جعلوه مولي لنا والزمونا ذنبه، وقال ابو مالك: العير الوتد سماه عيرا
 
 لنتوه من الارض مثل عير النصل وهو الناتء في وسطه، يقول: كل من ضرب وتدا في الصحراء فاذنب الي الارقم الزمونا ذنبه. وفيه قول رابع  العير جبل بالمدينة، منه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين عير الي ثور، اي كل من ضرب الي ذلك الموضع وبلغه، وانا الولاء اي اهل الولاء، ولم يقل الاصمعي فيه شيءا.
 اجمعوا امرهم عشاء فلما اصبحوا ... اصبحت لهم ضوضاء
 يريد اجمعوا امرهم ليلا علي ان يصبحونا بالذي اتفقوا عليه من تهمتنا فلما اصبحوا جلبوا، ويروي: اجمعوا امرهم بليل، وهذا كقول القاءل: هذا امر دبر بليل. لم وقال العجاج:
 يا عمربن معمر لا منتظر ... بعد الذي عدا القروص فحزر
 لا منتظر اي لا انتظار بعد هذا الذي مرق فجاوز القدر، يقال للرجل اذا افرط وعدا قدره: عدا القارص فحزر، مثل، واصله في اللبن، والقارص الذي يحذي اللسان، والحازر الحامض. واشتغروا في دينهم حتي اشتغر فقد تكبدت المناخ المشتهر تشغروا انتشوا حتي اشتغر الدين اي انتشر، تكبدت المناخ اي
 
 نزلت وسطه واصله من الكبد اي نزلت منزلا مشهورا وانظر ما تفعل.
  الداهية والخطة
 قال امرء القيس:
 بدلت من واءل وكندة عد ... وان وفهما صمي ابنة الجبل 
 يقال للداهية صمي صمام مثل نظار وحذار. وقال ابن احمر:
 فردوا ما لديكم من ركابي ... ولما تاتكم صمي صمام
 وقد اختلف في اصل هذا الحرف فقال الاصمعي: بنت الجبل الصدي ويقال اذا دعي علي رجل بهلكة " صم صداه ". وقال ابو عبيدة: بنت الجبل هي الحصاة ويقال في المثل: صمت حصاة بدم، وذلك اذا اشتدت الحرب وتفاقم الامر كانه كثر الدم حتي اذا وقعت فيه حصاة لم يسمع لها صوت. وقال اخر بنت الجبل الحية الصماء التي لا تجيب الراقي وذلك انها تكون في الجبل يقال لها: صمي صمام  اي لا تجيبي، ثم شبهت الداهية بها. وقال الكميت:
 اياكم اياكم وملمة ... يقول لها الكانون صمي ابنة الجبل
 
 الكانون الذين يكنون عنها. وقال ايضا وذكر داهية:
 اذا لقي السفير بها وقالا ... لها صمي ابنة الجبل السفير
 وقال سويد ابن كراع وذكر ابلا:
 اذا عرضت داوية مدلهمة ... وعرد حاديها فرين بها فلقا
 الفلق الداهية ويقال فلان يفري الفري اذا كان يعمل عملا محكما، ويروي: عملن بها فلقا. وقال الشمماخ:
 ومرتبة لا يستقال بها الردي ... تلافي بها حلمي عن الجهل حاجز
 وعوجاء مجذام وامر صربمة ... تركمت بها الشك الذي هو عاجز
 مرتبة منزلة من ردي فيها لم يستقل ذلك، تلافي تدارك حلمي ان اجهل، حاجز من نفسي، عوجاء خصلة عوجاء، مجذام مقطاع لا ينظر صاحبها ان ينظر فيها اذا وقعت ولكنها تنجذم ولا تستقال وامر صريمة يعني عزبمة، يقال ليست لفلان صربمة، والصرم القطع يقول رب امر هكذا ليس له الا ان يصرم تركت الشك فيه وعزمت
 
 ومضيت علي الصواب.
 وقال العجاج:
 وعاصما سلمه من الغدر ... من بعد ارهان بصماء الغبر
 الغدر الجحرة والجرفة يقال للرجل انه لثبت الغدر، اذا ثبت في موضع الزلق كما تقول ثبت الخبار ومعناه انجاه من الهلاك، ارهان اثبات وادامة يقال ارهن لهم الشراب اذا ادامه وارهن لهم الشر اذا ادامه، وصماء الغبر داهية تبقي، والغبر البقاء. وقال لبيد:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 صغر دويهية والمعني التكببر. ومثله قول اوس:
 فويق جبيل الراس لم تكن ... لتلغه حتي تكل وتعملا
 واذا اصفرت انامل الرجل فقد مات. ومن ذلك قول ابي زبيد:
 يارز ناجذاة قد تجرد المو ... ت علي مصطلاه اي برود
 مصطلاه انامله لانه اذا اصطلي اصطلي بها وبرود الموت
 
 عليها؟، والناجذ اخر الاضراس. وقال ابن احمر:
 فلما غسا ليلي وايقنت انها ... هي الاربي جاءت بام حبوكرا
 وافلت من اخري تقاصر طيرها ... عشية ادعو بالستار المجبرا
 الاربي وام حبوكر داهيتان، وافلت من اخري اي داهية كانها صاعقة، والطير تقاصر من حس الصاعقة. وقال علقمة وذكر سحابة:
 كانهم صابت عليهم سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب
 وقال الكميت:
 فاياكم وداهية نادي ... اظلتكم بعارضها المخيل
 لعل لبونها ستروح يوما ... بسء قبل درتها وبيل
 وذا ويقبن ذكره تماد ... من الهلكات بالخطب الجليل
 السء اللبن اليسير يخرج من الضرع قبل الدرة. قال زهير:
 كما استغاث بسء فز غيطلة ... خاف العيون فلم ينظربه الخشك
 
 هذا مثل ضربه الكميت لما تاتي به من الشر واذا كان الشء وبيلا فكيف الدرة، وذا ودقين يعني امرا شديدا، يريد واياكم وذا ودقين ذا طرفين. ذكره تماد اي تمادي فصار ذكرا.
 قال ايضا يصف رجلا:
 واذا خاف من مغبة امر ... حقبا ان يلا قي التصديرا
 كان بالمقبل المغمض منه ... قبل افراخ بيضتيه بصيرا
 الحقب في الحقو والتصدير في الصدر، وانما يلتقيان عند اشد سير يكون واتعبه، يقول اذا خاف من الامر اضطرابا عرفه قبل وقوعه وقبل ظهوره شره، وجعل له بيضتين لان الطاءر يحضن علي بيضتين.
 يعرف السقب قبل ان ينتج السل ... تم اهال الجهالة العنقفيرا
 السقب الحوار الذكر وهو لا يحمد وانما تحمد الاناث فصار الذكر مضروبا لكل امر غير محمود، والسلتم والعنقفير داهيتان وانما ينتجان بينهما القتلي. وقال يذكر خطوبا:
 انطفت ربدها الاسرة منها ... واستلجت دماءها تقطيرا
 اي ادمت فجعلتها تنطف، والربد الدواهي، والاسرة الخطوط، واستلجت لجت الدماء بالقطر، وتقول العرب للامر اذا كان عظيما " المقطر من الاسرة الدم ". وقال:
 
 اجيبوا رقي الاسي النطاسي واحذوا ... مطفءة الرضف التي لا شوي لها
 النطاسي الحاذق، ومطفءة الرضف وهي الحجارة المحماة حتي يبرد الرضف لما يخرج من الماء والقذر، وقوله لا شوي لها لا برء لها جعل ذلك مثلا للداهية. وقال المرار في نحو ذلك:
 علي كششف مطفءة صلاها ... ورضف المرء يطفءه الكشاف
 اي علي دواه مثل هذه الكشف التي بها هذا الداء فتحمي الحجارة ثم تجعل في رحمها فتطفا. وقال الكميت:
 اذا طرق الامر بالمغلقا ... ت يتنا وضاق به المهبل
 وقال المذمر للناتجين ... متي ذمرت قبلي الارجل
 يقال طرقت القطاة اذا حان خروج بيضها، والمغلقات الدواهي، واليتن الذي تخرج رجلاه قبل راسه، والمهبل اقصي الرحم، وهذا مثل ضربه للامر العظيم ينزل، والمذمر الذي يدخل يده في رحم الناقة ليعلم ما الجنين، سمي بذلك لان يده تقع علي مذمرالجنين فهذا يتن لان يده وقعت علي رجله، والمذمر الذفري وما يليها. وقال الجعدي:
 
 وحي ابي بكر ولا حي مثلهم ... اذا بلغ الامر العماش المذمرا
 العماس المبهم الذي لا يعرف جهته، بلغ المذمر كما تقول بلغ الامر المخنق. قال ابو كبير:
 ورغا بهم سقب السماء وخنقت ... مهج النفوس بكارب متزلف
 وتبوا الابطال بعد حزاحز ... هكع النواحز في مناخ الموحف
 قوله رغابهم سقب السماء مثل  واصله ان ناقة ثمود لما عقرت علا فصيلها شرفا فرغا فجاءهم الهلاك. وقال علقمة بن عبدة:
 رغافوقهم سقب السماء فداحص ... بشكته لم يستلب وسليب
 الداحص الفاحص برجله، يقال دحص اي فحص برجله، ومثله قول اخر:
 اصابك بالثرثار راغية السقب
 والكارب الكرب، ومهج النفوس خالصها والمهجة ايضا الدم اذا سال، متزلف ياتيه زلفة زلفة تبوا الابطال تهياوا للقتال، والجزاحز الحركة للقتال، والهكع السعال، اي يبرحون؟ كما تسعل النواحز وهي التي بها السعال، والموحف وهو الموضع الذي يحف
 
 فيه البعير اي يضرب بنفسه الارض ويبرك. وقال جرير:
 فاولي واولي ان اصيب مقلدا ... بفاشية العدوي سريع نشورها
 اولي واولي تهدد ووعيد اي كفوا عني لا اصيبكم بعر، فاشية العدوي ان تفشو في الجلد فيعدي ما قرب منها، سريع نشورها يقول اذا هنءت فظنوا انها قد برات انتشرت اي عاد الجرب فيها وفشا واسرع. وقال ابن مقبل:
 زجرنا بني كعب فاما خيارهم ... فصدوا وللمعروف في الناس اعرف
 واما اناس فاستعاروا بعيرنا ... فقيد لهم باد به العر اسعف
 قال الاصمعي: هذا مثل يقول طلبوا شرنا فوقع في ايديهم منه بعير اجرب. والاسعف الذي به قروح في وجهه ومشافره وهو السعف. وقال الاخطل:
 كانوا ذوي امة حتي اذا علقت ... بهم حباءل للشيطان فابتهروا
 صكوا علي شارف صعب مراكبها ... حصاء ليس لها هلب ولا وبر
 امة نعمة، ابتهروا قذفوا الناس بما ليس فيهم، صكوا علي شارف صعبة  يقول حملوا علي خطة شبيهة بشارف وهي المسنة من النوق ونحوه قوله:
 ولولا يزيد ابن الملوك وسيبه ... تجللت حد بارا من الشر انكدا
 
 الحدبار الناقة الذاهبة السنام، تجللت ركبت. وقال:
 وكم انقذتني من جرور حبالكم ... وخرسا لو يرمي الفيل بلدا
 جرور بءر بعيدة القعر  مثل ضربه للشر الذي كاد يقع فيه، والخرساء داهية. وقال العجاج:
 فان يعقب درك علي ثمر ... يبرء داء او يقي احدي الكبر
 يقول ان تدركنا عقبي اي امر يدركنا علي ما ثمرنا من اموالنا يبرء داء اي يصلح بين عشيرة او يدفع بلية ويقي عظيمة. واما قوله:
 وعور الرحمن من ولي العور
 فانه يريد افسد الرحمن من ولاه الضلالة اي من جعله اهلا ومن ولاه الفساد، يقال عورت عليه امره اي افسدته. وقال كثير:
 فلا تعجلي ياغز ان تتفهمي ... اجاءوا بنصح ام اتوا في بحبول
 الحبول الدواهي. وقال اخر:
 لعمري لقد قلتم حبولا وماثما
 وقال صخر بن الجعد الخضري:
 اليس حبولا انها لا تهيدني ... واني كجناب بها لا اهيدها
 
 جناب غريب وهو الجانب ايضا اي فليس هذا داهية. وقال عدي بن زيد للنعمان:
 سعي الاعداء لا يالون شرا ... اليك ورب مكة والصليب
 ارادوا ان تمهل عن كبير ... لاسجن او لاقذف في قليب
 تمهل تفعل من قول الله عز وجل " فمهل الكافرين " اي دعهم فاني من وراءهم، وقوله عن كبير يعني نفسه اي عن رجل هو كبيركم ومءدبكم ومصلح امركم، وكان كذلك لهم، يقول تبطا عنه فلا تداركه حتي يحبس ليموت فيلقي في حفرة. وقال:
 وما طلبي سءالا بعد خبر ... نماه الموضعون الي شعوب
 وما شايي به والفيج حولي ... وهمي في ملمات الخطوب
 يقول ما لي اسال وقد عرفت الاشياء وخبرتها، ونماه رفعه، والموضعون اصله من الايضاع في السير وانما اراد السعاة، وشعوب هي المنية، وما شاني به اي وما همي بالسءال، والفيح الحرس يقال هم فيج وهو فيج  الواحد والجمع سواء، ويقول ما اصنع
 
 بهذا السءال، والذي هو هم الي اليوم ما اتوقع من ملمات الخطوب  يعني القتل. قال ابو عمرو ما شاني به من شءت اي ما اشاء به. وقال:
 الا تلك الثعالب قد توالت ... علي وحالفت عرجا ضباعا
 لتاكلني فمر لهن لحمي ... وافرق من جذاري او اتاعا
 الثعالب والضباع اعداءه. فمر من المرارة يقال مر الشء وامر يقول صار لحمي في افواهها مرا حتي سلحت من حذاري وقاءت واضمر هاهنا، اراد فكلها افرق واتاع. وقال كثير يمدح:
 وشعثاء امر قد برت بين غالب ... تلافيتها قبل التنافي فلمت
 وابراتها لم يجرح الكلم عظمها ... ولو غبت عنها ربعت ثم امت
 ربعت شجت مربعة، وامت من الامة وهي التي تبلغ ام الدماغ. وقال اخر:
 تزاكها من ابل تراكها ... الا تري الموت لدي اوراكها
 
 اغير علي ابل قوم فلحق اصحاب الابل فجعلوا لا يدنو منها احد الا قتلوه، فقال الذين اغاروا علي الابل هذه المقالة. وقال اخر وذكر ابلا:
 اذا تمطين علي القياقي ... لا قين منه اذني عناق
 يعني داهية. وقال اوس:
 ام من لحي اضاعوا بعض امرهم ... بين القسوط وبين الدين دلدال
 خافوا الاصيلة واعتلت ملوكهم ... وحملوا من اذي غرم باثقال
 القسوط الجور يقال قسط السلطان اذا جار، والدين والطاعة. يقول هم بين الطاعة والمعصية فهم يفرقون، دلدال متذبذبين، وخافوا الاصيلة خافوا ان يستاصلوا. وقال:
 هل سركم في جمادي ان نصالكم ... اذ الشقاشق معدول بها الحنك
 اوسركم اذ لحقنا غز فخركم ... بانكم بين ظهري دجلة السمك
 قال كان هذا في جمادي، يقول اسركم انا سلم لكم في هذا الوقت؟ وذلك ان بني عامر لما قتلوا بني تميم يوم جبلة قالوا: لم يبق منهم الا يسير فغزوهم فنستاصلهم، فغزوهم يوم ذي نجب فقتلتهم تميم، وقوله " اذ الشقاءق معدول بها الحنك " يرشد اذ تهدرون، والشقشقة ابدا تكون من جانب، وقوله اذ لحقنا غير
 
 فخركم  يقول: لحقنا ملحقا ليس كما تفخرون، يقول اسركم انكم سمك فتقتلون. وقال رءبة:
 اذا الامور اولعت بالشخز ... والحرب عسراء اللقاح المغزي
 الشخز الطعن، يريد ان الامور تطعن هاهنا وهاهنا، والمزي التي لا تنتج الا بعد بطء، يقال شاة مغزية واتان مغزية. وقال ذو الرمة:
 رباع اقب البطن جاب مطرد ... بلحييه صك المغزيات الرواكل
 عسراء اللقاح يقول تلقح لقاحا عسرا، وانما يريد ان الحرب لا تكاد تنقطع. وقوله:
 اترفن يشدخن العدي بالخبز
 اترفن اعطين ما اردن، والخبز الوطء. وقال المخبل:
 هلا تسلي حاجة غرضت ... علق القرينة حبلها جذم
 الجذمة القطعة من الحبل واذا كان الحبل هكذا قربت
 
 القرينتان، يقول فهذه الحاجة قد قربت كما قربت هذه القرينة لما كان حبلها جذما. وقال رءبة:
 وحاجة اخرجت من امر لبك ... اخرجتها من بين تصريح ولك
 تدحي الرومي من يك لبك
 لبك مختلط، واللك نحو منه، يقول كانت الحاجة بين امر مختلط وبين تصريح فاخرجتها بتحد كتحدي هذا الداعي الي البراز واحدا لواحد. وقال
 يا حكم الوارث عن عبد الملك ... اوديت ان لم تحب حبو المعتنك
 المعتنك البعير الذي يقطع العانك وهي الرملة الضخمة وربما حبا فيها الجمل وعليه حمله حتي يقطعها فيشتد عليه المشي فيها فيبرك علي ركبتيه ثم يعتمد، فيقول: اوديت ان لم تعتمد في حاجتي كاعتماد هذا البعير في العانك. واما قوله:
 ما بعدنا من طلب ولادرك
 فانه يريد: انك لا تضع معروفك عند احد هو احق به منا. وقال العجاج
 
 والشحط قطاع رجاء من رجا ... الا احتضار الحاج من تجوجا
 الشحط البعد، يقول: اذا بعدت ممن تحب انقطع رجاءك منه الا ان تكون حاضرا لحاجتك اي قريبا منها. يقال تجوجت حاجة طلبتها. وقال الشماخ:
 واني عداني عنكما غير ما قت ... نواران مكتوب علي بغاهما
 اي حاجتان عسرتان، والنوار النفور. وقال لبيد يصف خطة:
 فاصبحت اني تاتها تبتءس بها ... كلا مركبيها تحت رحلك شاجر
 يقول من حيث اتيتها لزمك باسها وشاجر ناب بك، وقوله:
 فان تتقدم تغش منها مقدما ... عظيا وان اخرت بالكفل فاجر
 الكفل الحوية، فاجر ماءل والفجور منه لانه عدول عن الحق وقال الكميت:
 وما غيب الاقوام عن مثل خطة ... تغيب عنها يوم قيلت اريبها
 ولاعن صفاة النيق زلت بنا علي ... ترامي به اطوادها ولهوبها
 يقول تلك الخطة اشد من صفاة النيق، واللهب ما بين الجبلين. وقال ابو زبيد:
 
 الي: اليك عذرة بعد عذرة ... فقد يبالغ الشر السديل المشهر
 يريد يبالغ الشر المشهر السديل، يعني ستر الملك يريد ان الشر اذا جاء لم يمنع من سرداق الملك ولم يهبهم فكيف من دونهم. وقال الفرزدق
 ابا معقل لولا حواجز بيننا ... وقربي ذكرناها لال المجبر
 اذا لركبنا العام حد ظهورهم ... علي وقر اندابه لم تغفر
 اندابه جروحه لم تغفر لم تيبس وتجلب. وقال طرفة:
 وانا امرء اكوي من القصر ال ... بادي واغشي الدهم بالهم
 القصر داء ياخذ في العنق فلا يقدر صاحبه ان يلتفت، يقول من كان معرضا عني كان به قصرا داويت ضغنه. وقال ابن حلزة لعمرو بن كلثوم:
 ايها الناطق المرقش عنا ... عند عمرو وهل لذاك بقاء
 لا تخلنا علي غراتك انا ... قبل ما قد وشي بنا الاعداء
 روي ابو عمرو: المقرش، وقال: هو المحرش، وقوله: وهل لذاك بقاء  اي انه كذب فاذا نظر فيه بطل. لا تخلنا لا تحسبنا جازعين لاغراءك الملك بنا فانا قد مر بنا من سعاية الاعداء ما لا نجزع معه من وشايتك.
 
 وعلونا الشناءة ينمي ... نا حصون وعزة قعساء
 قبل ما اليوم بيصت بعيون ال ... ناس فيها تعيط واباء
 علونا ارتفعنا علي بغض الناس ايانا وغيظنا لهم بما يرون من ثبات عزنا ومكاننا من الملك ، القعساء الثابتة الداءمة ويقال المتمنعة، بيضت هذه العزة عيون الناس واقحم الباء كما قال الاخر وهو الراعي:
 هن الحراءر لا بات احمرة ... سود المحاجر لا يقران بالسور
 التعيط الامتناع والاباء من قولهم تعيطت الناقة واعتاطت اذا امتنعت من الفحل فلم تحمل، الاصمعي: تعيط ارتفاع من قوله.
 في راس عيطاء من خلقاء مشرفة
 وكان المنون تردي بنا ار ... عن جونا ينجاب عنه العماء
 مكفهرا علي الحوادث لا تر ... ته للدهر مءيد صماء
 تردي بنا ترمي بنا يقال ردي يدي رديا والمرادة حجر يرمي به، يقول كانها ترمي برميها لنا جبلا فلا تءثر فينا ولا تضرنا كما لا تءثر في الجبل، ينجاب يشنق، والعماء سحاب رقيق، يقول هذا الجبل من طوله تري الغيم انما تراه ابدا دونه، ويروي: اصحم صم، يريد جبل جبال والاصحم في لونه ويروي: اصحم عصم، اي جبل
 
 وعول، مكفهر متراكب بعضه علي بعض، ممتنع علي الحوادث، والرتو النقصان من قولك: رتوت الدرع اذا قصرت من طولها عند القتال فرفعتها بالعري. وقال لبيد:
 فخمة ذفراء ترتي بالعري ... قردما نيا وتركا كالبصل.
 ورتوت القوس اذا شددت وترها وقصرت منه، ويقال اصابه مصيبة فما رتت في ذراعه اي ما كسرته، ويكون رتا في غير هذا يقال اكلت اكلة فرتت فءادي  امسكته، مءيد داهية قوية شديدة وهو عن الواد وهو الثقل، صماء لا جهة لها. وقال رءبة:
 وجامع القطرين مطرخم ... بيض عينيه العمي المعمي
 اي ورب جامع القطرين  وهو مثل، وذلك ان الناقة اذا لقحت زمت براسها وشالت بذنبها فاستكبرت، فقال: ورب مستكبر كاستكبار هذه الناقة قد اصابه كذا، مطرخم مستكبر ومثله مصلخم. وقال سلامة بن جندل:
 اما الخلا والمسح ان كان نية ... علي فاني غير خال وماسح
 ومستهزع خالا ولءم خليقة ... صعقت بشر والاكف لواقح
 
 الخالي الذي يلقي الخلا والماسح الذي يمسح الضرع، ويروي ومهتزع ايضا، وهو الذي يسرع في اللوم، والخال الكبر، واللواقح المرتفعة واذا رفع يده للضرب فيده لاقحة. واصل هذا ان الناقة اذا حملت شالت بذنبها. وقال امرء القيس:
 الاهل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا
 الاصمعي: بيقر هاجر من ارض الي ارض. غيره: بيقر اقام بالعراق. غيره بيقر: اعيا.
  القيد والغل
 قال الفرزدق يمدح هشاما وهو محبوس:
 وما قمت هتي هم من كان مسلما ... ليلبس مسدي وثياب الاعاجم
 وضاق فراعا بالحياة وقطعت ... حوامله عض العذاري الاوازم
 يقول هم من كان مسلما ان يرتد عن الاسلام ويتمجس مما يلقون من الخراج، ومسودي يعني الطيالسة والبرنكانات، حوامل يديه يعني عصبهما الذي تحملان به، والعذاري الجوامع، اي يعذبون في الخراج بالجوامع والدهق. وقال اخر:
 
 ولي مسمعان وزماة ... وظل مديد وحصن امق
 هذا مسجون، والمسمعان القيدان، والزمارة الغل. وقال اخر:
 ولي مسمعان فادنا هما ... يغني ويمسك في الحالك
 واقصاهما ناظر في السما ... ء عمدا واوسخ من عارك
 احد المسمعين قيده والاخر الذي يضرب بالجرس، والعارك الحاءض. وقال المرار:
 انت رهين بالحجاز محالف ... يجون سري دهم المطءي وما يسري
 يعني القيد. وقال الفرزدق في يزيد بن ابي مسلم كاتب الحجاج
 رايت ابن دينار يزيد رمي به ... الي الشام يوم العنز والله شاغله
 بعذراء لم تنكح خليلا ومن تلج ... ذراعيه تخذل معد ساعديه انامله
 وثقت له يالخزي لما رايته ... علي البغل معد ولا ثقالا فراز له
 يوم العنز اراد حتفه كما قال:
 وكنت كعنز السوء قامت لحتفها ... الي مدية مدفونة تستشيرها
 وعذراء جامعة وفراز له كبوله.
 
 وقال اخر:
 وقالوا ربوض ضخمة في جرانه ... واسمر من جلد الذراعين مقغل
 الربوض هاهنا السلسلة واصل الربوض الشجرة الضخمة، والجران هاهنا العنق، واسمر يعني غلا وكانوا يغلون بالقد ولذلك قيل غل قيل لان الشعر يكون عليه فربما قمل الغل، مقفل يابس وقد اقفله الصوم اذا ايبسه، وخيل قوافل اي ضوامر يبس. وقال الفرزدق وذكر زيادا
 اخاف زيادا ان يكون عطاءه ... اداهم سودا او محدرجة سمرا
 يعني بالاداهم القيود وبالمحدرجة السياط. وقال الراعي:
 وازهر سخي نفسه عن تلاده ... حنايا حديد مغفل وسوارقه
 ازهر رجل ابيض اسرناه فسخت نفسه عن تلادة، وحنايا ما عطف من حديد عليه واوثق به، وسوارقه يعني الاقفال واراد انه فدي نفسه. وقال عدي بن زيد للنعمان:
 جاءني من لديه مروان اذ قف ... يت عنه بخير ما احداني
 
 بافال عشرين قحمها الصع ... ب بحسن الاخاء والخلان
 لاصفا يادهم فاسنمها الرس ... ل ولا جلة قطيع هجان
 الافال هاهنا القيود، قحمها ادخل بعضها في بعض، ويقال قحمها في رجله. وكان النعمان يسمي الصعب لصعوبته في ملكه، بحسن الاخاء اي فعل ذلك مكافاة لمسن الاخاء ومكافاة للخلان  يهزا به، اي كانت تلك مكافاته لي باحساني. وقال خالد: بل اراد بالافال صغار الابل، قحمها الصعب وهو رجل يسوقها، ومن ذهب هذا المذهب اراد ان عديا استقل ما بعث به ولم يرض. اخر كتاب الوعيد والبيان وغير ذلك.
 
  الجزء السادس من كتاب المعاني الكبير
  كتاب الحرب
  الابيات في الحرب
 قال زهير بن ابي سلمي:
 فتعرككم عرك الرحا بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تحمل فتت
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 هذا كله امثال. اراد احمر ثمود الذي عقر الناقة فصار مثلا في الشءم. ومثله قول الراجز: مثل النصاري قتلوا المسيحا سمع بالنصاري والمسيح ولم يدر كيف كان الامر فقال علي ما توهم. غلمان اشام اي غلمان شءم، يقال: كانت لهم اشام، ثم ابتدا فقال كلهم كاحمر عاد ثم ترضع فتءم اي يتطاول امرها حتي تكون بمنزلة من تلد وترضع وتفطم.
 فتغلل لكم ما لا تغل لاهلها ... قري بالعراق من قفير ودرهم
 يقول ياتيكم منها ما تكرهون لا كما ياتي اهل العراق من الطعام والدراهم. قال ابو عمرو: يصيبون غلة من هذه الحروب من عقل
 
 وغيره، وقال ليزيد بن حارثة بن سنان والحارث بن عوف المصلحين بين عبس وذبيان.
 سعي ساعيا غيظ بن مرة بعدما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم
 يقول اصلحا امر العشيرة وقد كاد يتبزل بالدم اي يتشقق.
 يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم
 السحيل خيط غير مفتول علي طاق، والمبرم يفتل علي طاقين، يقول علي كل حال من شدة وسهولة، اي نعم السيدان وجدتما حين تفاجان لامر محكم وامر لم يحكم.
 تداركا عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
 الاصمعي: منشم امراة كانت عطارة فتحالف قوم فادخلوا ايديهم في عطرها علي ان يقاتلوا حتي يموتوا فصاغوا هءلاء بمنزلة اولءك في شدة الامر، ابو عبيدة: منشم اسم وضع لشدة الامر لا ان ثم امراة، قال وهو مثل قولهم: جاءا علي بكرة ابيهم وليس ثم بكرة. ابو عمرو: هو من التنشيم في الشر وهو الابتداء به. غيره: منشم امراة كانت تبيع الحنوط. وقال:
 لعمري لنعم الحي جر عليهم ... بما لايءاتيهم حصين بن ضمضم
 اي بما لا يوافقهم، وحصين من بني مرة وهو الذي لم يدخل في الصلح وكان حين اجتمعوا للصلح شد علي رجل منهم فقتله.
 
 وقال يذكر حصينا:
 فشد ولم يفزع بيوتا كثيرة ... لدي حيث القت رحلها ام قشعم
 قوله: ولم يفزع بيوتا كثيرة اي قتل رجلا واحدا ولو قتل اكثر من واحد لكان الفزع اكثر، وام قشعم المنية  اي حيث اقامت لهذا الرجل فاهلكته وذلك القاءها رحلها، وقيل ام قشعم الحرب الشديدة، ابو عبيدة: ام قشعم العنكبوت اي شد عليه بمضيعة فقتله، ويروي يفزع بيوت كثيرة، يقول شد علي ثاره وحده فقتله ولم تفزع العامة بطلب واحد، يريد بذلك تملقهم وان لا يغضبوا وانه انما قصد لثاره ولم يردكم فاقبلوا الدية والصلح.
 رعوا ما رعوا من ظمءهم ثم اوردوا ... غمار تفري بالسلاح وبالدم
 الظمء ما بين الشربتين، والغمار من الغمرة وهي اعظم شانهم تفري تشقق عليهم بالسلاح وبالدم وهذا مثل ضربه لرمهم امرهم ثم وقوعهم في الحرب. وقال:
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي رتهبت كل لهذم
 يريد من عصي الامر الصغير صار الي الامر الكبير، وهذا مثل، يقول: ان الزج ليس يطعن به انما الطعن بالسنان فمن ابي الصلح وهو الزج اطاع العوالي، ومثل للعرب " الطعن يظار " اي يعطف علي الصلح، ابو عبيدة: يقول من لم يقبل السلم عفوا قبلها بعد ان يغلب ويقتل قومه وكانوا يرفعون الزجاج اولا فاذا ارادوا الحرب قلبوها،
 
 واللهذم المحدد الماضي من الاسنة، اي ركبت في كل لهذم. وقال اوس:
 تحيزن انضاء وركبن انصلا ... كجر الغضافي يوم ريح تزيلا
 وقال عبيد:
 قومي بنو دودان اهل النهي ... يوما اذا القحت الحاءل
 يقول اذا هاجت الحرب التي لم يكن لها اصل. وقال الاخطل:
 لقد حملت قيس بن عيلان حربنا ... علي يابس السيساء محدودب الظهر
 السيساء عظم الظهر. يقول حملناهم علي مشقة. وقال:
 واسال بهم اسدا اذا جعلت ... حرب العدو تشول عن عقهم
 عن بمعني بعد. وهذا مثل، وذلك ان الناقة اذا لقحت شالت بذنبها فضربه مثلا للحرب اي قد لقحت فهي تشول بذنبها بعد ان كانت عقيما لا تحمل، والمعني انها كانت ساكنة فهاجت. ومثل قول الاخطل بيت النابغة الجعدي:
 نحن الفوارس يوم ديسقة ال ... مغشو الكماة غوارب الا كم
 غارب كل شء اعلاه، وديسقة موضع، يريد نحملهم علي المشقة والغلظ. وقال الجعدي:
 
 تفوز علينا قدرهم فنديمها ... ونفثءها عنا اذا حميها غلا
 هذا مثل، قدرهم حربهم يريد نسكنها اذا فارت. يقال ادم قدرك فيسوطها حتي تسكن، ومنه الحديث: " لا يبولن احدكم في العلماء الداءم " نفثءها نكسرها. وقال ابو ذءيب:
 فجاء بها ما شءت من لطمية ... يدوم الفرات فوقها ويموج
 اي يموج مرة ويسكن اخري. وقال الجعدي:
 مصابين خرصان الوشيج كاننا ... لاعداءنا نكب اذا الطعن افقرا
 الخرص القناة والخرص السنان وجمعه خرصان، مصابين اي حادريها، والوشيج الرماح، نكب متحرفين متهيءين للطعن، افقر امكن يقال افقرك الصيد اي امكنك، ويقال رماه من فقرة  اي من قريب ورماه من كثب. ويقال فلان يصابي الرمح اي يميله للطعن.
 ومثله قول الاجدع الهمداني:
 خيلان من قومي ومن اعداءهم ... خفضوا اسنتهم وكل ناع
 خفضوا للطعن، وكل ناع يقول: يا لثارات فلان او  يا فلاناه  ونحو ذلك. وقال الجعدي:
 حتي لحقناهم تعدي فوارسنا ... كاننا رعن قف يرفغ الالا
 تعدي اي تستحضر خيلها، يقال عدا الفرس واعديته انا، والرعن انف الجبل، يعني انها تنزو في السير كما ينزو الرعن في الال.
 
 وقال الاعشي:
 اذ نظرت نظرة ليست بكاذبة ... ورفع الال راس الكلب فارتفعا
 راس الكلب يريد القف وقوله يرفع الالا وكلاهما يرفح صاحبه، الا تري ان الال اذا رفع القف ارتفع معه ولولا مكانه لم يرتفع الال.
 فلم توقف مشيلين الرماح ولم ... توجد عواوير يوم الروع غزالا
 اي لم تقف رافعي الرماح حسب ولكن حدروها للطعن، والعزال الذين لا سلاح معهم، يقال رجل اعزل، والعواوير الضفاء. وقال رءبة وذكر جيشا اتاهم:
 عاين حيا كالحراج نعمه ... يكون اقصي شله محر نجمه
 الحراج قطع الشجر اي هم ملتفون مجتمعون كانهم حراج الشجر، ونعمه ابله، وقوله: يكون اقصي شله محر نجمه، كان القوم اذا فوجءوا بالغارة طردوا نعمهم واقاموا يقاتلون بعد طردهم النعم، فيقول: هءلاء من عزهم وكثرتهم اذا اتتهم الغارة لم يطردوا نعمهم، وكان اقصي طردهم ان ينيخوها في مباركها ثم يقاتلون عنها، ومحر نجمها الموضع الذي تحر نجم فيه ان تجتمع ويدنو بعضها من بعض. ومثل هذا قول اخر:
 
 قوم اذا ريعوا كان سوامهم ... علي ربع وسط الديار تعطف
 الربع الخوار الذي ينتج في النتاج الربعي، يريد ان ابلهم في وقت الروع لا تطرد ولا تبرح كانها قد عطفت علي ولد فهي لا تبرحه، والسوام المال الراعي. ومثله قول الاعشي:
 نعم يكون حجازه برماحنا ... واذا يراع فانه لن يطردا
 حجازه الذي يحجزه ويمنعه. ومثله قول زهير:
 فان شل ريعان الجميع مخافة ... نقول جهازا ويلكم لا تنفروا
 علي رسلكم انا سنعدي وراءكم ... فتمنعكم ارماحنا وسنعذر
 ويروي: فان شل رعيان الجميع،! ثهل طرد وريعان كل شء اوله، سنعدي اي سنعدي خيلنا اي سنحضر، او سنعذر اي نصنع ما نعذر فيه ومثله قول لبيد:
 في جميع حافظي عوراتهم ... لا يهمون بادعاق الشلل
 الدعقة الدفعة، والعورة موضع المخافة. وقال ابن مقبل:
 بحي اذا قيل اظعنوا قد اتيتم ... اقاموا علي اثقالهم وتلحلحوا
 
 تلحلحوا تحركوا فلم يبرحوا من امكنتهم، يقال تحلحل وتلحلح اذا تحرك وثبت فلم يبرح.
 وقال الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال
 الاقتال الاعداء واحدهم قتل، ويقال الاقتال الامثال، والرفد القدح الكبير، والمعني انك قتلت صاحبه فذهب وبطل. وقال امرء القيس:
 وقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما كان العقاب
 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب
 اي قتل واخذت. ابله فصفرت وطابه من اللبن اي خلت، والجريض الذي قد غص بريقه من الجهد. ومثله لابي زبيد:
 وجفنة كنضيح الحوض قد كفءت ... بثني صفين يعلو فوقها القتر
 اي ورب جفنة قد قتل صاحبها فقفءت. وقال اخر:
 
 وهو عامر بن جوين الطاءي ويروي لابي قردودة الطاءي:
 ياجفنة كازاء الحوض قد هدموا ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره
 وقال اخر في مثله وهو لسلمة بن الخرشب الانماري
 هرقن بساحوق جفانا كثيرة ... وغادرن اخري من حقين وحازر
 يقول قتلت اصحاب جفان كثيرة فتكت لا يحلب فيها فكانهم هراقوها، وغادرن اخري اي تركن جفانا علي حالها لم يهرقن، من حقين من حليب، وحازر، اي من شريف سيدودون ذلك  اللفظ للبن والمعني للقوم. وقال اخر وهو ابو بكر شداد بن الاسود الليثي:
 وماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزي تكلل بالسنام
 وقال عنترة:
 حالث رماح ابني بغيض دونكم ... وزوت جواني الحرب من لم يجرم
 ابني بغيض عبس وذبيان يعني قتالهم في حرب داحس، وذوت اي نحت وباعدت، جواني لحرب الذين جنوها، من لم يجرم من ليس له ذنب، اي لم يقدر احد ان ينفرد عن عشيرته واصله مخافة ان يقتل
 
 وان لم يكن له ذنب، ومثله قول مالك بن حريم الهمذاني:
 قرب رباط الجون مني فانه ... دنا الحل واحتل الجميع الزعانف
 الزعانف الزواءد، اي صار الي الجميع لم يطيقوا الانفراد، ومثله قول وعلة الجرمي:
 ساءل مجاور جرم هل جنيت لهم ... حربا تزيل بين الجيرة الخلط
 اي يدع كل قوم جيرانهم ويلحقون باصولهم. ومثله لرءبة:
 واجمعت بالشر ان تلفعا ... حرب تضم الخاذلين الشسعا
 وقال ابو ذءيب يذكر حربا:
 وزافت كموج البحر يسمو امامها ... وقامت علي ساق وان التلاحق
 اي ان ان يلحق كل قوم باصلهم. وقال ابو طالب:
 افيقوا افيقوا قبل ان نحفر الثري ... ويصبح من لم يجن ذنبا كذي ذنب
 نحفر الثري اي نتتبع اصول الامور ونطلب عيوبكم ويصبح من كان له ذنب ومن لم يكن له ذنب سواء. وقال النابغة في مثل هذا ووصف جيشا:
 او تزجروا مكفهرا لا كفاء له ... كالليل يخلط اصراما باصرام
 
 اي جماعات بجماعات تلحق كل قوم ياصولهم، مكفهر جيش كثير بعضه علي بعض، لا كفاء له لا مثله له. وقال اخر:
 وخمار غانية شددت براسها ... اصلا وكان منشرا بشمالها
 هذه امراة فزعة فلما ادركها امنت فاختمرت. وقال عنترة في مثله:
 ومرقصة رددت الخيل عنها ... وقد همت بالقاء الزمام
 ومرقصة يعني امراة ركبت بعيرا فهي ترقصه هاربة وقد همت ان تلفي زمام بعيرها وتعطي بيدها. وقال الكميت:
 ومرقصة قد مال كور خمارها ... منعنا اذا ما اعجلت ان تخمرا
 وقال طفيل:
 وراكضة ما تستجن بجنة ... بعير حلال غادرته مجعفل
 الحلال مركب من مراكب النساء، غادرته تركته، مجعفل مصروع يعني الحلال وقد كان البعير لحلال فغادرت الحلال ملقي ونصت اي ركبت بعيرها عريا من المخافة.
 فقلت لها لما راينا الذي بها ... من الشر لا تستوهلي وتاملي
 اي لا تفزعي، والوهل الفزع، وتاملي انظري ممن نحن، قال
 
 اوس بن حجر:
 تري الارض منا بالفضاء مريضة ... معضلة منا بجمع عرمرم
 المعضلة التي نشب ولدها في بطنها اي فقد نشبت هذه الارض بنا اي نشبنا كما ينشب ولد هذه في بطنها يريد من الكثرة. ومثله للنابغة يصف جيشا:
 لجب يظل به الفضاء معضلا ... يدع الاكام كانهن صحاري
 اي من كثرة ما يطا عليها هذا الجيش يسويها بالارض. ومثله لزيد الخيل:
 بجمع تضل البلق في حجراته ... تري الاكم منه سجدا للحوافر
 يقول اذا ضلت البلق فيه مع شهرتها فلم تعرف فغيرها احري ان تضل، يصف كثرة الجيش ويريد ان الاكم قد خشعت من وقع الحوافر. وقال الحطيءة:
 بجمهور يحار الطرف فيه ... يظل معضلا منه الفضاء
 جمهور كتيبة كثيرة. وقال اوس بن حجر يصف جيشا:
 بارعن مثل الطود غير اشابة ... تناجز اولاه ولم يتصرم
 
 ارعن جيش كثير مثل رعن الجبل، والرعن انف يتقدم من الجبل فينسل في الارض، والطود الجبل، غير اشابة اي غير اخلاط، تناجز اولاه اي يمضي اوله وهو لا ينقطع من كثرته. ومثله قول الجعدي:
 بارعن مثل الطود تحسب انهم ... وقوفت لامر والركاب تهملج
 اي من كثرتهم تحسب انهم وقوف وركابهم تسير، وفي كتاب الله جل وعز: " وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب ". وقال عمرو ابن قميءة:
 وملمومة لا يخرق الطرف عرضها ... لها كوكب فخم شديد وضوحها
 تسير وتزجي السم تحت لبانها ... كريه الي من فاجاته صبوحها
 يصف كتيبة والملمومة المجتمعة لا ينفذ البصر في عرضها من كثرتها، وكوكب الشء معظمه، فخم عظيم شديد، وضوحها اي بياضها، تزجي السم اي تقدم الموت بين يديها، والصبوح شرب الغداة، وهذا مثل. وقال قيس بن الخطيم يصف جيشا كثيرا:
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا ... تدحرج عن ذي سامه المتقارب
 السام عرق الذهب اي عن بيضه المذهب، يقول لو القيت حنظلا علي بيضهم لتدحرج عليه، يريد جري فوقه ولم يسقط الي الارض
 
 لقرب بعضه من بعض ولالتصاق بعضه ببعض وعن بمعني علي، وواحد السام سامة وبه سمي سامة بن لءي. وقال ابو خراش يصف حفيف جيشهم وكثرتهم:
 وساءل سبرة الشجعي عنا ... غداة تخالنا نجوا جنيبا
 النجو السحاب، والجنيب الذي اصابته جنوب فهو اغزر له. وقال اخر:
 ولقد شهدت الحي بعد رقادهم ... يعلي جما جمهم بكل مقلل
 يعني انهم بيتوا بياتا، يعلي جماجهم بالسيوف، مقلل سيف عليه قلة والقلة القبيعة وقلة كل شء اعلاه، ابو عمرو، بكل منحل اي سيف قد نحل لقدمه، ويروي " منخل " اي منتفي.
 حتي رايتهم كان سحابة ... صابت عليهم ودقها لم يشمل
 اي كان حفيف هذا الجيش في القتال حفيف مطر، صابت قصدت، ودقها مطرها، لم يشمل لم تصبه شمال وذلك انه اذا شمل انقشع واذا جنب كان ادر له، وهكذا يصفون السحاب، وانما ضربه مثلا لكثرتهم وشمدة حفيفهم. ومثله قول الهذلي عبد بن حبيب :
 كان القوم اذ دارت رحاهم ... هدوءا تحت اقمر ذي جنوب
 
 وقال اوس:
 صحنا بني عوف وافناء عامر ... بصادقة جود من الماء والدم
 يريد بغارة صادقة كانها سحابة فيها جود من الماء، ثم اعلم انها ليست بسحابة خالصة فقال: والدم، يعلمك انها وقعة. وقال ابن مقبل:
 وخطارة لم ينضح السلم فرجها ... تلقح بالمران حتي تشذرا
 لم ينضح من قولك انضح رحمك اي بلها وصلها، ويروي ينصح اي يخيط والاول اجود، السلم المسالمة، المران القنا، تشذرا تشول اذا قحت، وهذا مثل لبيد يصف كتيبة:
 اوت للشياح واهتدي بصليلها ... كتاءب خضر ليس فيهن ناكل
 ناكل جبان، اوت هذه الكتيبة للشياح اي للجد والحملة، والصليل خضرمن الحديد. وقال بشر:
 عطفنا لهم عطف الضروس من الملا ... بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها
 الضروس الناقة السيءة الخلق، شهباء كتيبة بيضاء، لا يمشي الضراء رقيبها لا يستتر وهو مصحر، ورقيبها رءيسها. العجاج يصف جيشا:
 
 بلجب ينفي الاسود هزمه ... مردف جول لا يخاف هدمه
 لجب جيش كثير الاصوات، هزمه صوته، والجول ناحية البءر يقول هذا الجيش له ردف خلفه مثل جول البءر، لايخاف هدمه اي لا يخاف ان يءتي من ضف. وقال الاعشي:
 فاصبن ذا كرم ومن اخطانه ... جزا المقيظة خشية امثالها
 جزا اي اقام بالفلاة ولم يقرب الماء مخافة ان يغار عليه. ومثله لقيس بن مسعود:
 فاياكم والطف لا تقربنه ... ولا الماء ان الماء للقود واصل
 اي من نزل الماء قيد اليه الخيل اي فلا تاتوا والزموا الفلاة وقال النابغة:
 وكانت له ربعية يحذرونها ... اذا خضخضت ماء السماء القباءل
 ويروي لا القنابل لا والربعي اول شء في النتاج. غيره: اول كل شء، ربعية اي غزوة في الربيع والغزو انما يكون في الربيع اذا وجدوا المياه فاذا جاء الصيف انقطع الغزو، والقنابل الجماعات من الخيل واحدتها قنبلة. ومثله:
 لو وصل الغيمث ابنين امرءا ... كانت له قبة سحق بجاد
 يقول لو وصل المطر ووجدنا المياه غزونا، وقوله: ابنين يعني الخيل
 
 جعلن بناء هذا الرجل، يقول: يغار عليه فيءخذ ماله فلا يجد الا سحق بجاد يتخذه بناء بعد ان كان ذاقبة، والسحق الخلق، والبجاد كساء اي بعد ما كانت له قبة صار له هذا البجاد. ومثله:
 وفي البقل ان لم يدفع الله شره ... شياطين ينزو بعضهن علي بعض
 ومثله:
 يا ابن هشام اهلك الناس اللبن ... فكلهم يغدو بقوس وقرن
 يقول لما جاء الربيع واصابوا اللبن قووا وغزوا، والقرن الجعبة. ومثله للحارث بن دوس الايادي يخاطب المنذر بن ماء السماء:
 قوم اذا نبت الربيع لهم ... نبتت عداوتهم مع البقل
 ومثله:
 قوم اذا اخضرت نعالهم ... يتناهقون تناهق الحمر
 تخضر نعالهم لوطءهم العشب. ومثله:
 وقد جعل الوسمي ينبت بيننا ... وبين بني رومان نبعا وشوحطا
 النبع والشوحط ضربان من الشجر وهي هاهنا القسي نرميهم بها
 
 ويرموننا.
 ومثله لاوس بن حجر:
 تناهقون اذا اخضرت نعالكم ... وفي الحفيظة ابرام مضاجيز
 اي تاشرون اذا اصبتم الغني والخصب واذا كان موضع المخافة ضجرتم، والابرام جمع برم وهو الذي لا يدخل مع القوم في الميسر. وقال اخر:
 اذا اخضرت نعال بني غراب ... بغوا ووجدتهم اشري لءاما
 وقال الاعشي:
 وفي كل عام انت جاسم وقعة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 مورثة مالا وفي الاصل رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 اي لما ضاع فيها من طهر نساءك نم تغشهن لشغلك بالغزو فابدلت من ذلك هذا المال وهذه الرفعة. ومثله للنابغة:
 شعب العلافيات بين فروجهم ... والمحصنات عوازب الاطهار
 
 العلافيات رحال منسوبة الي علاف رجل من قضاعة، هءلاء قوم في غزو فاطهار نساءهم عازبة عنهم، وشعب الرحال بين ارجلهم. وقال الحطيءة في مثله:
 اذا هم بالاعداء لم يثن همه ... كعاب عليها لءلء وشنوف
 وقال كثير في مثله:
 اذا هم بالاعداء لم يثن همه ... كعاب عليها نظم در يزينها
 وقال الاخطل:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... عن النساء ولو باتت باطهار
 وقال ربيع بن زياد العبسي:
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 اي الغشيان بعد الطهر. وقال ابو كبير يصف قوما لا يجعلهم الفزع:
 يتعطفون علي البطء تعطف ال ... عوذ المطافل في مناخ المعقل
 اي يتعطفون علي من ابطا منهم كما تتعطف العوذ علي اولادها
 
 والعوذ الحديثات النتاج واحدها عاءذ، وهذا من مقلوب كلامهم العاءذ الناقة ما دامت يعوذ بها ولدها وانما يكون ذلك يومين او ثلاثة، ومثل ذلك قولهم: غيث عازب  اي معزوب عنه، والمطافل التي معها اولادها، والمعقل الحرز، يقول هم يتعطفون عليه كما تعطف هذه حيث تامن ولا يذعرها شء ولذلك هم لا يربدون الفرار. اوس بن حجر:
 لعمرك انا والاحاليف هءلا ... لفي حقبة اظفارها لم تقلم
 اي نحن في حرب. ومثله للنابغة الذبياني:
 وبنو قعين لا محالة انهم ... اتوك غير مقلمي الاظفار
 اي محاربين غير مسالمين، والاظفار هاهنا السلاح، يريد ان سلاحهم تام جديد. وقال اخر:
 الضاربون غداة غارة ثابت ... ضربا اضاع له المقاديم العرا
 المقاديم الابطال والعري الرءوس، اي فضربوا ضربا اضاعت له الابطال رءوس الجيش وتركوهم. اخر وهو مقاس العاءذي:
 اولي واولي يا امرا القيس بعدما ... خصفن باثار المطي الجوافرا
 اي قرنت الخيل بالابل في الغزو فوطءت الخيل علي اثار الابل. ومثله قول الاخر:
 
 مستحقبات رواياها جحافلها ... ياخذن بين سواد الخط فاللوب
 البعير يكون عليه الماء والزاد ويرن به الفرس بمنزلة الحقيبة للبعير، والروايا الابل يكون عليها الماء. ومثله قول الاخر وهو الاعشي:
 وما خات ابقي بيننا من مودة ... عراض المذاكي المسنفات القلاءصا
 المذاكي المسان، اي قرنت بالابل فهي تعارضها. اخر في وصف جبان:
 اي تركض والعينان في نقرة القفا ... من الذعر لا تلوي علي متخلف
 اي انت منهزم فعيناك في نقرة قفاك. ومثله:
 فوليت عنه يرتمي بك سابح ... وقد قابلت اذنيه منك الاخادع
 اي صارت اخادعك قبالة اذنيه وانت متلفف منهزم، والاخدع عرق في القفا. ومثله:
 القيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه
 وقال الفرزدق:
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم يكثرالقتلي بها حين سلت
 
 اراد لا يشيمون سيوفهم ولم يكثر القتلي بها ولكنهم يشيمونها اذا اكثروا بها القتلي.
 الذلي وهو المتنخل يصف قوما لا عناء عندهم:
 عقوا بسهم فلم يشعر به احد ... ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح
 عقوا مفتوحة القاف وهو رميك بالسهم في السماء يقال عقي بسهمه يريد انهم لم يضروا برميهم ثم رجعوا الي اكل اللبن وشربه، والوضح اللبن، ويحكي عن بعض الاعراب انه كان يشكو ويسال، ويقول: مالي وضح انفخ فيه ولا لي كذا.
 لكن كبير بن هند يوم ذلكم ... فتخ الشماءل في ايمانهم روح
 كبير بن هند قبيلة، فتخ الشماءل يريد انهم قد تترسوا بالتراس
 
 وقد نصبوا شماءلهم وفتخوها ليتقوا بها ضرب السيوف، واصل الفتخ اللين ولذلك فيل للعقاب فتخاء، في ايمانهم روح اي سحة لانهم قد بسطوها وفيها السيوف يضربون بها.
 لا يسلمون قريحا حل وسطهم ... يوم القاء ولا يشوون من قرحوا
 القريح الجريح والقرح الجرح، لا يشوون من قرحوا لا يخطءون مقتل من جرحوه ومن جرح منهم حاموا عليه حتي يستنقذوه. يقال رميت فاشويت اذا اصاب الاطراف واخطا المقاتل، ورميت فاصميت اذا اصاب المقتل. وقال الجعدي:
 فلما ان تلاقينا ضحيا ... وقد جعلوا المصاع علي الذراع
 المصاع القتال، اي جعلوا امر القتال الينا فقالوا: ان شءم فقاتلوا، كما تقول للرجل في الشء: هو علي حبل ذراعك، اي الامر فيه اليك. وقال ابو ذءيب:
 وصرح الموت عن غلب كانهم ... جرب يدافعها الساقي منازيح
 صرح انكشف، غلب غلاظ الرقاب، جرب يدافعها الساقي اي يدفعها عن الماء لان الجراب لا يدعونها تختلط بالابل يخافون
 
 الاعداء، منزيح قد طلبت الماء من مكان بعيد نازح فهو احرص لها عليه، يقول فهءلاء يغشون الحرب كما تغشي هذه الماء. بعض الهذليين وهو ابو خرلش.
 تذكرت ما اين الفرار وانني ... بغرز الذي ينجي من الموت معصم
 يقال للرجل: اشدد بغرز فلان اي تمسك به. فيقول انا متعلق بعدو ينجيني من الموت.
 فعديت شيءا والدريس كانما ... يزعزعه ورد من المم مردم
 عاديت صرفت، والدريس ثوبه الذي عليه وهو الثوب الخلق، يزعزعه يحركه، ورد اي حمي، والموم البرسام، مردم ملازم، اي من شدة عدوي واضطرابه علي، وروي ابو عمرو: فعررت شيءا، اي تلبثت، والمعارة التلبيث. وقال قبل هذا وذكر قوما هرب منهم:
 رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 رفوني اي سكنوني، وقالوا لا ترع اي لا تخف، هم هم اي هم الذين اخاف. ابو عمرو: يقال ارفه اي سكته. وقال ابو خراش:
 وشوط فصح قد شهدت مشايحا ... لادرك ذحلا او اشيف علي غنم
 
 اي من سبق فيه افتضح، شوط عدو، مشايحا جادا، ويقال " مهاذبا " اي سريعا، اشرف واشفي سواء وهو مقلوب  اشرف، يريد اصيب او ادرك ذحلا.
 اذا ابتلت الاقدام والتف تحتها ... غثاء كاجواز المقرنة الدرهم
 ابتلت الاقدام من العرق ويقال من ندي الليل، والتف تحتها غثاء اي يعدون فيكسرون الشجر فيتعلق بارجلهم، والمقرنة ابل صعاب تقرن، والاجواز الاوساط، وروي ابو عمرو: اذا كلت الاقدام وابتل تحتها. وقال:
 ولا بطلا اذا الكماة تزينوا ... لدي غمرات الموت بالحالك الفدم
 الحالك الاسود، والفدم الثقيل، اي كانت زينتهم في حربهم ان يتضمخوا بالدم، والفدم الثقيل الخاث، ومن هذا يقال صبغ مفدم اي خاثر ثقيل. ابو عمرو: الفدم القانء. وقال ابن كراع:
 ومعدنا بالقتل يحسب انه ... سيخرج منا القتل ما القتل مانع
 اي يحسب انا سنذل اذا قتل منا والقتل يمنع ان نذل لا نزداد علي القتل الا عزة. وقال:
 
 الم تر ان الغزو يعرج اهله ... مرارا واحيانا يفيد ويورق
 يعرج اي لهم عرجا من الابل، ويفيد يهلك، يقال فاد الرجل وافدته، ويقال اورم القوم اذا طلبوا صيدا ففاتهم بعد ان يرموه. وقال مقاس في يوم الشيطين:
 نهيت تميما ان ترب نحاءها ... وتطوي اجباء الركي المعمور
 اي نهيتهم ان يربوا نحاءهم للسمن واللبن وتهيءوا للمقام معشر سنزعجهم عن هذا الموضع، والاجباء جمع جبي وهو ما حول البءر. وقال:
 ليختلطن العام راع مجنب ... اذا تلاقينا براع معش
 المجنب الذي ليس في ابله لبن، والمعشر الذي قد عشرت ابله، يقول ليس لنا لبن فنغير عليكم فناخذ ابلكم فيختلط بعضها ببعض. وقال الكميت وذكر يوم حرب:
 كالروق فيه الاقوام نلهم ... اذا الخراءد لم يثبتن في الحجب
 الاروق الطويل الاسنان والايل الذي قد لزقت اسنانه باللثة ولم يبق منه شء، يقول فهءلاء اليل من الفزع قد كلحوا فبدت
 
 اسنانهم فكانهم روق. ومنه قول لبيد وذكر سهاما:
 رقميات عليها ناهض ... تكلح الاروق منهم وا لايل
 رقميات نبل منسوبة الي الرقم وهو موضع دون المدينة ويقال سهام مرقومة، عليها ناهض اي ريش فرخ نسر حين نهض وهو اجود، يقول اذا اصابت هذه السهام هءلاء كلحوا وفتحوا افواههم فالقصير الاسنان والطويل سواء. وقال النابغة:
 فداء خالتي لبني حي ... خصوصا يوم كالقوم روق
 الاعشي:
 واذا ما الاكس شبه بالار ... وق عند الهيجا وقل البصاق
 من شدة الفزع. وقال الراجز:
 اني اذا لم يند حلقا ريقه
 وقال القطامي:
 قد حقن الله بكفيك دمي ... من بعد ما ذب لساني وفمي
 اي يبس من الخوف. وقال عنترة:
 لما راني قد نزلت اريده ... ابدي نواجذه لغير تبسم
 النواجذ اخر الاضراس، يريد انه كلح. ومثله له:
 
 ولقد حفظت وصاة عمي بالضحي ... اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم
 واستخرج الهول ما تخفن براقعهاتحت العجاجة والاوضاح في القصب
 الاوضاح الخلاخيل، والقصب اسواقها. وقال ايضا:
 ولم ار مثل الحي بكر بن واءل ... اذا نزل الخلخال منزلة القلب
 يقول ان الحرب اذا كانت حسرت المراة عن ساقها فبدا خلخالها من الرعب وانما يبدو في الامن السوار وهو القلب. وقال ايضا:
 اذا الارون ارو الحرب العوان لهم ... شبت وركبت الارجاء والثقل
 ارون جمع ارة وهي حفرة توقد فيها النار، والثفل جع ثفال وهو جلد يجعل تحت الرحي.
 واتثفر الكلب انكارا لمولغ ... في حلة قصرت عن نعتها الحول
 استثفر دخل ذنبه بين رجليه لم يعرف من يسقيه، والحولة الداهية، وانما ينكر الكلب ابهله لانهم قد لبسوا الحديد. ومثله:
 اناس اذا ما انكرت الكلب اهله ... حموا جارهم من كل شنعاء مبق
 وقال يصف غارة والبيت للكميت:
 وصارت البيض لاتخفي محاسنها ... اذ كالوقوف لدي ابكارها الخدم
 الوقوف جع وقف وهي الاسورة من عاج شبه الدماليج، والقلب
 
 خدمة شبه الخلخال، يقول اشتد الفزع فابدت النساء خلاخيلها كما كانت في الامن تبدي الاسورة. وقال يصف جيشا:
 بارعن كالجبال تضيف عنه ... لظاهرة اذا ورد البحور
 الظاهرة ان تشرب كل يوم مرة، يريد تضيق عنه البحور اذا وردها الظاهرة. وقال:
 اري امرا سيكبر اصغراه ... لتم لقاح مبسقة حفول
 التم التمام، مبسقة دفعت باللبن في ضهروعها، وقيل هي التي تري علي حياءها شيءا ابيض ملتزقا حين يدنو نتاجها، حفول كثيرة اللبن. وقال:
 وهل تخفين السر دون وليها ... صرام وقد ايلت عليه والها
 صرام اسم الحرب، ايلت وليت عليه والها وليها وساسها، ويقال في مثل " النا وايل علينا ". وقال وذكر ظعاءن قومه:
 ظعاءن من بني الجلالاف تاوي ... الي خرس نواطق كالفتنا
 خرس كتاءب لا يسمع لمن فيها كلام، نواطق بالضرب وصوت الجلاد، والفتين جع فتينة وهي الجرار.
 
 وقال وذكر بني هاشم:
 تجود لهم نفسي بما فوق وثبة ... تظل لها الغربان حولي تحجل
 اي تجود لهم نفسي بما فوق القتل ان كان فوقها شء مثلا  واذا قتل حجلت الغربان حوله. وقال وذكر الحسين صلوات الله عليه حين قتل
 وتطيل الرزءات المقالي ... ت اليه القعود بعد القيام
 المرزءات اللواتي اصبن بالمصاءب، والقلات التي لا يبقي لها ولد، وكانوا يزعمون ان المقلات اذا تخطت قتيلا كريما ووطءته احيت اي عاش ولدها، وقيل المقاليت اللواتي لا يحملن فاذا وطءن القتيل حملن. وقال ابن مقبل:
 فينا كراكر اخوا مضبرة ... فيها دروء اذا شءنا من جوزور
 تقول: بنو فلان كركرة اذا كانوا كثيرا، واخوان اوساط من الناس، فيها دروء اي اعتراض مثل اعتراض الجبل، والزور عوج في الزور، اراد فيها عرضية.
 وثورة من رجال لو رايتهم ... لقلت احدي حراج الجرة من اقر
 
 ثورة اي عدد كثير يثورون، والحراج حرجة وهي شجر كثير ملتف وكل مكان غليظ في سفح جبل فهو جر، واقر جبل. وقال لبيد:
 واذا تواكلت المقانب لم يزلبالثغر منا منسر وعظيم تواكلت اتكل بعضها علي بعض، عظيم يعني سيدا. وقال لبيد:
 واربد فارس الهيجا اذا ما ... تقعرت المشاجر بالفءام
 تقعرت سقطت، والفءام ان يوسع الهودج يزاد فيه حتي يكون فيه تربيع، والمشاجر مراكب للنساء اكبر من الهودج، الواحد مشجر، يقول اربد فارس الهيجا اذا كان فزع وسقطت المشاجر بما فيها من الفءام والنساء، وقال يصف النسا:
 اذا بكر النساء مردفات ... حواسر لا يجين علي الخدام
 اي لا يرخين علي خلاخليهن ثيابهن لانهن قد سبين، اجات
 
 ارخت وغطت. وقال لبيد يصف جيشا:
 نغير به طورا وطورا نضمه ... الي كل محبوك من السرو ايهما
 الي كل جيش محبوك مدمج مجتمع، والسرو باليمن يعني جبلا شبه الجيش به  املس، والايهم الاعمي. وقال ابو دواد وذكر نساء:
 غير ما ان يبن من سلف ار ... عن عود لسربه قدام
 يقول ما يفارقهن هذا السلف وهم فرسان حيها الذين يكونون قدام الظعن يحمونهن ان يغار عليهن، والارعن الكثيف الضخم كرعن الجبل، والعود القديم اي قديم لهن ذلك، والسرب والسرح هم الرعاء مع الابل.
 
 وقال يذكر ابله:
 مكفهرعلي حواجبها يغ ... رق في جمعها الخميس اللهام
 فارس طارد وملتقط بي ... ضا وخيل تعدو واخري صيام
 مكفهر جيش كالسحاب اي متراكب كثيف، علي حواجبها علي جوانبها، واللهام الجيش الذي يلتهم كل شء اي يبلعه ويذهب به، وقوله: يغرق في جمعها الخميس اللهام من كثرتها، ثم اخبرك ان للجيش الذي يحميها واحدا يطرد الوحش واخر يلتقط بيض النعام وخيلا تعدو واخري قيام لانها طلاءع. وقال امرء القيس:
 وغارة ذات قيروان ... كان اسرابها الرعال
 رعال اجبال هاهنا، قيروان جمع فارسي اصله كاروان وهي القافلة فعرب.
 كانهم حرشف مبثوث ... بالجو اذ تبرق النعال
 الحرشف الجراد، والنعال الارض الصلبة واحدها نعل، يريد انه غزا في الشتاء: وقد اصاب النعال المطر فبرقت وصفت. وقال:
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... لفثك لامين علي نابل
 
 عن ابي عبيدة: سالت ابا عمرو بن العلا عن هذا البيت فقال: ذهب من كان يعرف هذا وهو مما درس معناه، غيره: السلكي الطعنة المستقيمة، ومخلوجة يمنة يسرة: كرك  وهو مثله، ولامين سهمين واحدهما لام، اي ككرك سهمين علي رام رمي بهما تعيدهما عليه فكذلك نطعنهم ثم نعود عليهم كما يعاد السهمان علي الرامي اي ينفذهم ثم يعودهما، وسالت ابن السجستاني فقال: ككرك سهمين علي رام رمي بهما لانك تردهما الي وراءك. وقال:
 ومجر كغلان الانيعن بالغ ... ديار العدو ذي زهاء واركان
 غزوت بهم حتي تكل غزاتهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 مجر جيش، والغلان واحدها غال وهو الوادي الكثير الشجر، زهاءه كثرته وارتفاعه، وقوله: وحتي الجياد ما يقدن  اي قد اعيت فلا تحتاج الي ارسان. وقال النابغة وذكر كتيبة:
 واضحي عاقلا بجبال حسمي ... ذقاق الترب محتزم القتام
 يقال عقل يعقل اذا صار في حرز، يقول: اصبح التراب الذي تثيره الخيل عاقلا في الجبل كما تعقل الوعول فيه، اي دقاق التراب احتزم بذلك المكان فصار للجبل مثل الحزام.
 فدوخت البلاد بكل قصر ... يجلل خندقا منه وحامي
 
 الحامي الذي يحمي مجعل حوله خندقا، وحام بمعني حمي فاعل بمعني مفعول، اي فكل قصر وحام يجلل خندقا منه والهاء راجعة الي الذين غزاهم، يريد مجللان خندقا من خوفه.
 وما تنفك محلولا عراها ... علي متناذر الاكلاء طام
 يريد الكتيبة اي لا يزال محمولا عراها علي موضع قد تناذره الناس من خوبه.
 وقال يصف طيرا تتبع عسكرا.
 يصانعهم حتي يغرن مغارهم ... من الضاريات بالدماء الدوارب
 يقول هذه النسور تسير معهم فلا تءذي دابة ولا تقع علي دبرة صانعتها لهم، ثم قال من الضاريات بالدماء، والدوارب المعتادة والدربة الضراوة والنسور تكون علي الجيش تنتظر القتلي لتقع عليهم فاذا لم تحم النسور علي الجيش ظنوا انه لا يكون قتال.
 وقال يصف النسور:
 تراهن خلف القوم زورا عيونها ... جلوس الشيوخ في مسوك الارانب
 الشيوخ الزم للفراء لرقتهم علي البرد، الاصمعي: " في ثياب لمرانب "، وزعم انها ثياب سود يقال لها المرنبانية شبه الوان النسور بها.
 لهن عليهم عادة قد علمنها ... اذا عرض الخطي فوق الكواثب
 يقول اذا عرضت الرماح علي الكواثب علمت النسور ان ذلك
 
 لرزق يساق اليها، والكاثب المنسج القربوس. وقال:
 وقلت لهم لا اعرفن عقاءلا ... رعابيب من جنبي اريك وعاقل
 اي حذرتهم ان تسبي نساءهم، والرعبوبة الرخصة البيضاء.
 ضوارب بالايدي وراء براغز ... صغار كارام الصريم الخواذل
 اي ضربن بالايدي خلف اولادهن بها، والارام الظباء، والصريم ما انقطع من الرمل، خواذل تخذل صواحبها وتقيم علي اولادها. وقال يصف رجلا:
 اذا حل بالارض البرية اصبحت ... كءيبة وجه غبها غير طاءل
 يقول اذا حل بارض برية من القتل اصبحت غب اتيانه لها كءيبة اي فيها الدماء والقتل.
 يءم بربعي كان زهاءه ... اذا هبط الصحراء حرة راجل
 ربعي جيش يبكر بالغزو، وزهاءه قدرة، حرة راجل لقيس وهي خشنة غليظة، وحرة النار لبني سليم، وحرة واقم بالمدينة، وحرة ليلي في بلاد قيس. وقال:
 مخافة عمرو ان تكون جياده ... يقدن الينا بين حاف وناعل
 اذا استعجلوها عن سجية نفسها ... تبلغ في اعناقها بالجحافل
 
 الاصمعي: الخيل مقطورة بالابل فكلما استعجل القوم الابل لم دركها الخيل تمد جحافلها فتبلغ اعجاز الابل لان الخيل اذا كانت مع الابل تقاد كانت ابطا، مثل الحطيءة.
 مستحقبات رواياها جحافلها ... يسمونها اشعري طرفة سام
 وقد مر لهذا امثال، وقال النابغة:
 وغارة فات اطفال ململمة شعواء تعتسف الصحراء والاكما
 اي تزلق الخيل فيه اولادها، ويروي: ذات اظفار  اي ذات سلاح. ململمة مجتمعة.
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما
 صيام قيام ليست في قتال، واخري تعلك اللجما قد هيءت للقتال. وقال يصف جيشا:
 مطوت به حتي تصون جياده ... ويرفض من اعلاقه كل مرفد
 تصون جياده يتوجين، مطوت به اي مددت به، ويربض ينقطع ويتفرق، والاعلاق ما علق اي تبلي المعاليق فتقع الاقداح والمشارب. وقال يصف جيشا:
 يقودهم النعمان منه بمحصف ... وكيد يغم الخارجي مناجد
 
 بمحصف براي محصف وعقل محكم، والخارجي الذي يشرف ولم يكن لاباءه شرف ولا قديم، والكيد المكر، والمناجد شديد من النجدة. وقال يصف نساء سبين:
 يخططن بالعيد ان في كل مقعد ... ويخبان رمان الثدي النواهد
 يخططن بالعيدان في الارض من الهم  والمهموم يولع بذلك وبلقط الحصي. وقد مر لهذا اشباه. وقال يصف جيشا
 لا تزجروا مكفهرا لا كفاء له ... كالليل يخلط اصراما باصرام
 لا كفاء له لا مثل له. والمكفهر المتراكب اي جيش كثير الاهل شبهه بالسحاب المكفهر. وقوله: لا تزجروا يريد انكم لا تدفعونه بالزجر عن انفسكم، يخلط اصراما باصرام اي جماعات بجماعات الواحد صرم، يقول: اذا فزع الناس وخشوا العدو اجتمع الاصرام وهم القطع من الناس الي الحي الاعظم ليعتزوا بهم كما قال مالك ابن حريم:
 
 فادن رباط الجون مني فانه ... دنا الحل واحتل الجميع الزعانف
 كانوا في الاشهر الحرم فقرب دخول الحل فقال ادن فرسي فقد صارت الزعانف وهي البيوت المتفرقة الي البيت الاعظم وهو الجميع، والزعانف الزواءد واحدتها زعنفة. وقال النابغة:
 تبدو وكواكبه والشمس طالعة ... لا النور نور ولا الاظلام اظلام
 في هذا البيت اكفاء وكذا انشد، يريد ان اليوم من ظلمته تبدو كواكبه، يقال للرجل لارينك الكواكب بالنهار. ومنه قول طرفة:
 ان تنوله فقد تمنعه ... وتريه النجم يجري بالظهير
 يريد هذا اليوم ليس بشديد النور كالنهار ولا بشديد الظلمة كالليل، ويقال: بل اراد ولا كنوره نور ان ظفر ولا كظلمته ظلمة ان ظفر به  يعني الرءيس. وقال النابغة، يصف جيشا كثيرا:
 لم يحرموا حسن الغذاء وامهم ... طفحت عليك بناتق مذكار
 ويروي: دحقت، وطفحت اتسعت اي غذوا غذاء حسنا. فنموا وكثروا، الناتق الكثيرة الولد اخذ من نتق السقاء وهو نفضه
 
 حتي يخرج ما فيه، مذكار تلد الذكور، وقوله: دحقت عليك  اي هي نفسها ناتق، كما قال الاعشي:
 مرحت حرة كقنطرة الرو ... مي تفري الهجير بالارقال
 اي هي نفسها. وكما قال الاخطل:
 بنزوة لص بعد مامر مصعب ... باشعث لا يفلي ولا هو يقمل
 وقول اخر:
 اذا قيل ماماء الفرات وبرده ... تعرض لي منها اغن غضوب
 وقال النابغة يصف جيشا:
 ما حاولتما بجماع جيش ... يصون الورد فيه والكميت
 يصون يتوجي، وخص الورد والكميت لانهما فيما يقال اصلب الدواب حوافر. وقال النابغة:
 فلتاتينك قصاءد وليدفعن ... الف اليك قوادم الاكوار
 اي ليدفعن جيش قدره الف اليك اي يغزونك، والاكوار الرحال. وقال يصف نساء سبين:
 خرز الجزيز من الخدام خوارج ... من فرج كل وصيلة وازار 
 الجزيز تعمل من هنات من صوف تعلقهن الجواري، والوصيلة
 
 ثوب احمر وجمعه وصاءل يجاء بها من اليمن. وقال عنترة يصف امراة هاربة:
 فقلت لها اقصري منه وسيري، وقد قرع الجزاءز بالخدام
 وفسر الجزيزة شء يجعل من صوف احمر موضع الخلخال اراه تصنع للعين.
 شمس موانع كل ليلة حرة ... يخلفن ظن الفاحش المغيار
 شمس عفيفات فيهن نفار وازواجهن غيب، وقوله: ليلة حرة  اذا غلبت المراة ليلة هداءها قيل وازواجهن غيب، وقوله: ليلة حرة  اذا غلبت المراة ليلة هداءها قيل باتت بليلة حرة واذا غلبها الزوج، باتت بليلة شيباء، قال الاصمعي: موانع كل ليلة شيباء لان ليلة الشيباء التي يغلب فيها الزوج المراة ولكنه عرف ما اراد انهن يمنعن الليلة التي يقال فيها: باتت بليلة حرة، وقوله يخلفن ظن الفاحش المغيار، يقول اذا اساء بهن الظن اخلفن ظنه لعفتهن.
 فنكحن ابكارا وهن بامة ... اعجلنهن مظنة الاعذار
 الامة العيب، اراد نكحن ولم يختتن بعد. اعجلنهن اي الخيل سبتهن قبل ان يبلغن وقت الختان وهو الاعذار. وقال:
 
 لا اعرفنك معرضا لرما حنا ... في جف تغلب واردي الامرار
 الجف الجماعة من الناس وهو في غير هذا شء ينقر من جذوع النخل، معرضا اي ممكنا من عرضك يقال اعرض لك الشء اذا امكنك من عرضه، ويروي " في جف ثعلب " يريد ثعلبة بن سعد والامراء ماء. وقال:
 قرما قضاعة حلا حول قبته ... مدا عليه بسلاف وانفار
 حلا حول حجرة النعمان، مدا عليه يعني مقدمة الخيل، انفار قوم متقدمون من النفر.
 لا يخفض الرز عن حي الم بهم ... ولا يضل علي مصباحه الساري
 يقول اذا اراد ان ياتي ارضا يغير عليها لم يسر ذلك ولم يخفض الصوت ولكنه يعلنه وناره مضيءة فالساري لا يضل. الاعشي:
 لاينتهون ولاينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل
 حتي يصير عميد الحي متكءا ... يدفع باالراح عنه نسوة عجل
 عميد الحي سيدهم، متكءا اي مصروعا، تدفع النساء عنه بالراح لانه قد قتل الرجال فلم يبق احد يدفع الا النساء، عجل جع عجول وهي الثكلي. وقال ايضا:
 
 واعددت للحرب اوزارها ... رماحا طوالا وخيلا ذكورا
 الا بد من غزوة في المصي ... ف رهب تفل الوقاح الشكورا
 الاوزار السلاج، والرهب من النوق التي لا تقوم هزالا فصير لغزوة رهبا، اي يصيب الناس فيها الضر، الوقاح الفرس الشديد، الشكور الذي يبس عليه العلف.
 وقال يصف قوما في حرب:
 لا يقيهم حد السلاح ولانا ... لم جرحا ولا نبالي السهاما
 ساعة اكبر النهار كما ش ... ل محيل لبونه اعتاما
 يقول كان ذلك اكبر النهار اي ثبوتنا لهم، والمحيل الذي حالت ابله فلم تحمل تلك السنة.
 وقال لقيس بن مسعود الشيباني:
 اطورين في عام غزاة ورحلة ... الا ليت قيسا غرقته القوابل
 اي تغزو الملك ثم ترتحل اليه في عام واحد؟ يعنفه بذلك ويضعف رايه، اي غرفته في ماء السلي فلم تخرجه منه.
 امن جبل الامرار صرت خيامكمعلي نبا ان الاشافي ساثل
 
 فهان عليه ان تجف وطابها اذا حنيت فيما لديه الزواجل
 كان قيس بن مسعود وفد علي كسري فاطعمه الابلة فلما حضر قتال العرب العجم سار قيس الي بكر بن واءل سرا فاشار عليهم برايه فلما هزمت الاعاجم وبلغ كسري مسير اليهم ومشورته عليهم فبعث اليه ان اءتني فتجهز لياتيه، فاجتمعت رجال من بكر بن واءل فنهوه وقالوا: انما بعث اليك لما بلغه عنك، فقال: كلاما بلغه ذلك، فاتاه فحسبه في قصر له بالانبار حتي هلك وفي ذلك القصر حبس النعمان بن المنذر حتي هلك. ويقال نجا قيس. فقال الاعشي احتملت من حبل الامرار فصرت خيامك وقبابك علي علم منك بان الاشافي وهو واد ساءل بك. اي تهلك، ومنه يقال سال به السيل اذا هلك وقوله  فهان عليه  اي علي كسري، ان تجف اي تيبس من اللبن، ويروي: تجف وطابكم، اسقيتكم اسقية اللبن، والزواجل جع زاجل وهو العود الذي يكون في طرف الحبل الذي يشد به الحمل وهو علي هيءة الحلقة. يقول هان علي كسري ان يقتلكم وياخذ ابلكم فتجف وطابكم اذا حطت احمالكم اليه. وقال:
 يشد علي الحرب لي العصاب ... ويغشي المهجهج حتي ينيبا
 هذا مثل، اذا منعت الناقة الدر عصبوا فخذيها عصبا شديدا فقرت ودرت. يقول: اذا امتنع علينا اصحاب الحرب فعلنا
 
 بهم مثل ما يفعل، بهذه الناقة حتي يذعنوا كما تذعن هذه، والمهجهج الزاجر يقال هجهجت بالسبع اذا زجرته، حتي ينيبا  اي حتي يرجع. وقال:
 اما التلاء فلا تلا ... ء ولا اود ولا خفاره
 الا بداهة او علا ... لة سابح نهد الجزاره
 التلاء الامان، والاود جع ود، ولا خفارة اي ولا جوار، والبداهة المفاجاة، والعلالة البقية، سابح فرس يسبح بيديه، نهد الجزارة اي ضخم القواءم، يريد ليس عندنا الا الحرب. وقال:
 ولكن شببت الحرب ادني صلاتها ... اذا حركوه حشها غير مبرد
 ادني صلاتها اي كنت اقربهم منها، وقوله:
 الي والي كل فلست بظالم ... وطءتهم وطء البعير المقيد
 المقيد اثقل وطا لانه يطا بيديه جميعا. وقال:
 
 ولمثل الذي جمعت لريب ال ... دهر تابي حكومة المقتال
 يقول مثل الذي جمعت من العدة والسلاح تابي ان يحتكم عليك متحكم، والمقتال المتحكم يقال " اقتل علي ما شءت ".
 كل عام يقود خيلا الي خي ... ل شيار غداة غب الصقال
 تذهل الشيخ عن بنيه وتلوي ... بلبون المعزابة المعزال
 ابو عبيدة: اي يسلي الوالد عن ولده كما يقال: تركتهم في امر لا ينادي وليده  اي امر يذهل الوالد عن ولده فلا يناديه، وهذا مثل في الخير والشر، يلوي يذهب، والمعزابة الذي يعزب في ابله لا يءوب الي اهله يقال معزاب ومعزابة كما يقال مجذام ومجذامة، والمعزال الذي لا يخالط الناس وهو فرد ابدا، واللبونة ما كان بها لبن وهن جمع وكذلك الواحد، يقال ليس لهم لبونة، ومثله الحلوبة والحمولة، الاصمعي: اللبون ما حلب، الفراء: تدخل الهاء في نعت المذكر علي وجهين علي المدح والمبالغة يذهبون به الي الداهية وعلي الذم يذهبون به الي البهيمة.
 هو دان الرباب اذكر هو الدين ... دراكا بغزوة فارتحال
 الدين الطاعة ودان ملك والديان منه ودان جزي ومنه مالك يوم الدين اي المجازاة، والدين في غير هذا الداب كما قال المثقب العبدي.
 تقول اذا رات لها وضيني ... اهذا دينة ابدا وديني
 
 ثم اسقاهم علي نفد العي ... ش فاروي ذنوب رفد محال،
 ذنوب رفد اي مثل ي قدح القري، محال مصبوب، يقال احلت الدلو في البير اي صببتها، هذا مثل ضربه للموت.
 دانت بعد الربالب وكانت ... كعذاب عقوبة الاقوال
 دانت اطاعت، والاقوال الملوك وهم الاقيال واحدهم قيل ومن ضعهم الاقوال ذهب الي مقوال.
 ثم واصلت صرة بربيع ... حين صرفت حالة عن حال
 صرة شتوة من الصر وهو البرد، اي وصلتها بربيع من طول غزوك، وقوله حالة عن حال اي حالا بعد حال وعن بمعني بعد، روي ابو عمرو: ضرة بربيع، اي كنت لقوم ربيعا ولاخرين عذابا، يقال معناه اسرتهم ثم انعمت عليهم.
 وشريكن في كثير من الما ... ل وكانا محالفي اقلال
 قسما التالد الطريف من الما ... ل فابا كلاهما دون مال
 يعني رجلين من عنده غنما، كان هذا المال تالدا عند اربابه وهو طريف عندهما. ومثله قوله يصف ابلا اخذت في غنيمة
 تدرعلي غير اسماءها ... مطرفة بعد اتلادها
 وقال زيد الخيل:
 
 تلاقينا فما صبنا سواء ... ولكن خر عن حال فحال
 يقول ما وقعنا سواء لكن طعنته فسقط عن حال فحال، الاولي لقاءها والثانية صرعه.
 تذكر وطبه لما راني ... اقلب الة مثل الهلال
 الالة الحربة والوطب اللبن، يريد اثر اللبن، وتذكر الخفض والدعة.
 وقد بلغت سواءة كل مجد ... بانفسها اذا سمنت فصالي
 يقول يكثر البقل ويكثر اللبن فتسمن الفصال فيقول اذا نبت البقل فقد بلغوا الغاية في العداوة ولم يكن بعد ذلك الا القتال، مثله للحارث بن دوس:
 قوتم اذا نبت الربيع لهم ... نبتت عداوتهم مع البقل
 وقال زيد الخيل:
 اذا اخفر وكم مرة كان ذاكم ... جيادا علي فرسانهن العماءم
 وصف قوما كانوا جيرانا لقوم فقال ان ترككم هءلاء واخفروا ذمتكم غزاكم الناس واغاروا عليكم لانكم انما تعزون بهم، يقال اخفرت ذمة فلان اي غدرت به، وحفرته اي صرت له خفيرا. وقال ازيد الخيل:
 وال عروة في قتلاكم ... علما تنفي الثعالب عنهم ركضة الساق
 
 يقول هم قتلي قد وقعت عليهم الثعالب تاكل منهم فاذا حركت علي الخيل تنحت عنهم. وقال العوام بن شوذب في بساط بن قيس يصفه بالجبن وفر يوم العظالي:
 ولو انهاعصفورة لحسبتها ... مسوعة تدعو عبيدا وازنما
 اي لو ان عصفورة طارت لحسبتها من جبنك خيلا معلمة، تدعو عبيدا وازنما اي شعارهم: يال عبيد ازنم، ونحو منه قول الله عز " يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم) . وقال ابو خراش:
 واحسب عرفط الزوراء يءدي ... علي بوشك رجع واستلال
 عرفط شجر له شوك، اي كلما طلعت عرفطة خشيت من الفزع ان تعين علي، وشك رجع اي برد يد الي كناية وسل سيف، يءدي يعين، يقال ادي واعدي علي فلان سواء اي اعان وقوي عليه. وقال العباس بن مرداس:
 فلو مات منهم من قتلنا ... لاصبحت ضباع باكناف الاراك عراءسا
 يقال ان الضبع اذا وجدت قتيلا استعملت ذكره، وانشد لتابط شرا:
 تضحك الضبع لقتلي هذيل ... وتري الذءب لها يستهل
 
 وقول عمرو بن معدي كرب:
 اعباس لو كانت شيارا جيادنا بتثليت ما ... ناصيت بعدي الاحامسا
 ولكنها قيدت بصعدة مرة فاصبحن ما يمشين الا تكاوسا
 الشيار السمان الحسنة المنظر، يقول لو لقيناك وخيلنا جامة لقتلت والاحامس الاشداء، ولكنا لقينا وهي كليلة قد اتعبت بصعدة وهي قرية بخيوان، وتكاوس  اي علي ثلاث، ومنه قيل للذي عرقب هو يكوس  اي علي ثلاث قال انس بن مدرك الخثعمي وقتل سليكا.
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
 كان سليك مر ببيت من خثعم اهله خلوف فوطء امراة منهم فبادرت الي الماء فاخبرت القوم فركب انس الخثعمي في اثره فقتله فاخذ بعقله فقال ولله لا اديه ابن افال  وقال شعرا فيه هذا البيت  يريد ان قتلي اياه كان باستحقاق منه لذلك فكيف اعقله؟ اي فمطالبتكم اياي بالعقل ظلم كما ظلم الثور فضرب اذ عافت البقر الماء، ومثله للاعشي:
 فاني وما كلفتموني خهدتم ... ليعلم من امسي اعق واحوبا
 
 لكاثور والجني يضرب ظهره ... وما ذنبة ان عافت الماء مشربا
 وما ذنبه ان عافت الماء باقر ... وما ان تعالف الماء الا لتضربا
 الجني الراعي وكانوا اذا ارادوا ان تورد البقر الماء فعافته قدموا فضربوه فورد، فاذا فعلوا ذلك وردت البقر، يقول فانتم قد الزمتموني ما لا ذنب لي فيه. ابو عبيدة: لم يكن هذا قط وانما ضرب هذا مثلا لما الزم ذنب غيره. ومثله بيت النابغة:
 حملت علي ذنبه وتركته ... كذي العر كوي غيره وهو راتع
 كانت العرب اذا وقع العر في ابلهم  وهو قرح يخرج في مشافرها  اعترضوا بعيرا لم يقع ذلك فيه فيكوي مشفره ويرون انهم اذا فعلوا ذلك العر من ابلهم، وقال ابو عبيدة: هذا مثل ايضا ولم يكن قط وانما هذا كقولهم: كلفتني الابلق العقوق. والذكر لا يكون حاملا ابدا.
 وقال عمرو بن معدي كرب يصف جيشا:
 جوافل حتي ظل جند كانه ... من النقع شيخ عاصب بخما
 جند جبل، شبه هذا الجبل لما علاه الغبار الذي اثارته الخيل بشيخ معتم.
 وقال ابو النجم يصف جيشا:
 وذو دخيس ايد الصواهل ... من طبق طم ومن رعابل
 
 ادني من المرسل والرساءل.
 ذو دخيس يريد جيشا ذا عدد، طبق جمع كثير، طم كثير، رعابل كتاءب متفرقون لانهم لا يقدرون ان يسيروا في موضع، اراد حتي يكونوا اقرب منا من ان يبعث اليهم، وقوله:
 بجحفل ياتاب ثم يسري
 ياتاب يفتعل من الاوب، اي يسير ليلا ويطرق العدو ليلا ثم يسري اي يعود ايضا.
 وقال الاعشي:
 وفيلق شهباء ملموسة ... تعصف بالدارع والحاسر
 تعصف به تهلكه. وقال بشر بن ابي خازم خازم يصف مقتولا
 تظل مقاليت النساء يطانه ... يقلن الا يلقي علي المرء مءزر
 يقولون ان المقلات  وهي التي لا يعيش لها ولد  اذا توطات رجلا كريما قتل غدرا عاش ولدها. وهذا مثل قول الكميت في الحسين عليه السلام.
 وتطيل المزرءات المقالي ... ت عليه القعود بعد القيام
 وقال يذكر قوما:
 وكانوا كذات القدر لم تدراذغلت ... اتنزلها مذمومة ام تذيبها
 
 ابو عبيدة: تذيبها تنهبها، يقال اذاب علينا بنو فلان اذابة شديدة اذا اغاروا عليهم فاخذوا اموالهم. غيره: اراد كانوا كسالءة ارتجنت عليها زبدتها فان اذابتها لم تفلح وان انزلتها فكذلك، يريد اختلط امرهم كهذه السالءة، والارتجان ان تعلو الزبدة حتي تصير في اعلي القدر واذا علت فانها تتقطع وتفسد فلا تدري صاحبتها ما تصنع اتنزلها وهي يذم امرها ام اديم الوقود عليها لتذوب فتحترق، يقول فهءلاء لا يدرون اذ راونا ما يصنعون ايرجعون فنتبعهم فنقتلهم ام يتقدمون فنستاصلهم. ابن الاعرايي: هذه امراة كانت تسلا سمنا فرات ركبا فكرهت ان تطعمه من القدر وكرهت ان تنزلها مذمومة لم تحكمها ولم تصلحها. وقال يذكر الخيل:
 جعلن قشيراغاية تقتدي بها ... كما مد اشطان الدلاء قليبها
 يقول جعلت الخيل قشيرا غاية لها دون غيرها فهي تمد اليها السير كما تمد انت الدلو لتخرجها وانما كانت الدلو تمد في البءر صارت البءر تمد الدلو، ونحو من هذا قول ابي زبيدة.
 
 ناط امرالضعاف فاجتعل اللي ... ل كحبل العادية الممدود
 يريد انه سار الليل كله لم يعرج ولم يعدل كحبل البءر الممدود. وقال بشر:
 كنا اذا نعروا لحرب نعثر ... نشفي صداعهم براس مصدم
 نعروا صاحوا وهو النعير والنعار، نشفي صداعهم اي اذا اتوا بوجع في روءسهم نذهب بذلك الذي هاجوا له، وهذا مثل، والراس الحي الذي لا يحتاج الي ان يعينه احد ولا يمده، يقال هذا الحي راس من الاحياء ويقال الراس الرءيس، والمصدم الذي يصدم ما اصاب من شء.
 وقال:
 وراو اعقابهم المدلة اصبح ... نبذت باغلب ذي مخالب جهضم
 اي رميت بحي مثل الاسد الاغلب وهو الغليظ العنق، والمدلة التي تدل بقوة، والعقاب الراية ويقال هي الحرب هاهنا ضربها مثلا لها، الجهضم المنتفج الجنبين، ويروي: بافصح ذي مخالب، يريد باصبح، والصبحة بياض تعلوه حمرة.
 وبني نمير قد لقينا منهم جيلا تضب لثاتها للمغبم
 تضب تدمي من الحرص وهذا مثل للعرب، يقال جاءنا يدمي فوه من الحرص، اذا اشتد حرصه، تضب تقطر وتبض.
 
 مثله لعنترة:
 ابينا ان تضب لثاتهم ... علي مرشقات كالظباء عواطيا
 مرشقات نساء ينظرن، والعواطي من الظباء التي تعطو الشجر اي تتناوله.
 ولقد خبطن بني كلاب خبطة ... الصقنهم بدعاءم المتخيم
 خبطن دسن بقواءمهن، يريد الخيل هزمن هءلاء حتي الزمنهم بخشب البيوت، والمتخيم الموضع الذي خيموا به اي اقاموا وضربوا خيامهم.
 وصقلن كعبا قبل ذلك صلقة ... بقنا تعاوره الا كف مقوم
 يقول اوقعن بهم وقعة سمعت لها صوتا، والصلق الضرب ايضا الاول قول لبيد:
 فصلقنا في مراد صلقة ... وصداء الحقتهم بالثلل
 ومن الضرب قول ابن احمر:
 كان وقعته في لوح مرفقها ... صلق الصفا باديم وقعة تير
 وقال ابعثر بن ابي خازم:
 وشب لطء الجبلين حرب ... تهر لشجوها منه صحار
 تهر تكره، لشجوها ما يشجوها منه اي يحزنها، وصحار
 
 مدينة عمان، المعني انا اوقعنا بطيء وقعة كرهتها صحار لما دخل عليها من الفزع.
 وصوب قومه عمرو بن عمرو ... كجادع انفه وبه انتصار
 ابن الاعرابي: صوب قومه اي انحدر بهم الي بني تميم وكان ذلك عليه كجدع انفه ولو شاء ان ينتصر لانتصر.
 فحاطونا القصاء وقد راونا ... قريبا حيث يستمع السرار
 حاطونا القصاء هربوا منا، يقال لتحوطني القصا اولاقتلنك قال ذلك ابن الاعرابي، وقال هذا مثل الاخفش: حطني القصا  تباعد عني وكن حيث اسمع كلامك. غيره: احاطهم بقصاهم  وحاطهم قصاهم  معناه كان فيهم في قاصيتهم.
 يسومونا الصيلاح بذات كهف ... وما فيها لهم سلع وقار
 الصلاح مصدر صالحته اي يريدون الصلح، وما فيها  اي الذي لهم بهذا المكان سلع وقار وهما شجران مران، يقول والذي لهم في ذات كهف لثر، يقول تركوا موضع الكلا من اجلنا وخوفنا وتنحوا عنا الي ارض سوء مرتعها السلع والقار. وروي عن الب عمر والشيباني: هذا اقير من هذا  اي امر من هذا. وهو هذا النبت.
 
 وانزل يخوفنا سعدا بارض ... هنالك اذ تجز ولا تجاز
 يقول انزلهم خوفنا بارض لا يخرجون منها، وقد كانت تجير ولا ر فصارت الي هذه الحال.
 وقد ضمزت بحرتها سليم ... نحافتنا كما ضمز الحمار
 يقال للبعير اذا امسك عن جرته قد ضمز فضربه مثلا لهم لهم فضربه مثلا لهم اي انهم قد اذعنوا وامسكوا من مخافتنا.
 ولم نهلك لمرة اذ راونا ... فساروا سير هاربة فغاروا
 لم نهلك اي لم نستوحش، وهاربة بن ذبيان تحولوا الي الشام عن قومهم، الاخفش: كان بين هاربة وقومهم حرب فرحلوا من غطفان فنزلوا في بني ثعلبة بن سعد.
 وقال لقوم يحذرهم الحرب:
 ويلتف جذمانا ولا حق بيننا ... وبينكم الا الصريخ المهذب
 الجذم الاصل، يقول نلتقي وانتم فلا يكون بيننا وبينكم من الحق الجلاد بالسيوف، والصريح الخالص من كل شء، ومن روي: لا حي بيننا  فانه يريد لا يدخل بيننا وبينكم احد من غيرنا.
 سينصرهم قوم غضاب عليكم ... متي تدعهم يوما الي الروع يركبوا
 
 اشار بهم لمع الاصم فاقبلوا ... عرانببن لا ياتيه للنصر محلب
 اي كما تلمع للاصم باصبعك اي كما تشير بها، يقول: اكثر في ذلك وردده ليشد عليهم، والمحلب المعين من غير قبيلتك، يقول لا ياتيك احد سوي قومه وبني عمه يكفونه، والعرانين الرءساء يقول اثار اليهم فاقبلوا مسرعين، ثم ابتدا فقال: لا ياتيه محلب اي معين من غير قبيلتك، يقول لا ياتيك احد سوي قومه وبني عمه يكفونه، والعرانين الرءساء يقول اشار اليهم فاقبلوا مسرعين، ثم ابتدا فقال: لا ياتيه محلب  اي معين من غير قومه: وقوله:
 وراكب ... حثيث باسباب المنية يضرب
 الراكب راكب البعير جاء باسباب المنية يضرب بها اي يعول بها مثل قوله: دونكم السلاح، اخرجوا الي عدوكم، يقال: هل وقعت اليكم ضربة خبر، وما ضربت لي منه ضربة خبر، ابن الاعرابي: يضرب يحث بعيره وما ركبه، يقال جاء يضرب اذا كان مستعجلا.
 وقال طفيل وذكر خيلا:
 ولكن يجاب المستغيث وخيلهم ... عليها كماة بالمنية تضرب
 اي تسرع، وقال المسيب:
 فان الذي كنتم تحذرون ... اتتنا عيون به تضرب عيون قوم يبعث بهم يتجسسون.
 فلو صادموا الراس المللفف حاجبا ... للاقي كما لاقي الحمار وجندب
 هذان رجلان، والراس الرءيس، والملفف يريد ان القوم لفوا
 
 امرهم واسندوه اليه، والمعمم من الرجال كذلك، يقال عممه القوم امرهم مثل العمامة يتعمم بها، وحاجب هو ابن زرارة التميمي. ابن الاعرابي : الملفف المتوج. وقال يصف قوما:
 وما يندوهم النادي ولكن ... بكل محلة منهم فءام
 اي ما يسعهم المجلس من كثرتهم فيتفرقون.
 وما تسعي رجالهم ولكن ... فضول الخيل ملجمة صيام
 اي لا يسعون في دية يطلبونها ولكن خيولهم تكفيهم ذلك يقول يركبون فيد ركون بالثار، وفضول الخيل يريد ان لهم خيلا معدة سوي التي يركبونها، ابن الاعرابي: اراد لا يمشون علي ارجلهم ولكن يركبون. وقال:
 فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
 ابو عبيدة: روبي خثراء الانفس مختلطين، وروي مثل ذلك عن الاخفش وقال غيره: هم سكاري من اللبن، وليس هذا بشء، ابن الاعرابي: روبي لم يحكموا امرهم.
 واما بنو عامر بالنسار ... فكانوا غداة لقونا نعاما
 شبههم بالنعام حين هربوا مسرعين.
 نعانا بخطمة صرا لخدو ... د لاتطعم الماء الا صياما
 صياما قياما. وقال يصف جيشا:
 سمونا بالنسار بذي دروء ... علي اركانه شذب منيغ
 
 اذا ما قلت اقصر او تناهي ... به الاصواء لج به الطلوع
 بذي دروء اي بجيش ذي فواءد والدرء الاعوجاج، اركانه جوانبه، شذب ما تفرق من النبت وهو هاهنا السلاح جعله شذبا لانه متفرق فيهم وعليهم، اذا ما قلت اقصر اراد انه كثير فكلما ظننت انه قد انقطع وتناهي به الاصواء وهي الاعلام ارتفع منه شء اخر وطلع، يقال طلع طلوعا اذا ارتفع في الجبل. وقال بشر بن ابي خازم:
 ساءل نميرا غداة النعف من شطب ... اذ فضت الخيل من ثهلان ما ازدهفوا
 فضت الخيل فيهم اي فرقت للقتال، وما ازدهفوا ما غنموا واحتملوا.
 لما رايتم رماح القوم حط بكم ... الي مرابطها المقورة الخنف
 الي مرابطها اي انهزمتم: والمقورة الضوامر، والخنف اللينة الارساغ.
 اذ تتقي ببني بدر واردفهم ... فوق العماية منا عاند يكف
 المعني انك تتقي ببني بدر وجمعتهم جيشا فاردفناهم بجيش طم عليهم، والعماية السحابة، شبه الجيش بها، والعاند الدم يعند عن مجراه يريد الطعنة.
 
 تبكي لهم اعين من شجو غيرهم ... وان يكن منهم باك فقد لهفوا
 تبكي لهم اعين رحمة وحزنا عليهم ويبكي لهم من ليس منهم ولا من حيهم. وقال زهر يصف حربا وقوما:
 علي ما خيلت هم ازاءها ... وان افسد المال الجماعاث والازل
 يقول تجد هءلاء القوم ازاء الحرب اي مدبروها  من قولك: هو ازاء مال اي يقوم به، علي ما خيلت اي علي ما شبهت، الاصمعي: ان حبس الناس اموالهم لا تسرح وجدتهم ينحرون وان اشتد امر حتي بلغ الضيق وجدتهم يسوسون. وان كان بالمال عزة افنته الجماعات الذين ينتابونها، والازل الجدب. وقال يصف بلدة.
 وهم ضربوا عن فرجها بكتيبة ... كبيضاء حرس في طواءفها الرجل
 الفرج موضع المخافة مثل الثغر اي ذبوا عن ثغرها بكتيبة كبيضاء حرس وهي صفاة بيضاء في جبل يقال له حرس، اراد انها تلوح الصفاة، ورجل جمع راجل. وقال:
 
 كانوا فريقين ينضون الزجاج علي ... قعس الكواهل في اكتافها شمم
 ينضون الزجاج اي يسقطونها من كثرة ما يجرونها علي الارض.
 ينزعن امة اقوام لذي كرم ... مما تيسر احيانا له الطعم
 اي يسلبن اقواما نعمتهم لهذا الرءيس، مما تيسر اي ءهيا، والطعم الماكل تيسر له من الغزو. وقال يصف خيلا:
 فاتبعهم فيلقا كالسرا ... ب جاواء تتبع شءخبا ثعولا
 الفيلق الكتيبة، كالسراب من بريق الحديد، جاواء في لونها والجءوة لون الحديد، الاصمعي الجءوة السواد تعلوه حمرة، والشخب ما خرج من الضرع من اللبن، والثعول الكثير، وانما يريد الخيل يتبع بعضها بعضا من كثرتها مثل هذا اللبن الذي يدر بعضه علي اثر بعض ويتتابع، واصل الثعول في الشاء يقال: شاة ثعلاء اذا كان لها ظبي زاءد، ورجل اثعل اذا كانت له سن زاءدة.
 
 وقال يصف رجلا:
 فما مخدر ورد عليه مهابة ... يصيد الرجال كل يوم ينازل
 وشهك منه ان ينازل قوزه ... اذا شال عن خفض العوالي السوافل
 يريد غذا حدروا رماحهم، للطعن فارتفعت الاسافل من خلف وانخفضت العوالي من قدام. ومثله.
 اذا وردت ماء علتها زجاجها ... وتعلو اعاليها اذا الروع انجما
 يقول اذا ما وردوا ماء قاتلوا فخفضوا اسنتهم للطعن فعلت زجاج من خلف فاذا انجم الروع اي ذهب علت الاعالي وانخفضت الاسافل ، وقال الحارث بن حلزة اليشكري:
 هل علمتم ايام ينتهب النا ... س غوارا لكل حي عواء
 كانت العرب من نزار يملكهم ملوك فارس، وغسان تملكهم الروم، فلما غلب كسري علي بعض ما في يديه وكان بنو حنيفة الذين غلبوه ضعف امر كسري فغزا بعض العرب بعضا.
 اذا رفعنا الجمال من سعف البح ... رين سيرا حتي نهاها الحساء
 يخبر عن مغارهم يقول اغرنا علي من لقينا من الناس حتي
 
 انتهينا الي سعف البحرين ثم مضينا نغير حتي بلغنا حسي البحر فلم يكن وراءه مغار.
 ثم ملنا علي تميم فاحرن ... نا وفينا بنات قوم اماء
 ويروي: بنات مر، وهو ابو تميم، يقول لما صرنا في بلاد تميم دخلنا في الاشهر الحرم فكففنا وفينا بنات قوم اماء اي سبين.
 لا يقيم العزيز بالبلد السه ... ل ولا ينفغ الذليل النجاء
 يقوم لم يكن العزيز يقيم بالسهل لخوف الغارات فكيف الذليل ولا ينفع الذليل الهرب لانه يلحق. وقال وذكر عمرو بن هند حين اراد الغزو:
 فتاوت له قراضبة من ... كل حي كانها اللقاء
 تاوت اجتمعت للغزو ومعه، قراضبة الواحد قرضاب وهو الصعلوك، الالقاء واحدهم لقي وهو الشء المطروح، واللقي من الرجال الخامل الذكر الذي لا يعرف لان ذكره مطروح.
 فهداهم بالاسودين وامراد ال ... له بلغ يشقي به الاشقياء
 الاسودان التمر والماء، وبلغ بالغ.
 لم يغروكم غرورا ولكن ... رفع الال حزهم والصحاء
 يقول لم ياتوكم مستترين ولم يخاتلوكم ولكن القوم ظهروا لكم واتوكم جهارا.
 
 وقال يذكر ثلاثة خلال موجبة له الحظوة عند عمرو:
 اية شارق الشقيقة اذ حا ... جاءا جميعا لكل حي لواء
 شارق الشقيقة اي من جاء منها من قبل المشرق والشقيقة من بني شيبان، اية واحد الاي. وهذه واحدة عدها.
 حول قيس مستلءمين بكبش ... قرظي كانه عبلاء
 قيس بن معدي كرب وهو ابو الاشعث بن قيس وكانوا جاءوا يغيرون علي ابل عمرو بن هند وعليهم قيس فردتهم يشكر وقتلواكم منهم، مستلثمين قد لبسوا الدروع، قرظي نسبة الي البلاد التي تنبت القرظ وهي اليمن، وعبلاء هضبة بيضاء، اي جاءوا بكبش عظيم كانه هضبة.
 ثم حجرا اعني ابن ام قطام ... وله فارسية خضراء
 هذه اليد الاخري، فارسية كتيبة عليها سلاح من عمل اهل فارس، خفراء من كثرة السلاح، وكان حجر غزا ابا المنذر بن ماء السماء يجمع من كندة فخرجت اليه بكر بن واءل فردته وفلت جموعه.
 ومع الجون جون ال ابي الاو ... س عنود كانها دفواء
 الجون ملك من ملوك كندة. عنود كتيبة محكمة، دفواء منعطفة علي ملكها تمنعه، والادفي القرن المنحني علي عجز الوعل. وقال سلامة بن جندل:
 
 كنا اذا ما اتانا صارح فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب
 ابو عمرو: كانوا اذا ارادوا ان ينيخوا البعير فعسر عليهم ضربوا ظنبوبه فبرك. يقول اذا اتانا صارخ انخنا الابل ليحمل عليها اراد انا نصرخه. قال الاصمعي: يقال ضرب لذلك الامر جروته وقرع له ساقه وشد له حزيمه كل هذا اذا عزم عليه.
 وشد كر علي وجناء ذعلبة ... وشد لبد علي جرداء شرحوب
 يقال محبسها ادني لمرتعها ... ولو تعادي ببكء كل محلوب
 يقول اذا نزلنا الثغر فحبسنا به الابل حتي صب ونسمن ونهاب قال الناس محبس هذه الابل علي دار الحفاظ ادني ان تنال المرعي وان كن قد تعادين اي توالين ببكء والبكء، يقال بكءت الناقة، يقول: ان حبسناها في الثغر قليلا علي سوء من حالها فان ذلك ادني لها من المرتع لانا نستبيحها فتكون لها ترعاها، ابو عمرو: يقول هم وان ذهب لبنها احتملوا لانهم في حفاظ، وقيل ايضا يحبسونها ترعي قريبا منهم لتركب ان خافوا شيءا، ولو تعادي اي اعدت هذه من عدوي الحرب وتوالت  من قوله والبيت لامرء القيس.
 
 فعادي عداء بين ثور ونعجتة ... دراكا ولم بنصح بماء فيغسل
 حتي تركنا وما يثني ظعاءننا ... ياخذن ب! ين سواد الخط فاللوب
 يثني يرد، يقول اتسع لها البلد بين الحرار والبحرين، يقول تحامانا الناس وقال عنترة:
 وجءنا علي عمياء ماجمعوا لنا ... بارعن لاخل ولا متكشف
 قول جءنا علي امر عمي وجهالة لما جمعوا لنا، ارعن جيش كثير برعن الجبل، ولا خل اي ضعيف ضءيل، ولا متكشف. وقال:
 فان يك عبد الله لاقي موارسا ... يردون خال العارض المتوقد
 العارض السحاب واراد الجيش هاهنا شبهه به، المتوقد للمع الحديد فيه، والخال من المخيلة وقيل الخال الراية. قال المفضل بن عبد القيس:
 وهم رفعوا المنية فاستقلت ... دراكا بعد ما كانت تحيق
 هذا مثل، يريد انهم رفعوا الراية وتحتها المنية، داركا متداركا، تحيق تنزل بهم  ومنه: " وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ".
 فلما اسيقنوا بالصبر منا ... تذكرت العشاءر والحديق
 يقول: لما عرفوا الصبر منا انهزموا وولوا عند ذكرهم قومهم وحداءقهم.
 
 وقال وعلة الجرمي:
 ولما رايت الخيل تتري اثايجا ... علمت بان اليوم احس فاجر
 اثايج جاعات، احمس شديد. فاجر يركب فيه الفجور ولا يبقي فيه محرم، اراد مفجور فيه. وقال عوف بن الخرع:
 اذا ما اجتببنا جبا منهل ... شببنا لحرب بعلباء نارا
 يقول اذا غلبنا علي منهل فشربنا منه شخصنا الي قوم اخرين. وقوله يصف خيلا:
 وجللن دمخا قناع العرو ... س ادنت علي حاجبيها الخمارا
 دمخ جبل، يربد قناعا من الغبار الذي اثارته.
 وكل قباءلهم اتبعت ... كما اتبع العرملحا وقارا
 يقول كان في صدورهم بغي وحب للقتال فاتبعتهم وقعتنا برءا كما ابرا الملح والقار الجرب. وقال سلة بن الخرشب الانماري يوم الرقم:
 
 اذا ما خرجتم عامدين لارضنا ... بني عامر فاستظهروا بالمراءر
 يعني ان بعض بني عامر لما خاف الاسار حين هزمت بنو عامر بحل حتي مات.
 يصف امراة:
 توقع انباء الخميس فراعها ... توادر خيل لم يذرع بشيرها
 يقال ذرع البشير اذا جاء رافعا ذراعيه يولول او يبشر، يقول لم يرفع يديه لان الظفر لو كان لهم جاء البشير بذلك، يقول فلم يرعها الا قد هجمت عليهم. عمرو بن قميءة:
 فدارت رحانا ساعة ورحاهم ... وردت طباقا بكء لقحها
 هذا مثل، يقول درت الحرب كما درت اللقوح، طباقا اي بعد ان كانت لا تدر: والبكء قلة اللبن.
 نبذنا اليهم دعوة يال مالك ... لها اربة ان لم تجد من يريحها
 مالك يربد قومه، اي هذه الدعوة حاجة ان لم تجد من يريحها اي يردها بفداء او ما ترد بمثله. وقال ذو الرمة:
 ابت ابلي ان تعرف الضيم ... نيبها اذا اجتيب للحرب العوان السنور
 
 النيب المسان: يقول هذا التي كبرت وولت فلا يرغب فيها ولا تلقح ابت الضيم فكيف خيار ابلي، اجتيب لبس، والسنور الدروع. وقال ذو الرمة:
 صدمناهم دون الاماني صدمة ... عماسا باطواد طوال الشواهق
 يقول امنوا بنا ما تمنوا فصدمناهم دون ذلك فلم يبلغوه، عماس مظلوة شديدة، باطواد يقول بجبال من الجمع، شبه جمعهم بالجبال الطوال.
 لنا ولهم جرس كان ءغاته ... تقوض بالوادي رءوس الابارق
 جرس صوت، وغاته ضوضاءه: تقوض تهدم بالوادي، رءوس الابارق جمع ابريق وهو جبل فيه حجارة وطين فشبه صوتهم في الحرب بصوت تقويض جبل. وقال اخر:
 واقبل القو نعامية ... فينا وفءنا بالنهاب الخميس
 نعامية ضرب من المشي، وفءنا الثانية من الفء، والخميسي المخموس اي ماخوذ منه الخمس، عن عدي بن حاتم انه قال: ربعت في الجاهلية وخمست في الاسلام. وقول الاخر وهو عبد الله بن عنمة:
 
 لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
 المرباع ربع الغنيمة، والصفايا ما يصطفيه الرءيس لنفسه، والنشيطة ما اخذوه في قفلهم، والفضول ما فضل عن القسم  هذه كانت تجعل للرءيس في غزواتهم. قال اخر:
 دعوا رحما فينا ولا يرقبونها ... وصدت بايديها النساء عن الدم
 اي كانوا يناشدونهم برحم بينهم وهم لا يرعونها حين حاربوهم فظفروا بهم واستقبلت النساء الطالبين فقلن بايديهن: كفوا حسبهم، ونحو منه قول بشر:
 اذا علوا قالوا ابونا وامنا ... وليس لهم عالين ام ولا اب
 ابو زبيد:
 اصبحت حربنا وحرب بني الحا ... رث مشبوبة باعلي الدماء
 شامذا تتقي المبس عن المر ... ية كرها بالصرف ذي الطلاء
 الشامذ الناقة التي ترفع ذنبها وانما تفعل ذلك اذا لقحت، شبه الحرب بها، والمبس الحالب الذي يسكن الناقة اذا اراد ان يحتلبها، والمرية مسح الضرع حتي تدر، والصرف الدم الخالص، والطلاء اللبن والدم اذا اختلطا، ابو عمرو: الطلاء ما ارتفع فوق الدم واللبن اذا
 
 جمدا مثل الماء، يقول: اذا امتراها الحالبون يعني الحرب حلبت لهم دما صرفا. وقال اخر:
 لاجنين لعامر ولمنقذ ... حربا كناصية الحصان الاشقر
 وقال ابن احمر:
 علي حالة لا يعرف الورد ... ربه من الابلق المشهور وسط القنابل
 يقول صار الابلق والورد واحدا من الدم. وقال خداش بن زهير:
 ومرقصة تري زفيان خيل ... والهي بعلها عنها الشغول
 وتءنس ركض مشعلة رعال ... وقد جعلت رجازتها تميل
 ترقص بعيرها هاربة لما رات الخيل، والمشعلة الخيل المتفرقة في الغارة والرعال القطع، والرجازة ما عدلت به مما يلي الهودج، الطرماح يصف جيشا:
 بقود سما باللوث حتي اباده ... من العيش واستلهي شهود العواهن
 القود الخيل تقاد، واللوث الشحم، اباده ذهب به، يقول غزوا بها سمانا، واستلهي من قولك لهيث عنه اي تركته، يقول تركهم القود في منازلهم لم يطيقوه فلهوا، والشهود الحضور، والعاهن المقيم علي ماله لا يبرح، ويقال القود الجيش. وقال:
 
 ويفون ان عقدوا وان اتلوا حبوا ... دون التلاء بفخمة مذكار
 اتلوا اجاسوا، والفخمة الكتيبة الضخمة، والمذكار التي فيها ذكور الخيل.
 وقال جرير لبني مجاشع:
 فبتم خزايا والخزير قراكم ... وبات الصدي يدعو عقالا وضمضما
 خزايا واحدهم خزيان والمراة خزيا وهي المستحيية والخزير شء يعمل من الدقيق يشبه العصيدة، وبات الصدي يعني صدي هامة مزاد بن الاقعس بن ضمضم قتله عوف بن القعفاع فلم يدركوا بدمه، كانت العرب تقول اذا قتل خرج من راسه هامة تزقو علي قبره: اسقوني فاني عطشي فاذا ادرك بدمه سكتت. وقال ربعية بن عرادة.
 فان تك هامة بهراة تزقو ... فقد ازقيت بالمروين ها ما
 وقال البعيث:
 نضاربهم والخيل عابسة بنا ... ونكرهها ضرب المخيض علي الوحل
 المخيض الذي يريد ان يخيض ابله وحلا وهي تتاخر وهو يضربها لتخوض.
 وقال الفرزدق يمدح قوما:
 المانعون اذا النساء ترادفت ... حذر السباء جمالها لا ترحل
 ترادفت اي ركب بعضهن خلف بعض للهرب، جمالها لا ترحل
 
 اي تركب اعراء من العجلة. وقال اخر في مثله والبيت لابي دواد الرءاسي:
 واعرورت العلط العرصي تركضه ... ام الفوارس بالدءداء والربعه
 اعرورت ركبت البعير عريا للعجلة، والعلط التي لا اداة عليها مثل العطل، والعرضي الصعب الذي فيه اعراض، فاذا فعلت ام الفوارس هذا فغيرها اشد مخافة، والدءداء والربعة ضربان من العدو شديدان. وقال الفرردق وذكر الخيل:
 ترعي الزعانف حولنا بقيادها ... وغدوهن مروح التشلال
 الزعانف التباع والضعفاء من الناس الواحد زعنفة، يقول اذا قدنا الخيل الي الاعداء رعت الزعانف حولنا امنين، ويروي وعدوهن، اي عدو الخيل، مروح التشلال يقول يحمل الناس علي ان يطردوا نعمهم فيهربوا منا، والشل الطرد.
 في جحفل لجب كان سعاعه ... جبل الطراة مضعضع الاميال
 يقول كان بريق السلاح فيه هذا الجبل اذا تضعضعت امياله في السراب، والميل منتهي البصر.
 تغشي مكثلة عوابسها بنا ... يوم اللقاء اسنة الابطال
 يعني الخيل، مكللة حاملة لا تكذب، يقال كلل الرجل اذا حمل، وهلل اذا فر. وقال كعب بن زهير:
 
 لا يقع الطعن الا في نحورهم ... ما ان لهم عن حياض الموت تهليل
 وقال الفرزد ق:
 كيف التعذز بعد ذمر تم ... صقبا لمعضلة النتاج نوار
 ذمرتم مسستم المذمر والمذمر مكانان يمسهما المذمر احدهما بين الاذنين فاذا وجده غليظا تحت يده علم انه ذكر وان وجده لينا علم انها انثي والاخر طرق اللحي اذا وجده لطيفا علم انها انثي واذا وجده غليظا علم انه ذكر، معضلة النتاج نتجت في مشقة وشدة، نوار نفور، وهذا مثل للحرب وجعل الجنين صقبا اي ذكرا لان الاناث احمد في النتاج. وقال جرير:
 وخور مجاشع تركوا لقيطا ... وقالوا حنو عينك والغرابا
 لقيط ابن زرارة، تركوه اسلموه فقتل، حنو العين الحاجب ينحني علي العين، والغراب اي قتل حين اسلموه فالغراب ينقر عينه. وقالت الهذلية تذكر قتيلا والبيت لجنوب:
 تمشي النسور اليه وهي لا هية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
 تريد انها امنة لا يذعرها شء فهي تمشي لاهية كمشي العذاري. وقال جرير:
 
 ولم تات عز اهلها بالذي اتت ... به جعفرا يوم الهضيبات عيرها
 اتتهم بعير لم تكن هجرية ... ولا حنطة الشام المزيت خميرها
 يوم الهضيبات يوم طخفه وكانت وقعة بين الضباب وبين بني جعفر فكانت للضباب علي بني جعفر فقتلوا من بني جعفر سبعة وعشرين رجلا فجاءت نساء بني جعفر فحملن قتلاهم علي الابل فدفنهم. يقول لم تكن العير هجرية تحمل التمر من هجر الي البحرين ولا عيرا تحمل الحنطة من الشام التي تخمر بالزيت انما كانت قتلي حلوا علي الابل.
 وقال ايضا في غير هذا المعني:
 لولا ارتدافكما الخصي عشية ... يا ابني حميضة جءتما في العير
 اي لولا انكما ركبتما الخصي  وهو برذون  فانهزمتما لكنتما بمنزلة هذه العير والقتلي. وقال يذكر نساء القتلي:
 وقد انكرت ازواجها اذ راتهم ... عراة نساء قد احرت صدورها
 رات كمرا مثل الجلاميد فتحت ... احاليلها لما اتمارت جذورها
 الاحليل مخرج البول. اتمارت انتفخت وعظمت. جذورها اصولها.
 منعن زيستحييم بعد فرارهم ... الي حيث للاولاد يطوي صغيرها
 
 اي النساء منعن ازواجهن انفسهم وارحامهن التي يطوي صغير اولادهن فيها استحياء من فرارهم واستهانة منهن بهم، ايمط منعن الي حيث يطوي للاولاد. وقال:
 واضياف ليل قد نقلنا قراهم ... اليهم فاتلفنا المنايا واتلفوا
 نقلنا قراهم قتلناهم، فاتلفنا المنايا اي صادفناه بخيلا وجبانا.
 وقال عمرو بن كلثوم في مثل هذا المعني:
 قرينا كم فعبجلنا قراكم قب ... يل الصبح مرداة طحونا
 يقول جعلنا قراكم كتيبة كالصخرة وهي المرداة.
 يكون ثفالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة اجمعينا
 الثفال جلدة تكون تحت الرحي يقع عليها الدقيق، واللهوة الكف من الحنطة، وسلمي احد جبلي طيء، يقول: كتيبتنا تاخذ من الارض هذا المقدار، ولهوتها قضاعة اي تطحنهم.
 وقال عمرو بن كلثوم:
 اذا ما عي بالاسناف حي ... من الهول المشبه ان يكونا
 الاسناف التقدم يقول اذا عي بالتقدم حي من الاحياء، من الهول المشبه يعني الذي قد شبه علي الناس فلا يدرون اي جهة ياخذون ثم قال:
 
 نصبنا مثل رهوة ذات حد ... محافظة وكنا المسنفينا
 اي نصبنا لهم كتيبة مثل رهوة وهي جبل، وكنا المتقدمين.
 ونحن الحاسبون بذي اراطي ... تسف الجلة الخور الدرينا
 الجلة المشان من الابل، والخور الغزار، تاكل، الدرين، وهو الكلا اليابس، اي نحبس الابل في دار الحفاظ وهو اجدر ان تامن في غد. ومثله لسلامة بن جندل:
 يقال محبسها ادني لمرتعها ... وان تعادي ببكء كل محلوب
 يقول محبسها في دار الحفاظ علي الخسف والجدب احري ان تامن معه في غدا اذا تنحي عنها الاعداء ورتعت حيث شاءت. ومثله للكميت:
 يرون الجدب ما نزلوه خصبا ... محافظة وكالانف الدرينا
 وقال الفرزدق:
 منازيل عن ظهرالقليل كثيرنا ... اذا ما دعا في المجلس المتردف
 الاصمعي: يريد ان لنا نزلا وان كان قليلا فهو خير من كثير غيرنا، ابو عبيدة: يريد نحن وان كنا كثيرا لنا عزو منعة فنزل لذي القلة عن حقه ولا تمنعنا كثرتنا من انصافه، والمتردف الذي تردفه
 
 الشر شء بعد شء. والقول قول ابي عبيدة لانه يقول في هذا الشعر.
 ولا عز الا عزنا قاهر له ... ويسالنا النصف الدليل فينصف
 وبعد الاول:
 فقلنا الحصي عنه الذي فوق ظهره ... باحلام جهال اذا ما تغضفوا
 ولو ان سعا اقبلت من بلادها ... لجاءت بيبرين الليالي تزحف
 تغضفوا مالوا عليه بالتعطف، اي لجاءت الليالي من سعد بعدد مثل عدد الرمل.
 وقال يصف الخيل:
 علميهن منا الناقصون ذحولهم ... فهن باعباء المنية كتف
 اعباء المنية فرسان الخيل، كتف تكتف في مشيتها وذلك اذا رفعت كتفا وخفضت كتفا.
 وقال الفرزدق يصف جيشا:
 لنا امره لا تعرف البلق وسطه ... كثير الوغي من كل حي قنابله
 لنا امره اي نحن امراءها، لا تعرف البلق وسطه، يقول اشهر الخيل البلق فاذا لم تعرف فغيرها اجدر ان لا تعرف لكثرة الجيش، والوغي اجتماع الاصوات.
 اذا حان منه منزل الليل او قدت ... لاخراه في اعلي اليفاع اواءلة
 يقول اذا ورد الجيش فنزلوا منزلا اوقدت علي شرف الارض
 
 ليهتدي بالنار اخر القوم الي المنزل الذي نزل به اولهم.
 تظل به الارض الفضاء معضلا ... وتجهر اسدام المياه قباءله
 اي تضيق عنه الارض لكثرته، والتعضيل ان ينشب الولد في بطن المراة فلا يخرج، والاسدام المياه المندفنة لطول عهدها بالناس، يقول اذا جاء هءلاء استقوا منها فاخرجوا مع الماء التراب فيظهر الماء، فذلك الجهر، يقال جهرت البءر، وانما يريد ان هءلاء يسلكون طريقا لم يسلكه الناس من مخافته فقد اندفنت مياهه. وقال جرير للفرزدق:
 هلا الزبير منعت يوم تشمست ... حرب تضرم نازها مذكاز
 تشمست امتنعت، وهذا مثل، والناقة اذا حلت امتنعت عن الفحل، مذكار تلد الذكور وهو شر انما تحمد الاناث. وقال الاخطل:
 فان تك حرب ابني نزار تواضعت ... فقد عذرتنا في كلاب وفي كعب
 تواضعت سكنت، وكلاب وكعب ابنا ربيعة بن عامر بن صعصعة، عذرتنا جعلت لنا عذرا، يقال عذرت الرجل واعذرته اي جعلت له عذرا، يقول ان كانت حربنا سكنت فقد نلنا ما نحب من كلاب وكعب. وقال يذكر عمير بن الحباب حين قتل:
 يسالة الصبر من غسان اذ حضروا ... والحزم كيف قراك الغلمة الجشر
 الصبر والحزم قبيلتان من غسان وكان عمير يقول: انما هءلاء جشر لنا والجشر القوم العزاب في ابلهم، فلما مروا براسه علي
 
 هءلاء قالوا: كيف رايت قري الغلمة الذين زعمت انهم جشر لك؟ واحدهم جاشر. وقال:
 ابحت حصون الاعجمبن فامسكت ... بابوابها من منزل انت نازله
 يقول اذا نزلت منزلا قريبا منهم اغلقوا ابواب حصونهم خوفا. وقال العجاج وذكر الحرب:
 ونجنجت بالخوف من تنجنجا ... ولبست للشر جلا اخرجا
 النجنجة الترديد، والاخراج الذي فيه بياض وسواد، المعني انها ت " مشهورة.
 ولم تعوج رحم من تعوجا ... واعشت الناس الضحاج الاضججا
 اي لم تعوج حم س لعوجا ... اي لم تعوج رحمة لمن تعوج، اي لم تمل عمن مال عنها ولكنها غشيته، الاضجج كقولك: الليل الاليل.
 وصاح خاشي شرها وهجهجا ... وكان ما اهتض الجحاف بهرجا
 هجهج زجر، اهتض كسر، والجحاف المجاحفة في الحرب، بهرج باطل، يقول ما اصيب فيها بطل ليس فيها عدوي ولا سلطان
 وحين يبعثن الرياغ رهجا ... سفر الشمال الزبرج المزبرجا
 اي حين الخيل يبعثن يثرن الغبار والتراب، رهجا غبارا، سفر الشمال اي كقشر الشمال الزبرج وهو قطع الغيم الصغار.
 
 عن ذي اميس لهام لو دسر ... بركنه اركان دمخ لا نقعر
 ذو قد اميس جيش ضخم، لهام يبتلع، دسر نطح، دمخ جبل، انقعر سقط.
 ارعن جرار اذا جر الاثر ... ديث صعبات القفاف واربتار
 ارعن له رعن مثل رعن الجبل ورعنه انفه، جرار يجر نفسه جرا من ثقله جرا لا يري لا يستبين له اثر ااي ليس بقليل فيستبين اثاره، ديث لين كل قف ودقه، ابتار حفر ابارا بالسهل.
 بالسهل مدعاس وبالبيد النقر ... كانما زهاءه لمن جهر
 المدعاس الطريق الكثير الاثار، زهاءه قدره وحزره، جهر نظر اليه.
 ليل ورز وغره اذا وغر ... سار سري من قبل العين فجر
 رز صوت، وغره ايضا صوته، يقول هذا الجيش كالليل. وضجته كضجة المطر، والساري سحاب يسري ليلا، والعين عن يمين قبلة العراق. وقال:
 سنابك الخيل يصد عن الاير ... من الصفا العاسي ويدهسن الغدر
 الاير الصفا الدلاص، يدهسن يلين، والغدر ما تعادي من الارض فلم يستو وارتفع بعضه وانخفض بعضه.
 
 وقال ايضا يذكر الجيش:
 في لامع العقبان لا ياتي الخمر ... يوجه الارض ويستاق الشجر
 اي في جيش تلمع عقبانه وهي الرايات، لا ياتي الخمر اي لا هو مصحر، يوجه الارض يجعلها وجها واحدا من كثرته، ويستق الشجر يعني العرفج والرمث.
 قال يصف جيشا:
 بجشة جشوا بها ممن نفر ... محملين في الازمنة النخر
 بجشة بثورة ونهضة، جشوا بها اي طحنوا ومنه سميت الجشيشة، وقوله: ممن نفر اي ممن ثار فنفر حين اتاه الخبر، محملين يقول علقوا الازمة في النخر والنخر جع نخرة وهو طرف الانف. وقوله:
 وانشق شءبوب النفاق واشفتر ... واذلقته لجة الغيث سحر
 شءبوبه دفعته وحده، اشفتر تفرق، لجة الغيث صوته وضجته ضرب ذلك مثلا للحرب.
 منهما هما ذي اذا حرت وحر ... فقخ اذا مارنح الطرف اسمدر
 هماذي تقول كان المطر هماذي  اي يشتد مرة ويسكن اخري
 
 اي للحرب تارات شداد، والفقخ ضرب ودفعة، حرت وحر فقخ، والمرنح الذي يميل كالمغشي عليه وكذلك الطرف، واسمدر حين ياخذه مثل الغشي.
 ضربا اذا ما مرجل القوم افر ... بالغلي احموه واخبوه التير
 افر نزا بالغلي، والمرجل هاهنا مثل للحرب، اخبوه اسكنوه، التير جمع تارة اي مرة بعد مرة. وقال يصف جيشا 
 اذي اوراد يغيقن النظر ... من ذي ايادين اذا جد اعتكر
 يغيقن يحيرن، والاياد شخص كالمسناة، اب للجيش مثل ذلك الاياد اي له جيشان مثل ذينك الايادين، اعتكر عاد. وقال:
 لما راوا منا ايادا سامكا ... مردي حروب بحروب يفرج اللكاءكا
 الاباد مثل الركن يستقبلك او يستدبرك، يريد جيشا، والسامك
 
 المشرف، واللكاءك الضيق والزحام  التك عليه القوم اذا ازدحموا. وقال يصف جيشا:
 كثير مجر المقرلات والحصا ... ذي لجب يسرح من حيث اغتدا
 حتي توارت شمسه وما انقضا
 المجر الجيش، المقربات الخيل تكون قريبات من البيوت لكرامتها، والحصي العدد الكثير من الناس، يقول يغتدي هذا الجيش مغيب الشمس من الموضع الذي خرج منه وما انقضي وهو معني قوله: يسرح من حيث اغتدي.
 ينكر ذو الحاجة منه ما ابتغي ... حيران لا يشعر من حيث اتي
 عن قبص من لاقي اخاس ام زكا
 يقول من جاء يطلب فرسا لم يعرفه من كثرة الخيل فيبقي متحيرا، والقبص العدد الكثير، يقول لا يشعر من كثرتهم اازواج هم ام افراد. وقال طفيل الغنوي:
 تبيت كعقبان الشريف رجاله ... اذا كانو وا احدث امر معطف
 اي تبين مستعدة للعدو كما تبيت هذه العقبان، معطب مهلك. وقال الجعدي:
 وبنو فزارة انها ... لاتلبث الحلب الحوالب
 
 اي لا تلبث الحوالب ان تحلب عليها  تعاجلها قبل ان تاتيها الامداد. وقال الاصمعي: لا تلبث الحوالب حلب الناقة حتي تهزم، والاول اجود، وقال الجعدي:
 فلما ان تلاقينا ضحيا ... وقد جعلوا المصارع علي الذراع
 المصاع القتال، اي جعلوا امر القتال الينا فقالوا ان شءتم فقاتلوا كما يقول الرجل في الشء: هو علي حبل ذراعك، اي الامر فيه اليك. وقال اخر:
 جدت جداد بلاعب وتقشعت ... غفمرات قالب لبسة حيران
 اي لبس ثوبه مقلوبا من الدهش اوقال الكميت:
 في حومة الفيلق الجاواء ان ركبت ... قسر وهيضلها الخشخاش ان نزلوا
 الهيضل الرجالة، والخشخاش الكثير. وقال:
 واي امرء كنت في الوغا ... اذا ماراين السوق مثل السواعد
 اي تخرج النساء اسواقها من الفزع كما يخرجن السواعد في الامن. وقال وذكر حربا:
 وانسي في الحروب مذمريكم ... نتاج اليتن ما صفة السليل
 
 اليتين ان تخرج رجلا الولد قبل يديه، والسليل الولد، والمذمر الذي يدخل يده في رحم الناقة لينظر ما الولد، يقول انساهم اليتن الولد اذكر هو او انثي؟. وقال:
 مهاجر ساءر وقد شالت ال ... سحرب لقاحا بغبرها الكثب
 قول بغبر اللقاح من الحرب الكثب وهو جع كثبة وهي الدفعة من اللبن.
 مبسورة شارفا مصرمة ... محلوبها الصاب حين تحتلب
 مبسورة بسرها الفحل اي ضربها علي غير ضبعة، والمصرمة التي قد صرموا اخلفها حتي انقطع لبنها. وقال:
 اذا ابتسر الحرب اخلامها ... كشافا وهيخت لافحل
 اي اصدقاءها واحدهم خلم.
 
 واحتضر الموقدون اذ غزل ال ... واغل عنها النفار والزيب
 الواغل الداخل، والازب الذي علي عينيه شعر كثير طويل فهو ينفر ابدا.
 قدرين لم يقتدح وقودهما ... بالمرخ تحت العفار منتصب
 اي واحتضر الموقدون، اي يقدح نارهما ذو زندين، منتصب ناصب للقدر. وقال جرير:
 نهيتكم ان تركبوا ذات ناطح ... من الحرب يلوي بالرداء نذيرها
 قال يجء رجل يلوح رداءه يقول: اتيتم فتهيءوا. وقال:
 واذا سمعت بحرب قيس بعدها ... فضعوا السلاح وكفروا تكفيرا
 التكفير ان يضع يديه علي صدره. وقال وعلة الجرمي:
 
 فدي لكمار رجلي امي وخالتي ... الكلاب اذ تحز الدوابر
 هذا رجل كان يغدو ساعة ويركب فرسه ساعة حتي نجا، تحز الدوابر تقطع الاصول، ومنه قولهم: قطع الله دابرة فلان.
 ولما سمعت الخيل تدعو مقاعسا ... تطالعني من ثغرة النحر جاءز
 ثغرة النحر النقرة التي في اعلي الصدر واسفل العنق. وقال الاخنس بن شهاب التغلبي:
 بجاواء ينفي وردها سرعانها ... كان وضيع البيض فيها الكواكب
 جاواء كتيبة علاها لون السواد والصدا، والخضراء نحو ذلك، يقدم وردها سرعانا منه لا يحملهم ماء واحد، والورد والواردة التي ترد الماء. وقال مهلهل ويقال رجل من تغلب يقال له شرحبيل.
 خلع الملوك وسار تحت لواءهشجر العري وعراعر الاقوام ابو عبيدة: العراغر السيد ليس يريد سيدا واحدا انما اراد السيد من كل قوم، وقوله العري واحدها عروة وهو الشجر الذي لا يذهب ابدا يقال: بارض بني فلان عروة من شجر اي شجر هو داءم فشبه كثرة الناس وبقاءهم بذلك الشجر. ابوعبيدة: انما قيل
 
 عري الاسلام للبقية، ابو عمرو: في العروة غير ذلك، ومن انشده: عراعر بفتح العين اراد جمع عراعر. وقال الكميت يهجو:
 ما انت من شجر العري ... عند الامور ولا العراعر
 وقال الاعشي يمدح رجلا:
 وثوب اذا ما الحرب اوت سروبهم ... وفاتهم ماوي من الارض سملق
 سروب جمع سرب، وكانوا اذا احسوا الغارة ضموا الابل ولم يسرحوها بعيدا وفاتهم ماواها الذي كانت ترعي فيه. وقال الكميت:
 فاي مزور نحن ام اي زاءر ... اذا الكوم باءت بالرذية وارهب
 باءت ساوت، والرذية الهالكة، والرهب الكبيرة الهرمة، يقول صارت الكوم كذلك لمسيرنا عليها اليكم.
 واي مزور نحن ام اي زاءر ... اذا بلغ القود الوكال من الندب
 القود بلغ من الندب وهو السريع، اي يواكل فلا يبرح. وقال وذكر الخيل:
 
 ومن غنمها يوم الهياج اذا غدت ... بنا العرج يحوي والقتيل الملحب
 سقتنا دماء القوم طورا وتارة ... صبو حاله اقتار الجلود المعلب
 اقتار قور، والمجلب صاحب العلبة. وقال قيس بن الخطيم:
 اربت بدفع الحرلب حتي رايتها ... عن الدفع لا تزداد غير تقارب
 فلما رايت الحرب حربا تجردت ... لبست مع البردين ثوب المحارب
 اربت اي كانت لي حاجة في دفع القتال، والارب والاربة الحاجة، عن الدفع اي اذا دفعت، ولبست مع البردين ثوب المحارب قال: كان يقول الرجل اذا اراد ان يحارب: اشتر لي ثوب مفاخر ودرع محارب. وقال:
 اطاعت بنو عوف اميرا نهاهم ... عن السلم حتي كان اول واجب
 واجب ميت من قولهم وجبت الشمس اذا سقطت ووجب البيع اذا وقع.
 وقال صخر الغي يذكر كتيبة:
 
 متي ما تنكروها تعرفوها ... علي اقطارها علق نفيث
 اراد فيها ترد عليكم في الدماء تنفثها نفثا اي ترمي به، اي ترون كتيبة نكر.
 وقال ابن شلوة:
 وحبيب يزجون كل طمرة ... ومن اللهازم شخب غير مصرم
 يمشون في خلق الحديد كما مشت ... اسد الغريف بكل نحس مظلم
 يزجون يسوقون، طمرة طويلة، ويقال وقع من طمار وهو المكان المشرف، واللهازم قيس وعجل وتيم الله وعنزة، وقوله: شخب غير مصرم يريد انهم من جماعة عزيزة والمصرم الضرع الذي اصابه شء فاشتد وانقطع، شخب ما يخرج من الاحليل من اللبن، النحس الغبرة، مظلم انهم يمشون في امر عظيم. وقال عوف بن الخرع:
 بثوا المغيرة في السواد كانها ... سنن تحير حول حوض المبكر
 
 يقول فرقوا الجيش فكانه ابل جاءت سننا ثم تفرقت حول. الحوض، والمبكر الذي يسقي ابله بكرا، يقال ابكر وبكر. وقال ابو قلابة الهذلي:
 ومنا غصبة اخري سراع ... زفتها الريح كالسنن الطراب
 اي كابل تستن في العدو، زفتها استخفتها، الطراب قد طربت الي اولادها والطرب خفة تاخذ الرجل من حزن ومن فرح. وقال حسان بن ثابت:
 وقال اللة قد ارسلت جندا ... هم الانصار عرضتها اللقاء
 يقال فلان عرضة لكذا وكذا  اذا كان قويا عليه. وقال رءبة:
 انا اذا قدنا لقوم عرضا ... لم نبق من بغي الاعادي عضا
 الغرض الجبل شبه الجيش به وجمعه اعراض. وانشد الاصمعي لذي الرمة:
 ادني تقاذقه التقريب او خبب ... كما تدهدي من العرض الجلاميد
 العض الجلد الشديد ويقال للرجل اذا كان منكرا شديدا: انه لعض. وقال طفيل:
 
 فالوت بغاياهم بنا وتباشرت ... الي عرض جيش غير ان لم يكتب
 الوت لمعت لهم بشء، وبغاياهم رباياهم الذين يبغون لهم الخبر ويلتمسونه لمعوا لهم بثوب او بسيف، تباشرت البغايا الي ذلك الجيش حين راته وظنت انه شء يسرهم، وقوله الي عرض جيش  تقول ذهب الجيش عرضا، لم يكتب لم يجمع كتيبة.، انشد يونس بن حبيب:
 نجا عامر والنفس منه بشدقه ... ولم ينبء الا جفن سيف ومءزرا
 يونس: اراد لم ينج الا بجفن سيف ومءزر، وكان الكساءي ينصبه علي الاستثناء يريد نجا ولم ينج ماله كما تقول نجا فلان وانت تريد ماله واحترق منزل فلان الا بيتين. وقال اخر:
 لو جسر دجلة عن يزيد سالتة ... والجسر منقطع به معقود
 يقال جسر وجسر يعني انه وقف علي الجسر فقاتل فمنعه فهو منقطع لا يجاوزه احد وهو معقود. وقال ابو حزام العكلي:
 وضاربت يوم الجسر والموت كانع ... وابناءه بين الذراعين والنحر
 كانع دان، وابناء الموت قد نزلوا بين نراعيك ونحرك اي قربوا منك يعني الفرسان.
 وقال اخر:
 اذا ما الحرب ضرس نابها
 اي ساء خلقها. وقال طفيل:
 
 ومشعلة تخال الشمس فيها ... بعيد طلوعها تحت الحجاب
 مشعلة غارة متفرقة كقولك اشعلت النار، ومنه قول الشاعر
 والخيل مشعلة النحور من الدم
 تحت الحجاب يقول تخالها تحت حجابها لم تطلع بعد، يريد كانها ليست بطالعة وان كانت طالعة لانه لا ضوء لها من ضوء الحديد. وقال الحصين بن الحمام المري.
 ولما رايت الصبر ليس بنافعي ... وان كان يوما ذا كواكب اشهبا
 يقول كان اليوم يوما ذا كواكب، يقول له كواكب من السلاح، واشهب يقول يوم شمس لا ظل فيه. وقال اخر.
 ويوم كظل الرمح واليوم شامس
 اي طويل لان ظل الرمح في اول النهار يطول جدا فيقول يوم طويل وهو شامس لا ظل فيه من شدته. ويقال في قول الحصين في شعر اخر:
 ولما رايت الود ليس بنافعي ... وان كان يوماذا كواكب مظلما
 انه مثل قول النابغة وذكر يوما:
 تبدو كواكبة والشمس طالعة ... لا النور نور ولا الاظلام اظلام
 وقد فسر، يريد انه يوم شديد تظلم عليهم الشمسي من شدته فتبدو كواكبه كما تقول للرجل تهدده: لارينك الكواكب ظهرا. وقال اخر:
 
 ومشعلة تري السفراء فيها ... كان وجوههم عصب نضاج
 اي قد لوحتهم الحرب وغيرتهم فكان وجوههم عصب قد لاحته النار، والسفراء والسفراء جمع سفير وهم الذين يصلحون بين القوم. وقال العباس بن مرداس:
 ونحن ضربنا الكبش حتي تساقطت ... كواكبه بكل عضب مهند
 كبش القوم راسهم، وقوله تساقطت كواكبه يقول ذهب معظم كتاءبه  وكوكب كل شء معظمه  وكوكب الماء معظمه  وكوكب الحر معظمه  وكوكب القتال معظمه.
 قال ابو جندب الهذلي:
 ونهنهت اولي القوم عنه بضربة ... تنفس منها كل حشيان مجحر
 اي كففتهم عنه، والحشيان الذي به ربو اي تفرج بتلك الضربة كل مكروب.
  في الطعنة والشجة والضربة
 قال ابو ذءيب:
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع
 وصف رجلين التقيا في قتال، والعبط جع عبيط وهو الثوب يشق عن صحة وكذلك الناقة العبيط والشاة التي تنحر من غير علة، لا ترقع يقول فهذا اصلب من خلق يرقع، ويقال طعنة عبيط اي
 
 طعنت علي صحة فنفذت الي الجوف فهي لا يسدها سبار ولا يرقععها ايضا. وقال:
 وطعنة خلس قد طعنت مرشة ... كعط الرداء لا يشك طوارها
 اي لا تسبر ولا تعالج، طوارها ناحيتها، خلس علي دهش، مرشة ترش الدم، والعرب تقول: طعن بتر اي يختلس، ورمي سعر  مصدر سعرت الحرب والنار اذا لهبتها، وضرب هبر  اي يلقي قطعة من اللحم.
 مسحسحة تنفي الحصي عن طريقها ... يطير احشاء الرعيب اثرارها
 مسحسحة اي تسح الدم سحا، تنفي الحصي يقول دمها الذي يسيل منها ينحي الراب عن طريقه، يصف كثرة الدم، والرعيب المرعوب، اي اذا نظر المرعوب الي هذه الطعنة هاله ذلك، والانثرار سيلان ويقال سعة الجرح. وقال طفيل في مثل ذلك:
 برماحة تنفي التراب كانها ... هراقة عق من شعيبي معجل
 عق شق، والشعيبان المزادتان، والمعجل الذي يحلب الابل فيعجله الي اهله قبل ورود الابل. وقال ابو جندب الهذلي:
 وطعن كرمح الشول امست غوارزا ... جواذبها تابي علي المتغبر
 
 اي ينفح هذا الطعن بالدم كما يرمح الشول. والغوارز التي قد غرزت وذلك اذا ذهبت البانها فاذا طلب منها الدر رمحت، والمتغبر الذي يطلب الغبر اي بقية اللبن، والجواذب والغوارز قريب من السوء. وقال ابن ربع الهذلي واسمه عبد مناف:
 والطعن شغشغة والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا
 شغشغة حكاية صوت الطعن، والهيقعة حكاية وقع السيوف، والمعول يتخذ عالة يبنيها وهي بيت من شجر يستظل من المطر، والعضد ما قطع من الشجر، والعضد بالاسكان القطع يقال عضد يعضد عضدا. وقال اخر:
 وطعنة مستبسل ثاءر ... ترد الكتيبة نصف النهار
 يقول: اذا راوا تلك الطعنة رجعوا يقولون قد طعنوا هذا الطعن  فينهزمون نصف يوم.
 وقال المسيب بن علس:
 كغماغم الثيران بينهم ... ضرب يغمض دونه الحدق
 غماغم الثيران اصواتها، وعماعم الثيران بالعين جاعاتها، يقول هذا الضرب اذا راه الانسان غمض عينيه من هوله. وقال اخر يصف شجة وهو عذار بن ذرة الطاءي:
 
 يحج مامومة في قعرها لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد
 يحج يصلح، مامومة شجة بلغت ام الدماغ، ولجف ان يذهب في احدي الناحيتين، فالطبيب مما يري من هولها تقذي استه كالمغاريد وهم كمء صغار. ويقال له غماريد مقلوب، وهو مثل الجوز فعقد في كل شجرة ذات هدب، والهدب ما كان يشبه ورق السرو مما ذهب طولا وما ذهب عرضا فهو ورق. وقال العجاج:
 عن قلب ضجم توري من سبر
 القلب جمع قليب، والضجم العوج، توري تفسد جوفه من الخوف، من سبر هو الذي يسبرها والمسبار الذي يقدر به الجراحة فينظر ما غورها. وقال الكميت يصف رجلا ضرب راسه:
 كان الام ام صداه لما ... جلوا عنها غطاطة حابلينا
 الحابل الصاءد بالحبالة، والغطاطة القطاة، شبه القحف حين ندر بقطاة، والصدي طاءر كانت الاعراب تقول انه يخرج من هامة الميت فلا يزال يصيح علي قبره حتي يدرك بثاره. فاما قول ذي الاصبع:
 انك الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 
 فانه انما اراد اضربك علي الهامة لان العطش يكون في الهامة. وانشدنا لابي محمد الفقعسي:
 قد علمت اني مروي هامها ... ومذهب الغليل من اوامها
 وقال الكميت يذكر طعن الثور:
 بطعن كوقع شراد النقال ... يحاكي به اللبة الابحل
 السراد المخصف وهو المسرد، والنقال رقاع النعال واحدها نقيل، والابجل العرق، يقول هذا يسيل واللبة تسيل فكانهما يتباريان. وقال قيس بن الخطيم يصف طعنة:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
 ملكت شددت، ومنه قوله: املكوا العجين فانه احد الريعين يريد شدوا عجنه، اراد ان البصر ينفذ فيها وهذا من افراط الشعر وقبل هذا البيت.
 طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
 نفذ الجرح منجمه من حيث نفذ اي ظاهره.
 وقال جرير:
 وعاو عوي من غير شء رميته ... بقارعة انفاذها تقطر الدما
 جع نفذ، والشعاع ما تفرق من الدم وانتشر، يقول لولا ذلك
 
 اضاءت حتي يستبين لك، انهرت فتقها اي اجريت الدم وكانه من النهر. وقال الاعشي يصف ضربا بالسيف:
 كاذن الفراء الاصح ... ر بين الغيل والدحل
 يقيل النسر فيه ك ... جلوس الشيخ ذي الكفل
 الفرا الحمار، والاصحر في لونه وكذلك حمير الوحش صحر، والغيل الشجر، والدحل غار يكون في اصل الجبل يتسع من اخره ويضيق من اعلاه، شبه ما بقي من ذلك الضرب من الجلود المتعلقة باذان الحمر، وشبه النسر بشيخ مكتفل. وقال مالك بن زغبة:
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها
 الفراء جمع فرا، وايزاغ المخاض دفعها بالبول  يقال اوزغت توزغ وذلك اذا قطعته قطعا، تبورها تعرضها علي الفحل تنظر الواقح هي ام لا. وقال الاعشي:
 بمشعلة يغشي الفراش رشاشتها ... يبيت لها ضو من النار جاحم
 مشعلة متفرقة الدم، ومنه قيل قد اشتعلت الكتيبة اذا تفرقت يبيت لها ضوء اي يوقدون عند المطعون ليعرفوا حاله في كل ساعة،
 
 جاحم جمر، الاصمعي: الجحمة حر النار ومنه الجحيم. وقال حسان بن ثابت:
 ذروا فلجات الشام قد حال دونها ... ضراب كافواه اللقاح الاوراك
 ينشد: فلحات وفلجات بالحاء والجيم، قال: والفلحة من الارض ما اشتققت منها للزرع، والفلجة ما اشتققت من الديار وقال اخر:
 واحيانا نخالطهم بضرب ... صموت في الحديد وارونان
 يقول اذا ضربنا البيض صوت واذا ضربنا الدروع لم تصوت، ارونان صوت.
 وقال الحارث بن حلزة:
 وصتيت من العواتك ماتن ... هاه الا مبيضة رعلاء
 صتيت جمع، والعواتك امهات ملوك اليمن من كندة، ما تنهاه اي لا تكف هذا الجمع الاضربة توضح عن بياض العظم، رعلاء يتدلي اللحم من جانبيها جميعا. وقال:
 وسمعت وقع سيوفنا برءوسهم ... وقع السحاب علي الطراف المشرج
 شبه وقع السيوف برءوسهم بوقع المطرعلي الطراف وهو بيت من ادم، مشرج منصوب مبني. وقو له:
 وضرب غير تذبيب
 يريد انه ليس بضرب نردهم به عنا ولكنه ضرب قتل.
 
 وقال سلامة بن جندل:
 كان منا خا من قيون ومنزلا ... بحيث التقينا من اكف واسوق 
 اي قيون يقطعون الايدي والارجل. وقال عنترة:
 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
 تمكو تصغر من قول الله جل وعز " وما كان صلاتهم عند البيت الامكاء وتصدية "، يريد صوت خروج الدم منها، والاعلم الجمل المشقوق المشفر، شبه مواضع الضربة بشدق الاعلم. وقال:
 بكل مرهفة لها نفت ... تحت الضلوع كطرة القدم
 مرهفة سيوف رقاق، نفث تنفث بالدم، ويقال نفت بالتاء، يقال نفتت القدر تنفت نفتا اذا غلت، والرجل ينفت اذا غضب، القدم برود يقال لها القدمية، والطرة الحاشية.
 وقال مالك بن زغبة الباهلي يصف رجلا طعن:
 
 يجرر ثربه قد قض فيه ... كان بياضه سب صفيق
 يريد ان بطنه شق فخرج ثربه فقض في الراب اي حمل القضض، والسب الخمارا.
 وقال القطامي يصف ضربا وطعنا:
 تري منه صدور الخيل زورا ... كان بها نخازا او دكاعا
 نحاز مثل السعال، والدكاع الزكام، والنحاز للخيل والدكاع للابل.
 فظلت تعبط الايدي كلوما ... تم عروفها علقا متاعا
 تعبط تكلم كلما علي صحة لغير علة، والمتاع المسال يقال اتاع الرجل اتاعة اذا قاء قيءة.
 وقال ايضا:
 بضرب تهللك الابطال منه ... وتمتكر اللحي منه امتكارا
 المكرة المغرة، اي تخضب اللحي منه بالدم، شبه حمرة الدم بالمغرة. وقال عنترة او غيره:
 فنجا امام رماحنا وكانه ... فوت الاسنة حافر الجاب
 الجاب المغرة، شبه ما عليه من لطخ الدم برجل يحفر في معدن مغرة. وقال خداش بن زهير:
 وطعنة خلس كفرغ الازا ... ء افرغ في مثعب الحاءر
 
 الفرغ مصب الماء من الدلو، وازاء الحوض الموضع الذي تفرغ عليه الدلو.
 تهال العواءد من فرغها ... ترد السبار علي السابر
 السبار الذي يدخل في الجراحة ليعلم ما غورها، ترده علي السابر لكثرة ما يخرج منها من الدم. وقال الطرماح يصف الثور حين طعن الكلاب:
 فنحا لاولاها بطعنة محفظ ... تمكو جوانبها من الانهار
 نحا انحرف، والمحفظ المغضب، تمكو تصفر وذلك عند سيلانها، والانهار سعة الطعنة.
 ومنه قول قيس بن الخطيم:
 فانهرت فتقها
 وقال البعيث:
 ونحن منعنا بالكلاب نساءنا ... بضرب كافواه المقرحة الهدل
 المقرحة التي بمشافرها قرح فتسترخي مشافرها وتسيل ماء، شبه الضرب بها.
 وقال الفرردق يصف شجة ويهولها:
 تري في نواحيها الفراخ كانما ... جثمن حوالي ام اربعة طحل
 شرنبثة شمطاء من ير مابها ... يشبه ولوبين الخماسي والطفل
 
 اذا ما سقوها السمن اقبل وجهها ... بعين عجوز من عرينة او عكل
 جنادفة سجراء تاخذ عينها ... اذا اكتحلت نصف القفيز من الكحل
 جنادقة يعني العجوز قصيرة غليظة، سجراء حمراء. وقال الفرزدق:
 يحمي اذا اختلط السيوف نساءنا ... ضرب تخر له السواعد ارعل
 تخر تسقط، ارعل مسترخ، المعني انه يميل ما قطع فيسترخي وفي مثل للعرب " زادك الله رعالة: كلما ازددت مثالة " رعالة استرخاء ومثالة من قولك: هذا امثل من هذا.
 وقال الغرزدق ايضا:
 ونحن ضربنا هامة ابن خويلد ... يزيد علي ام الفراخ الجواثم
 ونحن ضربنا من شتير بن خالد ... علي حيث تستسقيه ام الجماجم
 ام الفراخ الهامة، وكذلك ام الجماجم. وهذا مثل قول ذي الاصبع:
 اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 ونحو منه قوله:
 ونحن صدعنا هامة ابن خويلد ... علي حيث تستسقيه ام الجواثم
 
 الجواثم الفراخ يريد، الدماغ  وامها الهامة. وقال العجاج يصف طعن الثور الكلاب:
 وبج كل عاند نعور ... قضب الطبيب ناءط المصغور
 بج شق كل عرق عاند وهو الذي لا يرقا، ويقال العاند العادل لا يجري دمه علي جهته، والنعور الذي يرتفع دمه اذا جري، قضب الطبيب اي قطعه، والناءط عرق يقال انه في الظهر، والمصفور الذي به الصفار. وقال:
 صقعا اذا صاب اليا فيخ احتفر ... في الهام دحلانا يفرسن النعر
 الصقع الضرب، والدحلان جع دحل وهو هوة تكون في الارض، يقول مجفر الضرب في الهام، والفرس اصله دق العنق ثم جعل كل دق فرسا، والنعرة ذبابة، يقال: في راسه نعرة  اي كبرة، واصله ان الحار النعر  وهو الذي يكون هذا الذباب في راسه  يرفع راسه فضرب مثلا للرجل الذي به كبر كان تلك الذبابة في راسه فهو شامخ بانفه، يقول: فهذا الضرب بالسيف يذهب الكبر.
 بين الطراقين ويفلين الشعر ... عن قلب ضجم توري من سبر
 اي بين طراقي عظام الراس، والقلب الابار: شمبه الشجاج بها ضجم ماءلة يقال فم اضجم اذا كان ماءلا، توري من سبر اي من قاسها اورثت جوفه داء يسمي الوري.
 
 منها قعور عن قعور لم تذر ... دون الصدي وامه سترا ستر
 الصدي الدماغ وامه الجلدة تكون عليه، يقول السيوف لم تنر شيءا من الراس دون الدماغ وامه، ويسمي الدماغ بالصدي لقول الاعراب انه يخرج من هامة الميت فلا يزال يصيح علي قبره. ومنه قول الكميت:
 كان الام ام صداه لما ... جلوا عنها غطاطة حابلينا
 يعني هامته، وقد فسر ذلك. ويقال انه سمي الدماغ بالصدي لان العطش يكون منه.
 ومنه قول ذي الاصبع:
 اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 وقوله يصف ضربا ايعني قول العجاج:
 تفض ام الهام والتراءكا ... هشمك حولي الهبيد الراتكا
 التراءك اصله بيض النعام الذي قد قمثر فترك، شبه البيض علي الرءوس به. وقال: لا ادري ما الهبيد الراتك غير ان الرتك مقاربة الخطو. وقال بعضهم: ان الحنظل يءخذ فيلقي حبه في حوض ويصب عليه الماء مرارا ثم يوطا بالارجل ويدلك دلكا شديد فاذا طاب الماء اخرج وجفف ثم جش فطبخ به واتخذ منه السويق، يريد بالراتك المرتوك فيه، الاصمعي: ويروي حولي الهبيد اركا، اي مقيما
 
 عليه وهذا مثل  يقال ابل اركة اذا لزمت الاراك تاكله. وقال:
 وفي الحراكيك بخدب خزل ... لخف كاشداق القلاص الهدل
 الحراكيك الحراقف وهي رءوس الاوراك والخدب الضربات التي لا تمالك، والخزل القطع، لخف هو ان يقطع قطعا رقيقا، ثم شبه هذه الخدب في سعتها باشداق ابل هدل مسترخيات المشافر. وقال عبد الله بن الحويرث الحنفي:
 هم انشبوا زرق القنافي في نحورهم ... وبيضا تقيضن البيض من حيث طاءره
 يعني الفرخ وهو الدماغ، وتقيض تكسر. اخر وهو ابن مقبل:
 كان نزو فراخ الهام بينهم ... نزو القلات زهاها قال قالينا
 القلات جمع قلة وهي الدوامة، والقال الخشبة التي تضرب بها الدوامة، والقالون الضاربون بها  يقال: قلوت بها. وقال الراعي يصف سيفا:
 يزيل بنات الهام عن سكناتها ... وما يلقه من ساعد فهو طاءح
 بنات الهام الادمغة، وسكناتها مواضعها. وقال اخر:
 
 الم ترم اوتضرب وقد يضرب الفتي ... ويرمي اذا جاري وان مال رلكبه
 اي يقاتل وان قتل، وراكبه راسه. وقال ابو النجم:
 وكان نول العبد اذ تحرفا ... ان يضرب البيضاء او ان يرعفا
 اذ تحرف اذ مال عن الطربق، يضرب البيضاء اي الوجه، يقال ضربتك البيضاء اي الوجه، او ان يرعف اي يجدع انفه فيسيل دمه. وقال ابن شلوة:
 وكانما اقدامهم ... كرب تساقط في خليج مفعم
 مفعم مملوء اراد كثرة الدم اي تقع فيه فكانها تقع في خليج وهو النهر الصغير يشق من النهر الكبير. وقال قيس بن الخطيم:
 تري اللابة السوداء يحمر لونها ... ويسهل منها كل ريع وفدفد
 اللابة الحرة والجمع لاب ولوب، يحمر لونها من الدم، ويسهل فيها كل ريع اي ينزل منه الدم، والريع كل ما ارتفع من الارض، والفدفد المستوي الصلب.
 وقال ابن احمر يذكر عينه ورماها رجل ففقاها:
 اهوي لها مشقصا حشرا فشبرقها ... وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا
 
 يقول كنت من اشفاقي عليها اسمي ما يصلحها قذي فكيف ما يءذيها، وقوله: ادعو اي اسمي، تقول: ما تدعون هذا فيكم؟ اي ما تسمونه. وقال ساعدة بن جءية:
 يدعون حمسا ولم يرتع لهم فزع ... حتي راوهم خلال السبي والنعم
 يدعون يسمون، يقال لهم حرمة الحمس والحمس قريش ومن ولدت وحلفاءها، ولم يرتع من الروع، خلال السبي بينه، والنعم الابل، والحشر السهم الخفيف الريش الذي قد قصبه ورصافه، والاثمد القرد هو الذي ينقطع في العين وقيل القرد الذي لصق بعضه ببعض، والمعني كنت اسمي الاثمد قذي من حذري عليها. وقال ابو كبير:
 عجلت يداك لخيرهم بمرشة ... كالعط وسط مزادة المستخلف
 مرشة طعنة ترش الدم، والعط الشق، والمستخلف الذي يسقي، يقول يسيل دم هذه الطعنة كما تسيل المزادة المشقوقة.
 مستنة سنن الفلو مرشة ... تنفي التراب بقاحز معرورف
 اي يسن دمها يتبع بعضه بعضا كما يستن الفلو، تنفي التراب تبعده بدم يقحز اي ينزو، معرورف له عرف.
 يهدي السباع لها مرش جدية ... شعواء مشعلة كجر القرطف
 اي تشم السباع الدم فتتبع اثره، والجدية الطريقة من الدم وشعواء
 
 منتشرة، مشعلة متفرقة، وشبه طريقة الدم بمجر قطيفة علي الارض. وقال
 واذا الكماة تعاوروا طعن الكلي ... ندر البكارة في الجزاء المضعف
 اي يتعاورون طعنا يذهب هدرا كما تندر البكارة وهي الصغار اي تلقي فلا تحسب في الجزاء اي في الدية، والمضف المضاعف. وقال:
 واخو الاباءة اذ راي خلانه ... تلي شفاعا حوله كالاذخر
 الاباءة الغيضة، يريد قوما قتلوا قريبا من غيضة، تلي صرعي، من تله للجبين، شفاعا اثنين اثنين، يقول امتلات الارض منهم حي قتلوا، وذلك ان الاذخر يكثر اذا نبت ولا تكاد تجد اذخرة واحدة انما تجد الارض منه مستحلسة.
 من ياته منهم يءب بمرشة ... نجلاء تزغل مثل عط المستر
 تزغل تدفع، مثل شق المستر وهو ثوب يستتر به، نجلاء، واسعة.
 وقال يصف رجلا والبيت لزهير:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ماضاربوا اعتنقا
 يقول: اذا رموا من مدي بعيد غشيهم بالرمح فاذا اطعنوا دخل تحت الرماح وضارب فاذا ضاربوا دخل تحت السيوف فاعتنق، انما اراد ان يخبر انه اقربهم منهم والزقهم بهم.
 وقال مالك بن خالد الخناعي:
 
 تري القوم صرعي جثوة اصبحوا معا ... كان بايديهم حواشي شبرق
 شبرق شجر وحواشيه حمر، فشبه الدماء بها. وقال ابن مقبل:
 ورجلة يضربون البيض عن عرض ... ضربا تواصي به الابطال سجينا
 سجين ضرب شديد، قال ابو عبيدة: ومنه قول الله عز وجل " بحجارة من سجيل "، اي شديد، قال: وليس قول من قال سنكك وكل بشء، ويروي سخينا اي سخن. وقال كعب بن زهير:
 بضرب يلقح الضبعان منه ... طروقته وياتنف السفادا
 قال الاصمعي: يقول اخصب الضبعان حتي كانه في ربيع يخصب فيلقح فيه، ياتنف السفادا، اخر: اذا شبع ترك الطلب والح علي السفاد، غيره: يريد تركنا من ذلك الضرب قتلي فيها طعام يلقح الضبعان طروقته سنتة وياكل منه فيكفيه حتي ياتنف سفادا من العام المقبل، والضبعان ذكر الضباع وقال النابغة الجعدي:
 
 تحمل حي من كلاب وعلقوا ... رءوس تثفي منزلا ثم منزلا
 وجءنا بابدالء الرءوس فلم ندع ... لبنت كلابي من التبل مغزلا
 تثفي تتخد اثافي، اي لم ندع مغزلا اخذ منهم الا استنقذناه فرددناه عليهم.
 وقال عدي بن زيد يمدح رجلا في حرب:
 يهيجه الصوت الضءيل وقرنه ... يعاند خرقا ثاءرا دون سربال
 يقول يهيجه صوت رجل قد طعن فهو ضعيف الصوت يستغيث، يعاند يميل من طعنة، والثاءر الدم، ويروي.
 يجيب الي الصوت فقرنه ... يعالج وهيا فاءرا دون سربال
 وقال يذكر طعنة:
 تقحم الاني العبيط كما ... قحم غرب المحالة الجمل
 الاني الدم الذي قد بلغ ونزا في الجوف، والعبيط الطي، والغرب الدلو، والمحالة البكرة، يقول تدفع الطعنة الدم كما يجذب الجمل الغرب ويدفعه. وقال ابو ذءيب:
 وغادر في رءيس القوم اخري ... مشلشلة كما نفذ الخسيف
 مشلشلة طعنة تشلشل بالدم، والخسيف البءر تكون في جبل فيكسر جبلها عن الماء فلا تنزح ابدا.
 
 وقال ساعدة بن جءية:
 كانما يقع البصري بينهم ... من الطواءف والاعناق بالوذم
 البصري سيف منسوب، والطواءف النواحي يريد الايدي والارجل، والوذم سيور في الدلو، يقول كانما تقع السيوف علي السيور من سرعة مرها. وقال لبيد وقد ذكر الدهر وحوادثه:
 ولقد راي صبح سواد خليلة ... من بين قاءم سيفه والمجمل
 صبح ملك من ملوك اليمن، وخليلة كندة وذلك انه ضرب ضربة فراي كبد نفسه، ويقال: بل اراد بخليله صاحبه الذي ضربه وسواده شخصه وقد قرب منه، والمحمل حماءل السيف.
 وقال ابو خراش:
 فنهنه اولي القوم عني بضربة ... كاوشخة العذراء ذات القلاءد
 يريد طراءق الدم كاوشحة العذراء. وقال المتنخل الهذلي وذكر سيفا:
 ذلك بزي وسليهم اذا ... ما كنت الحيش عن الارجل
 هل الحق الهدرة بالضربة الخدباء بالمطرد المقصل. كفت شمر، والحيش الفزع اي شمر بهم الفزع، والهدرة
 
 الضربة التي تهدر قطعة فترمي بها، والمطرد الذي يتتابع اذا هز. وقال كثير:
 ويضرب ريعان الكتيبة صفنا ... اذا اقبلت حتي نطرفها رعلا
 ريعان الكتيبة اولها، والرعل ان يقطع اللحم ويترك متعلقا لا يسقط، نطرفها نردها. وقال اخر:
 وضرب الجماجم ضرب الاص ... م حنظل شابة يجني هبيدا
 ضرب الاصم اشد من ضرب السميع لانه يبالغ ليسمع صوت الضربة.
 وقال اخر وهو الفرزدق  ويروي لذي الرمة:
 وكنا اذا القيسي نب عتوده ... ضربناه دون الانثيين علي الكرد
 نب عتوده  يصغر شانه، والنيب صياح التيس عند السفاد، والعتود العريض حين يبلغ السفاد، والانثيان الاذنان، والكرد اصل العنق. وقال زهير:
 اذا لقحت حرب عوان مضرة ... ضروس تهر الناس انيابها عصل
 قضاعية او اختها مضرية ... يحرق في حافاتها الحطب الجزل
 
 لقحت اشتدت، وعوان ليست باول  قد قوتل فيها مرة بعد مرة، وضروس عضوض سيءة الخلق، تهر الناس ايمط تصيرهم يهرون منها اي يكرهونها. وقال عننترة:
 حلفنا لهم والخيل تردي بنا معا ... نقاتلكم حتي تهروا العواليا
 وعصل كالحة معوجة وانما يعصل ناب البعير اذا اسن، فاراد انها حرب قديمة. قال وسمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: يقولون لزهير " حرب مضرة " ولو كان الي لقلت " مصرة " اي تعتزم وتمضي، قضاعية او اختها مضرية  اي حرب منكرة. يقال: قضاعة بن معد مضر بن نزار بن معد، والجزل ما غلظ من الحطب. يقول: توقد بالجزل لا بالدقيق، والمعني انها حرب شديدة. ومثله قول الاعشي:
 اي نار الحرب لا اوقدها ... حطبا جزلا فاوري وقدح
 وقال ابن مقبل:
 لا حرب بالحرب يشفيها الاله ويش ... فيها شفاعة بين الال والرحم
 حتي تشول لقاحا بعد قارحها ... تحربوها كحرب الذءب للغنم
 يقول: اذا شفي الله الحرب وشفتها الرحم فليست بحرب شديدة، والال الحلف والقرابة، واول ما تلقح الناقة فهي قارح، جعل الناقة مثلا للحرب، تحربوها اي تجعلوها حربا، يقال: حرب واحرب
 
 اي حرش الحرب. وقال كعب بن زهير:
 صبحناهم بجمع فيه الف ... رواياهم يخضخضن المزادا
 الروايا الابل التي تحمل الماء، تخضخض المزاد والضان القهادا اربت يعني الحرب لزمتهم، والاركاع السفلة، والقهاد الصغار الاذناب القباح الوجوه، يهجوهم اي انهم كذلك.
 وقال النابغة الجعدي:
 ويوم شديد غير ذي متنفس ... اصم علي من كان يحسب راقيا
 كان زفير القوم من خوف شره ... وقد بلغت منه النفوس التراقيا
 زفير متم بالمشيا طرقت ... بكاهله فلا يريم الملاقيا
 المتم المراة الحامل اتمت حملها، والمشيا المختلف الجسم، طرقت بكاهله اي حان خروج كاهله فنشب، فلا يريم ملاقي الفرج. وقال ابو ذءيب:
 وقاءلة ما كان حذوة بعلها ... غداة اذ منها شاء قرد وكاهل
 رددنا الي مولي بنيها فاصبحت ... يعد بها وسط النساء الارامل
 اي رب قاءلة تقول ما اصاب زوجي من حذوة الجيش؟ اي ما اعطي، وقرد وكاهل قبيلتان من هذيل، وانما يهزا بالمراة يقول: قتلنا زوجها فصار يلي بنيها مواليهم اي بنو العم واصبحت تعد في الارامل.
 
 واشعت بوشي شفينا احاحه ... غداة اذ ذي جردة متماحل
 اهم بنيه صيفهم وشتاءهم ... فقالوا: تعدوا غز وسط الاراجل
 بوشي ذو بوش وعيال، احاحه غيظه، والجردة الشملة، المتماحل الطويل الطرفين، اهم بنيه نفقة صيفهم وشتاءهم فقالوا لابيهم تعد اي  انصرف، واغز وسط الاراجل رجالة جماعة.
 تابط نعليه وشيق فريرة ... وقال اليس القوم دون حفاءل
 يقول تزود نصف خروف، قال ابو عمرو: نصف فروة. وقال اليس القوم  العدو  قريبا؟، فقال يكفيني هذا الزاد وانا اليكم بالغناءم. وقال ساعدة بن جءية:
 بيناهم يوما كذلك راعهم ... ضبر لباسهم الحديد مءلب
 ضبر جماعة من الناس، ومنه ضبرت الكتب اي جمعتها، مءلب مجمع.
 تحميهم شهبا ذات قوانس ... رمازة تابي لهم ان يحربوا
 قوانس اعالي حديد، رمازة تموج وتتحرك واصل الرمز تحريك الشفتين.
 لا يكتبون ولا يكت عديدهم ... حفلت بجيشهم كتاءب او عبوا
 
 لا يكتبون اي يجمعهم العدد، ولا يكت لا يكسر، او عبوا جاءوا بجماعتهم. وقال:
 يدعون حمسا ولم يرتع لهم فزع ... حتي راوهم خلال السبي والنعم
 الحمس بنو عامر وكنانة وخزاعة ومن ولدته قريش  سموا بذلك لانهم كانوا يحرمون اشياء لم تكن العرب تحرمها. وقال الشاعر وهو ابن احمر:
 لو بي تحمست الركاب اذا ... ما خانني حسبي ولا وفري
 اي تحرمت، ولم يرتع  يفتعل من الروع كانه قال: ولم يفزع لهم فزع اي لم يكونوا فزعوا قبل ذلك وكانوا عند انفسهم اعز من الاحماس فلم يشعروا حتي راوا الذين اغاروا عليهم بين السبي والنعم ياخذون.
 فاستدبروا كل ضحضاح مدفءة ... والمحصنات واوزاعا من الصرم
 استدبروا ساقوها من وراءها، كل ضحضاح يعني ابلا والضحضاح الرقيق اصله من الماء الرقيق وانما قال لها ضحضاح يعني لانتشارها علي الارض، مدفءة كثيرة، واوزاعا يعني فرقا. وقال عمرو ذو الكلب وكان جارا لهذيل:
 ومالبث القتال اذا التقينا ... سوي لفت اليمين علي الشمال
 يقول انما لبث كقدر اشتمال انسان في السرعة.
 
 وقال عياض بن خويلد:
 من المدعين اذا نوكروا ... تريع الي صوته الغيلم
 المدعين هو ان يقول: خذها وانا فلان، ونوكروا كرهوا، تريع ترجع، والغيلم المراة الحسناء، اي هو يمنع ويقاتل عن الفتاة. وقال عياض بن خويلد:
 بشهباء تغلب من ذادها ... لدي متن وازعها الاورم
 تغلب من طردها، يقول معظم الجيش واشده انتفاجا خلف وازعها ليزعها فخلفه معظمها. وقال ابو جندب:
 وقلت لهم قد ادركتكم كتيبة ... مفسدة الادبار مالم تخفز
 من قال: تخفر بفتح الفاء اراد ما لم تنفذ لها خفارتها، ومن قال تخفر بكسر الفاء اراد ما لم تعب عهدا فان اعطت وفت به، مفسدة يريد اذا ادركت دبر كتيبة افسدتها.
 وقال ساعدة يذكر امراة تسال عن ابيها صاحبين له:
 فقالا عهدنا القوم قد حضروا به ... فلا ريب ان ان قد كان ثم لحيم
 
 حضروا به اي حضروه، فلا ريب فلا شك، لحيم قتيل  لحم فلان قتل، ويروي " شحيم " ايضا اي قتيل. وقال يذكر جيشا:
 صابوا بستة ابيات واربعة ... حتي كان عليهم جابءا لبدا
 اي وقعوا بهم، والجابء الجراد يريد من كثرة ما وقع عليهم الناس كان عليهم جرادا ملتبدا. وقال ابو خراش حين اسر فافتداه خويلد:
 فداني فلم يضنن علي ببكره ... ورد غداة القاع ردة ماجد
 بكره ولده الاول، رد ردة ماجد اي كر كرة ماجد. وقال ابو ذءيب:
 مرد قد نري ما كان فيه ... ولكن انما يدعي النجيب
 اي مكر. وقال كثير:
 وسارت الي شهباء ثابتة الرحي ... مقنعة اخري تزود نجومها
 مقنعة بالحديد يعني كتيبة، ونجومها توقدها من الحديد والبيض كان فيها نجوما، تزول تحرك كقول زهير:
 
 تبصر خليلي هلي تري من ظعاءن ... كما زال في الصبح الاشياء الحوامل
 عبد الرحمن عن عمه.
 والحرب لا تقهر لاستعلاءها ... تطمح لم يقدر علي الهاءها
 يقول الحرب لا تقهر بامر يسير حتي يحتوش من نواحيها، فشبه الناقة بالحرب لانها لا تضبط حتي يكون مستعل وباءن، والمستعلي الذي يحلب والباءن الذي يمسك العلبة.
 عبد الرحمن عن عمه لعامر بن الطفيل:
 ونعم اخو الصعلوك امس تركته ... بتضرع يمري باليدين ويعسف
 يمري يمسح الارض، والعسف ان يتنفس نفسا شديدا. والعرب اذا راوا البعير قد عسف نحروه، والعسف نزو الحنجرة وهذا مجروح، وانشد.
 حتي يري يعسف قد احبا
 والمحب الذي قد كاد يموت. وانشد:
 ما كان ذنبي في محب بارك ... اتاه امر الله فهو هالك
 وقال اوس بن حجر:
 
 وفارت بهم يوما الي الليل قدرنا ... تصك حرابي الظهور وتدسع
 هذا مثل، اي كانهم في قدر لنا تغلي بهم، وحرابي الظهور عضلها الذي يشخص من لحمها، اراد انا نطعنهم في ظهورهم لانهم منهزمون وانشد لعبد الله بن عنمة الضبي.
 حرابي متنيه تديص كانها ... خصي اكلب ينزون في راس ابرقا
 تديص تموج، وتدسع تدفع وترمي بالزبد يعني القدر كانها تقء عليهم.
 فما جبنوا اني اسد عليهم ولكن لقوا نارا تحش وتسفع
 اني بالكسر اسد عليهم اقول بالسداد وهو القصد. قال الاصمعي هكذا انشدنيه شعبة عن سماك بن حرب، وانشدنيه ابو عمرو بن العلاء " فما جبنوا انا نشد عليهم " يقول لم يجبنوا لشدنا عليهم ولكن لقوا حربا مثل النار. وقال يذكر خيلا عليها فرسان:
 عليها شحاح لا ذخيرة فيهم ... فيلحق منهم لاحق وتقطعوا
 شحاح شداد حراص علي الغنيمة، لا ذخيرة فيهم لا معروف لاحد عندهم فيحتاجوا الي ان يكافءوه به، فيلحق لاحق اي من
 
 الخيل، وتقطعوا قبل ان تبلغ. وقال:
 لدي كل اخدود يغادرن دارعا ... يجركما جر الفصيل المقرع
 القرع بثر الفصال وجدريها فتبل ثم تجر في سبخة او ملح فيذهب.
 لدن غدوة حتي اغاث شريدهم ... طويل البنات فالعيون فضلفع
 طويل البنات جبل حوله جبال صغار، يقول صاروا فيه فافاقوا وشربوا الماء. وقال:
 نبءت ان دما حراما نلته ... وهريق في ثوب عليك محبر
 ان كان ظني يا ابن هند صادقي ... لا تحقنوها في السقاء الاوفر
 يقول صار الدم في ثيابكم ليس عند اخرين، لا تحقنوها اي لا تذهبوا بها، وهذا مثل للعرب اي انتم قتلتموه. وقال رءبة:
 قلت وجد الورد بالفراط ... لابد من جبيهة الخلاط
 اذا تلاقي الوهط بالاوهاط ... اروي بثرثارين في الغطماط
 الوهط المكان المطمءن من الارض، يريد اذا اجتمعت جماعات القتال في هذه المواضع: وانما يريد ورد القتال، والجبيهة المصادمة، والخلاط المخالطة، والثرثار الذي له صوت، والغطماط الموج، وانما
 
 هذا مثل. وقوله:
 اغرف من ذي حدب واوزي ... الي تميم وتميم حرزي
 قال بعضهم: اوزي اسند وقال اخرون اصب في الازاء وهو موضع مصب الماء، وهو ايضا مثل قوله:
 باي دلو ان سقينا تستني
 وهذه امثال. الاصمعي في قول الشاعر:
 وخيل بني شيبان احنطها الدم
 : اي كان الدم لها حنوطا. وقال رءبة:
 وانا ان حافل يوم الحفل ... وغش ذو الضب وداء الحقل
 والحرب تشري بالكشاف المغل
 الضب داء يكون في الصدر، والحقل هاهنا مثل وهو داء يصيب الابل في بطونها من اكل التراب والاسم الحقلة، والكشاف اللقاح، والمغل ان تلقح في السنة مرتين يقال امغلت الشاة، قال الاصمعي: وضعه في غير موضعه لان الكشاف انما هو في الابل والمغل في الشاء.
 
 انشد ابن الاعرابي لشداد بن معاوية:
 قتلت سراتكم وحسلت منكم ... حسيلا مثل ما حسل الوبار
 الحسيل والخسيل الرذال، يقول قتلت سراتكم وتركت رذالكم الذين ينفون كما ينفي الوبار. وانشد:
 تخبط بالاخفاف والمناسم ... عن درة تخضب كف الهاشم
 هذه حرب شبهها بناقة ودرتها دم، ويقال هشم ما في الضرع اذا حلبه كله. وانشد لبعض الانصار:
 وافلتنا احية غير غفر ... يواري شخصه منا السواد
 الغفر اصله النكس، يقول افلتنا مرة وليس بمفلت بعد. وقال في قول ضمرة:
 ماوي بل ربت ما غارة ... شعوا كاللذعة بالميسم
 يريد كانها في سرعتها لذعة بميسم في وبر. وقال اخر :
 واخر شاص تري جلده ... كقشر القتادة غب المطر
 الشاصي الرافع رجله، واذا اصاب المطر القتاد انتفخت قشوره وارتفعت، اراد قتيلا قد انتفخ.
  باب المعاني في الديات
 قال زهير:
 تعفي الكلوم بالمءين فاصبحت ... ينجمها من ليس فيها بمجرم
 
 اي تمحي الجراح بالمءين من الابل، يقول انتم تغرمونها وتتحملونها نجوما علي انفسكم حتي يتموا الصلح، يريد المصلحين من عبس وذبيان.
 فاصبح يجري فيهم من تلادكم ... مغانم شتي من افال مزنم
 يقول صار عندهم من تلادكم لانكم تحملتم، والافال صغار الابل الواحد افيل، والمزنم الموسم بسمة توسم بها كرام الابل. وقال: المزنم فحل معروف. ثم قال:
 لعمرك ماجرت عليهم رماحهم ... دم ابن نهيك او قتيل المثلم
 فكلا اراهم اصبحوا يعقلونه ... صحيحات مال طالعات بمخرم
 يقول لم يحملوا دم ابن نهيك ودم قتيل المثلم لان رماحهم جرت ذلك ولانهم جنوه  ولكن تبرعوا بالصلح بين عشيرتهم فاصبحوا يعقلون عنهم، وقوله: صحيحات مال  ويروي الف، يريد الفا من الابل، طالعات بمخرم  اي قد نفذت الي اصحابها الذين ادوها اليهم وقال اخر:
 
 عقلنا لهم من زوجها عدد الحصي ... تخططه في جنح كل اصيل
 يقول قتلنا زوجها فلم نجعل عقله الا همها تخطط في الارض من غمها بذلك وفكرتها بما اصيب به من زوجها. والمغموم يولع بلقط الحصي وعده. وانشد لذي الرمة:
 عشية مالي حيلة غير انني ... بلقط الحصي في عرصة الدار مولع
 وقال اخر:
 كفي مطلقة تفت اليرمعا
 وقال امية بن ابي الصلت:
 في فعال من المكارم جزل ... لم تعلل لهم بلقط حصاكا
 وقال الكميت يذكر رجلا:
 كان الديات اذا علقت ... مءوها به الشنق الاسفل
 الشنق ما بين الفريضتين وهي في البقر الوقص، يقول الديات التامات عنده في خفة حملها عليه كاسفل الاشناق. وقال الاخطل:
 قرم تعلق اشناق الديات به ... اذا المءون امرت فوقه حملا
 ابن الاعرابي: الشنق ان تزيد الابل علي الماءة خمسا او ستا: يقول فهو يحتمل الديات كاملة زاءدة وقد تفعل العرب ذلك اذا احتمل الرجل الحمالة زاد اصحابها ليقطع السنتهم عنه وينسب الي الوفاء.
 
 امرت فوقه حملا  كانها شدت عليه بالمرار وهو الحبل. وقال الكميت:
 ابونا الذي سن المءون لقومه ... ديات وعداها سلوفا منيبها
 عداها امضاها سنة، سلوفا متقدما، منيبها مطيعها، وقيل السابق.
 وسلمها واستوسق الناس للتي ... تعلل فيما سن فيهم جدوبها
 يقول من عابها تعلل لانه لا يجد عيبا. وقال زيد الخيل يذكر اياس بن قبيصة الطاءي:
 افي كل عام سيد يفقدونه ... تحكك من وجد عليه الكلا كل
 ثم يكون العقل منكم صحيفة ... كما علقت علي السليم الجلاجل
 كان كسري ارسل الي مال اياس لياخذه فنفرت عن ذلك طء وقد اراد ان يبطش باناس منهم فلما راي ذلك كسري كتب لهم كتابا. فيه امان فقال زيد شعرا هذين البيتين فيه يحض قومهم وينهاهم ان يقبلوا كتابه او يطمءنوا الي قوله. وقوله: كما علقت علي السليم الجلاجل  كان اللديغ تعلق عليه الجلاجل والحلي ثم تحرك لءلا ينام فيدب السم في جسده. يقول: فهذا الكتاب الذي كتبه لكم كسري كذلك يخدعكم به ويعللكم. وقال النابغة يصف حية:
 يسهد من نوم العشاء سليمها ... بحلي النساء في يديه قعاقع
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 لصاحت تنادي الهام منهم بارضنا ... صياح الندامي حول بيت تجار
 
 يقول قتلوا فصاحت هامهم وكانت الاعراب تزعم ان الهامة تصيح اذا قتل الرجل باني عطشي حتي يقتل بثاره فتسكهن، ويقال بل يخرج من راسه طاءر يقال له الهامة، والتجار هاهنا باعة الخمر وقالت ليلي الاخيلية:
 الي الخيل اجلي شاوها عن عقيرة ... لعاقرها فيها عقيرة عاقر
 تريد فيها وفاء لعاقرها في القصاص.
 فان لا يباوءه السليل يكن لكم ... من الدهر يوم ورده غير صادر
 يباوءه من البواء وهو القصاص، والسليل رجل من عقيل، تقول ان لم يقاص به اقام لكم يوم من الشر من ورده لم يصدر، تريد انه يقتل.
 وان تكن القتلي بواء فانكم ... فتي ماقتلتم ال عوف بن عامر
 فتي ما قتلتم علي جهة التعجب اي: اي فتي ما هو من فتي، والبواء التساوي في القصاص. وقال انس بن مدرك وقتل سليكا:
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
 كان سليك وطء امراة من خثعم واهلها خلوف فقتله انس فطولب بعقله فامتنع. وقال: ان قتلي سليكا كان باستحقاق فمطالبتكم اياي بعقله ظلم كما ظلم الثور لما ضرب اذ عافت البقر، وقد فسر هذا وما اشبهه. وقال زهير يصف قوما:
 
 كرام فلا ذو التبل يدرك تبلهلديهم ولا الجاني عليهم بمسلم يقول اذا تبلوا في قوم لم يطمع القوم في الادراك بتبلهم منهم وان جني عليهم جان لم يسلم لمن ياخذه بجنايته. وقال يمدح قوما:
 وان قام منهم قاءم قال قاعد ... رشدت فلا غرم عليك ولا خذل
 اي اذا قام في الحمالة قاءم دعا له القاعد بالرشاد: لا غرم عليك لتبرعهم جميعا بالاحتمال، كلهم يحب ان يلزم ذلك دون غيره. قال الحارث بن حلزة:
 ان نبشتم ما بين ملحة فالصاق ... ب فيه الاموات والاحياء
 يقول ان اثرتم ما كان بيننا وبينكم من الوقعات التي كانت بين الصاقب  وهو جبل  وملحة  وهو مكان  ظهر عليكم ما تكرهون من قتلي قتلناها لم تدركوا بثارهم، وفيه الاموات والاحياء  يقول في هذا النبش والامر الذي اثرتموه موتي قد نسوا ومات امرهم لقدم عهدهم، وفيه احياء اي حديث امرهم قد بقي ففي اثارهم تلك ما يعرف به فضلنا عليكم وادعاءكم الباطل، ويقال: ان نبشتم ما فعل الميت وما فعل الحي.
 او نقشتم فالنقش يجشمه النا ... س وفيه السقام والابراء
 النقش الاستقصاء ومنه قيل ناقش فلان فلانا في الحساب اي استقصاه، يقول ان استخرجتم كل شء ففي الناس السقام والابراء
 
 اي لا تامنون ان استقصيتم ان يكون السقام فيكم بان تكونوا فتلتم فلم تثاروا وقهرتم وعسي ان يكون الابراء منا فيستبين ذلك للناس ويصير عاره عليكم فترك الاستقصاء خير.
 او سكتم عنا فكنتم كمن اغ ... مض عينا في جفنها اقذاء
 او منعتم ما تسالون فمن حد ... ثتموء له علينا العلاء
 اي ان منعتم ما تسالون من النصفة فانظروا من ضامنا او كانت له الغلبة علينا فاعتبروا .
 فاتركوا الطيخ والتعدي واما ... تتعاشوا ففي التعاشي الداء
 الطيخ الكلام القبيح، يقال هو طياخة، والتعاشي التعامي يقول ان تعاشيتم عن ايامنا فالجاتمونا الي الاخبار عنكم وعنا صرتم الي ما تكرهون.
 اعلينا جناح كندة ان يغ ... نم غازيهم ومنا الجزاء
 ذكروا ان كندة غزت بني تغلب فقتلوا منهم واسروا، يقول ان كانت كندة فعلت ذلك بكم فلم تقدروا ان تمتنعوا ولا ان تلحقوا اثاركم افعلينا تحملون ذنبهم؟ يقول: تغنم كندة منكم فيكون جناح ما صنعواعلينا؟.
 ام علينا جري اياد كما قي ... ل لطسم اخوكم الاباء
 قال الاصمعي: كان طسم وجديس اخوين فكسرت جديس علي الملك خراجه فاخذت طسم بذنب جديس، والاباء ابي ان يءدي الخراج، يقول تريدون ان تلزمونا ذنوب الناس كما قيل لطسم ان
 
 اخاكم كسر الخراج علي الملك فنحن ناخذكم بذنبه.
 عننا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء
 عننا اعتراضا، يقول: انتم تعترضوننا بادعاء الذنوب، والعتر الذبح والعتيرة ذبيحة، والحجرة الحظيرة تتخذ للغنم، والربيض جماعة الغنم، وكان الرجل من العرب ينذر نذرا علي شاءه اذا بلغت ماءة ان يذبح عن كل عشر منها شاة في رجب كانت تسمي تلك الذباءح، الرجبية فكان الرجل منهم ربما بخل بشاءه فيصيد الظباء ويذبحها عن غنمه في رجب ليوفي بها نذره، فقال: انتم تاخذوننا بذنوب غيرنا كما ذبح اولءك الظباء عن غنمهم. وقوله:
 ام علينا جري العباد كما ني ... ط بجوز المحمل الاعباء
 جوزه وسطه، والاعباء الاثقال، اي كما يزاد الثقل علي الثقل وقال يصف ايقاع الغلاق بتغلب:
 ما اصابوا من تغلبي فمطلو ... ل عليه اذا تولي العفاء
 كتكاليف قومنا اذ دعا المن ... ذر: هل نحن لابن هند رعاء
 كان عمرو بن هند قد بعث الي بني تغلب وكانوا انحازوا عنه، يدعوهم الي الرجوع الي طاعته والغزو معه فابوا وقالوا: مالنا نغزو معك ارعاء نحن لك؟ فحكي الحارث قول تغلب  فغضب عمرو فغزاهم في طريقه الي غسان فقتل منهم، وقوله: كتكاليف  يقول لما كلفوا ان يرجعوا الي عمرو لم يفعلوا  اي كانت وقعة الغلاق بهم وذهاب اموالهم ودماءهم فيها هدرا كهذا. وقوله:
 واقد ناه رب غسان بالمن ... ذ ركرها اذلا تكال الدماء.
 
 يقول ذهبت هدرا فليس فيها قود، يقال كيل فلان بفلان اذا قتل به.
 وقال الاسعر بن حمران الجعفي:
 باتت بصاءرهم علي اكتافهم ... وبصيرتي يعد وبهاعتد واي
 البصيرة الدفعة من الدم، اي دماءهم قد خرجت فصارت علي اكتافهم وبصيرتي  في جوفي يعدو بها فرسي، يريد انهم جرحوا، ويقال: بل اراد ان الذي طلبوه من الذحول علي اكتافهم لم يدركوه بعد فهو ثقل عليهم، وبصيرتي اي ذحلي قد ادركت به.
 وقال عوف لقوم اخذوا ابل جيران له:
 وان كان عقلا فاعقلوا لاخيكم ... بنات المخاض والبكار المقاحما
 يهزا بهم يقول: ان كان الامر الي ان تعقلوا فاعطوا الخشارة. وقال عبد الله بن سلمة:
 وسامي الناظرين غذي كثر ... وثروة نابت كثرو افهيبوا
 غذي كثر هو في سعة من المال، وثروة اي عدد كثير، نابت نشا حديثا.
 نقمت الوتر منه فلم اعتم ... اذا مسحت بمغنظة جنوب
 اي انتصرت منه، لم اعتم لم احتبس، مغنظة غم  غنظه الامر اذا كربه.
 
 وقال عطية الخطفي:
 اذا ما جدعنا منكم انف مسمع ... اقر ومناه الصعاصع ابكرا
 مسمع اذن، وانف كل شء اوله، وقال بعضهم: المسمع كل خرق في الجسد من انف واذن، اقر علي ذلك لذله، الصعاصع هلال بن صعصعة وقومه ومن يليه، ابكرا في الدية.
 وقال الاخطل:
 القوا البرين بني سليم انها ... شابت وان حزازها لم يذهب
 البرة الحلقة، وكانت امراة من بني سليم خزمت انفها لما قتل عمير بن الحباب السلمي وقالت: لا انزعها حتي يدرك بثاره، والحزاز الحرقة يجدها الرجل في قلبه.
 ولقد علمت بانها اذ علقت ... سمة الذليل بكل انف مغضب
 وقال العجاج:
 فلم يكن ينكر فيما لم يغر ... عقل المءين والمءين والغرر
 اي لم يكن ينكر فيما لم يغر منه الناس  فخفف  اي لم يكن ينكر ان يعقل المءين من الابل في الدية، والغرر جمع غرة وهو عبد او امة او فرس . وقال العجاج:
 فان يكن لاقي حيا بلامم ... امر يفض الصخر من جول العلم
 
 حي رجل حبس وقيد، يقول ان فعل هذا به في امر يسير وهو الامم فلاقاه منه امر عظيم يكسر الصخر من ناحية العلم، والعلم الجبل، والجول الناحية.
 فلم يعش مضيما ولم يضم ... بالاخذ والاخذ له ثار العيم
 اي لم يعش يحمل علي الضيم ولم يضم هو بان يءخذ وان يءخذ له الثار المختار، يقال اختار له عيمة ماله  اي خياره  وجماعة عيم. وقال اخر:
 فقتلا بتقتيل وعقرا بعقركم ... جزاء العطاس لا يموت من اثار
 جزاء العطاس يعني التشميت. وقال امرء القيس:
 باي علا قتنا ترغبو ... ن عن دم عمرو علي مرثد
 ابو عمرو  لم يعرف هذا البيت احد ممن سالته عنه غيره : يقول باي شء تتعلقون علينا من العيوب فترغبون له. وقال النابغة:
 لءن كان للقبرين قبر بجلق ... وقبر بصيداء التي عند حارب
 وللحارث الجفني سيد قومه ... ليلتمسن بالجمع ارض المحارب
 هذا تحضيض علي الغزو، يقول: لءن كان ابن هءلاء الذين سميت ووصف مكان قبورهم ليغزون بالجمع دار من يحاربه.
 
 وقال الكميت لقضاعة:
 لاية خصلتين دعوتمانا ... فلبيكم اجابة مستطيل
 مستطيل ياخذ بالفضل عليكم لا اجابة فقير اليكم.
 فان نك في مناواة اخذنا ... بسجل في الخماشة ذي فضول
 المناواة المعاداة، ويروي: في مباواة، من البواء  رجل برجل، والسجل اصله الدلو اي بنصيب وحظ، والخماشة جراحة لا تبلغ الدية وقال خداش بن زهير:
 اكاف قتلي العيص عيص شواحط ... وذلك امر لا يثفي له قدري
 يقال هذا امر لا يثفي عليه قدري اي لا تبرك عليه ابلي اي لا اعتد به ولا اريده وقال الراعي:
 وفجع يقلع الاحداث عنه ... تحسر حربه الدحن البطينا
 الفجع المصيبة تقضي احداث الدهر عنه، تحسر تدعه حسيرا، والدحن العظيم البطن.
 تبادرنا اساءته فجءنا ... من الافواج نبتدر المءينا
 يريد تبادر بالاصلاح من قولك اسوت الجرح، يريد جءنا
 
 نصلح ذلك الفجع، والافواج الطرق من كل وجه، نبتدر المءين يريد نحتمل الدماء والديات بالمءين من الابل.
  باب في الثاو
 قال ابو كبير الهذلي:
 تقع السيوف علي طواءف منهم ... فيقام منهم ميل من لم يعدل
 يقول اذا كان لنا فيهم دم قتلنا به منهم حتي نستوي نحن وهم، والطواءف النواحي يريد الايدي والارجل. ومثله لاحيحة بن الجلاح:
 وقد علمت سراة الاوس انيمن الفتيان اعدل ما يميل
 انشد عبد الرحمن عن عمه:
 تالله قد قذفوا ضحوا بفاقرة ... اذا لقيل اصابوا الميل فاعتدلوا
 وقال رجل من عبد شمس:
 اكرهت نفسي والحياة حبيبة ... علي جدن والخيل زور قوابع
 جدن اسم رجل، زور مزورة من الطعن. قال عنترة:
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 
 قوابع متقاعسة خانسة.
 ولم يثن همي يوم ذلك انه ... بنحري جار من دم الجوف ناقع
 يعني انه طعنهم فانتضح عليه من دماءهم، يقول لم يثن همي ذلك من طلب الزيادة، ناقع شاف لانه قد طعنه فاشتفي بذلك. ابو جندب الهذلي:
 دعوا حولي نفاثة ثم قالوا ... لعلك لست بالثار المنيم
 كان هذا القول منهم علي الاستهزاء، يقولون له لعلك ان قتلت لم تكن بثار، والمنيم الذي اذا ظفر به صاحبه رضي به ونام عليه، ابو عمرو: الثار المنيم الكفء.
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 فان انتم لم تثاروا باخيكم ... فمشوا باذان النعام المصلم
 اي انكم قد جدعتم باخيكم فاذانكم كاذان النعام، ومشوا امسحوا ايديكم بها. وقال امرء القيس:
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 وقال اخر:
 مشينا فسوينا القبور بعاقل ... فقد حسنت بعد القبوح قبورها
 يقول قد كان قتلوا منا اكثر ممن قتلنا منهم حتي استوينا نحن وهم فقد حسن امرنا بعد ان كان قبيحا. وقال اخر وهو جرير:
 
 يمشي هبيرة بعد مقتل شيخه ... مشي المراسل اوذنت بطلاق
 يعني يمشي علي هينته فاترا لم يتحرك في ذلك ولم يطلب ثار ابيه، والمراسل التي كانت لها زوج مرة فهي قد سمعت الطلاق فليست كاخري لم تسمعه، ويقال المراسل التي قد تزوجت ازواجا. وقال اخر:
 الا ابلغ بني وهب رسولا ... بان التمر حلو في الشتاء 
 عيرهم بانهم اخذوا دية فاشتروا بها نخلا، اي اقعدوا وكلوا التمر ولا تطلبوا بثاركم.
 وقال اخر:
 فظل يضوز التمر والتمر ناقع ... بورد كلون الارجوان سباءبه
 الضوز الاكل بخفاء، هذا رجل اخذ دية، يقول فهو ياكل التمر بدم لانه انما ياكله بالدية، والارجوان صبغ احمر. وقال اخر:
 اذا صب ما في الوطب فاعلم بانه ... دم الشيخ فاشرب من دم الشيخ اودعا
 هءلاء قوم اخذوا دية ابلا فعيرهم، واراد النون الخفيفة في دعا وقال اخر:
 كان الذي اصبحتم تحلبونه ... دم غير ان الدر ليس باحمرا
 وقال اخر:
 
 متي تردوا عكاظ توافقوها ... باذان مسامعها قصار
 اي باذان مجدعة اي قد ذللتم وغلبتم فلم يكن عندكم انتصار ولا طلب ثار.
 ومثله قول اخت عمرو بن معدي كرب:
 فمشوا باذان النعام المصلم
 وقال الاعشي:
 قد نطعن العير في مكنون فاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل
 الفاءلان عرقان عن يمين الذنب وشماله، يشيط يبطل دمه يقال شاط دمه اذا بطل واصل الاشاطة الاحتراق ويقال اشاط دمه اذا عرضه للقتل، ويروي: قد نخضب العير من مكنون فاءله، قال: والفارس الحاذق يتعمد بالطعن في الخربة وهي نقرة في الورك فيها لحم ولا عظم فيها تنفذ الي الجوف، يقول انا بصراء بموضع الطعن، والفاءل عرق يخرج من الجوف في الخربة فيجري في الفخذ، ومكنون الفاءل دمه، ومن انشد: قد نطعن العير فقد اخطا كيف يطعنه في الدم، ويشيط يهلك، والاصل في الاشاطة الاحتراق. وقال الراعي:
 وازهر سخي نفسه عن تلاده ... حنايا حديد مقفل وسوارقه
 ازهر رجل ابيض اسرناه فسخت نفسه عن تلاده، حنايا حديد
 
 ما عطف من الحديد عليه فاوثق به، وسوارقه يعني الاقفال، يريد انه فدي نفسه. وقال اخر:
 هم قتلوا منكم بظنة واحد ... ثمانية ثم استمروا فارتعوا
 يقول اتهموكم بقتل رجل منهم فقتلوا منكم ثمانية به، ثم ارتعوا ابلهم امنين لا يخافون منكم غيرا. وقال الحطيءة:
 قد ناضلوك فسلوا من كناءنهم ... مجدا تليدا ونبلا غير انكاس
 ناضلوك راموك، وهذا مثل اي فاخروك فرجحوا عليك باباءهم واجدادهم، والنكس هو ان يجعل اعلاه اسفله حين ينكسر، الاصمعي  وقال: المجد هاهنا كان الرجل في الجاهلية اذا اسر الرجل جز ناصيته وخلي سبيله وصير ناصيته في كنانته ثم اخرج الناصية عند الفخار فيقول: هذه ناصية فلان. وقال الراعي:
 ومغتصب من رهط ضبعان يشتكي ... الي القوم اعضاد المطي الرواسم
 اي اسر وجنب فهو يشتكي اعضادها لانه قد شد اليها.
 تجول به عيرانة عند غرزها ... جنيب اقادته جريرة جارم
 اقادته جعلته منقادا وقال الطرماح:
 اذا الجبلان استتليادين معشر ... علي الناس كان الدين احلام باطل
 يعني جبلي طيء اجا وسلمي، استتليا من التلية والتلاوة ويقال تتليت حقي اي تتبعته، يريد صار دين لمعشر من الناس يريد دما يطلب به كان ذلك الدم باطلا اي مطلولا بعز طيء وامتناعها. وقال:
 
 كم من كريم عظيم الشان من مضر ... ومن ربيعة ناءي الدار والنسب
 قدراح زيد الي الهطال جانبه ... مواشكا للمطايا طيع الخبب
 يعني زيد الخيل والهطال فرسه، يقول كم من كريم قد اخذه زيد فقرنه بحبل ثم ذهب به الي الهطال يجنبه. وقال اخر وهو جرير:
 وما بات قوم ضامنين لنا دما ... فتوفينا الا دماء شوافع
 اي دمان من غيرنا بدم واحد منا. وقال الاخطل:
 واذا المءون تووكلت اعناقها ... فاحمل هناك علي فتي حمال
 اعناقها جماعاتها يقال عنق من الناس اي جماعة، والمءون من الابل، تووكلت اي اتكل بعضها علي بعض فيها. وقال اخر:
 وقالوا ربوض ضخمة في جرانه ... واسمر من جلد الذراعين مقفل
 يقال شجرة ربوض اي ضخمة وهي هاهنا سلسلة، والجران العنق هاهنا، واسمر يريد القد، مقفل يابس، يقال اقفله الصوم اي ايبسه وخيل قوافل اي ضوامر يبس. وقال الفرزدق:
 واني لاخشي ان يكون عطاءه ... اداهم سودا او محدرجة سمرا
 اداهم قيود، ومحدرجة سمر سياط من القد.
 
 وقال الاعشي:
 يقوم علي الوغم في قومه ... فيعفوا اذا شاء او ينتقم
 الوغم الترة والذحل، يقوم عليه في قومه اي يطالب فاذا قدر فهو بالخيار ان شاء عفا وان شاء انتقم. وقال ابو زبيد:
 من دم ضاءع تغيب عنه ... اقربوه الا الصدي والجبوب
 الصد ي ذكر البوم، والجبوب الحجارة، استثني الصدي والجبوب من الاقربين وليسا منهم. وقال المرار بن سعيد الفقعسي:
 ونحن جنبنا السمهري اليهم ... يطيع القرين مرة ويجاذبه
 القرين الحبل، يريد انه موثق. وقال اخر ابو خراش الهذلي:
 فمن كان يرجو الصلح منهم فانه ... كاحمر عاد او كليب لواءل
 وصف قتيلا فقال: من كان يرجو الصلح من اولءك الذين قتلوا فان هذا القتيل في الشءم كاحمر ثمود الذي عقر الناقة او كشءم كليب لابني واءل يعني الذي هاجت لمقتله الحرب بين بكر وتغلب، يريد ان الصلح لا يتم. وقالت ليلي الاخيلية:
 الي الخيل اجلي شاءها عن عقيرة ... لعاقرها فيها عقيرة عاقر
 
 تريد: فيها وفاء لعاقرها. تريد: عقيرة ما هي من عقيرة  علي جهة التعجب.
 فالايباوءه السليل نقم لكم ... من الدهر يوما ورده غير صادر
 السليل بن ثور بن ابي سمعان العقيلي، يباوءه من البواء وهو التساوي في القصاص، نقم لكم يوما من الشر من ورده لم يصدر عنه، تريد انه يقتل.
 وان تكن القتلي بواء فانكم ... ما قتلتم ال عوف بن عامر
 تقول ان تكن القتلي متساوية في القصاص دم بدم فاي فتي قتلتم  علي جهة التعجب.
 وقال قيس بن الخطيم:
 ثارت عديا والخطيم فلم اضع ... وصية اشياخ جعلت ازاءها
 تقول ثارت فلانا  وبفلان اذا قتلت قاتله وثارك هو الرجل الذي اصاب حميمك والمصدر الثءرة يقال ادرك فلان ثءرته، وانشد عن ابي عمرو:
 قتلت به ثاري فادركت ثءرتي
 جعلت ازاءها اي القيم بها، يقال هو ازاء مال اي يقوم به وانشد:
 ولكني جعلت ازاء مال ... فابخل بعد ذلك او انيل
 
 وقال يزيد بن الصعق:
 باصر يقولن حميري لقومه ... او ابن ابير او يقولن عاصم
 متي عقلت عليا هوازن مذحجا ... كانا بنو ام اليك تواءم
 الاصمعي: اسر ابن بو وهو رجل من تميم رجلا من طواءف مذحج فاستودعه يزيد بن الصعق فاطلقه يزيد وقال: قد افلت مني، فقال ابن بو: اردد الي اسيري او هات فداءه، فقال يزيد هذا الشعر، وحميري الذي ذكر رجل من بني رياح، وابن ابير تميمي ايضا، وعاصم ابو قيس بن عاصم المنقري، يقول: باصر يقولن هءلاء متي اخذت هوازن بفعل مذحج ثم تعجب فقال: كانا بنو ام اليك  بمعني عندك في حكمك، وبقوله: يقولن، اراد ليقولن فاضمر اللام، وقال سحيم بن وثيل الرياحي:
 واني لا يعود الي قرني ... غداة الغب الا في قرين
 غداة الغب اذا غمزه وثبت معه يوما وليلة لم يصبر فلا يعود اليه ابدا الا وهو مقرون اي اسير مربوط، وقوله: الا في قرين اي الا مع قرين قد قرن اليه من الاساري.
 وقال اخر وهو الحطيءة:
 غضبتم علينا ان قتلنا بما لك ... بني مالك ها ان ذا غضب مطر
 ابو عبيدة: يقال جاء فلان مطرا اي مستطيلا مدلا.
 
 وقال ابن مقبل:
 ونجن قتلنا القوم ليلة اجحمت ... هلال وقالوا: حرزوا وانظروا غدا
 حرزوا اسراكم اي اعتقوهم وانظروا غدا اي حسن المقالة غدا اي انظروا في العواقب.
 وقال كعب بن زهير:
 صبحنا الخزر جية مرهفات ... ابار ذوي ارومتها ذووها
 فما عتر الظباء بحي كعب ... ولا الخمسون قصر طالبوها
 ذووها اي ذوو السيوف، عتر ذبح من العتيرة وهي الذبيحة في رجب، يقول لم تعتر الظباء ولكن عترت الرجال، ولا الخمسون قصر طالبوها  قالوا لا نقتل الا خمسين ليس فيهم اعور ولا اعرج. وقال المرار الفقعسي:
 وانت رهين بالحجاز محالف ... بجون سري دهم المطي ومايسري
 وقال الجعدي، ويقال هو لابي الصلت:
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... سيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 يقال في تفسيره ان المكارم ان تطلب بثارك حتي تدركه وليس بان تاخذ ابلا فتشرب البانها. ويقال: بل تفسيره ما عدد في الشعر لا لبن يشرب ويسقاه الناس. وقال عدي وذكر النعمان:
 
 جاءني من لديه مروان اذ قفي ... ت عنه بخبر ما احذاني
 بافال عشرين قحمها الصع ... ب بحسن الاخاء والخلان
 لاصفايادهم فاسمنها الرسا ... ل ولا جلة قطيع هجان
 الافال القيود، قحمها ادخل بعضها في بعض، يقال قحمها في رجله ، وكان النعمان يسمي الصعب لصعوبته في ملكه، بحسن الاخاء اي جعل ذلك مكافاة لحسن الاخاء ومكافاة للخلان، يهزا به: اي كانت تلك مكافاته اياي باحساني، قال خالد: بل اراد بالافال صغار الابل قحمها الصعب وهو رجل يسوقها، ومن ذهب هذا المذهب اراد ان عديا استقل ما بعث به ولم يرضه. وقال:
 ان ابن امك لم ينظر قفيته ... لما تواري ورامي الناس بالكلم
 قفيته كرامته يقال هو يقفي بكذا اي يءثر به ويكرم اي لم ينظر لكرامته لما تواري اي لما حبس انما اخر ليقتل، ورامي الناس بعضهم بعضا بالكلم في امره. وقال يزيد بن الصعق:
 اساور بيض الدارعين وابتغي ... عقال المءين في الصباح وفي الدهم
 اي اخذ برءوس الفرسان واعانق، ابتغي عقال المءين اي الفرسان
 
 الذين فداءهم ماءة، واصله ان يقال: فلان قيد ماءة اي اذا اسر فماءته مقيدة عند صاحبه. وقال الراعي:
 وكان لها في اول الدهر فارس ... اذا ما راي قيد المءين يعانقه
 وقال اخر:
 لعلك يوما ان اثرت خلية ... بجذمورما ابقي لك السيف تغضب
 هذا رجل قطعت يده فاخذ ديتها، ويروي: بجذماء فيها ضربة السيف.
 وقال اعرابي اسر يحرض قومه علي فكاكه:
 نطحن بالرحا شزرا وبتا ... ولو نعطي المغازل ماعيينا
 ونصبح بالمغداة اتر شء ... ونمسي بالعشي طلنفجينا
 الشزر ادارة الرحا علي غير جهتها والبت علي جهتها، والطلنفح الكال المعي.
 وقال الفرزدق في يزيد بن ابي مسلم كاتب الحجاج:
 رايت ابن دينار يزيد رمي به ... الي الشام يوم العنز والله شاغله
 بعذراء لم تنكح حليلا ومن تلج ... ذراعيه تخذل ساعدبه انامله
 وثقت له بالخزي لما رايته ... علي البغل معدولا ثقالا فرازله
 يوم العنز اراد حتفه  كما قال:
 
 وكنت كعنز السوء قامت لحتفهاالي مدية مدفونة تستثيرها عذراء جامعة، وفرازله كبوله. انشد الرياشي:
 فان تقتلوا اوسا كريما فانني ... جعلت ابا سفيان ملتزما رحلي
 اي اسرته. وقال حميد بن ثور وذكر رجلا يمدحه:
 تلافي مهمات الحمالة كلما ... اريحت بايدي الجار مين الجراءر
 تلافي تدارك اي تحمل الحمالات، اريحت الجراءر اي ردت عليكم جراءر الجار مين فادوا الي اهلها، والعرب تقول: ارح عليه حقه اي اده اليه. وقال اخر:
 لتبك علي الجحاف عين مريضة ... وصما عما ساءها وهي تسمع
 ومستشعرون الثار دون ثيابهم اذا ... هتفت ورقا يوما تقنعوا
 يعني انها ذلت بعد قتل الجحاف فان سمعت كلاما يسوءها صمتت، ومستشعرون الثار اي لم يدركوه ولم يطلبوه فهو لهم شعار وهو ما ولي الجلد من الثياب فاذا هتفت ورقاء اي حمامة فاذكرتهم الجحاف ببكاءها تفنعوا خزاية.
  البيض والدروع
 قال لبيد:
 فخمة ذفراء ترتي بالعري ... قردما نيا وتركا كالبصل
 
 فخمة كتيبة عظيمة، ذفراء منتنة الريح من الحديد، ترتي بالعري اي تشد الدروع بالعري فيها حتي تقصر وذلك انها طوال، والقر  دماني الدروع وهو فارسي " اصله كردمانذ " اي عمل فبقي، والترك البيض، كالبصل في بياضه، وكانوا يجعلون في الدرع عروة ثم تقلص بها حتي تخف علي الراكب.
 احكم الجنثي من عوراتها ... كل حرباء اذا اكره صل
 احكم  علي هذا الاعراب  من الاحكام للصنعة، والجنثي هو الزراد، والعورات الفتوق واحدها عورة، والحرباء المسمار في حلق الدرع، اذا اكره ليدخل في الحلق سمعت له صليلا وقال الاصمعي:
 احكم الجنثي من عوراتها ... كل حرباء اذا اكره صل
 وقال: الجنثي السيف هاهنا، واحكم منع السيف كل حرباء فلم يصل السيف اليه  وانشد:
 ولكنها سوق يكون بياعها ... بجنثية قد احكمتها الصياقل
 يعني سيوفا واحكم علي مذهب الاصمعي منع ورد، ومنه سميت
 
 حكمة الدابة لانها تمنعها من كثير من الطماح، ويقال احكم فلانا عن كذا. وقال لبيد ايضا:
 اذا ما اجتلاها مازق وتزايلت ... واحكم اضغان القتير الغلاءل
 مازق مضيق في الحرب، تزايلت تفرقت مساميرها، والقتير رءوس مسامير الدروع، والاضغان ما تزايل من المسامير ولم يلتءم، والغلاءل ما غل اي دخل في المسامير من الحلق  الواحد غليل ومغلول، فهذه احكمت المسامير. وقال الكميت:
 علينا كالنهاء مضاعفات ... من الماذي لم تءذ المتونا
 النهاء الغدران واحدها نهي، لم تءذ لم تثقل متون الافراس، وصفها بالرقة والخفة.
 وقال عمرو بن كلثوم:
 علينا كل سابغة دلاص ... تري فوق النطاق لها غضونا
 دلاص لينة، سابغة واسعة، غضون تشنج وانما تشنجت فوق النطاق لطولها.
 
 علينا البيض واليلب اليماني ... واسياف يقمن وينحنينا
 اليلب بيض يعملونها من انساع تعرض النسعة ويخرز بعضها الي بعض.
 وقال النابغة يذكر كتيبة:
 فصبحهم بها صهباء صرفا ... كان رءوسهم بيض النعام
 صهباء في لونها: صرفا خالصة، وشبه البيض علي رءوسهم ببيض النعام.
 وقال سلامة بن جندل في مثله:
 كان النعام باض فوق رءوسهم ... بروض القذاف او بروض مخفق
 وقال ايضا:
 كان نعام الدوباض عليهم
 وقال النابغة:
 وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 صموت درع لينة اذا صبت لم يكن لها صوت. ونثلة واسعة، وقضاء حديثة العهد بالعمل خشنة المس ومنه اقض علي مضجعي اي اخشن والقضة حصي صغار، والذاءل الواسعة، وسليم يريد سليمان عليه السلام. وقال اخر وهو الحطيءة:
 فيه الرماح وفيه كل سابغة ... جدلا محكمة من نسج سلام
 
 اراد سليمان.
 علين بكديون وابطن كرة ... فهن اضا صافيات الغلاءل
 الكديون دردي الزيت، والكر البعر تجلي به الدروع، فهن اضاء اي مثل الغدران، يقول مسحن بعكر الزيت ثم القيت الكرة في الاوعية. وجعلت فيها الدروع لءلا تصدا ولا تختل فيضر ذلك بمساميرها، والغلاءل الواحدة غلالة وهو الثوب يكون تحت الدرع وتكون مسامير الدروع الواحد غليل فعيل بمعني مفعول، وانما قيل غليل لان المسمار غل في الحلق ثم ادخل ثم جمع. وقال عمرو بن معدي كرب:
 قلت لعير جرم لا تراعي ... اذا وطنت بالبدن الصديعا
 البدن الدرع، والصديع ثوب يصدع اي يشق نصفين يكون تحت الدرع وهو غلالته.
 وقال ابو قيس بن الاسلت
 احفزها عني بذي رونق ... مهند كالملح قطاع
 ابو عبيدة: هو ان تجعل في حماءل السيف كلابا وتكون في اسفل الدرع عروة فتعلق بالكلاب فتخف علي صاحبها، وكذلك قول زهير:
 ومفاضة كالنهي تنسجه الصبا ... بيضا كفت فضلها بمهند
 ابو عبيد قال سمعت ابا عبيدة يقول: احفزها بالسيف اي
 
 اعينها به واجعله معها في لباسي. وكذلك قول كعب من زهير:
 خدبا يحفزها نجاد مهند ... صافي الحديدة صارم ذي رونق
 الخدباء الواسعة بالخاء معجمة. وقال المنخل يصف فوارس:
 شدوا قوانس بيضهم ... في كل محكمة القتير
 دوابر البيض ماخيرها. وكان الفارس اذا ركض فخاف ان تسقط بيضته شدها في درعه، والقتير رءوس المسامير. وقال الحارث بن حلزة:
 يحبوك بالزعف الفيوض علي ... هميانها والادم كالغرس
 الزغف الدرع اللينة المس، الفيوض السابغة، والهميان هاهنا المنطقة، والادم البيض من الابل، والغرس البستان المغروس. وقال سلامة بن جندل يصف درعا:
 فالقوا لنا ارسان كل نجيبة ... وسابغة كانها مس خرنق
 اي من لينها، ومنه قول المراة في زوجها: المس مس ارنب.
 مداخلة من نسج داود سكهامحب الجني من ابلم متفلق
 
 السك المسمار، الابلم نبت، شبه مساميرها بحب الابلم، واما قولهم " المال بيني وبينه شق ابلمة " فانها الخوضة. وقال جرير للاخطل:
 ابا مالك مالت براسك نشوة ... وعردت اذ كبش الكتيبة املح
 عردت جبنت وتاخرت، والاملح من الكباش الذي يشبه لونه لون الرماد وانما يريد ان رءيس القوم في الحديد وهكذا لونه. وقال لبيد:
 الضاربون الهام تحت الخيضعة
 الخيضة البيضة. وقال الحطيءة:
 فيه الرماح وفيه كل سابغة ... جدلاء مبهمة من نسج سلام
 سابغة درع، جدلاء مدورة الحلق، مبهمة مستوية الحلق، واراد بسلام سسليمان صلي الله عليه ولم يعمل الدروع سليمان وانما عملها داود عليه السلام: وقال ابن مقبل:
 سم الصباح بخرصان مسومة ... والمشرفية نهديها بايدينا
 ابو عبيدة: الخرصان الدروع الواحد خرص، ونظنهم سموا الدرع
 
 خرصا لانه حلق كما سموا الحلقة التي في الاذن خرصا مسومة اي سومت بالحلق الصفر التي فيها، والمشرفية من صنعة مشرف ومشرف جاهلي وهم يدعون الي ثقيف. الاصمعي: الخرصان الرماح واحدها خرص وخرص وكل قضيب خرص، وروي  بخرصان مقومة، وقال: المشرفية السيوف نسبت الي المشارف قري للعرب تدنو من الريف، نهديها نقيمها، سم الصباح اي. سم الغارة يقال فرسان الصباح اي فرسان الغارة. وقال النابغة:
 وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 القضة الحصي الصغار وانشد لابي زبيد الطاءي: يقيها قضة الارض الدخيس ابو عبيدة: النثلة من اسماءها، يقال نثلت عني الدرع القيتها ويقال نثرة ولا يقال نثرت عني الدلاع فنراهم حولوا اللام الي الراء كما قالوا سملت عينه وسمرت ونري ان النثلة هي الاصل لان لها فعلا وليس للنثرة فعل لانها مستبدلة، والقضاء المسرودة المسمورة ونراها من قولهم قض الجوهرة اذا ثقبها ومنه قضة العذراء اذا فرغ منها، ومن قوله يعني النابغة
 علين بكديون وابطن كرة ... فهن اضا صافيات الغلاءل
 
 ويروي: فهن وضاء، اي نقاء نظاف وهو جمع وضيءة، والغلالة المسمار الذي يجمع راسي الحلقة، وانما خص الغلاءل بالصفاء لانها اول ما يصدا من الدرع، وروي ابو عبيدة: فهن اضاء، اي نقية من الصدا كاضاء الغدران، والغلاءل التي تحتها وهي ما تلبس تحت الدروع. وقال اخر:
 وجاء سعر عارضا رمحه ... ولابسا حصداء مثل البجاد
 حصداء درع، والبجاد كساء من اكسية العرب. وقال قيس بن عيزارة اسرته فهم فاخذ سلاحه تابط شرا:
 سرا ثابت بزي ذميما ولم اكن ... سلكت عليه شل مني الاصابع
 فويل ام بن جر شعل علي الحصي ... ووقر بز ما هنالك ضاءع
 سرا عني اخذه مني وسلبنيه، ويقال سروت عن الفرس جله. وقال ابو دواد:
 فسرونا عنه الجلال كما سس ... ل لبيع اللطيمة الدخدار
 اللطيمة سوق المسك، والدخدار بالفارسية انما هو تخت دار اي يمسكه التخت، ذميما اي مذموما، وثابت اسم تابط شرا، سلكت عليه اي لم اقاتله، شل مني الاصابع دعا علي نفسه، فويل ام بز يتعجب منه وبزه سلاحه، وشعل لقب تابط شرا، ووقر بز اي اكرم بزكنت
 
 اوقره واكرمه  دعاء، قيل: وقر  صارت فيه وقرات واثار: وروي ابو عمرو: فضيع بز. وقال اخر عبد قيس بن خفاف البرجمي:
 وسابغة من جياد الدرو ... ع تسمع للسيف فيها صليلا
 كمتن الغدير زفته الدبور ... يجر المدج منها فضولا
 الدرع تشبه بالغدير والنهي وبذور الشمس وبالبجاد والمجول قال الشاعر:
 وعلي سابغة كان قتيرها ... حدق الاساود لونها كالمجول
 القتير رءوس مسامير الدروع شبهها بحدق الجنادب، والمجول دريع صغير تلبسه الصبية. وقال امرء القيس:
 الي مثلها يرنو الحليم صبابة ... اذا ما اسبكرت بين درع ومجول
 وقال زهير يمدح رجلا:
 حامي القتير علي محافظة ال ... جلي امين مغيب الصدر
 القتير رءوس مسامير الدرع، يقول يلبس الدرع في الحوب فتحمي عليه، والجلي الامر العظيم وجمعه جلل علي غير قياس. وقال كعب بن زهير:
 بيض سوابغ قد شدت لها حلق ... كانه حلق القفعاء مجدول
 
 القفعاء ضرب من الحسك وهو اشبه شء بحلق الدروع، مجدول من الجدل وهو العصب والشد. وقال ابو ذءيب وذكر متبارزين:
 وتعاورا مسرودتين قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 مسرودتان درعان، قضاهما اي فرغ منهما، ومنه تول الله عز وجل " فقضاهن سبع سموات في يومين " والصنع الحاذق بالعمل يريد تعاورا درعين بالطعن.
  باب القسي والسهام
 قال رءبة وذكر صاءدا:
 سوي لها كبداء تنزو في الشنق ... نبعية ساورها بين النيق
 يقول كانها من شدة ما وترت تنزو، الشناق الحبل والشنق العمل وهو ان يرفع راسه اذا شدها، والنيق رءوس الجبال واحدها نيق وجاء به علي نيقة.
 تنثر متن السمهري الممتشق ... كانها في كفه تحت الروق
 وفق هلال بين ليل وافق ... امسي شفا او خطه يوم المحق
 السمهري الشديد يعني الوتر، والممتشق الذي مرن ولين، والروق وهي الشقة المقدمة من البيت، والمءخرة تسمي كفاء وليس ثم رواق انما يريد انه في مقدم الناموس، وفق هلال بين ليل  شبه
 
 عطف القوس ودقتها بهلال حين طلع لوفق وهو الذي يطلع لليلته، وقوله بين ليل وافق، يقول حين جاء الليل من ناحية المشرق ولم يغب في الافق هو بين ذلك، امسي شفا اي بقية، او خطه بالرفع هكذا انشده الاصمعي وهو عطف علي قوله وفق هلال، يريد كانها الهلال في اول ما يطلع او القمر في اخر الشهر، والمحاق هو اليوم الذي يطلع فيه القمر فتمحقه الشمس، والسرار الذي خلفه يستسر فيه. وقال
 لولايد الي خفضه القدح انزرق
 يدالي يداري ويرفق به، والانزراق ان يفلت فيجاوز ويذهب.
 فارتاز عير سندري مختلق ... لوصف ادراقا مضي من الدرق
 ارتازه رازه فغمزه لينظر الي صلابته، والسندري الازرق وسمعت اعرابيا يقول: يصيد هاهنا زريقاء سندرية، يريد طاءرا خالص الزرق، مختلق تام. يقول لوصف ادراقا لهذا السهم لانفذه. وقال ابو النجم:
 في كفه اليسري علي ميسورها ... نبعية قد شد من توتيرها
 وفي اليد اليمني لمستعيرها ... شهباء تروي الريش من بصيرها
 
 لمستعيرها اي لاخذها من الكنانة، تقول اعرني ثوبك اي حوله منك الي، شهباء يعني معبلة، والبصيرة الطريقة من الدم، والبصير جمع بصيرة، والهاء للحمير، اي من بصير الحمير، ومثل مستعيرها قول العجاج.
 وان اعارت حافرا معارا
 اي قلبته مقلبا وحولته عولا في عدوها. وقال الراعي:
 فيمم حيث قال القلب منها ... بحجري تري فيه اضطمارا
 قال القلب حيث يقيل اي يسكن، وحجري مشقص وهوسهم عريض نسبه الي حجر وهي قصبة اليمامة. وقال الهذلي يذكر سهما:
 شديد العير لم يدحض عليه ال ... غرار فقدحه زعل دروج
 العير الناتء في وسط النصل، والغرار المثال وفيه فجوة للعير فاذا زلق عنه فسد العير، زعل نشيط. وهذا مثل، دروج يدرج اذا القي في الارض من استواءه.
 وقال ساعدة بن العجلان الهذلي:
 ولقد بكيتك يوم رجل شواحط ... بمعابل ضلع وابيض مقطع
 يعني انه جعل يرميهم بالسهام وينادي اخاه فجعل ذلك بكاء له، والرجل الرجال، وشواحط موضع، والمعابل نصال عراض، وابيض مقطع يعني سيفا قاطعا.
 فرميت حول ملاءة محبوكة ... وابنت للاشهاد حزة ادعي
 
 اي رميت وعلي هذه الملاءة، والمحبوكة التي لها حبك اي طراءق والاشهاد الشهود شهدوا ما تم، حزة اي ساعة، اي ابنت لهم من انا حين رميت فقلت: انا ابن فلان، يقال: جءتنا علي حزة منكرة  اي ساعة. وقال الشماخ يصف قوسا:
 وذاق فاعطته من اللين جانبا ... كفي ولها ان يغرق السهم حاجز
 ذاق يعني راز ونظر، كفي ذلك اللين منها، وان اراد ان يغرق النبل فيها منعت ذاك اي فيها لين وشدة، ومثله للعكلي:
 في كفه معطية منوع
 ومثله.
 شريانة تمنع بعد لين
 وقال زيد الخيل:
 وزرق كستهن الاسنة هبوة ... احد من الماء الزلال كليلها
 زرق نصال بيض، والاسنة المسان التي يحدد بها واحدها سنان، وهبوة يعني من صفاءها كان عليها غبرة. وقال اخر:
 مالك لا ترمي وانت انزع ... وهي ثلاث اذرع واصبع
 
 خطامها حبل الفقار اجمع
 اي مالك لا ترمي وانت رجل قد اختتلت وبلغت، حبل الفقار  يقول وترها من المتن كله، والقوس انتم ما تكون فمالك لا ترمي. وقال اخر:
 ارمي عليها وير فرع اجمع
 عليها اي عنها، وهي قضيب كله يريد انها تامة. وقال اخر:
 وميتة ركضت ميتا ... فولي حثيثا هو الجاهد
 طليعة حي الي حية ... يرجي النجاح بها الشاهد
 ميتة قوس، وميت سهم، وحي صاءد، الي حية اي رمية، والشاهد الصاءد الذي شهد الصيد. وقال الكميت:
 ارهط امرء القيس اعباوا حظواتكم ... لحي سوانا قبل قاصمه الصلب
 اعباوا عبءوا، والحظوات سهام الصبيان، وقال الكميت:
 بان قوسهم تعطيك ما منعت ... وان نبلك لا فوق ولا نصل
 فوق جمع افوق وهو المنكسر الفوق، نصل ساقطة النصال.
 
 وقال الكميت:
 فاوفقت دوني بغير المراط ... ولا الفوق مما حشوت الجفيرا
 اي ناضلت دوني بغير الفوق جمع افوق، والمراط التي لا ريش عليها، والجفير الجعبة.
 وقال الكميت:
 وكنا اذا ما الجمع لم يك بيننا ... وبينهم الا الزوافر تنحب
 الزوافر القسي. وقال الكميت يصف القوس:
 وفليقا ملء الشمال من الشو ... حط تعطي وتمنع التوتيرا
 تعطي في الرمي وتمنع ان توتر، فيها شدة ولين. كما قال الاخر " معطية منوع ".
 وثلاثا بين اثنتين بها ير ... سل اعمي بما يكيد بصيرا
 يعني ثلاثة اصابع يرمي بها بين اثنتين الابهام والخنصر، والاعمي السهم وهو بصير بما يكيده الصاءد، ويقال الثلاث القذذ والاثنتان الاصبعان، ومن احاجيهم: ما ذو ثلاث اذان، يسبق الخيل بالرديان  اراد باذانه قذذه.
 وبنات لها وما ... لدتهن اناثا طورا وطورا ذكورا
 اراد السهام يقال مرماة تارة فتءنث وسهم تارة فيذكر.
 قلقات علي البنان جديرا ... ت اذا نفرت بها ان تخورا
 نفرت حركت واديرت، وتخور تصيح. وقال الكميت:
 
 رمانا بارشاق العداوة فيكم ... كذي النبل اذيرمي الكنانة بالعلل
 هذا مثل تضربه العرب، وذلك ان رجلا لقي رجلا ومعهما كناءن ونبل، فقال احدهما لصاحبه: اينا ارمي، فنصبا كنانة الذي مكربه فرمي الكنانة حتي نفذت سهامه ثم رماه الاخر بسهم فقتله، اي يرمي صاحب الكنانة ويظهر انه يريد الكنانة. ومثله قول الفرزدق لجرير:
 فقلت: اظن ابن الخبيثة انني ... غفلت عن الرامي الكنانة بالنبل
 وقال الشماخ يذكر القوس:
 اقام الثقاف والطريدة دراها ... كما اخرجت ضغن الشموس المهامز
 الثقاف خشبة في راسها ثقب تدخل فيها الرماح فتقوم، والطريدة قصبة توضع فيها السكين تبري بها القداح. الاخفش: هي الحديدة التي تكون مع المثقب ينحت بها، ودرءها اعوجاجها، ثم شبه قوسه في حالها تلك بالشموس من الخيل ردتها المهامز الي الانقياد والمسامحة بعد الشماس، والمهامز جمع مهمزة وهي حديدة تنخس بها الدابة. وقال ايضا يصف القوس:
 بحضرته رام اعد سلاحما ... وفي الكف طوع المركضين كتوم
 المركضان جانبا القوس وهما ما انحني من طرفيها، والكتوم التي لا صدع فيها.
 
 فانفذ حضنيها وجال وراءها ... طميل يباري الجوف فهو سليم
 الحضنان جانبا البطن، جال وراءها يعني السهم خرج من جوفها حين جال وراءها، والطميل السهم وجمعه طمل، يباري الجوف من المباراة والتبرء اي دخل الجوف فخالطه ثم تبرا منه فخرج سليما، وترك الهمز في يباري. وقال يصف القسي:
 اذا نفزوها بالاهيم جرجرت ... عجيج الروايا من عروك الكراكر
 نفزوها حركوها. جرجرت صوتت، كما تعج الروايا وهي الابل تستقي الماء، والعروك جمع عرك وهو الضاغط.
 اذا جاء عالاها علي ظهر شرجع ... كمرتفق الحسناء ذات الجباءر
 يقول اذا انصرف الرامي وضع قوسه علي طرف السرير من ضنه بها كما ارتفقت حسناء اي اتكت علي سرير، والجباءر الدماليج. وقال جندب الراجز:
 قذف المغالين علي الشراءج
 المغالين الرماة، والشراءج القسي جمع شريجة. قال لبيد:
 فرميت الناس رشقا صاءبا ... ليس بالعصل ولا بالمفتعل
 
 رشقا وجها، العصل المعوجة يقال سهم اعصل وناب اعصل اي معوج، ولا بالمفتعل اي ولم يعمل مما يعمل منه السهام، وذكره لانه ذهب الي لفظ الرشق وانما اراد السهام.
 رقميات عليها ناهض ... تكلح الاروق منهم والايل
 رقميات ريش فرخ نسر حين نهض وهو اجود، والاورق الطويل الاسنان الشاخصها، والايل القصير الاسنان الذي اقبلت اسنانه علي باطن فيه. يقول فاذا اصابته هذه السهام كلح وفتح فاه فالقصير الاسنان والطويلها واحد، انشد ابن الاعرابي لعامر المجنون:
 معطفة الاذناب ليس فصيلها ... برازءها درا ولا ميت غوي
 يريد القوس وفصيلها السهم والغوي البشم: وقال امرء القيس:
 رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره
 ستره كماه، ويروي: متلج كفيه في ستره، يريد انه اولج يديه في كميه لءلا يراه الوحش، وهذا الرامي عمرو بن عبد المسيح.
 
 عارض زورا من نشم ... غير باناة علي وتره
 اي رب رام عارض اي يرمي عن القوس العربية وانما يرمي عليها بالعرض، والزوراء القوس لاعوجاجها، والنشم شجر تعمل منه القسي. قال الاصمعي: غير باناة غير بانية فقلب، ذهب الي لغة من قال باداة في البادية، وناصاة في الناصية وامراة كاساة يريد كاسية، وانشد لحريث بن عناب الطاءي:
 لقد اذنت اهل اليمامة طيء ... بحرب كناصاة الحصان المشهر
 علي وتره في معني عن وتره، يريد ان القوس ليست بمنفجة فيقل ذهاب سهمها.
 فاتته الوحش واردة ... فتمتي النزع في يسره
 تمتي تمطي ومد، يسره قبالته وهو يسر مخفف فحركه، والشزر يمنة.
 برهيش من كنانته ... كتلظي الجمر في شرره
 رهيش سهم ضامر والناقة الرهيش الخفيفة لحم المتن المهزولة،
 راشه من ريش ناهضة ... ثم امهاه علي حجره
 ريش النواهض الين واطول وريش المسان احص لا خير فيه، امهاه ارقه، ابو عبيدة سقاه الماء يقال اماهه وامهاه.
 
 فهو لا تنمي رميته ... ماله لا عد من نفره
 اي لا تجوز الموضع الذي رماها فيه حتي تموت ولكنه يصميها، لا عد من نفره يدعو عليه بالموت، يقول اذا عدد اهله لم يعد معهم. وقال:
 ايقتلني والمشر في مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
 يريد غول. وقال يذكر امراة.
 وفتحت له عن ارز تالبة ... فلق فراغ معابل طحل
 يقال قوس ذات ارز اي ذات صلابة، والتالبة شجرة يريد قوسا، فراغ اذا كانت بعيدة رمي السهم، يقال نحا له بسهم اذا رماه به. وقال النابغة وذكر امراة:
 ولقد اصابت قلبه من حبها ... عن ظهر مرنان بسهم مصرد
 مرنان قوس في صوتها، ومصرد منفذ يقال اصردت السهم
 
 وصرد هو. وقال زيد الخيل:
 فلا شربا الا بلزن مصرد ... ولا رميا الا بافوق ناصل
 اللزن الضيق والقلة، والمصرد المنقطع قبل الري، والافوق السهم المنكسر الفوق، والناصل الساقط عنه النصل. وقال يصف نصالا:
 كان علي اعجازها اطر ادبر ... بدت من شفاذي كفة ما يطولها
 اطر ادبر اي اذناب زنابير، ذي كفة يريد الجفير. وقال ابو النجم يصف سهما:
 يسوقها صلب القوي مربع ... فاختلها وهو خصيف اصمع
 اي وتر فتل علي اربع طاقات، اختلها نفذها الي الجانب الاخر حتي خرج منها، وهو خصيف اي له لونان لونه الاول ولون من الدم، اصمع متقبض الريش من الدم.
 وقال ابو النجم يصف صاءدا:
 في كفه اليسري علي ميسورها ... كبداء قعساء علي تاثيرها
 علي ميسور الاتان لان المقتل في جنبها الايسر وفيه يكون القلب، كبداء ضخمة الكبد وهو مقبض القوس، والقعس ان يدخل الظهر ويخرج الصدر، وكذلك القوس وهو اشد لها.
 
 هتافة تخفض من نذيرها ... وفي اليد اليمني لمستعيرها
 اي لمستعير يده يريد نفسه كانه اذا تناول السهم بها فكانه قد استعارها.
 شهباء تروي الريش من بصيرها
 شهباء يعني معبلة، والبصيرة طريقة من الدم والبصير جمعه والهاء للحمير، اي من بصير الحمير. وقال يصف معبلة حين وقعت في الاتان.
 رمي فردت نفسي نثيرها
 يقول قتلها علي المكان فردت نفسيها الخارجين من منخريها الي جوفها. وقال يصف فرسا:
 نحا حيال الدف او طحالها ... عوجاء في عوجاء من اوصالها
 ترن في الكف الي نصالها
 عوجاء قوس في عوجاء اي في يده لانه قد امالها للرمي فهي عوجاء ترن في الكف، يقول اذا رمي بالنصل فجاز حنت فكانها تحن الي نصالها. وقوله يصف معبلة: ركبها القانص في مزجا لها المزجال القدح قبل ان تركب عليه الحديدة والريش. وقال يصف قوسا:
 نبعا يغني سالما ممتوحا ... من متن ناب لم تكن لقوحا 
 
 سالم يعني الوتر، ممتوح ممدود وقيل شديد من متن ناب وكانوا يعملون الاوتار من جلود الابل، فيقول هذا الوتر من جلد ناقة لم تجلب فهو اصلب لجلدها واغلظ واذا حلبت رقت جلودها، وسالم وتر لا عيب فيه.
 تهدي نضيا جسدا مضبوحا ... ازره خشية ان يطيحا
 النضي القدح، جسد قد تبين عليه الدم لانه قد رمي به غير مرة، مضبوح ضبح بالنار حين قوم، ازره بالريش.
 غضفا حوالي فوقه جنوحا
 غضفا طويلة الريش جنوح ماءلة، وذلك انه يجعل اعلاها اغلظ من اسافلها فكانها ماءلة.
 وقال ابو وجزة
 شاكت رغامي قذوف الطرف خاءفة ... هول الجنان وما همت بادلاج
 الرغامي زيادة الكبد ويقال قصب الرءة، وانشدنا عن الاصمعي
 يبل من ماء الرغامي ليته ... كما يبل سالء حميته
 السالء الطابخ للسمن والحميت زق السمن، انه يطعن الكلاب فيسيل دمه علي اليته وهما صفحتا عنقه، ومنه قول رءبة:
 وبل من اجوافهن الاخدعا
 شاكت الكبد فهي تشاك من الشوك، قذوف الطرف بعيدة
 
 النظر، والجنان ما سترها يعني الليل، اراد الاتان. وقال ابو وجزة:
 حري موقعة ماج البنان بها ... علي خضم يسقي الماء عجاج
 الحري المرماة العطشي اي السهم الذي يرمي به، والخضم المسن الذي يحدد به، موقعه محددة، ماج البنان بها بالمعبلة علي المسن، عجاج في صوته. وقال يذكر حميرا:
 وهن بالعين من ذي صارخ لجب ... هول ونواحة بالموت مرجاج
 من ذي صارخ يعني قانصا، صارخ يعني القوس وذكرها اراد عودا، لجب شديد الصوت، مرجاج لها رجة اي صوت، ويقال اراد وترا وعني ان الحمير بالعين من صاءد ذي وتر لجب وقوس نواحة بالموت.
 فاغتالها الاجل الاتي فاسلمها ... ناوي الحياة عليها غير منعاج
 اغتال الحمير ذهب بها واهلكها لاجل واسلمها الحمار وهو ناوي الحياة اي يريد الحياة ولا يريد الموت، غير منعاج اي غير منعطف. وقال ابو الصلت الثقفي:
 يرمون عن عتل كانها غبط ... بزمخر يعجل المرمي اعجالا
 العتل القسي الفارسية واحدتها عتلة، والغبط غبط الابل جمع
 
 غبيط، والزمخر السهام.
 وقال سلامة بن جندل يصف رجلا :
 شاك يكر علي المضاف ويدعي ... اذ لا يوافق شعبتا الايفاق
 يقول اذا دهش الجبان فلم يصب وضع الوتر في شعبتي الفوق. وقال النمر بن تولب:
 فاخرج سهما له اهزعا ... فشك نواهقه والفما
 اهزع واحد، يقال ما في كنانته اهزع اي سهم واحد، يقال ما في كنانته اهزع اي سهم واحد، والنواهق اراد الناهقين وهما عظمان يبدوان في وجه الفرس في مجري الدمع فجعله للوعل، وشك انتظم. وقال عنترة وذكر الفرس:
 طورا يجرد للطعان وتارة ... ياوي الي حصد القسي عرمرم
 اي ياوي الي جيش كثير القسي، والحصد المفتولة الاوتار وقال:
 وهل تدري جرية ان نبلي ... يكون جفيرها البطل النجيد
 الجفير جعبة النبل فاذا وقعت النبل في جوفه صار كالجعبة لها، والنجيد الشجاع. وقال:
 وكل هتوف عجسها رضوية ... وسهم كبير الحميري مءنف
 هتوف قوس لها صوت، والعجس مقبض القوس، رضوية
 
 منسوبة الي جبل رضوي، مءنف محد. وقال:
 وكالورق الخلاف وذات غرب ... تري فيها عن الشرع ازورارا
 اراد نصا لا تشبه ورق الخلاف، ذات غرب يعني قوسا والغرب الحدة، والشرع اوتار، ازورار تباعد عن الوتر. وقال يصف فرسه:
 كان دفوف مرجع مرفقيه ... توارثها منازيع السهام
 المنزع السهم، يقول: السهام في مرجع مرفقيه كثيرة فكانها توارثت ذلك الموضع.
 وقال لقيط بن يعمر الايادي:
 فهم سراع اليكم بين ملتقط ... شوكا واخر يجني الصاب والسلعا
 شوكا يعني سلاحا حديدا ومنه قيل انه لذ وشوكة، والصاب لبن العشر وهو سم، والسلع نبت يكون بالحجاز خبيث الطعم لا يرعي، يريد انه يعد لكم الشر. وقال الشنفري:
 وباضعة حمر القسي بعثتها ... ومن يغز يغنم مرة ويشمت
 باضعة اصحاب جراح وغزو وهم الرجال الذين يقطعون كل شء، حمر القسي معاودين للقتال بالقسي فقسيهم عتق واذا عتقت القوس احمرت، ويشمت يخيب، وانشد لساعدة بن جءية الهذلي:
 
 به القوم مسنلوب بتبل وذاهب ... شماتا ومكتوف اوانا وكاتف
 لها وفضة فيها ثلاثون سيحفا ... اذا انست اولي العدي اقشعرت
 الوفضة الجعبة، سيحف نصل عريض. وقال راشد بن شهاب اليشكري:
 ونبل قران كالسيور سلاجم ... وفلق هتوف لاسقي ولا نشم
 قران متشابهة من عمل رجل واحد وهو من قرين، سلاجم طوال. سقي يقول ليست مما يشرب الماء هي جبلية، والنشم خشب هش ضعيف، كالسيور اي محددة كما يحدد طرف للسير، ومثله. كالسيور سلاجمات وقال ابو اسامة الجشمي يصف سهما:
 كان الريش والفوقين منه ... يعل به اجاجي عليل
 اجاجي طيب ياتج. وقال مالك بن نويرة:
 وادبرت عني هاربا بعد ما جري ... لمهرك مزوارا تحيت المعذر
 كل شء فتل قد زور ويقال للعود الذي يشد خيط الفخ مزوار،
 
 يقول رميتك فشج سهمي فرسك فكان له مزوارا. وقال ذوالرمة يذكر القانص.
 معد زرق هدت قضبا مصدرة ... ملس المتون حداها الريش والعقب
 زرق نصال، هدت تقدمت، قضبا سهاما، حداها ساقها، وكان الاصل قضب بالفتح لانه جمع قضيب مثل اديم وادم وافيق وافق، مصدرة شديدة الصدور. وقال يصف قوما:
 كانوا ذوي عدد دهم وعاءرة ... من السلاح وابطالا ذوي نجد
 عاءرة كثير من السلاح وذلك انه يعير فيه بصرك من كثرته ترمي به هاهنا وهاهنا ومنه فرس عيار ياخذ هاهنا وهاهنا، نجد شدة. وقال:
 فلاة ينز الرءم في حجراتها ... نزير خطام القوس يحدي به النبل
 ينز يزو ويتحرك، خطام القوس وترها. وقال يصف القوس:
 يءود من متنها متن ... ويجذبه كانه في نياط القوس حلقوم
 يءود يعوج من متن القوس متن الناقة يعني وترا عمل من متن، كان الوتر حلقوم قطاة، ونياط القوس معلقها. وقال وذكر الصاءد:
 له نبعة عطوي كان رنينها ... بالوي تعاطته الاكف المواسح
 عطوي تعطيه ما اراد من النزع، والالوي الوتر، والمواسح اللواتي يمسحنه يلينه. ثم قال:
 
 اخو شقة يرمي علي حيث يلتقيمن الصفحة اليسري صحارو واضح
 صحار حمرة الي بياض وهي الصحرة، واضح بياض وهو ما وضح من ابطه، فاراد حيث يجتمع ذا وذا عند الفريصة وهي مضغة لحم تحت الابط مما يلي الجنب، والعرب تقول رماه ورمي عليه، يقول: فهذان يلتقيان عند مقط الجنب حيث تنقطع الاضلاع، والمقتل في الجانب الايسر وفيه القلب. وقال:
 وشعب ابي ان يسلك الغفر بينه ... سلكت قراني من قياسرة سمرا
 يعني بالشعب فوق السهم، والغفر ولد الاروية، قراني يعني الوتر، من قياسرة يعني ابلا عظاما يريد وترا من جلود هذه الابل العظام، قراني اي قد قرن قوي الوتر بعضها الي بعض لانه من ثلاث طاقات. وقال ابن احمر يذكر ذهاب عينه:
 ولكن قومي شبر قوها فجاءة ... باورق لالغب ولا متخاذل
 شبرقوها مزقوها، والاورق النصل عليه اثار النار وسوادها واللغب الردي من الريش اذا اجتمع ظهران وبطنان فالريش لغب. وقال خداش بن زهير.
 اريش وابري للظلوم معابلا ... اذا خرجت من بدءها لم تنزع
 المعابل نصال عراض، اذا خرجت من حيث بدات لم تنزع من جسد من رمي بها اي اذا خرجت من يد الرامي. وقال الطرماح يذكر كلب صيد:
 
 يمر اذا ماحل مر مقزع ... عتيق حداه ابهر القوس جارن
 يمر الكلب اذا حل عنه مر السهم المقزع وهو المصلح المحذق والعرب تقول قزعوا الي بني فلان رسولا  اي ابعثوا متجردا خفيفا، وحداه ساقه، والابهر موضع الكف، وجارن لين: يقال جرن جرونا اذا لان، وانشد للطرماح:
 سلاجم يثرب الاولي عليها ... بيثرب كبرة بعد الجرون
 سلاجم نصال، كبرة قدم، ويروي: كدرة، بعد الجرون  اي بعد ما جليت والجرون والمرون سواء، يقال استعمل حتي جرن ومرن  بمعني، وقال يذكر صاءدا:
 يلحس الرصف له قضبة ... سمحج المتن هتوف الخطام
 الرصف عقب السهم وهو الرصاف، والقضبة القوس، والسمحج الطويلة الظهر، والخطام الوتر، والهتوف التي تصوت. وقال الاخطل:
 حتي تكون لهم بالطف ملحمة ... وبالثوية لم ينبض بها وتر
 يقول تكون تلك الحرب اشد من ان يكون فيها انباض بوتر انما هو جلاد بالسيوف وطعان، والثوية بظهر الكوفة. وقال العجاج يصف ابلا:
 نواحل مثل قسي العجرم
 العجرم شجر تعمل منه القسي. وقال يصف ماء:
 
 كان ارياش الحمام النسل ... عليه ورقان القران النصل
 النسل الساقطة، والقران نبل صيغت صيغة واحدة وجعلها ورقا لانها تدخل النار فتسود وتجء ورقا، النصل التي نصلت اي خرجت جمع ناصل. وقال:
 وفارجا من قضب ما تقضبا ... ترن ارنانا اذا ما انضبا
 الفارج القوس التي يبين وترها عن كبدها، تقضب اقتضب شيءا لم يكن ويقال ناقة قضيب اذا اقتضبت فركبت قبل ان تتم رياضتها.
 يمطو تمطيها الخطام المجذيا
 يقول اذا تمطت القوس فتطاولت مدت الخطام وهو الوتر، والمجذب الذي يجذب مثل المغرف الذي يغرف به. وقال:
 او رد حذا تسبق الابصارا ... تسبق بالموت القنا الحرارا
 الحذ السهام القصار يريد نبلا تسبق القنا بالموت. وقال يذكر الابل:
 تغلو بها ركبانها وتغتلي ... معج المرامي عن قياس الاشكل
 يريد تغتلي كما يمضي المرامي، عن قياس جمع قوس، والمعج سير سهل، والاشكل ضرب من الشجر.
 
 وقال ذو الرمة يصف حميرا وردت:
 فمر علي الاول النضي فصده ... تلية وقت لم يكمل كمالها
 اي علي الاولي من الاتن، النضي السهم، التلية البقية، يقول لم يات وقتها.
 وقال ساعدة بن جءية يصف رجلا:
 فورك لينا اخلص القين اثره ... وحاشكة يحصي الشمال نذيرها
 ورك لينا اي اماله الي يده، اثره فرنده، والحاشكة القوس تحشك بدرتها، يحصي الشمال نذيرها  اي يضرب وترها اليد حتي يءثر فيها، والنذير الصوت صوت الوتر وسمي نذيرا لانه ينذر الوحش. وقال امية بن ابي عاءذ الهذلي وذكر الرامي.
 يصيب الفريص وصدقا يقو ... ل مرحي وايحا اذا ما يوالي
 اذا اصاب مرحي، واذا اثني فاصاب ايحا. يقال ذلك عند الفرح والتعجب، ويقال بل اذا رمي الثانية فاخطا قال ايحا، يوالي من الموالاة. وقال اوس بن حجر:
 فملك بالليط الذي تحت قشرها كغرقء بيض كنه القيض من عل
 ملك شدد، اي ترك من القشر شيءا يتمالك به يكنه لءلا يبدو قلب القوس والا انشقت، وهم الان يصنعون عقبة اذا لم يكن عليها
 
 قشر، وملك من قولهم ملكوا العجين اي شددوا عجنه، ومن قول قيس بن الخطيم:
 ملكت بها كفي
 والليط القشر ومنه: اذبحه بليطة، والقيض قشر البيضة الغليظ، والغرقء القشر الرقيق.
 وقال ايضا يصف نبعة قطعها يتخذ منها قوسا:
 فلما نجا من ذلك الكرب لم يزل ... يشربها ماء اللحاء لتذبلا
 كان صاحب القوس اذا قطع العود ترك عليه لحاءه يمظعه ماءه اي يشربه كيلا يتصدع فاذا يبس قوم حينءذ، وكذلك كانوا يفعلون بالقداح ايضا. وقال كعب بن زهير وذكر نصالا:
 صدرن رواء عن اسنة صلب ... يقءن ويقطرن السمام سلاجم
 وصفرا شكتها الاسرة عودها ... علي الطل والانداء احمر كاتم
 صدرن رواء اي قد بولغ في تحديدهن، والاسنة جمع سنان، وهو المسن الذي يسن عليه، والصلب حجارة تعمل منها المسان، والاسرة طراءق تكون في القوس، شكتها دخلت فيها، احمر من القدم، كاتم لا صدع فيه. وقال طفيل:
 كان عراقيب القطا اطر لها ... حديث نواحيها بوقع وصلب
 الاطر جمع اطرة وهي العقبة المشدودة علي مجمع الفوق لءلا يفتق،
 
 شبه الاطر بعراقيب القطا، حديث نواحي هذه السهام بالتحديد لم تقدم فتكل، بوقع يقال قع سهمك اي اضربه بالميقعة وهي المطرقة والجمع مواقع، وانشد:
 سلاط حداد ارهفتها المواقع وقال اخر وهو الفند الزماني:
 ونبلي وفقا هاكعراقيب قطا طحل وقال صخر الغي.
 كان ازبيها اذا ردمت ... هزم بغاة في اثر ما فقدوا
 الازبي الفن الذي ياخذ فيه صوتها، وكل ضرب وطريقة ازبي، يعني به هاهنا ضربا من صوتها، والبغاة القوم يبغون بالارض القفر فاذا كلم بعضهم بعضا همس اليه بشء من الكلام، اذا ردمت وذلك ان ينزع في الوتر ثم يرسله فيردم الكف كما يردم الباب.
 وقال اخر وذكر ذءبا:
 دفعت اليه سلجم اللحي نصله ... كباردة الحوا وهو وقيع
 يعني دفعت بالوتر الي الذءب، سلجم اللحي اي طويل اللحي، والحواء نبت، باردته نباته قبل ان يتشقق، فشبه النصل به، وقيع مضروب بالميقعة ليرق. وقال العبدي:
 
 وارسل عن فرع من النبل فارج ... اغر بلاديا فاصرد يرعق
 اغر يريد ان له غرا وهي الطربقة، فاصرد اي انفذ، يقال صرد السهم يصرد واصردته، وانشد الزيادي:
 ماذالها هبلت في ان تخرقني ... بيض مطارد قدزين بالعقب
 وصف سهاما، الواحد مطرد. وقال اوس:
 وحشو جفير من فروع غراءب ... تنطع فيها صانع وتنبلا
 الجفير الكنانة، حشوها السهام، تنبل تحذق.
 تخيرن انضاء وركبن انصلا ... كجمر غضافي يوم ريح تزيلا 
 النابل الحاذق، تخيرن من قداح ثم ركب فيها النصال، والانضاء التي لم تبر بعد، الواحد نضي.
 يخزن اذا انفزن في ساقط الندي ... وان كان يوما ذا اهاضيب مخضلا
 يخزن اي يسمع لهن صوت اذا اديرت علي الظفر وحركت بالاصابع واذا صوتت في الندي فكيف في الجفاف. وقال ابو كبير وذكر رجلا قتل اصحابه:
 لما راي ان ليس عنهم مقصر ... قصر اليمين بكل ابيض مطحر
 وعراضة السيتين توبع بريها ... تاوي طواءفها لعجس عبهر
 ياوي الي عظم الغريف ونبله ... كسوام دبر الخشرم المتثور
 
 يقول لما راي ان ليس عنهم محبس ولا متخلف قصر اليمين اي حبسها عليهم لا يشغلها بغيرهم، مطحر سهم بعيد الذهاب، وعراضة يريد عريضة، والسيتان ما انعطف من طرفي القوس، توبع بريها اي جعل بعضها يشبه بعضا، تاوي طواءفها الي عجس والطاءفان دون السيتين والعجس مقبض القوس، عبهر ممتلء شدة وغلظا، يقال: فلان ياوي الي عقل وراي، اي يرجع الي ذلك، ياوي هذا الرامي الي عظم الغريف والغريف شجر ملتف، اي جعل ظهره الي معظم الاجمة وجعل يرميهم، والسوام مره ومضيه، والخشرم النحل كانه اضافه اليه لما اختلف لفظه. وقال:
 ومعابلا صلع الرءوس كانها ... جمر بمسهكة تشب لمصطلي
 ويروي: صفع الظباة، والمعابل نصال عراض قد جليت حتي هي صلع اي ملس، مسهكة مكان ذو ريح تسهك التراب اي تسحقه يقال سهكت الزعفران وسحقته سواء، تشب توقد، واذا هبت الريح فهو اذكي للجمر واشد لتوقده.
 نجفا بذلت لها خوافي ناهض ... حشرالقوادم كاللفاع الاطحل
 النجف النصال العراض، بذلت لها اي جعلت فيها خوافي، اراد الزقت قذذها، والقوادم العشر الريشات المتقدمات، والخوافي دونها والناهض الفرخ والفرخ اجود ريشا والين، وريش المسان احض قد تحات، واللفاع اللحاف، والاطحل الاسود الي الخضرة، اي كان هذا النسر في لونه لحاف بهذه الصفة.
 
 وقال كعب بن زهير يصف قانصا:
 ثاويا ماثلا يقلب زرقا ... رمها القين بالعيون حشورا
 رمها القين اصلحها الحداد، بالعيون اي بالنظر، والحشر الملصق القذذ ومنه سهم محشور.
 شرقات بالسم من صلبي ... وركوضا من السراء طحورا
 الصلبي حجارة المسان، يقول حددها علي المسان حتي كان فيها سما، وركوضا يعني قوسا تركض السهم اي تدفعه وكذلك الطحور، والسراء شجر تتخذ منه القسي.
 يبعث العزف والترنم منها ... ونذير الي الحمير نذيرا
 النذير الصوت، يقول: اذا صوتت انذرت الحمير بذلك. وقال وذكر القانص:
 فلما اراد الصيد يوما واشرعت ... زوي سهمه غاو من الجن عارم
 قال ابو عمرو: يقولون ليس من وحشية الا وعليها جني يركبها. وهو مثل قول النابغة:
 
 يقول راكبها الجني مرتفقا ... هذا لكن ولحم الشاة محجور
 ويروي: حارم، اي حرمه الصيد. وقال ساعدة بن جءية يذكر وعلا:
 حتي اتيح له رام بمحدلة ... جشء وبيض نواحيهن كالسجم
 محدلة قوس احد ابهريها اوفي من الاخر، والمحدل من الرجال الذي احد منكبيه اوفي من الاخر، يقال رجل احدل وامراة حدلاء، ومحدل مفعول به، جشء خفيفة، وبيض نصال، والسجم شجر، يقول حروفها كحروف ورق هذا الشجر. وقال اخر يذكر سهما:
 وخلقته حتي اذا تم واستوي ... كمخة ساق او كمتن امام
 خلقته من الاخلق وهو الاملس.
 قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزل ... عن القصد حتي بصرت بدمام
 الامام هاهنا خيط يقدر به البناء، قرنت بحقويه ثلاث قذذ، فلم يزل عن القصد حين رمي به حتي بصرت القذذ من بصيرة الدم، والدمام الطلاء يقال دم قدرك  اي اطلها بالدم او الطحال، ومنه قول علقمة:
 عقلا ورقما تظل الطير تتبعه ... كانه من دم الاجواف مدموم
 
 يريد ان السهم اصاب الرمية ونفذ فيها حتي تدمت قذذه، وقال ابو ذءيب وذكر صاءدا:
 فذاك تلاده ومسلجمات ... نظاءر كل خوار بروق
 نظاءر يشبه بعضها بعضا، خوار في صوته، بروق في لونه وصفاءه
 له من كسبهن معذ لجات ... قعاءد قد ملءن من الوشيق
 معذلجات مملوءات، قعاءد عزاءز، والوشيق ما جفف من اللحم. وبكر كلما مست اصاتت صوتت، ذو الشرع عود عليه اوتار.
 لها من غيرها معها قرين ... يرد مراح عاصية صفوق
 من غيرها معها يعني وترا، وعاصية هي القوس فيها صلابة، صفوق لينة.
 وهذا مثل قول الاخر:
 في كفه معطية منوع
 وقال وذكر قاتل خالد ابن اخيه:
 فاعشيته من بعد ما راث عشيه ... بسهم كسير الثابرية لهوق
 اعشيته يريد عشيته من بعد ما ابطا عشاءه، وسير الثابرية منسوب، لهوق حديد.
 
 وقلت له هل كنت انست خالدا ... فان كنت قد انسته فتارق
 يهزا به، يقول ان كنت ابصرته فلا تنم لانه رماه في عينه فاصاب بصره فلا يقدر علي النوم. وقال المتنخل:
 واسل عن الحب بمضلوعة ... تابعها الباري ولم يعجل
 كالوقف لا وقربها ... بالشرع كالخشرم بالازمل
 مضلوعة قوس بريت ضليعة اي غليظة، تابعها الباري جعل بعضها يتبع بعضا، والوقف السوار اي تبرق كما يبرق، وهزمها صوتها، والشرع الوتر، والوقر الهزمة، والخشرم الدبر، والازمل في صوتها. وقال امية بن ابي عاءذ يصف الصاءد:
 تراح يداه بمحشورة ... خواظي القداح عجاف النصال
 اي تخف يداه، محشورة قد الصق قذذها فهو اسرع لها وابعد، خواظي متان، عجاف قد ارهفت.
 كخشرم دبر له ازمل ... او الجمر خش بصلب جزال
 علي عجس هتافة المذروي ... ن زوراء مضجعة في الشمال
 اي السهم علي عجس، والمذروان الطرفان، اي لهما صياح بالنبيض، ومضجعة في الشمال يريد انه في موضع ضيق كاللحد فهو لا يستطيع ان ينبضها، زوراء منحنية.
 
 بها محص غير جافي القوي ... اذا مطي جن بورك حدال
 الاصمعي: بها محص يريد الوتر، والقوي الطاقات، مطي انبض، بورك اي في ورك يريد القوس، حدال هو ان يكون احد منكبيه اوفي من الاخر، محص بالمشاقة حين فتل.
 وقال ساعدة:
 وصفراء من نبع كان عدادها ... مزعزعة تلقي الثياب حطوم
 كحاشية المحذوف زين ليطها ... من النبغ ارز حاشيك وكتوم
 عدادها صوتها، مزعزعة ريح، والمحذوف ضرب من البرود حواشيه حمر، شبه القوس بها في اللون، ارز شدة، يقال قوس ذات ارز، حاشك حشكت بدرتها، كتوم ما بها شق.
 واحصنه ثجر الظباة كانها ... اذا لم يغيبها الجفير جحيم
 احصنه منعه، ثجر عراض النصال، يقول كانها نار اذا لم تجعل في الكنانة، والجفير الكنانة المشقوقة في جنبها، وقوله.
 وشقت مقاطيع الرماة فءاده ... اذا يسمع الصوت المغرد يصلد
 
 يعني وحشية، مقاطيع جمع قطع وهو نصل عريض قصير وزيدت الميم في اوله كقولهم مشابه ومحاسن.
  باب السيوف
 وقال ابو كبير يذكر ربيءة:
 مستشعرا تحت الرداء اشاحة ... عضبا غموض الحد غير مفلل
 جعل سيفه بمنزلة الوشاح له، غموض الحد يقول حده يغمض اي يدخل اذا ضرب به، وعضب قاطع، غير مفلل اي غير مكسر. وقال النابغة الجعدي وذكر سيفا:
 تنحي عليه كل اسقف جاءني ... بجبهته حتي يكل ويعملا
 فابرز عن اثر قديم كانه ... مدب دبي سود سري ثم اسهلا
 تنحي اعتمد ومثله انتحي، والاسقف الصيقل وجعله اسقف لانحناءه، والجانء المنكب المعتمل، ويعمل يداب، والاثر الفرند. وقال الجعدي:
 ثم نزلنا وكسرنا الرماح وجردنا صفيحا كستها الروم دجالا الدجال ماء الذهب الذي تطلي به السيوف كيلا تصدا وهو مثل واصله الهناء، يقال بعير مدجل اي مطلي بالهناء.
 وقال ابو ذءيب يصف متبارزين:
 
 وكلاهما متوشح ذارونق ... عضبا اذا مس الكريهة يقطع
 العضب القاطع، والكريهة الضريبة وهو ما وقع عليه السيف. وقال اجنادة، بن عامر الهذلي:
 بمطرد تخال الاءر منه ... مدب غرانق خاضت نقاعا
 اذا مس الضريبة شفرتاه ... كفاك من الضريبة ما استطاعا
 والغرانق طير يشبه الكركي واحدها غرنيق، والنقع محتبس الماء، كفاك من الضريبة اي تبلغ ارادتك ولا تنكل. وقال ابو العيال:
 ومشقوق الخشيبة مش ... ر في صارم رسب
 الخشيبة الطبيعة اي طبع طبعا عريضا، ويقال شقه اي عرضه ومثله قولهم، مفتوق الغرارين  وغراراه حداه من الجانبين، يقال ذلك للعريض من السيوف، رسب اي يرسب في اللحم. وقال المتنخل يصف سيفا:
 ابيض كالرجع رسوب اذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي
 الرجع الغدير فيه ماء المطر، رسوب يرسب في اللحم، ثاخ وساخ سواء محتفل معظم اي اذا اصاب معظم موضع رسب في الجسد، ويختلي يقطع.
 
 وقال ساعدة يذكر ثغرا:
 رميت بمخشوب صقيل وضالة ... مباعج ثجر كلها انت شاءف
 مخشوب سيف لم يتم عمله اي حين بدء طبعه. وقال الاصمعي: كثر المخشوب في كلامهم حتي جعل اسما للسيف لا صفة ثم وصف بصقيل، وضالة نبل معمولة من شجر الضال، مباعج عظام الجروح، وثجر عراض، وشاءف حال يقال شفته شوفا. وقال ساعدة:
 فورك لينا لا يثمثم نصله ... اذا صاب اوساط العظام صميم
 ورك صيره علي احد شقيه فهو يقع علي الورك، لين سيف ليس بيابس فينقصف، يثمثم لا يرد مصروفا بل يمضي قدما، صميم اراد نصله صميم اي خالص، اذا صاب اي وقع.
 تري اثره في صفحتيه كانه ... مدارج شبثان لهن هميم
 اثره فرنده، شبثان جمع شبث وهو دويبة في الرمل، لهن هميم اي دبيب قال: سمعت اعرابية تقول: هممي في راسي لا ابالك، اي دبي بيدك في راسي. وقال ساعدة:
 فقال: بشير او نذير فسلموا ... والكد ايات المنا بالحماءل
 
 الكد الصق، يقول الموت لصق بجماءل السيوف، والمنا القدر والمنية.
 ومنه قوله في هذا الشعر يرثي ابنه:
 ولو سامني الماني مكان حياته ... انا عيم دهر من عباد وجامل
 سامني اي اراد مني مكانه ان اقبل منه هذا، وانا عيم جمع نعيم وعباد جمع عبيد، والماني المقدر واراد الدهر. وقال ابو خراش:
 اذا لبل صبي السيف من رجل ... من سادة القوم اولا لتف بالدار
 صبي السيف اسفل من طرفه، والتف بالدار اي سباهم وذهب وقال صخر الغي:
 وصارم اخلصت خشيبته ... ابيض مهو في متنه ربد
 فليت عنه سيوف اريح اذ ... باء بكفي ولم اكد اجد الخشية
 الطبع الاول قبل ان يتم عمله ثم استعمل حتي صير الصقيل خشيبا، والمهو الرقيق ومنه رطبة مهوة اي رقيقة. ويقال سلح سلحا مهوا اي رقيقا، والربد جمع ربدة وهي غبرة الي سواد يريد فرنده، فليت عنه اي بحثت عنه حتي اخرجته، باء بكفي رجع بكفي اي صار فيها، واريح موضع. وقال ابو المثلم لصخر الغي:
 
 يا صخر وراد ماء قد تمانعه ... سوم الاراجيل حتي جمه طحل
 يا صخر جاء له من غير مورده ... بصارمين معا لم يثنه وجل
 سوم الاراجيل اي منع هءلاء هءلاء، وهءلاء هءلاء، يقول فهذا الرجل يرد علي هذه المخافة، والاراجيل الرجالة، اي جاء لهذا الماء من غير مورد اي انحدر عليه من غير الطريق الذي يرده الناس، بصارمين يعني نفسه وسيفه. وقال البريق:
 الم تعلموا ان الشعير تبدلت ... ديافية تعلو الجماجم من عل
 اذا الرجل الشعبان صابت قذالة ... اذاع به مجلوزها والمقلل
 ديافية سيوف جلبت من دياف قرية بالشام، يقول كانوا يجلبون الطعام فتبدلوا منه الذي ذكره، والشعبان البطين، والمجلوز من السيوف الذي عليه جلاز من علباء وهو ان يتقلقل قاءمه فيشد بعلباء والمقلل من القلة وهي راس القبيعة. وقال الزبير بن عبد المطلب:
 وينهي نخوة المختال عني ... غموض الحد ضربته صموت
 السيف اذا كان قاطعا مر في العظم سريعا فلم يكن له صوت. وقال اخر:
 واحيانا نخالطهم بضرب ... صموت في الحديد وارونان
 وقد فسر. وقال اخر:
 يكفيك من قلع السماء مهند ... فوق الذراع ودون بوع الباءع
 
 نسبه الي السماء اراد انه من صاعقة. وقال اخر وذكر سيفا:
 او قدت فوقه الصواعق نارا ... ثم ساطت به الذعاف القيون
 وقال اخر:
 اداعيك ما مستصحبات مع السري ... حسان وما اثارها بحسان
 اداعيك مثل احاجيك، بينهم ادعية واحجية  سواء، يعني السيوف  حاجاه به.
 وقال اخر امرء القيس:
 تجافي عن الماثور بيني وبينها ... وتدني علينا السابري المضلعا
 الاصمعي: الماثور السيف، وقال بعضهم يريد تجافي عن المحمول من الحديث بيننا لا تعاتب عليه. وقال العجاج:
 يذري بارعاس يمين المءتلي ... خضمة الذراع هذ المختلي
 الارعاس والارعاش واحد وهو الرجف والمءتلي التارك جهدا، فيقول هو يقطع وسط الذراع الذي عليه الدرع، وخضمه كل شء معظمه  علي انه ترك جهده ويده ترجف، والهذ القطع،
 
 والمختلي الذي ياخذ الخلا والخلا ارطب، اذا يبس فهو الحشيش. وقال الفرزدق:
 وكنت كما قالت نوار ان اجتلت ... علي رجل ما شد كفي خليلها
 وذلك ان النوار امراته خاصمته ونافرته، يقول: انا كما زعمت ان تركتها فتزوجت غيري واجتلت عليه، ما شد كفي خليلها ما دام قاءم السيف في يدي امتنع به، وجعل السيف لكفه خليلا. وقال اخر:
 دلفت له بابيض مشرفي ... كان علي مواقعه غبارا
 مواقعه التي وقعت منه، يريد من شدة الارهاف وكثرة الماء كان عليه غبارا، وقعت الحديدة اقعها وقعا وهي موقوعة، والمطرقة ميقعة، وقال المتنخل وذكر سيفا:
 منتخب اللب له ضربة ... خدبا كالعط من الخذعل
 اي هذا السيف كانه اهوج لا عقل له، منتخب اي منخوب اللب اي ذاهب العقل، والخدب تهاوي الشء ولا يتمالك وهذا مثل، اي هذا السيف لا يتمالك ولا يبالي ما اصاب، وانما اراد كالعط من ثوب الخذعل، ثم وصفها فقال:
 افلطها الليل بعير فتس ... عي ثوبها مجتنب المعدل
 
 اي فاجاها الليل فخرجت وثوبها علي غير القصد تسعي من الفرح بالعير.
 وقال اخر يصف سيوفا والبيت لخفاف بن ندبة:
 جلاها الصيقلون فاخلصوها ... فجاءت كلها يتقي باثر
 اراد يتقي فخفف، يعني السيوف اي توليهم اثرا يجعلها بينها وبينهم، والاثر الفرند وقال اخر وهو الاخطل.
 راوا بارقاتي بالاكف كانها ... مصابيح سرج اوقدت بمداد
 اي بزيت يمد وقال الاخطل:
 وما تركت اسيافنا حين جردت ... لاعداءنا قيس بن عيلان من عذر
 اي لم يقدروا ان يقولوا كنا قليلا، ولا: اتونا ولم نعلم بهم. وقال اخر والبيت للخنساء:
 وداهية جرها جارم ... جعلت رداءك فيها خمارا
 رداءك اي سيفك خمرت به رءوس الناس اي ضربتهم، ويجوز ان تكون جددت وتعممت برداءك كما قال النابغة:
 يحث الحداة جالزا برداءه ... يقي حاجبيه ما تثير القنابل
 وقال اخر:
 رمونا برشق ثم ان سيوفنا ... وردن فابطرن القبيل التراضيا
 
 ولم تكن تثني البنل حد سيوفنا ... اذا ما عقدنا للجلاد النواصيا
 برشق اي دفعة، فابطرتهم عن الترامي اي صاروا الي السيوف، تثني ترد، يريد عقدنا النواصي اي تهيانا لذلك. وقال اخر:
 وجردت عضبا مشرقيا ارقة ... عراك سلام القين وهو المثمل
 عراك معاركة اي معالجة، وسلام القين حجارة المسان والمثمل وقال
 وبيض كان الماء قبل احمرارها ... ينابيع من اعراضها يتصبب
 قبل احمرارها من الدم، كان الماء من نواحيها يجري من صفاءها. وقال ابن مقبل:
 اني اقيد بالماثور راحلتي ... ولا ابالي ولو كنا علي سفر
 يقول لا ابالي ان ارحل بعد ان اعقر ناقتي لاصحابي ، والماثور السيف ذو الاثر وهو الفرند: وقال لبيد:
 واعددت ماثورا قليلا حشوره ... شديد العماد ينتحي للطراءق
 حشوره كلوله، شديد العماد شديد الوسط. اي له متن، ينتحي يقصد لطراءق البيض.
 باخلق محمود نجيح رجيعه ... واخشن مرهوب كريم المازق
 
 اخلق سيف املس، اخشن يعني نفسه، المازق المضايق عند الحرب. وقول النابغة:
 من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد
 اي الثور ابيض كالسيف الفرد اراد انه مسلول وان شءت قلت ان هذا السيف منقطع القرين لا نظير له. وقال يصف السيوف
 تقد السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقدن بالصفاح نار الحباحب
 الاصمعي: الصفاح الحجارة العراض، يقول تقطع هذه السيوف الدروع وكل شء حتي تصل الي الحجارة فتوري فيها النار، ونار الحباحب ما توريه الحجارة وهذا من افراط العرب كقول قيس بن الخطيم يصف الطعنة:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... وتري قاءما من خلفها ماوراءها
 وقد فسرت هذا البيت:
 يطير فضاضا بينهم كل قونس ... ويتبعها منهم فراش الجواجب
 يطير فضاضا اي ينفض ويتفرق، والفراش عظام رقاق تطير عند الضرب وقال الفرزدق:
 
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم يكثروا القتلي بها حين سلت
 يقول لم يغمدوا سيوفهم والقتلي لم تكثر حين سلت ولكن اغمدوها حين كثرت القتلي.
 وقال الراعي:
 برب ابنة العمري ماكان جارها ... ليسلمها ما وافق القاءم اليدا
 يعني قاءم السيف. وقال يصف سيوفا:
 وبيض رقاق قد غلتهن كبرة ... يداوي بها الصاد الذي في النواظر
 يعني سيوفا، علتهن كبرة اي هي قديمة. والصاد داء يكون في راس البعير فيرفع منه راسه فضرب ذلك مثلا للكبر، والنواظر عروق تصير الي العين وربما قطعت من الناس والابل. وقول زيد الخيل يصف سيفا:
 احادثه بصقل كل يوم ... واعجمه بها مات الرجال
 اي اعضه من قولك عجمت الشء اي ذقته وخبرته. وقال ابو ذءيب يصف سيفا:
 ضروب لهامات الرجال بسيفه ... اذا عجمت وسط الشءون شفارها
 يعني شءون الراس وهي قباءله. وقال ابو ذءيب:
 رميناهم حتي اذا اربت جمعهم ... وصار الرصيع نهية للحماءل
 
 اربث تفرق، يقول صارت سيوفهم اعاليها اسافلها، والرصيع سيور تضفر بين الحماءل والجفن. يقول صار الرصيع في منكب الرجل حيث كانت الحماءل وصارت الحماءل عند صدره اي انقلبت عند الهزيمة، نهية حيث انتهت اليه. ابو النجم:
 والصدق مما يمنع النسوانا ... بمرهفات تبتني سلطانا
 نجعل فيها للعدي غيرنا
 اراد الصدق بمرهفات اي بسيوف. تبتني عزا قاهرا، غيرانا جراحات وقيل الغيران جمع غار وهو الجيش، وحكي عن الاصمعي انه قال: نجعل فيها، اي في الحرب للعدي غيرانا يهربون منا اليها، ومن جعل الغيران الجراحات جعلها فيها للسيوف. وقال يصف قوما يتحاربون:
 كلا الفريقين المنيمات اشتهر ... كانما برقع خديه الحور
 المنيمات السيوف القاتلات، اشتهر سل، والحور جلود حمر شبه الدم علي خدودهم بحمرة الحور، برقعه صار الدم كالبرقع. وقال عنترة:
 وسيفي كالعقيقة فهو كمعي ... سلاحي لا افل ولا فطارا
 
 العقيقة لمعة البرق، كمعي ضجيعي، يريد انه الي جانبي، افل به فلول، والفطار الذي لم يصقل فهو متشقق، المتفطر المتشقق. وقال
 علالتنا في كل يوم كريهة ... باسيافنا والقرح لم يتفرق
 العلالة البقية يقول بقيتنا في الحرب ان نضربهم باسيافنا، والقرح لم يتقشر اي انا نعود الي الحرب فنقاتل وجراحتنا لم تبرا وذلك انها اذا برات تقشرت. وقال وذكر قاتلا ومقتولا:
 يذبب ورد علي اثره ... وامكنه وقع مردي خشب
 ورد بن حابس، يذبب علي اثر المقتول، مردي سيف، خشب فيه غلظ وجفاء لم تتم صنعته وجلاءه. وقال الشنفري يصف سيفا:
 وهن كاذناب الحسيل صواديا ... وقد نهلت من الدماء وعلت
 الحسيل، اولاد البقر، يقول كان السيوف اذناب البقر اذا عطشت فضربت بها.
 وقال قيس بن الخطيم:
 نفلي بحد الصفيح هامهم ... وفلينا هامهم بنا عنف
 يقول هم قومنا. وقال ذو الرمة:
 وابيض موشي القميص نصبته ... علي خصر مقلات سفيه جديلها
 
 يعني سيفا، يعني ان باطن جفنه موشي، يقول هذا السيف علي خصر ناقة مقلات لا يعيش لها ولد وهو اقوي لها واصلب، سفيه زمامها يقول هو مضطرب لتحريك الناقة راسها وانما اراد ان الناقة نشيطة. وقال ابن احمر:
 تقلدت ابريقا وعلقت جعلة ... لتهلك حيا ذا ذهاء وجامل
 ابريق سيف افعيل من البريق وقيل قوس فيها اساريع، زهاء عدد وقد ر.
 وقال المرار وذكر ابلا عقر منها:
 فاجلين عن برق اضاء عقيرة ... فيالك ذعرا اي ساعة مذعر
 اي انكشفن عن سيف مثل البرق. وقال الطرماح وذكر فلاة:
 انخت بها مستبطنا ذا كريهة ... علي عجل والنوم بي غير راءن
 العرب تكتفي بانخت دون البعير، ذا كريهة اراد سيفا، غير راءن اي غير غالب من قول الله تبارك وتعالي " كلابل ران علي قلوبهم "، اي غلب. وقال الفرزدق:
 فدي لسيوف من تميم وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوده الاهاتم
 اراد الاهتم بن سمي التميمي، وكان سليمان حج فبلغه بمكة ايقاع
 
 وكيع بقتيبة بن مسلم فخطب الناس بمسجد عرفات وذكر غدر بني تميم ووثوبهم علي سلطانهم واسراعهم الي الفتن، فقام الفرزدق ففتح رداءه وقال: يا امير المءمنين هذا رداءي رهن لك بوفاء تميم والذي بلغك كذب، فلما جاءت بيعة وكيع قال الفرزدق هذا البيت. وقال الفرزدق:
 عشية وليتم كان سيوفكم ... ذانين في اعناقكم لم تسلل
 ذانين جمع ذءنون وهو نبت ضعيف طويل له راس مدور شبه سيوفهم في ضعفها بذلك النبت. وقال العجاج:
 وبالسريجيات يخطفن القصر ... وفي طراق البيض يوقدن الشرر
 السريجيات السيوف والقصر اصول الاعناق، ويوقدن في طبقات البيض الشرر اي تنقدح النار. وقال العجاج ايضا:
 اذ مطرت فيه الايادي ومطر ... بصاعقات الموت يكشفن الحير
 عن الدجاري ويقومن الصعر
 الايادي جمع ايد، وصاعقات الموت السيوف، الدجاري الحياري يقال دجر دجرا.
 وقال ابو كبير:
 
 ولقد شهدت الحي بعد رقادهم ... تفلي جماجمهم بكل مقلل
 بعد رقادهم يعني انهم بيتوا بياتا، تفلي تعلي بالسيوف، مقلل سيف عليه قلة والقلة القبيعة وقلة كل شء اعلاه، ويروي: بكل منحل، اي سيف قد نحل لقدمه، ويروي: منخل، اي منتفي وقال الكميت لقوم انتقلوا عن قبيلهم:
 احلامهم ام احدث الدهر نوبة ... لمرهفة ان لا تجدوا صقالها
 يقول من احلامهم ان تصيروا الي اليمن وتدعونا ونحن السيوف، يقول احدث الدهر نوبة للسيوف ان لا تصقل وتصلح.
 تواكلها الابطال حتي كانما ... يرون محاريث الغريب نصالها
 تواكلها تركها بعض الي بعض، والمحراث العود الذي تحرك به النار، والغريب الذي يغرب عن اهله اي ينتحي، والنصال السيوف، اي كانها محاريث من الصدا.
 وقال ساعدة بن جءية الهذلي:
 وكنا اناسا انطقتنا سيوفنا ... لنا في لقاء القوم حد وكوكب
 يقول احسنا العمل بها فتكلمنا وافتخرنا، وهذا مثل قول عمرو بن معدي كرب:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 
 وقال ابن مقبل يرثي عثمان بن عفان:
 ليبك بنو عثمان ما دام جذمهم ... عليه باصلال تعري وتخشب
 جذمهم اصلهم، عليه  اي علي عثمان، باصلال بسيوف، تعري تسل من جفونها، وتخشب تصقل. وقال ذوا الخرق الطهوي:
 وما كان ذنب بني مالك ... بان سب منهم غلام فسب
 بابيض ذي اثر صارم ... تخر بواءكها للركب
 يقول كان سبابه اياهم ان ضرب عراقيب الابل بالسيف، والبواءك جمع باءك وهي الناقة الفتية الحسنة. قال الاصمعي انشدني خلف لرجل من النمر بن قاسط جاهلي.
 وليست باسواق يكون بياعها ... ببيض تشاف بالجياد المثاقل
 ولكنها سوق يكون بياعها ... بجنمثية قد احكمتها الصياقل
 الجنثية السيوف، ابو عبيدة: الخنثي والجنثي بالضم والكسر من اجود الحديد، ويقال الجنثي الحداد. وقال اوس بن حجر يصف سيفا:
 اذا سل من غمد تاكل اثره ... علي مثل مصحاة اللجين تاكلا
 الاثر الفرند، وقوله تاكل  اصله التوهج، والمصحاة اناء من فضة.
 وقال ابو كبير وذكر خرقا:
 
 فاجزته بافل تحسب اثره ... نهجا ابان بذي فريغ مخرف
 اجزته قطعته، افل سيف فيه فلول، تحسب فرنده من بيانه نهجا وهو الطريق البين، وفريغ طريق قد اثر فيه لطول ما وطء، مخرف طريق. قال الرياشي قال انشدني الاصمعي للحارث بن زهير:
 فيخبره مكان النون مني ... وما اعطيته عرق الخلال
 الخلال المخالة، الرياشي في قول الاخر يصف سيفا:
 له جذمة من ذي الفقار اغتصابها
 قال سالت الاصمعي فقال: كان السيف من جنس ذي الفقار، والجذمة هاهنا السيف.
 وانشد الزيادي:
 لءمك ذو زرين مصقول
 اللءيم الصلح، يريد ان صلحك انما هو سيف مصقول. وقال رءبة:
 والسابق الصادق يوم المعل ... كسبق صمصامة زجر المهل
 المعل الاختلاس يوم يختلس فيه الامر مخالسة، وقوله كسبق صمصامة زجر المهل  وهذا كقولك: سبق السيف العذل، زجر المهل قوله مهلا. وقال وذكر السيوف:
 
 اذا استعيرت من جفون الاغماد ... فقان بالصقع يرابيع الصاد
 الصقع الضرب، الصاد والصيد داء ياخذ الابل في رءوسها فيرم لذلك انوفها وتسمو برءوسها ويسيل من انوفها مثل الزبد فشبه الورم باليرابيع وانما يريد انها تخرج الكبر من الرءوس، ويقال للمتكبر به صاد وصيد  لانه يشمخ بانفه فشبه بالبعير الذي به هذا الداء فقد رفع راسه، يقول نضربه فنفقي هذا القرح حتي يذهب كبره وطماحه. ومثله بيت الراعي:
 يداوي بها الصاد الذي في النواظر
  باب في الرمح
 حدثت عن ابراهيم بن ابي حبيب ابي اسحاق الزيادي، قال سمعت زيد ابن كثوة يقول في قول امرء القيس:
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كر كلامين علي نابل
 قال وهو بمعني قول القاءل للرامي: ارم ارم، يريد انه يطعن طعنتين يتابع بينهما كما يتابع القاءل هاتين الكلمتين. قال وكان الزيادي يستحسن هذا التفسير. وقال رءبة:
 والدين يحي هاجسا مهجوسا ... مغس الطبيب الطعنة المغوسا
 
 شد بعشر حبله المخموسا
 المغس الطعن يقال: اجد في بطني مغسا، يقول كما يمغس، الطبيب اي كما يطعن الطبيب في الجرح، يقول ما اجد من الم الدين مثل هذا، فضربه مثلا للدين. وقوله: شد بعشر، هذا مثل يقول احكم امره فجعل حبله علي خمس قوي وشد بعشر اصابعه. قال الاصمعي: العرب تقول: بيدين ما اوردها، وما زاءدة اذا احكم الامر فاذا عمل عملا لم يجد فيه قالوا:
 اوردها سعد وسعد مشتمل
 وعني بقوله: شد بعشر، صاحب القتب الذي يشده، يقول احقبه احقابا شديدا فاثر في صلب البعير. وقال الجعدي:
 ولا يشعر الرمح الامم كعوبه ... بثروة رهط الابلج المتغشم
 يقول اذا حمل لم يرهب كثرة اهلك وعشيرتك. وقال ابو ذءيب وذكر متبارزين:
 وتشاجرا بمذلقين كلاهما ... فيه سنان كالمنارة اصلع
 تشاجرا تطاعنا، بمذلقين بسنانين حادين وانما اراد رمحين ، سنان كالمنارة  اراد كالسراج فاوقع اللفظ علي المنارة ضرورة، واصلع له بريق قد انكشف من الصدا والوسخ، يقال انصلعت الشمس اذا بدا
 
 ضوءها. وقال ساعدة يذكر رجلا:
 وعمي عليه الموت ياتي طريقه ... سنان كعسراء العقاب ومنهب
 اي عمي علي هذا الرجل الموت اي لبس عليه الموت فلم يدر اين ياخذ وقد اتي طريقة سنان، وعسراء العقاب ريشة بيضاء في باطن الذنب، ومنهب فرس شديد العدو وكانه ينتهب الارض انتهابا. وقال كثير يمدح رجلا في حرب:
 وقد شخصت بالسابرية فوقه ... معلبة الانبوب ماض اليلها
 السابرية شقة من سابري جعلت راية، ويروي: مقومة الانبوب، وهو اجود، ومعلبة مشدودة بالعلباء، والاليل الحربة سميت اليلا لانها محددة. وقوله:
 ولكن بصم السمهري المعرن
 المعرن المسمور والعران المسمار الذي يضم بين القناة والسنان، اصله من عران الناقة وهو العود الذي يجعل في انف البختية. وقوله يصف قومه:
 واثبته دارا علي الخوف ثملها ... فروع عوالي الغاب اكرم بها ثملا
 ثملها من قولك، انت ثمال المساكين اي غياثهم وعصمتهم، يقال
 
 بحر ثمال. وقال الراجز: ثففها بسكن وادهان السكن النار، اي اقام اودها بالنار والدهن، الاصمعي: انشدني معتم بن سليمان قال: انشدنيه بكر بن حبيب السهمي:
 واني لا ازال اقول: اقرن ... لذي رمحين ان حدرت حدور
 قاله رجل غاز يصف شدة ما هو فيه، يقول اذا انحدر وقدامه انسان معه رمح او رمحان قال له الغازي: اقرن، اي ارفع رمحك انصبه نصبا  لءلا يعقره، قال: وقولهم: اقرن اي ارفع فرنة رمحك. وانشد الزيادي لخداش بن زهير:
 بين الاراك وبين النخل تسدحهم ... زرق الاسنة في اطرافها شم
 يريد انها مسمومة والسم بارد، تسدحهم تصرعهم. وقال اوس:
 معي مارن لدن يخلي طريقه ... سنان كنبراس النهامي منجل
 مارن يعني رمحا لينا، طريقه، يقول السنان يقدمه فلا يقدر احد
 
 ان يدنو منه، والنبراس السراج، والنهامي النجار، فكان السراج علي منارة عملها النجار، منجل واسع الجراح، وقوله:
 وذاك سلاحي قد رضيت كماله ... فيصدف عني ذو الجناح المعبل
 من قال الجناح بالضم اراد الميل ومن قال الجناح بالفتح اراد العضد، والمعبل الذي معه معابل. وقال بشر بن ابي خازم:
 وفي صدره اظمي كان كعوبه ... نوي القسب عراص المهزة ازير
 اظمي اسمر يعني رمحا، يقال رجل اظمي اي اسمر، ويقال اظمي قليل اللحم، كانه نوي القسب في صلابته لا في خلقته، وعراص شديد الاضطراب، وازبر شديد الزبرة  الكاهل، وانما هذا مثل. الاصمعي: الاسمر اصلب الرماح لانه يءخذ من غابته وقد نضج  واذا اخذ ولم ينضج كان ابيض لا بقاء له. وقال اخر:
 الرمح لا املا كفي به ... واللبد لا اتبع تزواله
 لا املا كفي به يريد انه لا يشغله حمل الرمح حتي يملا كفه فلا يكون فيها فضل لغيره من السلاح ولكن اراد انه يقاتل بالرمح والسيف، واذا زال اللبد لم ازل معه.
 
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 يقول لو كان لهم فعال تنطق  يعني الطعان بالرماح  لتكلمت ولكن رماحهم لما لم تستعمل اجرت اي منعت من الكلام كما يجر الفصيل يخل لسانه ليمنع من الرضاع. وقال اخر:
 نلقي خصاصة بيننا ارماحنا ... شالت نعامة اينا لم يفعل
 اي نلقي في فرجة ما بيننا من الفضاء رماحنا ونصير الي السيوف فمن لم يفعل ذلك فشالت نعامته اي اهلكه الله وفرق امره. وقال زهير:
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 هذا مثل، يقول ان الزج ليس يطعن به انما الطعن بالسنان فمن ابي الصلح  وهو الزج  اعطي العوالي وفيها الطعن. وقا ل اخر: اذا وردت ماء علتها زجاجها وتعلو اعاليها اذا الروع انجما يقول اذا لقوا قوما علي ماءهم طعنوا فيهم فانخفضت الاسنة وارتفعت الازجة  فاذا انجم الروع  اي ذهب  ركزت الازجة فارتفعت الاسنة وقال الكميت:
 
 وما انكحت منا الاسنة خاطبا ... ولا اذنت عزابنا حين تخطب
 يقول لم تسب نساءنا، اذنت يقول ياخذونها مكابرة. ونحوه للقحيف:
 اخذن اغتصابا خطبة عجرفية ... وامهرن ارماحا من الخط ذبلا
 تقول: مهرت المراة وامهرتها. وقال امرء القيس:
 وظل لثيران الصرم غماغم ... يدعسها بالسمهري المعلب
 غماغم اصوات، والصريم الرمل، والمعلب الذي يشد بالعباء الرطبة وذلك اذا خشي علي الرمح ان ينكسر شد عليه العلباء الرطبة فجف عليه. وقال الاعشي: فمثل الذي تولوني في بيوتكم يقيني سنانا كالقدامي وثعلبا القدامي ريش الجناح المتقدم، شبه به السنان في مضيه، والثعلب ما دخل في السنان من الرمح. وقال زيد الخيل:
 سلكت مجامع الاوصال منه ... بمطرد الوقيعة كالخلال
 ويروي: مجامع الامطاء منه، جمع مطا وهو الظهر،
 
 والخلال المدري، يريد رمحا، والوقعية السنان الذي وقعته بالميقعة وهي المطرقة يقال: شفرة وقيع اي مضروبة. قال عنترة:
 واخر منهم اجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع
 وقال سلامة بن جندل:
 فمن يك ذا ثوب تنله رماحنا ... ومن يك عريانا يواءل فيسبق
 يقول من كان عليه سلاح طعناه ومن طرح الينا سلاحه واكمش نجا. وقال عنترة:
 كان رماحهم اشطان بءر ... لها في كل مدلجتن خدود
 اشطان حبال، مدلجة ممر الساقي بين البءر والحوض وهو مثل مدرجة، خدود جمع خد يريد اثار الاشطان. وقال:
 قد اطعن الطعنة النجلاء عن عرض ... تصفر كف اخيها وهو منزوف
 عن عرض اي يعرض الناس لا يبالي من طعن، واذا نزف الدم اصفرت الكف. وقال:
 ونحن منعنا بالفروق نساءنا ... نطرف عنها مسبلات غواشيا
 نطرف نرد عنها يقال: طرف عنا هذه الخيل  اي ردها، ومسبلات رماح قد اسبلت للطعن. ويقال خيل مسبلة اي صابة، غواشي تغشي القوم.
 
 الم تعلموا ان الاسنة احرزت ... بقيتنا لو ان للدهر باقيا
 يقول حصوننا الاسنة فهي التي احرزت لنا كرما  الا انه لا يبقي علي الدهر احد.
 وقال المفضل بن عامر من عبد القيس:
 يهزهز صعدة جرداء فيها ... نقيع السم او قرن محيق
 كانوا يجعلون قرون الثيران مكان الاسنة. محيق قد دلك حتي امحق.
 وجاوزنا المنون بكل نكس ... وخاظي الجلز ثعلبه دميق
 النكس الضعيف يعني سهما قد انكسر فاصلح وعقب ولذلك قيل للرجال الضعفاء انكاس، والجلز اصل السنان، ودميق ادخل الي اخره. والخاظي المنتفخ، والثعلب ما دخل في السنان من الرمح. وقال ابو الطمحان يذكر هاربا.
 علي صلويه مرهفات كانها ... قوادم دلتها نسور نواشر
 الصلوان ما عن يمين الذنب وشماله. يقول قد ادرك فالرماح شارعة اليه كانها قوادم نسر. وقال عمرو بن قميءة:
 وارماحنا ينهزنهم نهز جمة ... يعود عليهم وردنا ونميحها
 ينهزنهم نهز جمة  اي ينزعن عن دماءهم كما ينزع من الجمة الماء، يعود عليهم وردنا  يقول: نعود عليهم بالطعن مرة بعد مرة، نميحها نستخرج ماءها.
 وقال اخر وهو قيس بن زير:
 لا تعجل بامرك واستدمه ... فما صلي عصاك كمستديم
 
 صلي ادناها من النار، يريد بالعصا القناة، يقول لم يصلح امرك شء كالاناة  كالذي يدخل قناته النار كي تلين فان عجل في اخراجها فلم يلينها انقصفت. وقال القطامي:
 قوارش بالرماح كان فيها ... شواطن ينتزعن بها انتزاعا
 اذا التقت الرماح سمعت لها صوتا فهي قوارش، يقال: تناولت الشء وتقرشته سواء  ومنه سميت قريش قريشا لتناولها التجارة. وانشد:
 احد كيحي في الطعان اذا ق ... ترش القنا وتقعقع الحجف
 شواطن حبال، يشبه الرماح بالحبال. وقال ابو زبيد يرثي غلامه:
 اما تقرم بك الرماح فلا ... ابكيك الا للدلو والمرس
 تقرم من القرم وهو الشهوة للحم، ويروي: تقارن بك الرماح، يقول قرنت بك الرماح فطعنت بها فلست ابكي عليك الا للعمل والاستقاء بالحبل والدلو. وهذا مثل قول الاخر في عبده:
 عبد العشاء وارشاء والعمل
 حمدت امري ولمت امرك اذ ... امسك جلز السنان بالنفس
 
 الجلز ما شد به السنان علي الرمح من عقب او غيره، يقول غيب السنان حتي بلغ الجلز فلم يتنفس حتي مات. وقال ابو زبيد:
 في ثياب عمادهن رماح ... عند عوج تسمو سمو الصيد
 يعني الرايات، والصيد داء يصيب الابل ترفع منه رءوسها. وقال الطرماح يذكر قتيلا:
 توهز فيه المضرحية بعدما ... مضت فيه اذنا بلقعي وعامل
 توهز تاكل حتي لا تستطيع ان تقوم، والمضرحية النسور، والبلقعي السنان، واذناه جانباه، والعامل اسفل من السنان.
 سحاليط حمراء القراحين اكرهت ... به والعو الي مضجعات الاسفل
 سحا قشر، والليط القشر، حين اكرهت اي حمل عليها في.
 وقال عمرو بن كلثوم وذكر قناة ضربها مثلا:
 فان قناتنا يا عمرو اعيت ... علي الاعداء قبلك ان تلينا
 اذا عض الثقاف بها اشمازت ... وولته عشوزنة زبونا
 اشمازت انقبضت وولته صلابة وهي العشوزنة، والثقاف ما يقوم به الرماح، وزبون دفوع تزبنهم عما يريدون اي تدفعهم وهذا مثل
 
 لمنعتهم ممن يريد اهتضامهم وغيرهم. ومثله لعبيد:
 انا اذا عض اثقا ... ف براس صعدتنا لوينا
 وقال الاخطل:
 ومسوم خرق الحتوف تقوده ... للطعن يوم كريهة ونزال
 المسوم المعلم بعلامة في الحرب بعهن او ريشة يعقدها في صدره او ناصية فرسه، وخرق الحتوق الرايات. وقال العجاج:
 انا لعطافون خلف الملحم ... اذا العوالي اخرجت اصي الاضراس.
 وقال الاعشي:
 ولسوف تكلح للاسن ... ة كلحة غير افتراره
 وقال العجاج:
 وخطرت ايدي الكماة وخطر ... راي اذا اورده الطعن صدر
 خطرت بالسيوف ايديهم ارتفعت كما يخطر البعير بذنبه اذا رفعه
 
 وضرب به، راي جمع راية مثل اية واي، يقول اذا طعن بالراية ردها فصدرت.
 والسلبات السحم يشفين الزور
 السلبات الرماح الطوال، الزور العوج، يقول من اعوج عن القصد رده الطعن الي القصد. وقال الاخطل يصف خيلا:
 اذا سطع الغبار خرجن منه ... باسحم مثل خافية العقاب
 اسحم راية سوداء. وقال لبيد: رابط الجاش ثابت القلب يربط نفسه عن الفرار، والفرج موضع المخافة، والجون فرسه، مربوع رمح ليس بالطويل ولا بالقصير، اي اعطف الجون ومعي رمح مربوع، والمتل الشديد. وقال قيس بن الخطيم:
 تري قصد المران تلقي كانه ... تذرع خرصان بايدي الشواطب
 التذرع قدر ذراع ينكسر فيسقط، قال: والتذرع والقصد واحد، وواحد القصد قصدة، والملران والوشيج عروق القنا فنسبوا القنا اليه. وانشد لزهير:
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 مثل ما جعل الخرص الرمح وانما هو نصف السنان الاعلي الي
 
 موضع الجبة وكذلك الاسل انما هي اطراف الاسنة، يقال خرص الرمح ورص الرمح وخرص  ثلاث لغات  وخرصان للجميع، والشاطبة التي تعمل الحصر من الشطب شطبت تشطب شطوبا وهو ان تاخذ قشرة الاعلي، وتشطب وتلحي واحد، وواحد الشطب شطبة وهي السعفة، وتشطب وتلحي واحد، وواحد الشطب شطبة وهي السعفة، وكل قضيب من شجرة خرص ومن ثم قيل للرمح خرص. وقال العجاج:
 حني قناتي الكبر المحني ... اطر الثقاف خرص المقني
 وقول الحارث بن حلزة:
 وثمانون من تميم بايدي ... هم رماح صدورهن القضاء
 اي الموت. وقال ابن مقبل:
 نصبنا رماحا فوقها جد عامر ... كظل السماء كل ارض تعمدا
 جد عامر اي حظ عامر اي معها جد عامر، وهذا مثل، كظل السماء في الكثرة وهو مثل يقول: ظل السماء يلبس كل شء وكذلك هم.
  باب الترس والمنجنيق
 قال بعض الهذلين ابو خراش.
 او قد لا الوك الا مهندا ... وجلد ابي عجل وثيق القباءل
 
 مهند سيف منسوب الي الهند، وجلد ابي عجل يعني الترس المعمول من جلد ثور وهو ابو العجل، شديد القباءل يعني انه شديد قباءل الراس اي هو مسن. وقال العجاج وذكر المنجنيق.
 اورد خذا تسبق الابصارا ... وكل انثي حملت احجارا
 احذ سهام خفاف، والانثي المنجنيق.
 تنتج يوم تلقح ابتقارا ... اذا سمعت صوتها الخرارا
 يهوي اصم صفعها الصرارا ... قد ضبر القوم لها اضبارا
 كانما تجمعوا بقارا
 تنتج يوم تلقح يقول اذا وضع في جوفها الحجر خرج منها مكانها، ابتقارا اي يخرج حجرها من بطن الجلدة كما يبقر بطن الحامل عن ولدها، يقول اذا سمعت صوت الحجر يهوي بين السماء والارض اصم وقعها الصرار  وهو طاءر يقال له الجد جد ايضا،
 
 ضبر القوم جمعوا لها حجارة فهم مزدحمون فهم مزدحمون كانهم ضبر. وقال كثير بن مزرد ابن اخي الشماخ:
 بين يديه ستر كالغربال ... كاللامعات في الكفاف المختال
 يقلبه للصف حالا عن حال ... تحمط الليث امام الاشبال
 ستر ترس يستتر به ويتبرس، واللامعات السحاب، والكفاف الجوانب، والمختال الذي يري له خال للمطر. وقال الهذلي يصف برقا والبيت لصخر الغي:
 ارقت له مثل لمع البشي ... ر قلب بالكف فرضا خفيفا
 الفرض الترس. وقال العجاج يصف الرامي بالمنجنيق:
 اذا راي او رهب الغرارا ... مرج الوضين قدم الزيارا
 الغرار اصله في الحلوبة ان لا تدر، ضرب ذلك مثلا، يقول اذا خاف ان لا تدر بالرمي قدم الزيار من اذنها، والوضين هو الذي يشد به الهودج فضربه مثلا، اراد ورهب موج الوضين، وجعل الحبل الذي يعكسها مثلا للزيار الذي يشد به الدابة، وقال المرار:
 واصحرنا ولا عطف علينا ... لهم غير المحامل والجنان
 
 المحامل حماءل السيوف، والجنان الترسة. وقال الاخطل يصف الحمار والاتن والاتن يرمحنه بحوافرهن.
 وهن ينبون عن جاب الاديم كما ... تنبو عن البقريات الجلاميد
 يعني حوافرهن تنبو عن جلد الحمار، والجاب الغليظ الشديد، والبقريات ترسة من جلود البقر. وقال اوس بن حجر:
 وذو بقر من صنع يثرب مقفل ... واسمر داناه الهلالي يعتر
 الاصمعي: يعني ترسا من جلود بقر، مقفل ميبس يقال قفل جلده، ابو عبيدة: ذو بقر يعني كنانته، الاصمعي: واسمر رمح داناه كان الرمح كان معوجا فداناه وقومه، والهلالي المقوم له، يعتر يضطرب يقال: رمح عاتر، ابو عبيدة: واسمر درع والدرع تذكر وتءنث وانشد لابي الاخزر:
 مقلصا بالدرع ذي التغضن
 داناه اي داني حلقه، يعتر اسم السراد. وقال صخر الغي:
 اني سينهي عني وعيدكم ... بيض رهاب ومجنا اجد
 المجنا الترس وذلك لانه احدب، والمجنا القبر ايضا، بيض نصال، رهاب مرققة وكذلك رهاف ايضا مرهفة، واجد موثق.
 
 وقال صخر.
 لو ان اصحابي بنو خناعه ... تحت جلود الابل القراعه
 يعني الترسة اي هم يتقون بها فهي علي رءوسهم فلذلك قال تحت، ويقال للشديد قراع وفرس قراع. وقال طفيل:
 فلما فنا ما في الكناءن ضاربوا ... الي القرع من جلد الهجان المجوب
 القرع الترسة ويقال للترس اذا كان صلبا، انه لقراع. وقال ابو قيس، بن الاسلت:
 صدق حسام وادق حده ... ومجنا اسمر قراع
 المجوب المجعول جوبا والجوب الترس، يقول: ضاربوا بايدهم الي الترسة ليقاتلوا.
  باب الجوار والحلف والاغاثة
 قال الحطيءة:
 قوم اذا عقد واعقد الجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 اي اذا عقدوا اوفوا لمن عقدوا له وكان عقدهم وثيقا، والعناج حبل او بطان يجعل في اسفل الدلو تشد به العراقي ليكون عونا
 
 للوذم، والوذم السيور التي بين اطرا ف العراقي واذان الدلو والكرب عقد مثني يشد علي العراق. وقال الاعشي في مثله:
 انا لنمنع جارنا ... اذ بعضهم يغتف جاره
 يقال اصاب الناس غفة من الربيع اي شيءا يسيرا، ويغتف يفتعل من هذا كانه اراد ياكلون جارهم.
 ونشد عقد ورينا ... شد الحبجر علي الغفاره
 يقال وتر حبجر اي غليظ، والغفارة الجليدة التي تكون علي فرضة القوس  وفرضتها الحز الذي يكون فيها، ورينا قال بعضهم جارنا الذي تواريه بيوتنا، وقيل ضيفنا، وقال بعضهم الذي يوري معنا. وقال بشر بن ابي خازم:
 اجاز فلم يمنع من القوم جاره ... ولا هو اذ خاف الضباع مسير
 يقول لم يمنعه ولا هو اذ لم يقدر علي منعه تركه يسير ويذهب عنه فاصبح كالشقراء لم يعد شرها سنابك رجليها وعرضك اوفر. الشقراء اراد الاشقر وهو فرس لقيط بن زرارة حين قال له في يوم جبلة: اشقر ان تتقدم تنحر، وان تتاخر تعقر، يقول لو سيرته فقتل في غير جوارك لم تلحقك منه لاءمة ولا مسبة اذ قتل
 
 بعد ما برءت منه وكان هو علي كل حال مقتولا كهذا الاشقر الا ان عرضك يكون موفورا غير مجروح، وقوله: لم يعد شرها سنابك رجليها  لانه ان تقدم بقواءمه فعقر وان تاخر بقواءمه فعقر فشره لا يعدو سنابك رجليه، وفيه قول اخر  تقول العرب في مثل: ما انت الا كالشقراء لا يعدو شرها سنابكها، اي لا شء عندها الا ترمح، اي قتل جارك فلم تصنع شيءا.
 دعا معتبا جار الثبور وغره ... اجم خدور يتبع الضان حيدر
 معتب عتبة، اجم شبهه بكبش لا قرن له والاجم من الرجال الذي لا رمح معه وجعله كبشا وهو يهجوه لانه عظيم في قومه، والخدور الذي يكون وراء الغنم ابدا اي هو وراء الجيش لا يتقدم، حيدر قصير
 جزيز القفا شعبان يربض حجرة ... حديث الخصاء وارم العفل ابجر
 العرب تكره في الرجل كثرة الطعم ولا تصف به الشجاع بل تصفه بقلة الطعم ومنه قول اعشي باهلة:
 
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر 
 وقوله يربض حجرة اراد المثل: كل وسطا واربض حجرة، كن مع القوم ما داموا في خير فاذا وقعوا في شر فدعهم وتنح، جزيز القفا اذا سمن الكبش جز قفاه، والعفل ما بين الذكر والدبر، وابجر عظيم البطن، ويروي: معبر، يقال تيس معبر وشاة معبرة وهي التي لم تجز، يريد جز قفاه وترك ساءره. وقال جرير للفرزدق يعير مجاشعا بقتل الزبير وهو جارهم:
 شدوا الحبي وبشاركم عرق الخصي ... بعد الزبير وبعد جعثن عار
 اذا احتبي الرجل عرقت خصيتاه، يقول فمباشرتكم بالاحتباء عرق الخصي عار بعد الزبير وجعثن، اي ليس يحتبي مع ما بكم من الداء. وقال زهير:
 وجار البيت والرجل المنادي ... امام البيت عقدهما سواء
 المنادي المجالس من النادي وهو ابن العم والقرابة، يقول: الجار والقرابة سواء. وقال:
 فلم ار معشرا اسروا هديا ... ولم ار جار بيت يستباء
 يستباء من البواء وهو القود وذلك انه اتاهم اراد ان يستجيرهم
 
 فقتلوه برجل منهم كان قتل. ويقال يستباء يتبوا اي تتخذ امراته اهلا، والهدي الرجل ذو الحرمة وهو ان ياتي القوم يستجيرهم او ياخذ منهم عهدا فهو هدي مالم يجره فاذا اخذ العهد فهو حينءذ جار، ومعناه ان له حرمة كحرمة الهدي وهو الذي يهدي الي البيت فلا يرد الي البيت ولا يصاب بسوء. جوار
 شاهد عدل عليكم ... وسيان الكفالة والتلاء
 التلاء الذمة، يقال اتليت فلانا ذمة، ابو عبيدة: التلاء ان يكتب علي سهم او قدح: فلان جار فلان  ثم يرمي به فاذا فعل ذلك فقد اتلاه، ويقال التلاء الحوالة يقال اتليت فلانا علي فلان بمال اي احلته، يقول اذا تكفلت لرجل او احتال عليك فهو سواء كما ان الكفالة والحوالة بالحق سواء فهذا المجاور لكم مثل المحال عليكم، وقله جوار شاهد اي قد كان جارا لكم فهذا شاهد عليكم انكم اصحابه.
 وانكم وقوما اخفروكم ... لكالديباج مال به العباء
 اخفروكم جعلوكم خفراء، كالديباج مال به العباء اي غلب عليه ولم ارهم يثبتون البيت لزهير وقد سالت عنه فلم ازد علي هذا التفسير. وقوله :
 باي الجيرتين اجرتموه ... فلم يصلح له الا الاداء
 
 يقول ان كنتم انتم الذين اجرتموه فقد عقدتم له ووجب حقه عليكم وان كان هو اختاركم من قبل نفسه وجاوركم فهو واجب الحق، وفسره ايضا فقال: الكفالة الجوار والتلاء الجوار فاي الامرين كان فلا يصلح الا الاداء، قال ابو عبيدة: يروي: باي الجارتين، يقال اجاره اجارة وجارة مثل اغرت اغارة وغارة واطعت اطاعة وطاعة واعدت اعادة وعادة  وهي من العادة  واجبت اجابة وجابة. وقال المسيب بن علس:
 عدية ليس لها ناصر ... ولا تحسبنه فقع قاع بقرقر
 المرخة شجرة ليس لها ذري ولا ارتفاع فتكون ظليلة، والفقع الكمء الابيض، والقرقر القاع المستوي، يقول لا تحسبه ذليلا لمن اراده كالفقع الذي لا اصل له ولا عروق فهو لا يمتنع علي جانيه.
 
 وقال العجاج:
 مروان ان الله وصي بالذمم ... وجعل الجيران استار الحرم
 يقول جعل جار الرجل سترا لحرمته فان لم يمنع جاره هتك ستر حرمته.
 ولم يقدر جاركم لحم الوضم ... وقذف جار المرء في قعر الرجم
 وهو صحيح لم يدافع عن حشم ... صماء لا يبرءها من الصمم
 حوادث الدهر ولا طول ... القدم فاتقين مروان في القوم السلم
 عندك في الاحجال شعراء الندم
 اي جعل جاركم ممنوعا، والرجم القبر، يقول: هلاك الجار وجاره صحيح لم يدافع عنه داهية عارها باق، والسلم المسلمون، والاحجال القيود، اي اتق ان تعمل عملا يلحقك فيه ندامة فتكون عليك كشعراء الندم، والشعراء ذباب، يقول اصابك ذباب من الامر، ويقال داهية.
 وقال اخر وهو الحصين بن القعقاع:
 هم السمن بالسنوت لا الس فيهم ... وهم يمنعون جارهم ان يقردا
 السنوت العسل، والالس الخيانة، وهم يمنعون جارهم ان يستذل كما يستذل البعير يءخذ عنه القردان. ومثله للحطيءة:
 لعمرك ما قراد بني كليب ... اذا نزع القراد بمستطاع
 
 اي لا يقدر علي استذلالهم، واصل ذلك ان يجء الرجل بالخطام الي البعير الصعب قد ستره منه لءلا يمتنع ثم ينتزع قرادا من البعير حتي يستانس به ويدني راسه ثم يرمي بالخطام في عنقه، يريد الحطيءة انهم لا يخدعون. وقال زيد الخيل:
 اذا اخفر وكم مرة كان ذالكم ... جيادا علي فرسانهن العماءم
 وصف قوما كانوا جيرانا لقوم، فيقول ان ترككم هءلاء غزاكم الناس واغاروا عليكم لانكم انما تعزون بهم. وقال اخر:
 اذا خضر الاصم رميت ... فيها بمستتل علي الادنين باع
 فان تعقد فانك غير واف ... وان تظلم فانك غير ساع
 الاصم رجب وكانت العرب تسميه الاصم لانه لم يكن يسمع فيه استغاثة  لا ينادي فيه يا لفلان ولا يا صاحباه، وقيل لم يكن يسمع فيه قعقعة سلاح فلذلك سمي الاصم، والخضر السود وهي اخر ليالي
 
 الشهر. ومثله للاعشي:
 تداركه في منصل الال ... بعدما مضي غير داداء وقد كاد يذهب
 الدادي الثلاث الاواخر، ومنصل الال رجب، الال جمع الة وهي الحربة، كانوا يامنون فيه لانه شهر حرام فتنزع فيه الحراب، اي كاد الشهر يذهب، مستتل مستفعل من التلاء وهو الحوالة، يحيل عليك يطلب اليك ان تجيره، علي الادنين باع اي عليهم جان جارم، يقال بعا يبعو. ومنه قول عوف بن الاحوص:
 وابسالي بني بغير جرم ... بعوناه ولا بدم مراق
 وقال ابو داود الايادي وذكر الجار:
 اذا ما عقدنا له ذمة ... شددنا العناج وعقد الكرب
 وهذا مثل بيت الحطيءة:
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم
 وقد فسر. وقال امرء القيس:
 يا عجبي يمشي الحزقة خالد ... كمشي اتان حلت عن مناهل
 الحزقة القصير الضخم البطن، حلءت ردت عن منهل بعد منهل
 
 وكانوا اغاروا علي ابل امرء القيس وهو في جوار خالد بن سدوس فقال له خالد: انا اطلبها لك، فطلبها فرجع خاءبا.
 تلعب باعث بذمة خالد ... واودي دثار في الخطوب الاواءل
 باعث الذي اغار علي ابله ودثار راعيها. يقول ذهبت الابل فصارت حديثا كما ذهبت الامور الاواءل.
 فدع عنك نهبا صيح في حجراته ... ولكن حديث ما حديث الرواحل
 كان خالد قال لامرء القيس: اعطني رواحلك لادرك القوم لاستنقذ منهم ابلك، فاعطاه رواحله فلما لحقهم وسالهم ان يردوا ابل امرء القيس واعلمهم انه جاره وان رواحله تحته استنزلوه عنها وذهبوا بها فقال امرء القيس: دع عنك الابل التي اغير عليها ولكن حديث ما حديث الرواحل  علي التعجب.
 كان بني شيبان الوت بجارهم ... عقاب تنوفا لا عقاب القواعل
 تنوفا: ثنية مشرقة، والقوافل ثنايا صغار دونها.
 
 وقال اخر الكلحبة.
 وقلت لكاس الجميها فانما ... حللنا الكثيب من زرود لنفزعا
 اي لنغيث اي الجمي الفرس. وقال النابغة:
 بحمد ابن سلمي اذ شاتني منيتي ... ليالي رجيت الفضول النوافعا
 شاتني اي جازتني وتقدمتني كانه اجازه من القتل. وقال النابغة:
 قالت بنو عامر خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
 خالوهم تخلوا من حلفهم وتاركوهم، ومنه قولهم: انت خلية وانت برية، وكانت بنو عامر قالت لبني ذبيان: اخرجوا بني اسد واقطعوا حلف ما بينكم والحقوهم ببني كنانة فنحن بنوا ابيكم، فقالت لهم بنو ذبيان: اخرجوا من فيكم من الحلفاء ونخرج من فينا فابوا.
 يابي البلاء فلا نبغي بهم بدلا ... ولا نريد خلاء بعد احكام
 الاصمعي: يابي علينا ما قد بلوناه من نصحهم ان نخالعهم، ولا نريد خلاء اي متاركة وهو مصدر خاليت اي تاركت وبارات، بعد احكام الحلف. وقال زهير:
 
 اذا فزعوا طاروا الي مستغيثهم ... طوال الرماح لاقصار ولا عزل
 اي اذا اغاثوا. وقال اخر:
 دعوت خليدا دعوة فكانما ... دعوت به ابن الطود او هو اسرع
 ابن الطود حجر، اي فكانه حجر يدهدي من جبل، وانشد لامرء القيس:
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 وقال الحارث بن حلزة:
 فاعلموا اننا واياكم في ... ما اشترطنا يوم احتلفنا سواء
 يقول احتلفنا فكل ما كان من اشتراط لكم علينا في ذلك اليوم فلنا عليكم مثله.
 حذر الجور والتعدي وهل ين ... قض ما في المهارق الاهواء
 يقول ان كانت اهواءكم زينت لكم الغدر بعدما تحالفنا وتوافقنا فكيف تصنعون بما في الصحف مكتوبا عليكم. وقال قيس بن الخطيم:
 لما غدت غدوة جباههم ... حنت الينا الارحام والصحف
 يعني بكوا الينا، والصحف التي كتب فيها الحلف بينهم، وهو مثل قول الحارث بن حلزة:
 
 هل ينقض ما في المهارق الاهواء
 وقال اخر:
 فجارك عند بيتك لحم ظبي ... وجاري عند بيتي لا يرام
 اي جارك لمن رامه كالظبي لا مانع له. وقال الطرماح يمدح قوما:
 ويفون ان عقدوا وان اتلوا حبوا ... دون التلاء بفخمة مذكار
 اتلوا اجاروا، الفخمة كتيبة ضخمة، مذكار فيها ذكران الخيل. وقال طرف:
 لعمرك ما كانت حمولة معبد ... علي جدها حربا لدينك من مضر
 الحمولة ابل القوم التي يتحملون عليها، ومعبد اخو طرفة، والجد البءر الجيدة الموضع من الكلا، والدين الطاعة، وكان لمعبد ابل في جوار عمرو بن هند فاغير عليها، يقول نحن في طاعتك ومضر في طاعتك فما بالنا اغير علينا وكلنا ندين لك؟ يحرضه علي الطلب له.
 وكان لها جاران قابوس منهما ... وعمرو ولم استرعها الشمس والقمر
 قابوس بن المنذر، وكان هذان جاريه، يقول قد استوثقت جهدي ان استجير الشمس والقمر. وقال اخر ابو جندب الهذلي:
 
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءرزي
 المضوفة الامر يشمر فيه يحاذر، ومنه قول الهذلي:
 اذا يغزو تضيف
 اي تشفق. وقال زهير:
 فتجمع ايمن منا ومنكم ... بمقسمة تمور بها الدماء
 ايمن جمع يمين والمقسمة موضع القسم جعله بمكة حيث ينحر الجزر فتسيل الدماء، من قال مقسمة اراد اليمين، وقيل بل اراد تءخذ ايمان مثل الايمان التي تءخذ عند الدم للقسامة فاذا كان القوم عشرة ردت اليمين عليهم حتي تكون خمسين قسامة. وقال اخر:
 تركناك لا توفي لجار اجرته ... كانك ذات الودع اودي بريمها
 البريم الحقاب. وقال ذات الودع لانه لباس الاماء. وقال بدر بن حمراء:
 ومن يك مبينا علي بيت جاره ... فاني امرء عن بيت جاري جافر
 
 يقول من كان معرسا بحارته فاني جافر عن ذلك، والجافر الفحل الذي عدل عن الضراب.
 اقول لمن دلت حبالي واوردت ... تعلم وبيت الله انك صادر
 اي من اجرته واعطيته من مواثقي شيءا يتعلق به اي اقول لمن اورده جواري موردا: انك وبيت الله ستصدر سالما.
 كذاك منعت القوم ان يتقسموا ... بسيفي وعريان الاشاجع خادر
 عريان الاشاجع هو نفسه، خادر شبه نفسه بالاسد. وقال الاعشي في الحبال:
 فاذا يجورها حبال قبيلة ... اخذت من الاخري اليك حبالها
 يعني ناقته اي اذا اخذت موثقا من قبيلة فجازت تريدك اخذت موثقا اخر من قبيلة اخري. وقال جرير:
 نبني علي سنن العدو بيوتنا ... لا نستجير ولا نحل حريدا
 الحريد المتحول عن قومه، يقال حرد يحرد خرودا، يقول لا ننزل في قوم من ضعف وذلة لقوتنا وكثرتنا. وقال الحطيءة:
 هم القوم الذين علمتموهم ... لدي الداعي اذا رفع اللواء
 اي هم اول من يغيث وياتي الداعي اي المستغيث. وقال الهذلي حذيفة بن انس:
 الم تقتلوا الحرجين اذ اعورا لكم ... يمران بالايدي اللحاء المضفرا
 
 الحرجان رجلان واحدهما حرج، اعورا امكنتم عورتها وغرتهما وانما كان الرجل ياخذ من لحاء شجر الحرم فيجعله في عنقه او في يده فيامن بذلك. وقال الاعشي:
 وما ان علي جاره تلفة ... يساقطها كسقاط العنن
 ابو عبيدة: واحدها عنة وهو مثل البيت يعمل من الخشب، ولم يعرف الغبن. وقال الاعشي:
 وقومك ان يضمنوا جارة ... يكونوا بموضع انضادها
 الانضاد جمع نضد وهو ما نضد من متاع بيتها ثم جعل اهل البيت نضدا، يقول اذا ضمن قومك جارة كانوا في ضمانهم يقومون مقام قومها، وانشد الاصمعي: وان ظهري لمستند الي نضد امين وانشد لرءبة: انا ابن انضاد اليها ارزي
 
 ويقال اليها ارزي اي اسند ظهري. وقال: اصله متاع البيت ثم جعل الرهط والعشيرة، وروي عن الاصمعي انه: قال النضد الاعمام والاخوال.
 فلن يطلبوا سرها للغني ... ولن يسلموها لازهادها
 يعني انهم لا يرغبون في نكاح جارتهم من اجل غناهم ولا يتركونها من اجل الفقر وهو الازهاد. وقال يذكر رجلا نصر جاره ومنع منه:
 فاعطاه جلسا غير نكس اربه ... لءاما به او في وقد كاد يعطب
 الجلس سهم صلب، والنكس الذي جعل فوقه مكان نصله، اربه الزمه، واللءام المتفق من الريش، يقول اخذ سهما من جفيره فناوله اياه، وذلك انه لقيه خارجا من بلده فاجاره واعطي ذلك وقال القطامي لزفر بن الحارث وكان منع منه:
 وما نسيت مقام الورد تحبسه ... بيني وبين حفيف الغابة العادي
 الورد فرس زفر بن الحارث، والغابة الاجمة وهي هاهنا الرماح شبهها بالغابة لكثرتها والتفافها، والحفيف صوتها، والعادي صفة للورد اراد مقام الورد العادي بيني وبين هءلاء حتي سلمت.
 
 وقال اخر:
 ولست بصادر من بيت جاري ... صدور العير غمره الورود
 التغمر ان يشرب دون الري فيه الي الورود حاجة، اي فانا لا اتي بيت جاري هكذا، اي ان خرجت لم اخرج خروجا اريد العودة اليه لريبة.
 ولا القي لذي الودعات سوطي ... لالهيه وريبته اريد
 ذو الودعات الصبي، اي لا القي سوطي له لاشغله واخلو بما اريد. ومثله قول الراجز:
 ظلت بوادي حرملا ترتمه ... لا تطعم الماء ولا تشمه
 بعلل الصبي نيكت امه
 ومثله قول مسكين الدارمي.
 لا اخذ الصبيان الثمهم ... والامر قد يغزي به الامر
 وقال ابو حنبل حين نزل به امرء القيس فاجاره:
 لقد اليت اغدر في جداع ... ولو منيت امات الرباع
 
 جداع سنة جدعاء تذهب، بكل شء.
 لان الغدر في الاقوام عار ... وان المرء يجزا بالكراع
 اي يكفيه كراع ياكلها فلم يغدر. وقال زهير:
 هلا سالتم بني الصيداء كلهم ... باي حبل جوار كنت امتسك
 فلن يقولوا بحبل واهن ... خلق لو كان قومك في امثاله هلكوا
 يقول سلهم كيف كنت افعل فاني كنت استوثق ولا اتعلق الا بحبل متين اذا كان حبل قومك  وهو عهدهم  هلكوا فيه اي حتي غدروا. ومثله لطفيل:
 وكنت اذا اعلقت مكنت في الذري ... يدي فلا يلقي بجنبي مصرع
 ويروي: كنت اذا جاورت، يقول لم اكن انازل الا الذري من القوم اي الاشراف.
 وقال ابو خراش الهذلي يذكر ابنه:
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... ولكنه قد سل عن ماجد محض
 يقول لم ادر من اجاره، وكان الرجل اذا القي علي الرجل ثوبه فقد اجاره، يقول لم ادر من هو ولكنه ما جد محض. وقال ابو المثلم لصخر الغي:
 كلوا هنيءا وان اثقفتم بكلا ... مما تجير بنو الرمداء فابتكلوا
 
 يهزا بهم، يقول لصخر: انك وثبت علي جار القوم فكل هنيءا فانك لا تسلم، بكلا غنيمة، اي ان اثقفتموه غنيمة مما في جوار بني الرمداء فاغتنموا. وقال ابو جندب يرثي جارين له:
 اني امرء ابكي علي جاريه ... كانا مكان الثوب من حقويه
 يقال للرجل يعوذ بالرجل ويتحرم به: اخذ بحقويه، يقول هما عني بمنزلة من عاد بحقوي، ومثله: هو مني معقد الازار. وقال عمرو بن براقة الهمداني:
 تحالف اقوام علي ليسمنوا ... وجروا علي الحرب اذ انا سالم
 يقول صارت كلمتهم علي، ليسمنوا اي ليكون مرعانا لهم فيرعوا به ويسمنوا فيه، يقال رعي فلان موضع كذا حتي اسمن اي سمنت ابله.
  باب في العداوة والبغضاء والحقد والظلم
 قال ابو خراش:
 رايت بني العلات لما تضافروا ... يحوزون سهمي دونهم في الشماءل
 بنو العلات الذين ليسوا لام واحدة تضافروا تعاونوا، يحوزون اي يجعلون، وهذا مثل، يقول ينزلونني بالمنزلة الخسيسة كقولك:
 
 فلان عندي باليمين، اي بالمنزلة العليا. وقال الاعشي:
 اري رجلا منهم اسيفا كانما ... يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 اسيف غضبان كان هذا الرجل من شدة غضبه قطعت يده فغضب لذلك، وعادة كل انسان اذا ارسل يديه لم يشغلها بعمل ان تقعا علي كشحيه، اما قوله كفا  واحدة وهما كشحان فذلك لضمه يديه جميعا وان كانت المقطوعة احدهما ولم يخف اللبس لقرب المعني من الفهم واحاطة العلم بان كفا واحدة لا تضم الي الكشحين، ومثل هذا كثير في كلامهم. وقال اخر:
 وفينا وان قيل اصطلحنا تضاغن ... كما طر اوبار الجراب علي النشر
 الكلا، اذا جف ثم اصابه المطر فاخضر فهو النشر وهو داء كله اذا اكلته الماشية. يقول نحن وان اظهرنا الصلح ففي قلوبنا غير ذلك كما ان هذه الجراب اكلت النشر فطرت اوبارها وحسن ظاهرها وفيها من الداء ما فيها. ومثله لزفر بن الحارث الكلابي:
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 
 المرعي اذا نبت علي الدمن اخبث المرعي فكما ظاهر هذا المرعي حسن وداخله ردء كذلك نحن. ومثله:
 ولا يغرنك اضغان مزملة ... قد يضرب الدبر الدامي باحلاس
 الاضغان الاحقاد اي تستركما تستر هذه الاحلاس وتحتها الداء فكذلك هذه الاضغان تستر وفي داخلها ما فيها. ومنه قول الكميت:
 ولم احلس علي جلب.
 وقال اخر:
 فلا توعدونا بالجياد فاننا ... لكم مضعة قد لجلجت فامرت
 ويروي نجنجت، والمعني انها رددت في الفم، والجياد الخيل، امرت صارت مرا، والمعني انكم لا تسيغوننا ولا تقدرون علينا. وقال معقل بن خويلد:
 ابا معقل ان كنت اشحت حلة ... ابا معقل فانظر بنبلك من ترمي
 اي ان كنت اعطيت جاها وقدرا فانظر لمن تعرض، اشحت ووشحت سواء:
 ابا معقل لا توطيءنكم بغاضتي ... رءوس الافاعي في مراصدها العرم
 ابو عمرو يرويه: بغاضتي بكسر الباء، يقول لا يحملنك بغضي
 
 علي ان تقتل نفسك وتهلكها، والعرم الرقط، يقال شاة عرماء، مراصدها حيث ترصد. وقال العجاج:
 وقد وعظناها اتقاء الماثم ... فجعلوا العتاب حرق الارم
 اي جعلوا عتابنا ان او عدونا،، يقال هو يعلك علي الارم اقصي الانياب. وقال:
 لولا تكميك ذري من جارا ... والذب عنا لم نكن احرارا
 التكمي القمع. يقال كمي شهادته اذا قمعها وكتمها، وذري اعال  يعني رءوسهم، قمعت رءوسهم، والتكمي التعمد. وقال:
 بل لو شهدت القوم اذ تكموا ... بقدر حم لهم وحموا
 تكموا تفعلوا من الكمة اي لبسوا غمة كموا بها كما تكم النخلة جللوا، والكمي قمع الشء وستره. وقال اخر:
 وان امرء ايدعو ليهلك مالك ... ويبغي علينا للمنية قارع
 اي يقرع بابها يطلبها. وهذا مثل. وقال اخر.
 اجبار ان المرء يدرك حقه ... ببعض الحقاق او يسيب باطله
 وما يبتغي من بعد اعطاء ... حقه من الامر الا ان تءيم حلاءله
 
 الحقاق المحاقة، ان يكون له في الامر حق، او يسيب اي يخلي باطله فلا يعطي شيءا، وما يبتغي بعد ما يعطي حقه الا ان يقتل فتءيم حلاءله. وقال العجاج.
 وشانء ارضوه بالاخس ... من امره بالهجس بعد الهجس
 الشانء المبغض، الاخس الاقل من امره، الهجس اي يهجس في نفسه منه بلاء وشر  اي حملوا عليه الشر حتي ارضوه بغير الحق. وقال اخر:
 ومولي كان الشمس بيني وبينه ... اذا ما التقينا ليس ممن اعاتبه
 يقول لا اقدر ان انظر اليه من بغضه فكان الشمس بيني وبينه. وقال اخر:
 يتقارضون اذا التقوا في موطن ... نظرا يزيل مواطء الاقدام
 قال الله عز وجل " يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ". وقال العجاج: فوجدوا الحجاج يابيالنهضا النهض الظلم. وقال:
 وان اجاروا معشرا لم ينهضوا
 
 سالت عنه الاصمعي فقال: يابي الهضا، اي الكسر وكذلك ينشد هذا البيت. وقال اخر:
 ومولي كداء البطن لا خير عنده ... ولا شر الا ان يعيب الادانيا
 جعله كداء البطن لانه لا يدري ما هو وما هاجسه. وقال خوات بن جبير:
 واهل خباء صالح ذات بينهم ... قد احتربوا في عاجل انا اجله
 ابو عمرو: يعني انا جالبه اجلت فانا اجل اجلا، وقال ابو زيد اجلت جررت عليهم جريرة  اجل اجلا. قال الاحمر في بيت عروة بن الورد:
 الا ان اصحاب الكنيف وجدتهم ... هم الناس لما اخصبوا وتمولوا
 وفي الناس الرفع ايضا، يقول وجدتهم مثل ساءر الناس في الغدر، وكانوا عاهدوه حين كانوا معه ان لا يفارقوه. وقال النابغة للنعمان:
 لا تقذ فني بركن لاكفاء له ... ولو تاثفك الاعداء بالرفد
 يقول لا ترميني بناحية لا مثل لها في الشر ولو تاثفك الاعداء اي احتشوك وكانوا من جوانبك بمنزلة الاثافي من القدر،
 
 بالرفد اي بالتعاون يرفد بعضهم بعضا علي عندك ويسعون بي وقال:
 فمن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي الظلوم ولاتقعد علي ضمد
 الا لمثلك ازمن انت سابقه ... الجواد اذا استولي علي الامد
 الاصمعي: لا تقعد علي غيظ وغضب الا لمثلك في حالك او لمن فضلك عليه كفضل السابق علي المصلي فاما من دون ذلك فامض فيهم ارادتك. وقال:
 فان اك مظلوما فعبد ظلمته ... وان تك غضبانا فمثلك يعتب
 يريد اني غير ممتنع من ظلمك ان كنت ظلمتني كما لا يمتنع العبد من فعل سيده وان تك غضبانا فلك العتبي اي لك الرجوع الي ما تحب. وقال:
 ولكنني كنت امرء الي جانب ... من الارض فيه مستراد ومذهب
 ملوك واخوان اذا ما لقيتهم ... احكم في اموالهم واقرب
 كفعلك في قوم اراك اصطنعتهم ... فلم ترهم في مثل ذلك اذنبوا
 يقول اجعلني كهءلاء القوم الذين صاروا اليك وكانوا مع غيرك فاصطنعتهم واحسنت اليهم ولم ترهم مذنبين اذ فارقوا من كانوا معه، يقول فانا مثلهم صرت عنك الي عنك الي غيرك فاصطنع الي واحسن بي فلا ترني مذنبا اذ لم تر اولءك مذنبين.
 
 وقال الاعشي:
 الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واهي قرنه الوعل
 اثلتنا شجرتنا وانما يريد عزنا وقيل اثلتنا اصلنا، يقال مجد مءثل  اي ذو اصل، والوعل اذا اشتد قرنه اتي صخرة فنطحها يريد بذلك تجريب قرنه، يقول: انت في الذي ترمونه منا كالوعل ونحن صخرة. ومثله للمرار يصف ناقة:
 هذي الواة كصخرة الوعل
 وقال الاعشي:
 صرمت ولم اصرمكم وكصارم ... اخ قد طوي كشحا واب ليذهبا
 ومثل الذي تولونني في بيوتكم يقني سنانا كالقدامي وثعلبا اب تهيا وتشمر للذهاب، والقدامي ريش الجناح شبه به السنان في مضيه، والثعلب ما دخل في السنان من الرمح. وقال:
 وزعمت انك مانع ... حقا فلا تعطي اصطباره
 حتي تكون عرارة ... منا فقد كانت عراره
 ولقد علمت لتشرب ... ن ببعض ظلمك في محاره
 
 اصطباره اي لا تعطيه صبرا عليه واصل الصبر الحبس للنفس علي الحق، والعرارة الشدة، والمحارة الصدقة اي نوجرك كرها كما يوجر الصبي. وقال:
 لا اعرفنك ان جدت عداوتنا ... والتمس النصر منكم عوض تحتمل
 تحتمل تغضب، يقال جاء فلان محتملا من الغضب اي مستخفا. ومنه قول الجعدي:
 كلبا من حس ما قلد مسه ... وافانين فءاد محتمل
 وقال اخر:
 فودع خليلا لا يزال كانه ... علي الود والبغضاء ريشة غارب
 اذا دبر البعير جعل في دبرته ريشة فتحركها الريح فاذا راها الغراب لم يقع علي الدبرة، يقول هو يتلون لي. وقال ابو زبيد:
 اليك اليك عذرة بعد عذرة ... فقد يبلغ الشر السديل المشهر
 يريد يبلغ الشر المشهر السديل  يعني ستر الملك، يريد ان الشر اذا جاءكم لم يمتنع من سرادق الملوك لا يهابها فكيف بمن دونهم. وقال ابن احمر:
 ارادنا لا يزال لنا حميم ... كداء البطن سلا او صفارا
 
 داء البطن لا يدري من اين يهيج ولا كيف يتاتي له وكذلك هذا القريب.
 يعالج عاقرا اعيت عليه ... ليلقحها فينتجها حوارا
 اعيت عليه وعاصت عليه اي التوت، يقول يطلب من الشر ما لايكون ولا يقدر عليه.
 ويزعم انه ناز علينا ... بشرته فتاركنا تبارا
 كحجة ام شعل حين حجت ... بكلبتها فلم ترم الجمارا
 اي حلف ان ينالنا بشرته فيهلكنا كما حجت ام شعل في الجاهلية بكلبتها وهي مدلة بنفسها تظن ان ترجع فماتت ولم تدرك الحج.
 تدارءه كما انقاء وهب ... تساعدها وتنهمر انهمارا
 الانقاء جمع نقي، تدارء هذا الرجل كما تدارء الرمل ان يتناثر.
 وقال الكميت يذكر اعداءه من اليمن:
 اضحت عداوتهم اياي اذ ركبوا ... بحري نزار بهم منفشة القرب
 بحري نزار يريد ربيعة ومضر، يقول ركبوا بحري نزار علي قرب قد نفخت فانفشت الريح من القرب فغرقوا. وقال:
 لما راه الكاشحو ... ن من العيون علي الحنادر
 
 الكاشحون الاعداء سمموا بذلك لانهم يخباون العداوة في كشوحهم، والحنادر نواطر العيون واحدها حندورة. اي اذا راوه كانه علي ابصارهم من بغضه. وقال:
 علي حين ان دنت لكل قرارة ... مذانب لا تجدي علي من اسالها
 مذانب لا تستنبت العود في الثري ... ولا يتحاذي الحاءمون فضالها
 المذانب مسايل الماء، والقرارة مستقره، يقول ليست هذه المذانب تنبت انما هي مذانب شحناء، يتحاذي من الحذيا اي يعطي بعض بعضا، والفضال ما فضل منها. وقال زيد الخيل:
 واسلم عرسه لما التقينا ... وايقن اننا صهب السبال
 يقال للاعداء صهب السبال ويقال اصل هذا ان العجم صهب السبال وكانوا لهم اعداء فكثر حتي قيل للاعداء ممن كانوا: صهب السبال. وقال اخر من ضبة:
 لا تجعلونا الي مولي يحل بنا ... عقد الحزام اذا ما لدنا مالا
 اي اذا رانا في شر اعان علينا. وقال جرير:
 ونبءت غسان ابن واهصة الخصي ... يلجلج مني مضغة لا يحيرها
 واهصة شادخة تشدخ الخصي لتلين فتشويها او تطبخها ، يلجلجها
 
 يديرها في فيه، لا يحيرها لا يسيغها فيردها الي جوفه. وقال الفرزدق:
 ابا معقل لولا حواجر بننا ... وقربي ذكرناها لال المجبر
 اذا لركبنا العام حد ظهوركم ... علي وقر اندابه لم تغفر
 اندابه جروحه، لم تغفر اي لم تيبس وتجلب. وقال طرفة:
 وانا امرء اكوي من القصر ال ... بادي واغشي الدهم بالدهم
 القصر داء ياخذ قصرة العنق فلا يقدر صاحبه ان يلتفت، يقول من كان معرضا عني كان به قصرا داويت ضغنه. وقال الحارث بن حلزة:
 ان اخواننا الاراقم يغلو ... ن علينا في قولهم احفاء
 يغلون يرتفعون في القول وكذلك الغلو في كل شء الارتفاع ومجاوزة القدر، احفاء الحاح واستقصاء في مساءتنا كما يحفي الشء ينتقص منه ومنه قولك: احفيت شاربي اي استاصلته وقيل اصل هذه الكلمة الحفي.
 زعموا ان كل من ضرب العي ... د موال لنا وانا الولاء
 
 انا الولاء اي اهل الولاء، ابو عبيدة: سالت ابا عمرو بن العلاء عن هذا البيت فقال: ذهب والله الذين كانوا يعرفون تفسيره ولكنا نري معناه: ان اخواننا يضيفون الينا ذنب كل من اذنب اليهم ممن نزل الصحراء وضرب عيرا ويجعلونهم موالي لنا والموالي بنو العم. وفيه قول ثان يقال انه عني بالعير كليب واءل سماه عيرا لانه كان سيدا والعير سيد القوم، يقول كل من قتل كليبا او اعان علي قتله جعلوه مولي لنا والزمونا ذنبه. وقال ابو مالك فيه قولا ثالثا: العير الوتد سماه عيرا لنتوه من الارض مثل عير نصل السهم وهو الناتء في وسطه، يقول كل من ضرب وتدا في الصحراء فاذنب الي الاراقم الزمونا ذنبه. وقال ابو مالك فيه قولا ثالثا: العير الوتد سماه عيرا لنتوه من الارض مثل عير نصل السهم وهو الناتء في وسطه، يقول كل من ضرب وتدا في الصحراء فاذنب الي الاراقم الزمونا ذنبه. وقال ابو عبيد فيه قولا رابعا: العير جبل بالمدينة ومنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين عير الي ثور، اي كل من ضرب الي ذلك الموضع وبلغه، ولم يقل الاصمعي فيه شيءا.
 اجمعوا امرهم عشاء فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء
 يريد اجمعوا امرهم ليلا علي ان يصبحونا بالذي اتفقوا عليه من تهمتنا فلما اصبحوا جلبوا، ويروي: اجمعوا امرهم بليل، وهذا كقول القاءل: هذا امر ذبر بليل. وقال لعمرو بن كلثوم:
 
 ايها الناطق المرقش عنا ... عند عمرو وهل لذلك بقاء
 وروي ابو عمرو: المقرش  وهو المهرش، وهل لذاك بقاء اي انه كذب فاذا نظر فيه بطل.
 لا تخلنا علي غراتك انا ... قبل ما قد وشي بنا الاعداء
 لا تخلنا لا تحسبنا جازعين لاغراءك الملك بنا لانا قد مر بنا من سعاية الاعداء ما لا نجزع معه من وشايتك.
 وعلونا علي الشناءة تنمي ... نا حصون وعزة قعساء
 قعساء داءمة ثابتة، اي ارتفعنا علي بغض الناس ايانا وغيظنا لهم بما يرون من ثبات عزنا ومكاننا عند الملك.
 قبل ما اليوم بيضت بعيون ال ... ناس فيها تغيظ واباء
 بيضت هذه العزة عيون الناس  فقحم الباء. كما قال الراعي:
 هن الحراءر لا ربات احمرة ... سود المحاجر لا يقران بالسور
 تغيظ امتناع واباء من قولهم تغيظت الناقة واغتاظت اذا امتنعت من الفحل فلم تحمل. الاصمعي: تعيط  ارتفاع من قوله.
 في راس عيطاء من خلقاء مشرقة
 وكان المنون تردي بنا ار ... عن جونا ينجاب عنه العماء
 مكفهرا علي الحوادث لا تر ... توه للدهر مءيد صماء
 
 تردي بنا ترمي بنا يقال ردي يردي رديا، يقول كانها برميها ايانا ترمي جبلا فلا تضرنا ولا تءثر كما لا تءثر في الجبل، ينجاب عنه ينشق عنه، والعماء سحاب رقيق، يقول هذا الجبل من طوله لا تري الغيم يعلوه انما تراه ابدا دونه، ويروي، اصحم صم، يريد جبل جبال، اصحم في لونه، ويروي: اصحم عصم اي جبل وعول، مكفهر متراكب بعضه علي بعض، ممتنع علي الحوادث، لا ترتوه  الرتو النقصان من قولك رتوت الدرع اذا قصرت من طولها عند القتال فرفعتها بالعري. قال لبيد:
 فخمة ذفرا ترتي بالعري ... قردمانيا وتركا كالبصل
 ورتوت القوس  اذا شددت وترها وقصرت منه، ومءيد داهية قوية وهو من الواد وهو الثقل، صماء لا جهة لها، ويقال اصابته مصيبة فما رتت في ذرعه اي ما كسرته، ويكون رتا في غير هذا يقال اكلت اكلة فرتت قلبي اي امسكته. وقال العجاج:
 يا عمر بن معمر لا منتظر ... بعد الذي عدا القروص فحزر
 اي لا انتظار بعد هذا الذي مرق فجاوز القدر، يقال للرجل اذا افرط في تعدي قدره عدا القارص فحزر، مثل  واصله في اللبن، والقارص الذي يحذي اللسان، والحازر الحامض.
 
 واشتغروا في دينهم حتي اشتغر ... فقد تكبدت المناخ المشتهر
 اشتغروا انتشروا، حتي اشتغر الدين اي انتشر، تكبدت نزلت وسطه واصله من الكبد، اي نزلت منزلا مشهورا فانظر ما تفعل. وقال رءبة:
 وجامع القطرين مطرخم ... بيض عينيه العمي المعمي
 اي رب جامع القطرين  وهو مثل وذلك ان الناقة اذا لقحت زمت براسها وشالت بذنبها واستكبرت، فقال: رب مستكبر كاستكبار هذه الناقة قد اصابه كذا، مطرخم مستكبر ومثله مصلخم ومطلخم. وقال طفيل:
 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في اكبادنا والتحوب
 يعني التوجع، ويقال بات بحيبة سوء من هذا ولا يقال حيبة صدق، وقال سلامة بن جندل:
 اما الخلي والمسح ان كان منة ... علي فاني غير خال وما سح
 ومستهرع خالا ولءم خليقة ... صقعت بشر والاكف لواقح
 رجل يلقي الخلي، والماسح الذي يمسح الضروع، ومستهرع
 
 ويروي ومستهزع  وهو الذي يسرع في اللوم، والخال الكبر، واللواقح المرتفعة، واذا رفع يده بالضرب فيده لاقحة، واصل هذا ان الناقة اذا حملت شالت بذنبها. وقال زهير:
 يلجلج مضغة فيها انيض اصلت ... فهي تحت الكشح داء
 بسات بنيءها وجويت عنها ... وعندي لو اردت لها دواه
 ورواها الاصمعي: غصصت بنيءها  اي بشمت عنها، وعندك لها دواء، يقول اخذت هذا المال فانت لا تاخذه ولا ترده كما يلجلج الرجل المضغة فلا يبتلعها ولا يلقيها، والانيض اللحم الذي لم ينضج والاناضة النهوءة خلاف النضج فاذا لم ينضج فهو اثقل لا يستمرا، فيريد: انت تريد ان تسيغ شيءا ليس يدخل حلقك اي تظلم ولا تترك والظلم، اصلت انتنت وهي مثل هذا الذي اخذت فان حبسته فقد انطويت علي داء. يقال صل اللحم وفيه صلول واصلال: وانشد الاصمعي للحطيءة:
 
 ذاك فتي يبذل ذا قدره ... لا يفسد اللحم لديه الصلول
 غصصت بنيءها، يقول المال الذي اخذته كمضغة نيءة غصصت بها وبشمت منها وعندك لها دواء لو شءت في رد المال الي اهله. قال النابغة:
 اتاك امرء مستعلن لي بغضة ... له من عدو مثل ذلك شافع
 مستعلن مظهر، والبغضة والبغض واحد مثل الذلة والذل والقلة والقل، يريد مثله شافع اي يشفعه يصير معه اثنين، يقال شفعت الرجل اذا صرت معه ثانيا، يقول: اتاك رجل معه ممن اعادي رجل اخر مثله.
 وذلك ذنب لم اكن لاقوله ... ولو كبلت في ساعدي الجوامع
 الجوامع الاغلال والواحدة جامعة، يقول: لم اكن لاقوله ولو حبست. وقال عدي بن زيد:
 وعداتي شمت اعجبهم ... انني غيبت عنهم في قرن
 فسبيل اسوة جم بها ... عنوة للملك في بعض الظنن
 يريد غيبت عنهم في قرن عنوة للملك، ثم قال: فلي بهذه السبيل اسوة جم بها  يريد قوما اصابهم مثل ما اصابني في بعض الظنن. وقال المعطل:
 
 وفهم بن عمرو يعلكون ضريسهم ... كما صرفت فوق الجذاذ المساحن
 الجذاذ حجارة فيها ذهب، والمساحن واحدتها مسحنة وهو حجر يدق به حجارة الذهب.
 وقال اخر:
 يارب مولي حاسد مباغض ... علي ذي ضغن وضب فارض
 له قروء كقروء الجاءض
 فارض ضخم يقال كساء فارض، قروء اي اوقات تهيج فيها عداوته، يقال رجع فلان لقرءه اي لوقته. وقال المرار بن سعيد العدوي:
 وحشوت الغيظ في اضلاعه ... فهو يمشي حظلانا كالنقر
 النقر من النقرة وهو داء ياخذ الغنم في بطون افخاذها وفي جنوبها فان اخذها في افخاذها ظلعت وان اخذها في جنوبها انتفخت بطونها، وحظلت المشي اي كفت بعض المشي. وهذا اخر ما وجد من المعاني في كتاب الحرب.
 والحمد لله رب العالمين وكان علي ظهر كتاب الحرب بخط ابي محمد بن قتيبة. قال الفرزدق:
 وما قمت حتي هم من كان مسلما ... ليلبس مسودي ثياب الاعاجم
 
 وضاق ذراعا بالحياة وقطعت ... حوامله عض العذاري الاوازم
 يقول هم من كان مسلما بالارتداد عن الاسلام والتمجس مما يلقون في الخراج ويعني بالمسودة الطيالسة والبرنكانات، حوامل يديه عصبهما الذي يحملان، والعذاري الجوامع، اي يعذبون في الخراج بالجوامع والدهق. وقال الراجز:
 اذا تمطين علي القياقي ... لا قين منه اذني عناق
 يعني داهية. وقال اوس:
 ام من لحي اضاعوا بعض امرهم ... بين القسوط وبين الدين دلدال
 خافوا الاصيلة واعتلت ملوكهم ... وحملوا من اذي غرم باثقال
 القسوط الجور، يقال قسط السلطان اذا جار، والدين الطاعة يقول هم بين الطاعة والمعصية، دلدال متذبذبون، خافوا الاصيلة ان يستاصلوا. وقال:
 
 هل سركم في جمادي ان نصالحكم ... اذ الشقاشق معدول بها الحنك
 قال كان هذا في جمادي، يقول سركم انا لكم سلم في هذا الوقت. وذلك ان بني عامر لما قتلوا بني تميم يوم جبلة قالوا: لم يبق من تميم الابقية فنغزوهم فنستاصلهم، فغزوهم يوم ذي نجب فقتلتهم تميم. قوله الشقاشق معدول بها الحنك  يريد اذ تهدرون والشقشقة ابدا تكون من جانب.
 او سركم اذ لحقنا غير فخركم ... بانكم بين ظهري دجلة السمك
 يقول لحقنا ملحقا ليس كما تفخرون، اي سركم انكم سمك فتقتلوا. وقال رءبة.
 اذا الامور اولعت بالشخز ... والحرب عسراء اللقاح المغزي
 الشخز الطعن، يريد ان الامور تطعن هاهنا وهاهنا فتفسد، والمغزي التي لا تنتج الابعد بطء، يقال شاة مغزية واتان مغزية. وانشد لذي الرمة:
 رباع اقب البطن جاب مطرد ... بلجييه صك المغزيات الرواكل
 عسراء اللقاح يقول تلقح لقاحا عسرا، وانما يريد ان الحرب لا تكاد تنقطع. وقوله:
 
 اترفن يشدخن العدي بالخبز
 اترفن اعطين ما اردن، الخبز الوطء.
 تم والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد سيدنا النبي الامي وسلم ورضي الله عن الصحابة اجمعين
 
  السابع من كتاب المعاني
  كتاب الميسر
  الابيات في الميسر
 قال الاعشي يمدح قوما:
 المطعمو الضيف اذا ما شتوا ... والجاعلو القوت علي الياسر
 الياسر الضارب بالقداح وهو اليسر ايضا وجمع الاول ياسرون وجمع الثاني ايسار، والميسر الجزور نفسه اي يجعلون اقوات ذوي الحاجة منهم علي الياسرين وهم اصحاب الثروة وهم ذوو الجدة والاجواد، وكانوا يتماجدون باخذ الاقداح ويتسابون بتركها ويعيبون من لا ييسر وهم الابرام الواحد برم. وقال متمم بن نويرة:
 ولا برما تهدي النساء لعرسه ... اذا القشع من برد الشتاء تقعقعا
 القشع الجلد اليابس، ويقال الياسر الذي يلي قسمة الجزور وقد
 
 ذهب ببيت الاعشي هذا لمذهب، اراد الجازر والاشهر انه الضارب بالقداح، واحتج من قال ذلك بقول الشاعر.
 لم يزل بك واشيهم ومكرهم ... حتي اشاطوا بغيب لحم من يسروا
 اي جزاوا، يقال يسرت الناقة اذا جزات لحمها، وبقول اخر سحيم بن وثيل:
 اقول لهم بالشعب اذ ييسرونني ... الم تياسوا اني ابن فارس زهدم
 اي يجتزءونني ويقسمونني  الم تعلموا، من قول الله عز وجل " افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا " ويروي: ياسرونني، من الاسر. وقال كعب بن زهير:
 له خلف اذنابها ازمل ... مكان الرقيب من الياسرينا
 جعل الياسرين اصحاب، والرقيب رجل يقام خلف الحرضة الياسرين اصحاب القداح، والرقيب رجل يقام خلف الحرضة وهو الذي يجيل القداح للايسار فان انس منه احتيالا اخبرهم بذلك. وقال ابو داواد:
 كمقاعد الرقباء للضرباء ايديهم نواهد
 وقال ابو ذءيب:
 فوردن والعيوق مقعد رابء ال ... ضرباء خلف النجم لا يتتلع
 
 رابء الضرباء خلفهم وهو الرقيب لانه يربا اي يشرف، يتتلع يتقدم. وقال عدي بن زيد:
 واصفر مضبوح نظرت حويره ... علي النار واستودعته كف مجمد
 يعني قدحا من نبع ضبحته النار، وانما ضبحه لانه اذا اعوج قوم بها، نظرت انتظرت، حويره ما يخرج من فوزه او خيبته فكانه اراد اذا اخرج احد الامرين فقد حاوره القدح بذلك واخبره وهو من حاورته حوارا وحويرا ومحاورة، وبعضهم يرويه: حواره، والمجمد الحرضة وهو رجل يشد علي عينيه مجول لكيلا يبصر احالة القداح ويلقي علي يده سلفة لكيلا يصيب مجسة القداح ثم يءتي بالقداح فيفيض، ولا يجعل حرضة الاكل وخش من الرجال، والمجمد البخيل وهو الجماد، وروي عن الاصمعي انه قال في مجمد انه رجل مقرور في شهر جمادي وكان جمادي في ذلك الوقت شهر برد. وقال الطرماح وذكر حمارا:
 ويظل الملء يوفي علي القر ... ن عذوبا كالحرضة المستفاض
 اي المجعول مفيضا والقرن الحبل عذوبا رافعا راسه لا يذوق شيءا.
 
 وقال ابن مقبل يمدح قوما:
 بيض مهاضيم ينسيهم معاطفهم ... ضرب القداح وتاريب علي العسر
 المعاطف الاردية واحدها معطف وعطاف، ينسيهم ضرب القداح ازرهم لسرورهم بها، والتاريب الاتمام، يقال ارب له نصيبه اي وفره، يقول يتممون له نصيبه اذا كان عسرا، ويروي: علي الخطر فمن روي ذلك فانه يريد بالتاريب التشديد، يقال اربت علي العقدة اي استوثقت منها، يقول يتشددون في الخطر حتي يستوثقوا منه. ومثله:
 اضرب شوامت كل ذات اثارة ... للنازلين وغادهم بطعام
 فلطال ما اربت غير مسفحوكشفت عن قمع الذري بحسام
 اثارة شحم متقادم، اربت شددت الخطر وتوثقت، غير مسفح اي غير ضارب يقدح لا نصيب له، والسفيح احد الثلاثة التي لا انصباء لها، والقمع الاسنمة. وقال ابن مقبل:
 لا يفرحون اذا ما فاز فاءزهم ... ولا ترد عليهم اربة اليسر
 لا يفرحون بالفوز مثل قول الاخر:
 
 ولست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتحول
 والاربة الاحكام واليسر هاهنا الخطر، يقول لا يرد عليهم ما احتكموا من المخاطرة لمعرفتهم بها. وقال المرقش:
 بودك من قومي علي ان هجرتهم ... اذا هب في المشتاة ريح اظاءف
 وكان الرفاد كل قدح مقرم ... وعاد الجميع نجعة للزعانف
 جديرون ان لا يحسبوا مجتديهم ... للحم وان لا يدرءا قدح رادف
 يريد اذا لم يكن رفاد في ذلك الزمان الا بالقداح، والمقرم المءثر فيه بعض او بغير ذلك، واصل القرمة السمة، قال الاصمعي: ربما عجل احدهم فعض قدحه، والزعانف القليل من الناس الواحدة زعنفة، يقول صاروا الي الاحياء العظام ينتجعونهم، ومثله:
 دنا الحل واحتل الجميع الزعانف
 يقول صارت القطع من الناس من خوف الغارات الي الاحياء العظام، يدراون يدفعون، والرادف الذي يجء بعدما اقتسموا
 
 الجزور يقول اذا جاءهم لم يخيبوه واعطوه حق سهمه في شدة ما هم فيه، واظاءف موضع.
 عظام الجفان بالعشية والضحي ... مشابيط للابدان غير التوارف
 اذا يسروا لم يورث اليسر بينهم ... فواحش ينعي ذكرها بالمصايف
 مشاييط نحارون واحدهم مشياط، والتوارف من الترفة اي ليسوا اهل دعة وتترف اذا يسروا لم يفحشوا ولم يسفهوا لانهم لا يريدون بيسرهم نفعهم انما يريدون نفع الناس، ينعي ذكرها اي يرفع ذكرها اي يتصل لاصحابهم لشتاء ... الي الصيف حتي يذكروا بذلك ولا ينسي، يقال: انهم في الصيف مخصبون فيذاكرون ما كان من الناس في الشتاء فيعير كل امرء بسوء فعله. وقال طرفة يصف قوما:
 وهم ايسار لقمان اذا ... اغلت الشتوة ابداء الجزر
 اذا شرف الايسار وعظم امرهم قيل: هم ايسار لقمان، يعنون لقمان بن عاد، ابداء الجزور اشرف اعضاءها.
 وقال عنترة يصف رجلا:
 ابذ يداه بالقداح اذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم
 
 وقال الاخر:
 اعيني الا تبكي عبيد بن معمر ... وكان ضروبا باليدين وباليد
 ضروبا باليدين بالقداح، وباليد بالسيف. وقال لبيد:
 وبيض علي النيران في كل شتوة ... سراة العشاء يزجرون المسابلا
 بيض رجال يوقدون ويطعمون، سراة العشاء وذلك وقت الضيف، والمسابل جمع مسبل وهو قدح له ستة انصباء، يقول يصيحون بالقداح اذا ضربوا بها.
 وقال ابن مقبل لامراته:
 وقولي فتي تشقي به الناب ردها ... علي رغمها ايسار صدق واقدح
 ردها من المرعي بعد ان سرحت، ايسار صدق يضربون عليها بالقداح وينحرونها.
 وقال الجعدي:
 اعجلها اقدحي الضحاء ضحي ... وهي تناصي ذواءب السلم
 الضحاء الغداء، يقول اعجلها اقدحي فردت عن الضحاء ليضرب عليها بالقداح.
 وقال ابن مقبل يصف ابلا:
 وازجر فيها قبل ضحاءها ... صريع القداح والمنيح المجبرا
 
 صريع القداح ما اخذ عوده وهو يابس ساقط من شجرته، والمجبر المشدود بالعقب لنفاستهم به. وقال الراعي:
 بيض الوجوه مطاعيم اذا يسروا ... ردوا المخاض علي المقرومة العند
 المقرومة التي اعلم فيها بحز او عض وهو القرم، عند جمع عنود وهو القدح الذي يخرج سريعا معترضا بين القداح.
 وقال لبيد:
 وجزور ايسار دعوت لفتية ... بمغالق متشابه اجسامها
 مغالق قداح تغلق الرهن.
 وقال طرفة:
 وجامل خوع من نيبه ... زجر المعملي اصلا والمنيح
 خوع نقص ويروي خوف وهو مثله من قول الله عز وجل " او ياخذهم علي تخوف "، والتخوف نحوه، يقول نقص منه زجر المعلي والمنيح بالعشيات، المعلي قدح له سبعة انصباء والمنيح هاهنا قدح يمتنح لمعرفتهم بفوزه وسرعة خروجه وليس بالمنيح احد الثلاثة التي ليست لها انصباء لانه لا يزجر من القداح ماله فوز لان ربه يحب خروجه ويخشي خيبته فهو يزجره عند الافاضة ويفديه ويلعنه.
 كما قال ابن مقبل:
 
 مفدي مءدي باليدين ملعن ... خليع لحام فاءز متمنح
 واما المنيح احد الثلاثة التي لا حظوظ لها فليس يزجر ولا يرجي له فوز ولا يخشي له خيبة: وقال عروة بن الورد يصف رجلا:
 مطلا علي اعداءه يزجرونه ... بساحتهم زجر المنيح المشهر
 المنيح قدح مستعار كما اعلمتك، واخبرني عبد الرحمن عن عمه انه كان يذهب الي ان المنيح في هذا البيت المنيح بعينه احد الثلاثة الاغفال، قال: لانه يعاد فاذا خرج قالوا: رد رد ليس هو لاحد، واما قول عمرو بن قميءة:
 بايديهم مقرومة ومغالق ... يعود بارزاق العيال منيحها
 فليس يجوز ان يكون المنيح في هذا البيت الا قدحا يمتنح فيدخل في القداح لانه قال: بارزاق العيال، فدل علي ان له حظا.
 وقال ابن مقبل يذكره:
 اذا امتنحته من معد عصابة ... غداربه قبل المفيضين يقدح
 يقول اذا استعار هذا القدح احد من صاحبه فادخله في ساءر
 
 قداح الايسار فهو لثقته بفوزه وامنه من خيبته يقدح ناره ويهيء قدوره قبل الافاضة به، ومثل ذلك قوله:
 مفدي مءدي باليدين ملعن ... خليع لحام فاءز متمنح
 لحام جمع لحم، اراد انه يختلع القسم من هذا فيجعله لهذا متمنح مستعار، ويقال للايسار: الخلعاء، الواحد خليع لان بعضهم يخلع بعضا من ماله، من ذلك قوله:
 مكان الذءب كاليسر الخليع
 قوله مفدي يريد عند صاحبه لفوزه، وملعن عند الخيبة، ومثل ذلك قوله:
 حسرت عن كفي السر بال اخذه ... فردا يجر علي ايدي المفدينا
 ثم انصرفت به جذلان مبتهجا ... كانه وقف عاج بات مكنونا
 قال واما المنيح احد الثلاثة التي لا حظوظ لها فهو الذي يذكر في كر الشء واعادته لانه يعاد مع كل قداح يضرب بها ليكثر به وبصاحبيه. وقال الاخطل:
 ولقد عطفن علي فزارة عطفة ... كر المنيح وجلن ثم مجالا
 يعني خيلا. وقال الكميت:
 اقول لكم هذا وفي النفس خطة ... اطيل بها كر المنيح جدالها
 اراد اطيل بهذه الخطة جدال النفس واكرر من ذلك كما يكر
 
 المنيح، وقد يذكر ايضا في الذم لانه لا حظ له. قال كثير يمدح رجلا:
 وكنت المعلي يوم صكت قداحهم ... وجال المنيح وسطها يتقلقل
 شبهه بالمعلي وهو قدح له سبعة انصباء وليس فوقه سهم وشبههم بالمنيح اي لا خير عندهم كما انه لا خير عند المنيح.
 وقال الكميت يهجو رجلا:
 منيح قداح لا تعد خصاله ... خصالا زميل حظه الكفل محقب
 يقول هذا الرجل بمنزلة المنيح وهو بمنزلة الزميل ايضا، والكفل كساء يجعل علي البعير مكان الرجل، محقب ردف.
 وقال جرير يصف الابل:
 يسمن كا سام المنيحان اقدحا ... نحاهن من شيبان سمح مخالع
 يسمن اذا سرن يستقمن ويمضين علي سنن الطريق، والمنيحان هاهنا قد حان يجوز ان يكون احدهما منيحا والاخر احد القداح السبعة سماهما منيحين كما يقال القمران للشمس والقمر، وابوان للاب والام، ويجوز ان يكونا جميعا منيحين وقال الراعي:
 اذا لم يكن رسل يعود عليهم ... مرينا لهم بالشوحط المتقوب
 يقول اذا لم يكن لنا لبن مرينا علي الابل بالقداح، والمتقوب فيه اثار من كثرة ما يضرب به.
 بمكنونة كالبيض شان متونها ... متون الحصي من معلم ومعقب
 
 مكنونة قداح مصونة كالبيض في لينها، وقوله شان متونها متون الحصي فهو ان ياخذ كفا من حصي فيدلك القدح به حتي يتقشر ثم يلينه بعد، معلم بالضرس، معقب عليه عقب.
 بقايا الذري حتي يعود عليهم ... عزالي سحاب في اغتماسة كوكب
 يريد مرينا بقايا الذري يريد ما بقي في الاسنمة، اراد ننحر الابل الي ان يمطروا بسقوط كوكب.
 وقال لبيد:
 ويوم هوادي امره لشماله ... يهتك اخطال الطراف المطنب
 ذعرت قلاص الثلج تحت ظلاله ... بمثني الايادي والمنيح المعقب
 هوادي امره اواءل امره للشمال لانها هبت فيه، اخطال فضول، ومنه اذن خطلاء اي طويلة مسترخية، والطراف بيت من ادم، قلاص الثلج يعني غيم الثلج ضربها مثلا، يقول طردتها بالطعام، مثني الايادي يريد المعروف، وقال بعضهم: مثني الايادي ما فضل من الجزور يشتريه فيقسمه علي الابرام.
 وقال النابغة:
 اني اتمم ايساري وامنحهم ... مثني الايادي واكسو الجفنة الادما
 يقول ان نقص ايسار الجزور وهم المتقامرون اخذت ما بقي فتممتهم والادم جمع اديم.
 وقال الحارث بن حلزة:
 
 الفيتنا للضيف خير عمارة ... الا يكن لبن فعطف المدمج
 العمارة حي عظيم يطيق الانفراد وحده، عطف المدمج يعني قدحا، يقول ان لم يكن لبن اجلنا القداح علي الجزور فنحرناها.
 وقال عمرو بن شاس:
 وفتيان صدق قد افدت جزورهم ... بذي اود خيش المتاقة مسبل
 افدت اهلكت، يقال فاد الرجل اذا مات وافدته انا، والاود الاعوجاج، يعني قدحا وانما يريد انه لين اذا غمز اعوج ويرد فيستقيم.
 وقال ابن مقبل:
 اود كان الزعفران بليطه ... بادي السفاسق مخلط مزيال
 يقول ضربت عليها بالقداح حتي نحرت، خيش خفيف، والمتاقة التوقان للخروج وهي في تقدير مفعلة من تاق يتوق، مسبل قدح له ستة حظوظ.
 وقال ابن مقبل:
 من عاتق النبع لم تغمز مواصمه ... حد المتاقة اغفال وموسوم
 الحذ الخفاف والمتاقة التوقان للخروج، والاغفال هي الثلاثة التي لا حظوظ لها، والموسوم التي لها حظوظ تكون عليها علامات بعدد انصباءها.
 
 وقال انمر بن تولب:
 ولقد شهدت اذا القداح توحدت ... وشهدت عند الليل موقد نارها
 توحدت اخذ كل واحد قدحا لغلاء اللحم ويروي: اذا اللقاح توحدت، واللقاح توحدت، واللقاح التي لها البان، توحدت انفراد كل انسان بلقحة للجهد يقوم عليها لءلا يشركه احد، واراد انه شهدها حيث توحدت ... يشرب لبنها وشهدها حيث اوقدت النار ليضرب عليها بالقداح.
 عن ذات اولية اساود ربها ... وكان لون الملح فوق شفارها
 قال الاصمعي فيه قولين قال بعضهم: يعني سنامها شبهه بالولية وهي البرذعة، وبعضهم يقول اراد اكلت وليا بعد ولي من المطر اذ اكلت نبته، والمساودة انه يسار رب هذه الناقة كانه يخدعه عنها، ومعني عن ذات اولية من اجل ذات اولية، واراد علي شفارها من الشحم مثل الملح.
 فمنحت بداتها رقيبا جانحا والنار تلفح وجهه باوارها
 
 بداتها افضل انصباءها. والرقيب الذي يرقب من يضرب بالقداح، جانحا ماءلا مكبا.
 وقال يذكر باءع الناقة:
 حتي اذا قسم النصيب واصفقت ... يده بجلدة ضرعها وحوارها
 ظهرت ندامته وهان بسخطه ... شيءا علي مربوعها وعذارها
 كان رب الجزور يسثني شيءا لنفسه فكان ما استثناه هذا من هذه الضرع والجنين ومنه قول الاخر يصف ناقة:
 مذكرة الثنيا مساندة القرا ... جمالية تختب ثم تنيب
 اي ما يستثني منها يشبه خلق الذكور وكانوا يستثنون الاطراف والراس، ظهرت ندامته لما نظر الي الناقة قد قسمت ندم لبيعها وهان بسخطه علي مربوعها وعذارها وهما قدحان.
 وقال الاعشي:
 وان اك شبت فقد استعي ... ن يوم المقامة قدحا
 الاريب ذو حظ في الاراب وهي اعضاء الجزور. يقال قطعه اربا اربا اي عضوا عضوا.
 وقال الراعي:
 
 واصفر عطاف اذا راح ربه ... جري ابناعيان بالشواء المضهب
 خروج من الغمي اذا كثر الوغي ... مفدي كبطن الاين غير مسبب
 غدا عاندا صعلا ينوء بصدره ... الي الفوز من كف المفيض المءرب
 اصفر قدح من نبع، عطاف ضرب به غير مرة، راح صاحبه به، وابناعيان خطان يخطان علي الارض يزجر بهما الطير، يقول اذا راح بهذا القدح علم انه يخرج فاءزا فاذا قمر اتي بالشواء، والمضهب الذي لم يبلغ به النضج، والاين الحية، عاندا معترضا من بين القداح، والمءرب المشدد في الخطر المءكد له، والفوز خروج القمر.
 وقال ابن مقبل يصف القدح:
 فشذب عنه النبع ثم غدابه ... مجلا من اللاءي يفدين مطحرا
 مجلا معظما من القداح، مطحر عنه القداح ينفيها ويدفعها، والحظاء الصغار من القداح، مطحر يطحر عنه القداح ينفيها ويدفعها، والحظاء الصغار من القداح واحدها حظوة. يقول اذا برزت ايدي المفيضين سانحة برز بصدره، والحظاء ايضا نبل صغار يرمي بها الصبيان.
 وقال ايضا يصف قدحا:
 اود كان الزعفران بليطه ... بادي السفاسق مخلط مزيال
 يريد انه اذا غمز اعوج ثم يرد فيستقيم، والسفاسق الطراءق والليط الجلد، يريد انه اصفر، مخلط يخالط القداح حين يضرب بها ثم يزول
 
 عنها خارجا عليها. وقال:
 وحنين من عنود بداة ... اقرع النقبة حنان لحم
 حنين صوت، عنود قدح معرض، بداة مقدم علي القداح، اقرع النقبة اي قد تملس مما يضرب به: لحم مرزوق.
 وقال الطرماح:
 وابن سبيل قريته اصلا ... من فوز قدح منسوبة تلده
 لم يستدر في ربابة ونحا ... اصلابها وشوش القري حشده
 اراد ما قمر في يوم كذا وما قمر في يوم كذا، وتلده ما نتج عنده الواحد تليد، الربابة جماعة القداح ويقال خرقة فيها القداح او جلدة، يقول لم يدر بين القداح فيثبت لا يخرج ولكنه خرج سريعا لخفته ونحا اصلابها اعتمد اصلابها فخرج عاليا عليها ظاهرا، والوشوش السريع، يقال رجل وشوش، والحشد الذي يجمع الاضياف ويقوم عليهم، يقال حشد يحشد حشدا وهو رجل حشد، يقول هو سريع القري لا يلبث ان يفوز فيطعم اللحم.
 دافعت فيها ذا ميعة صخبا ... مغلاق قمر يزينه اوده
 اي ضربت فيها ذا ميعة اي ذا نشاط، علي التشبيه، والصخب
 
 الشديد الصوت اذا وقع بين القداح لصلابته. ومنه قول ابن مقبل:
 وحنين من عنود بداة
 وقوله والبيت لابن مقبل:
 ترن منه متون حين: يجرينا
 مغلاق قمر يعني انه يغلق الرهن، واوده اعوجاجه، والقداح تعوج لكثرة الضرب بها فتقوم بالنار، يقول لم يغلب اوده علي حسنه فيذهب به ولكنه حسن مع الاود.
 لم يبق من مرس كف صاحبه ... اخلاق سرباله ولا جدده
 يعني قشر ويقال اخلاق سربال صاحب القدح مما يمسح به القدح.
 موعب ليسط القرابة قوب ... سود قليل اللحاء منجرده
 الليط الجلد، موعب قد استقصي قشره عنه، قوب اثار من كثرة وقوعه علي الارض، واللحاء القشر، ويقال ان القوب اثار النار فيه حين قوم ولذلك جعلها سودا واحدتها قوبة.
 مجرب بالرهان مستلب ... خصل الجواري طراءف سبده
 اي قد جرب في القمار، يستلب الخصل يذهب به، والخصل القمر، والجواري القداح سميت بذلك لما تجري به من الانصباء يقال
 
 جري القدح بكذا، ويقال لانها تجري في الايادي، والطراءف ما استطرف، والسبد ماله، يقول ما كان من تالد مال فهو له طريف لانه يستفيده، والسبد اصله الشعر، واللبد الصوف، يريد المعز والضان وقد يستعار ذلك فيوضع في غيرهما من المال.
 اذا انتحت بالشمال سانحة ... جال بريحا واستفردته بعده
 انتحت تحرفت القداح، والسانحة التي تاتيك عن يمينك، يقول اذا ترادت فلم تخرج وذلك ان الرجل يزجل بها سانحا ويخرج القدح بارحا فان لم يخرج وترادت كانت سانحة. واخذه ابن مقبل في قوله:
 صريع درير مسه مس بيضة ... اذا سنحت ايدي المفيضين يبرح
 استفردته يده اي اخرجته فردا.
 نعم نجيش القري نهيب به ... ليلا اذا البرك حاردت رفده
 النجيش الرجل تبعث به يحوش الصيد شبه القدح به، والبرك الابل، حاردت منعت درها، رفده جمع رفود وهي الناقة الغزيرة اللبن وذلك في الشتاء، نهيب به نصوت، وهذا مثل.
 وقال المنخل اليشكري:
 
 واذا الرياح تكمشت ... بجوانب البيت القصير
 الفيتني هش الندي ... بشريج قدحي او شجيري
 تكمشت رفعت جوانب البيت، ويروي: الكسير، والشريح ان تشق الخشبة نصفين فيكون احد النصفين شريج الاخر. قال يوسف بن عمر: انا شريج الحجاج، والشجير الغريب الذي ليس من قداحه يقال نزل شجيرا في بني فلان اي غريبا.
 وانشد لجندل بن المثني:
 من شعب شتي وانساب شجر
 يقول الفيتني من السخاء علي ما وصفت ضربت بقدحي واستعرت قدحا ضربت به في المسير.
 وقال ابن مقبل يذكر قداحا:
 تخيل فيها ذو وسوم كانما ... يطلي بحص او يصلي فيضبح
 ذو وسوم قدح فيه علامات، والقداح السبعة عليها اعلام كل قدح عليه علم الذي يعرف به فعلي الفذ فرض واحد وله نصيب واحد، وعلي التوام فرضان وله نصيبان، وعلي الرقيب ثلاثة فروض وله ثلاثة حظوظ، وعلي الحلس اربعة فروض وله اربعة
 
 حظوظ، وعلي النافس خمسة وله خمسة حظوظ، وعلي المسبل ستة فروض وله ستة حظوظ، وعلي المعلي سبعة فروض وله سبعة حظوظ فاما الثلاثة التي لا حظوظ لها وانما تدخل في القداح لتكثر بها وهي المنيح والسفيح والوغد فانها اغفال لا وسوم عليها، والاعلام ربما كانت غير فروض، وكل هذه التي لها الحظوظ ان فازت فلصاحبها حظ القدح وان خابت فعليه مثله.
 وقال ابن مقبل:
 من عاتق النبع لم يغمز مواصمه ... حذ المتاقة اغفال وموسوم
 وقد فسر البيت. وقال ايضا يذكر قدحا:
 جلت صنفات الريط عنه قوابه ... واخلصه مما يصان ويمسح
 به قرع ابدي الحصي عن متونه ... سفاسق اعراها اللحاء المشبح
 الصنفات جمع صنفة وهي حاشية الثوب، اراد انه يمسح القدح بثوبه، وقوله: ابدي الحصي عن متونه لان ضارب القدح اذا قطعه ترك عليه لحاءه ثم مظع ماءه اي شرب حتي لا يتصدع فاذا يبس اقيم عوجه علي النار ثم قشر عنه اللحاء ودلك بالرمل ولين، والسفاسق الطراءق، يقول لما اخذ عنه القشر عريت السفاسق.
 
 وقال عروة بن مرة يذكر صاحبا له:
 فظل يرقبني كانه زلم ... من القداح به ضرس وتعقيب
 ضرس مضغ بالضرس وشد بالعقب، شبه مضي صاحبه بالقدح.
 وقال العجاج:
 جءنا وما في قدحنا من مقرم ... ليس بخوار ولا مهصم
 ولا بمعلوب ولا موصم ... ذو وجزاة تنبي ضروس العجم
 من مقرم كان الرجل اذا اراد ان يعلم قدحه قرمه بضرسه ليءثر فيه فيعرفه، يقول فقد حنا اذا قرم لم يمكن الضرس، وهذا مثل لم يرد القدح بعينه، اي امرنا اذا غمز نبا بمن يغمزه، والخوار الذي ليس بصلب، والمهصم المكسر، والموصم الذي فيه وصوم وهي عيوب، والجزاة النصاب واراد بالجزاة هاهنا الاصل العظيم.
 وقال ابن مقبل:
 وعاتق شوحط صم مقاطعها ... مكسوة من جياد الوشي تلوينا
 عارضتها بعنود عير معتلث ... ترن منه متون حين يجرينا
 عاتق خالص اللون يعني قداحا كراما تجعل في خرق من الوشي،
 
 ويقال اراد ان الوانها موشية، عنود قدح يخرج عاندا فاءزا، غير معتلث اي لم يتنوق في بريه.
 وقال صخر الغي يذكر ماء ورده:
 فخضخضت صفني في جمه ... خياض المدابر قدحا عطوفا
 الصفن وعاء بين القربة والزنفليجة، والمدابر المعادي في قماره من غلبه، عطوفا يريد قدحا يكر، شبه تحريكه في الماء بتحريك هذا الرجل للقداح اذا ادخل فيها قدحا يكثرها به.
 وقال ايضا في مثله ويروي لابي المثلم:
 حتي تخضخض بالصفن السبيخ كما ... خاض القداح قمير طامح خصل
 السبيخ ما انسل من الريش، قمير مقمور، طامح ان يعود اليه ما قمر، خصل كثرت خصال قمره.
 وقال الطرماح:
 في تيه مهمهة كان صويها ... ايدي مخالعة تكف وتنهد
 
 الصوي الاعلام، والمخالعة القوم يتقامرون، يقال خالعني فلان اي قامرني، شبه الصوي بايديهم لانها تبدو ساعة وتخفي ساعة فكانها ايدي هءلاء تكف ساعة وترتفع ساعة.
 لزمت حوالسها النفوس فثورت ... عصبا تقوم من الحذار وتقعد
 الحوالس جمع حلس وهو قدح له اربعة انصباء.
 وقال الاخطل:
 يعارض الليل ما لاحت كواكبه ... كما يعارض مرني الخلعة اليسر
 الخلعة القمر التي يختلع فيها المقمور ماله، مرناها منظرها ومراقبتها، واليسر ذو القداح.
 وقال ايضا:
 كلفتمونا اناسا قاطعي قرن ... مستلحقين كما يستلحق اليسر
 يقول حملتمونا ذنب هءلاء وليسوا منا ولا نحن منهم كما يستلحق الايسار الامين يضرب بينهم بالقداح وليس له معهم قدح، يقول فانما جاورنا هءلاء القوم وليسوا منا ولا بلادهم ببلادنا، وذلك ان كليا لاموا تغلب وقالوا: اعنتم قيسا علينا.
 
 وقال الكميت لجذام في تحولهم الي اليمن:
 افي يوم النساءة فارقونا ... بلاد من تعد ولا ذحول
 سوي قدح تاخر بعد قدح ... تذنب مقصرين علي مطيل
 النساءة بنو كنانة بن خزيمة، يقول فارقتمونا بغير سبب ولا ذنب الا انكم تاخرتم وتقدمنا، ولذلك قال: سوي قدح تاخر بعد قدح، والمتاخر قدحهم، تذنب تجني الذنوب حين لم يبلغوا سعينا، مطيل متطاول عليهم بالفضل. وقال:
 ويا منت الاشاعر فهي منا ... بمنزلة الضريب من الوكيل
 الضريب الذي يضرب بالقداح، والوكيل المضروب له بها.
 وقال ابو ذءيب يصف الحمار واتنه:
 وكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع
 الربابة الجماعة من القداح، يقول هذا الحمار قد جمع هذه الاتن كما يجمع اليسر القداح، ويصدع يفرق، يقول يفرقها تارة ويجمعها اخري. وقوله علي القداح يريد بالقداح.
 وقال ابو النجم في مثله:
 كما يصك اليسر القدوحا ... صك معلاهن والمنيحا
 
 وقال اوس بن حجر وذكر رجلا اغار غارة:
 بجنب حبي ليلتين كانما ... يفرط نحسا او يفيض باسهم
 فجلجلها طورين ثم اجالها ... كما ارسلت محشوبة لم تقرم
 حبي موضع، يفرط نحسا يقدمه والفارط المتقدم، اي ينتظر بقدر ما يذهب عنه الطيرة فتسبقه، او بقدر ما يفيض باسهم، يريد ان مقامه كان بقدر هذا، ثم ارسل الخيل في الغارة كما ارسلت قداح مخشوبة اي منحوتة النحت الاول ولم تلين من العجلة، جلجلها حركها، ثم ارسلها، ويروي: تقوم، وتقرم اي تعلم.
 وقال الفرزدق وذكر نساء سبين:
 خرجن حريرات وابدين مجلدا ... وجالت عليهن المكتبة الصفر
 حريرات اي محرورات اي يجدن حرارة المصيبة، المجلد شء من ادم يلتدم به، والمكتبة القداح عليها اسماء اصحابها او علامات لهم.
 وقال طرفة وذكر رجلا اعطاه ناقة:
 متعني يوم الرحيل بها ... فرع تنقاه القداح يسر
 فرع قدح من اعلي قضيب وهذا مثل شبه الرجل به.
 وقال الكميت:
 هم المغيرون والمغبوط جارهم ... في الجاهلية اذ يستامر الزلم
 الزلم واحد الازلام وهي القداح وكانوا اذا ارادوا امرا ضربوا
 
 بالقداح فما خرج عملوا به.
 وقال عنتر لقوم اغاروا علي ابله:
 خذوا ما اسارت منها قداحي ... ودعوي الضيف والانس الجميع
 اي خذوا ما بقي بعد ما نحرت في الميسر وبعد ما نحرت في قري الضيف. يريد ان الذي اخذتم انما هو لهذا.
 وقال ابو شمر الحضرمي:
 وكنت كعظم الريم لم يدر جازر ... علي اي بداي مقسم اللحم يجعل
 قالوا: اذا نحرت الجزور جعل لحمها علي وضم  والوضم كل ما القي عليه لحم يقيه من الارض، يقال وضمت اللحم، فان اردت انك جعلت له وضما قلت اوضمته  ثم يقسم علي عشرة اجزاء: الوركان والفخذان والكاهل والزور والملحاء والكتفان فيهما ابنا ملاط الاصمعي: ابنا ملاط العضد والذراع  والملاط عند الاصمعي الجنب، وقال غيره الابط  ثم يعمد الي الطفاطف وفقر الرقبة فيقسم علي تلك الاجزاء، بالسوية، فاذا استوت وبقي عظم او بعضه فذلك الريم سمي بذلك لانه قصر عن الاجزاء، يقال للشء الذي يوضع فوق الحمل ريم لانه فضل، وهو العلاوة ايضا، يريد ما كان فوق
 
 الحمل، ثم ينتظر به الجازر من اراده ممن فاز قدحه فان اخذه سب به والا فهو للجازر، والبدء والبداة النصيب منه قول النمر بن تولب:
 فمنحت بداتها رقيبا جانحا ... والنار تلفح وجهه باوارها
 وهو ايضا النصيب من غير الجزور، وكان الاصمعي يجعل اجزاء الميسر ثمانية وعشرين جزءا ذهب الي جمع انصباء القداح السبعة وهي ثمانية وعشرون جزءا. ابو حاتم عن ابي زيد: يقال لافعلن ذلك قبل حساس الايسار، قبل ان يحسحسوا من جزورهم شيءا والحسحسة ان يجعلوا اللحم علي النار.
 وقال ابو ذءيب وذكر ابلا:
 اما اولات الذري منها فعاصبة ... تجول بين مناقيها الاقاديح
 اولات الذري اولات الاسنمة، عاصبة مجتمعة، يقال عصب القوم بفلان اذا استداروا حوله، والمنقية السمينة، والاقاديح جمع قدح واقدح وقداح واقاديح.
  باب المعاني في وصف الشعر والشعراء
 قال عنترة:
 هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم
 غادر ترك، متردم مترقع، يقال ردمت ثيابي ولدمتها اذا
 
 اصلحتها وثوب مردم اذا سد خلله بالرقاع، وهذا كقولك: هل ترك الاول للاخر شيءا، اي هل ترك الشعراء شيءا ينظر فيه لم ينظروا فيه، ويروي: من مترنم، والمترنم المتغني.
 وقال جرير:
 اني اذا الشاعر المغرور حربني ... جار لقبر علي مران مرموس
 حربني اغضبني، والقبر قبر تميم، يقول انا جار لتميم ممن يهجوها اذب عنهم الشعراء.
 وقال اوس بن حجر:
 وان هز اقوام الي وحددوا ... كسوتهم من حبر بزمتحم
 هز اقوام ساروا سيرا سريعا، ومنه قول ابن قيس الرقيات:
 الا هزءت بنا قريشة يهتز موكبها
 حبر حسن، يقال رجل حبر الشباب اي حسنه، متحم من البز الذي جعل اتحميا وهو ضرب من برود اليمن، يقول كسوتهم من احسن ذلك البز، وانما هذا مثل اي اهجوهم هجاء يري عليهم كما يشهر صاحب هذا اللباس. وقال اخر:
 ساكسو كما يا ابني يزيد بن جعشم ... رداءين من قار من قطران
 
 ذا لبسا زادا علي اللبس جدة ... ولم يبل وشي منهما لاوان
 وقال عنترة:
 سياتيكما عني وان كنت ناءيا ... دخان العلندي دون بيتي مذود
 يقال ان العلندي جبل لم ير قط الا وعليه كالدخان، وقيل العلندي شجر اذا اوقد كان له دخان كثير، وهذا من قولك: لاثيرن لك شرا يبلغ دخانه السماء، اي ياتيكم من هجاءي شء له دخان كدخان العلندي، مذود يذود عنه ويدفع.
 قصاءد من قول امرء يحتديكم ... وانتم بحسمي فارتدوا وتقلدوا
 بين ذلك الدخان فقال: قصاءد، يحتديكم يتعمدكم بها فارتدوا هذا الهجاء وتقلدوه.
 وقال اوس:
 وما انا الا مستعد كما تري ... اخو شركي الورد غير معتم
 شركي سريع، يقال لطمه لطما شركيا اي متتابعا، يريد انه ورد في اثر ورد، ومعني الورد انه اغشاهم ما يكرهون، يقال لا يزال فلان يتورد الشر، معتم محتبس، وقيل لاعرابي: ما قمر اربع؟ فقال: عتمة ربع، اي قدر ما يحتبس في عشاءه وقال:
 
 هجاءك الا ان ما كان قد مضي ... علي كاثواب الحرام المهينم
 يقول هجاءك حرام علي مثل الثياب علي رجل قد احرم فهو يقرا ويسبح ويدعو ربه. وقال:
 علي حين ان جد الذكاء وادركت ... قريحة حسي من شريح مغمم
 شريح ابنه، اي بعدما اسننت وقال ابني الشعر، وضرب الحسي مثلا للشعر. وقال الشماخ:
 نبءت ان ربيعا ان رعي ابلا ... يهدي الي خناه ثاني الجيد
 فان كرهت هجاءي فاجتنب سخطي ... لا يعلقنك افراعي وتصعيدي
 افراعي هاهنا انحداري، وانشد في الصعود لرجل من العبلات:
 اني امرء من يمان حين تنسبني ... وفي امية افراعي وتصويبي
 وقوله وتصويبي يدلك علي ان الافراع هاهنا الصعود.
 وقال اخر:
 واني لاشقي الناس ان كنت غارما ... ضمان التي يسقي بها نخل ملهما
 
 يريد جريرة القصيدة التي يتغني بها الساقي اذا سقي.
 وقال ابن احمر:
 وان قال غاو من تنوخ قصيدة ... بها جرب كانت علي بزوبرا
 يعني الداهية. ومثل قوله: يسقي بها نخل ملهما قال النابغة في النعمان بن جبلة:
 ولولا ابو الشقراء مازال ماتح ... يعالج خطافا باحدي الجراءر
 جمع جريرة. ومثله للاعشي:
 وان عتاق العيس سوف يزوركم ... ثناء علي اعجازهن معلق
 به تنفض الاحلاس والديك ناءم ... وتعقد اطراف الحبال وتطلق
 ومثله للبيد يصف ديكا:
 كان سحيله شكوي رءيس ... يحاذر من سرايا واغتيال
 تغني شارب راحت عليه ... سلاف البابلية في القلال
 وقال المسيب بن علس:
 اني امرء مهد بغيب تحية ... الي ابن الجلندي فارس الخير جيفر
 بها تنفض الاحلاس والديك ناءم ... الي مسنفات اخر الليل ضمر
 
 يقول اذا رحلوا ابلهم وحطوا عنها تمثلوا بهذه القصيدة. وقال اخر:
 سارفع قولا للحصين ومالك ... تطير به الغربان شطر المواسم
 ويروي به الهيم الظماء ويطبي ... بامثالها الغاوون سجع الحماءم
 الغراب مقعد الراكب، شطر نحو.
 وقال النابغة:
 يصد الشاعر الثنيان عني ... صدود البكر عن قرم هجان
 الثنيان الذي يعد ثانيا من الشعراء، ويقال شاعر ابن شاعر.
 وقال الاعشي:
 ابا مسمع اقصر فان غريبة ... متي تاتكم تلحق بها اخواتها
 وقال الكميت:
 فدونكموها ال كلب فانها ... غراءب ليست بانتحال ولا خشب
  ابيات المعاني في التطير والفال
 انشد:
 يريك علي غرات اشوس يتقي ... يري الطير لو يحزو له الطير عاءف
 
 يقول يري الطير تجري بما بيني وبينها، اي لو يحزو له عاءف من نفسه، ويحزو يزجر وهو الحازي والعاءف.
 وقال رءبة:
 قد علم النرهيءون الحمقا ... ومن تحزي عاطسا او طرقا
 ان لا نبالي اذ بدرنا شرقا ... ايوم نحس ام يكون طلقا
 المرهيءون المهيءون، يقال جاء بشهادة مرهياة، والتحزي التكهن وكانوا يتطيرون بالعطاس، والطرق طرق الحصي، والتخطيط بالاصابع، يقول اذا غدونا غدوة فبدرنا الشرق لم نتطير، والطلق السهل.
 وقال الفرزدق:
 اذا قطنا بلغتنيه ابن مدرك ... فلاقيت من طير الاشاءم اخيلا
 الاخيل الشقراق وهو يتشاءم به.
 ومثله قول ذي الرمة:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 
 ويقال بعير مخيول اذا وقع الاخيل علي عجزه فقطعه، وانشد له او لجرير:
 ويقطع اضعاف المتون اخايله
 وقال ابو دواد يصف الحمار والاتن:
 قلت لما نصلا من قنة ... كذب العير وان كان برح
 نصلا خرجا من قنة الجبل، وبرح العير، والبارح يتشاءم به فقلت: كذب فيما صنع ولكنني ساصيده.
 وقال اخر:
 قامت تباكي لان مرت بها اصلا ... بجانب الدو اسراب من العين
 قالت: ابو مالك امسي ببلقعة ... تسفي الرياح عليه غير مدفون
 فبينت صدق ما قالت وما نطقت ... وصاحب الدهر في خفض وفي لين
 هذه مراة مرت بها ظباء فتشاءمت بها فقالت: لعل ابا مالك امسي في هذا الحال، ثم جاءها الخبر عنه بما يشبه ما خافت، فقال: فبينت ما قالت وصاحب الدهر في خفض اي في ايضاع؟ مرة وفي لين اي في خير مرة اخري.
 وقال جران العود:
 جرت يوم رحنا بالركاب نسوقها ... عقاب وشجاع من الطير متيح
 
 اراد انه جري في الزجر عقاب وغراب، متيح ياخذ في كل وجه.
 فاما العقاب فهي عقوبة ... واما الغراب فالغريب المطرح
 يريد انها ضرب منا في البلاد وتغرب، والمطرح المبعد.
 وقال ذو الرمة:
 اجري ادعج الروقين والعين واضح ال ... قر اسفع الخدين باليين بارح
 بتفريق طيات تياسرن قلبه ... وشق العصا من عاجل البين قادح
 يعني ثورا جري بالفراق، بارح جري من يساره وهم يتشاءمون به، ادعج اسود، واضح ابيض، والسفعة في الخد كل لون يخالف ساءر لونه، تياسرن اقتسمن من الميسر، والميسر الجزور نفسه، والقادح اكل يقع في العصا.
 وقال ابن احمر:
 الا قل خير كيف تغيرا ... فاصبح يرمي الناس عن قرن اعفرا
 يقول كانما يرميهم عن قرن غزال يكون صالحا لقوم وغير صالح لقوم اي هو سانح لواحد وبارح لواحد.
 وقال ايضا:
 زجرت لها طيرا فيزجر صاحبي ... واقول هذا زاءد لم يحمد
 
 اي لم يات ما يحمد عليه. وقال طرفة:
 لعمري لقد مرت عواطس جمة ... ومر قبيل الصبح ظبي مصمع
 عواطس اشياء يتشاءم بها والظبي ايضا يتشاءم به. مصمع صمعت اذناه اي صغرت والاذن الصمعاء الصغيرة، ويروي: مصمع اي مسرع يقال صمع اذا عدا.
 وعجزاء دفت بالجناح كانها ... مع الفجر شيخ في بجاد مقنع
 عجزاء عقاب وجعلها عجزاء لبياض في عجزها، دفت ضربت بجناحها، بجاد كساء ، والعقاب يتشاءم بها ايضا.
 فلن تمنعي رزقا لعبد يصيبه ... ولن تدفعي بءسي وما يتوقع
 وقال امرء القيس:
 وقد اغتدي قبل العطاس بهيكل ... شديد مشك الجنب رحب المنطق
 اي قبل ان ينتبه انسان فيعطس فاتطير منه.
 وقال زهير وذكر الظباء:
 جرت سنحا فقلت لها اجيزي ... نوي مشمولة فمتي اللقاء
 اجيزي مري، يقال جاز واجاز اذا ذهب، نوي مشمولة اي ليست علي القصد اخذت ذات الشمال، فيقال في مشولة انها من الريح الشمال، والعرب تتشاءم بالشمال لانها تفرق السحاب ولم يلبث ان
 
 يذهب، الاصمعي: اجزت الوادي اذا قطعته وخلفته، وجزت سرت فيه، ومعني جاوزت وتجاوزت واحد.
 وقال الكميت يصف قومه:
 وفي نهاوند قد حلوا بمغتفر ... زجر البوارح بالايمان والنعب
 اي غفروا زجر الظباء والغربان فلم يعملوا به ومضوا علي الايمان والتوكل، يريد انهم لا يتطيرون لانهم مءمنون.
 وقال يمدح زيادا:
 واسم امرء طيره لا الظبي معترضا ... ولا النعيق من الشجاعة النعب
 يقول اسمه زياد وهو يتيمن به، والشحاجة الغربان.
 وقال لجذام في انتقالهم الي اليمن:
 وكان اسمكم لو يزجر الطير عاءف ... لبينكم طيرا مبينة الفال
 اي جذام والانجذام الانقطاع. وقال وذكر الصاءد والثور:
 فتماري بنباة من خفي ... بين حقفين كلفته البكورا
 النباة الصوت الخفي، والخفي الصاءد، والحقف ما اعوج من الرمل.
 عطسة العاءف الذي بمناه ... حسب الفال فالها المزجورا
 العطسة كلفت الصاءد زجر الفال علي مناه فقال: لاصيبن خيرا اليوم فبكر. وقال الاعشي:
 
 انظر الي كف واسرارها ... هل انت ان اوعدتني ضاءري
 كانوا ينظرون الي خطوط الكف فيستدلون بها. وقال الكميت:
 وانظر الي اسرار كف ... ي اجم مقلوم الاظافر
 الاجم الذي لا سلاح معه واصله الكبش الذي لا قرن له، والمقلوم الاظافر الذي لا سلاح معه ايضا يريد نفسه. اي انظر الي اسرار كفك فانك اجم مقلوم الاظافر فهل تقدر لي علي ضر.
 وقال العجاج:
 قالت سليمي لي مع الضوارس ... يا ايها الراجم رجم الحادس
 بالنفس بين اللجم العواطس
 هذا مثل يقال كانوا يتطيرون في الجاهلية من العطاس فاذا عطس العاطس قالوا : قد الجمه كانها قد تلجمه عن حاجته.
 وقال رءبة:
 ولا ابالي اللجم العواطسا
 وقال ابن الاعرابي يقال عطست فلانا اللجم: اي اصابه الهلاك.
 وقال اخر:
 انا اناس لا يزال جزورنا ... بها لجم عند المباءة عاطس
 
 اي عطس لها عاطس وتمني لها فاصابها.
 وقال جرير:
 وما كان ذو شغب يمارس عيصنا ... فينظر في كفيه الا تندما
 العيص الغيضة شبه حسب الرجل به، يقول اذا تعيف فنظر الي كفيه علم انه لاق شرا.
 كقول الاعشي:
 فانظر الي كف واسرارها
 وقال كعب بن زهير:
 فما نلتنا غدرا ولكن صبحتنا ... غداة التقينا في المضيق باخيلا
 اي لقيتنا بشءم، وقال ابو ذءيب وذكر عاءبا:
 اربت لاربته فانطلقت ... ازجي لحب اللقاء السنيحا
 اي كانت حاجته لي حاجة، ازجي ادفع، يقول اذا عرضت لي طيرة لم التفت اليها، وكانت هذيل تتشاءم بالسنيح وغيرها بالبارح.
 وقال كثير:
 اقول اذا ما الطير مرت مخيفة ... سوانحها تجري وما استثيرها
 فدتك ابن ليلي حدث الردي ... وراكبها ان كان كون وكورها
 
 مخيفة ومخيلة اي موهمة، يقول لا ازجرها لاثيرها، لثقتي بك وعلمي انك لا تاتي ما اكره وان جرت السوانح به.
 وقال يذكر خطة:
 غموم لطير الزاجريها اريبة ... اذا حاولت ضر الذي الضغن ضرت
 غموم اي غامرة والزجر يشكل عليهم ولا يقدر زجر الطير.
 وقال المرقش السدوسي:
 ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
 واذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
 الحاتم الغراب لانه يحتم بالبين والفراق.
 ومنه قول عوف بن الخرع:
 ولكنني اهجو صفي بن ثابت ... مثبجة لاقت من الطير حاتما
 وقال اخر خثيم بن عدي:
 وليس بهياب اذا شد رحله ... يقول عداني اليوم واق وحاتم
 ولكنه يمضي علي ذاك مقدما ... اذا صد عن تلك الهنات الخثارم
 الواق الصرد، والخثارم المتطير من الرجال.
 
  ابيات المعاني في وصف الاثار وتشبيهها
 قال ذو الرمة:
 وميتة في الارض الا حشاشة ... ثنيت بها حيا بميسور اربع
 يعني بالميتة الاثرة ميسم في خف البعير، ميتة خفية وذلك انها اول ما تعمل ثم تنبت مع الخف فتكاد تستوي، والحشاشة البقية منها، ثنيت بها حيا اي بعيرا، يقول تبعث اثره حتي رددته، بميسور اربع يعني بشق ميسور، يريد انه راي الناحية اليسري فعرفه، يعني بالاربع قواءمه.
 بثنتين ان تصرف ذه تنصرفذه ... لكلتيهما روق الي جنب مخدع
 يريد عينين، ويعني بروق رواقا واحدا وهو حجاجها المشرف عليها، مخدع يعني موضعها الذي هي فيه.
 وقال اخر وهجا رجلا ميتا:
 كان الظباء العفر يعلمن انه ... وثيق عري الاربي في العشرات
 يقول هو صاحب صيد ومهنة ليس بكريم ولا سيد، والاربي مواثيق الحبالة وهي الاربة، والاربة العروة.
 لبيق اذا ما خط بالناب اثرة ... تبين بالخوقاء في البكرات
 الخوقاء حلقة في الخف من اثر تاثيره.
 
 وقال ذو الرمة يذكر فلاة:
 اذا اعتس فيها الذءب لم يلتقط بها ... من الكسب الا مثل ملقي المشاجر
 اذا اعتس فيه طلب ما ياكل، والمشاجر اعواد الهوادج واحدها مشجر، شبه اثار قواءم الابل حيث بركت بمشاجر ملقاة.
 مناخ قرون الركبتين كانه ... معرس خمس من قطا متواتر
 يقول اذا بركت قرنت اي تداني ركبتاها، كانه معرس خمس يعني الركبتين والثفنتين والكركرة، والثفنة موصل الذراع من باطن وهو ما يصيب الارض، وموصل الفخذ والساق ايضا ثفنة، وانما اختار القطا لان خفة المبارك من العتق والكرم وصغر الكركرة يستحب.
 وقعن اثنتين واثنتين وفردة ... حريدا هي الوسطي بصحراء جاءر
 اثنتين الركبتين واثنتين الثفنتين وفردة الكركرة وهي الوسطي، حريدا فردا.
 ومغفي فتي حلت له فوق رحله ... ثمانية جردا صلاة المسافر
 وبينهما ملقي زمام كانه ... مخيط شجاع اخر الليل ثاءر
 اي بين الرجل والناقة ملقي زمام كانه ممر حية، ويقال خاط بنا
 
 خيطة اي مر بنا مرة، ثاءر قتل اخوه فجاء يطلب ثاره يعني الشجاع.
 سوي وطاة في الارض من غير جعدة ... ثني اختها في غرز عوجاء ضامر
 يقول لم يجد هذا الذءب سوي وطاة وطءها هذا الرجل وضع واحدة في غرز الناقة والاخري في الارض، يعني رجلا سبطة سهلة.
 وموضع عرنين كريم وجبهة ... الي هدف من مسرع غير فاجر
 الهدف شرف في الارض صلي اليه.
 وقال الطرماح في مثله:
 كان مخوها علي ثفناتها ... معرس خمس وقعت للجناجن
 مخواها ما تجافي علي الارض منها اذا بركت.
 وقعن اثنتين واثنتين وفردة ... يبادرن تغليسا سمال المداهن
 السمال جمع سمل، والمدهن نقرة في الصفا.
 اطاف بها طمل حريص فلم يجد ... سوي مثل ملقي الواسط المتباين
 اطاف بها يريد الفلاة والطمل الذءب، اي لم يجد في اطافة غير ملقي واسط الرحل، متباين منكسر.
 وموضع مشكوكين القتهما معا ... كوطاة ظبي القف بين الجعاثن
 المشكوكان لحيا الناقة شبههما بوطاة ظلف الظبي في القف، والجعاثن اصول الصليان واحدته جعثنة.
 ومخفق ذي زرين في الارض متنه ... وفي الكف مثناه لطيف الاساءن
 
 مخفق حيث وقع وتلوي يعني الزمام، والاساءن واحدها اسان وهي القوة يريد سيور الزمام التي تفتل، والقوي الطاقات الواحدة قوة.
 خفي كمجتاز الشجاع وذبل ... ثلاث كحبات الكباث القراءن
 يعني ثلاث بعرات شبههن بالكباث لصغرهن.
 ومثله لكعب:
 وسمر ظماء واترهن بعدما ... مضت عجمة من اخر الليل ذبل
 وضبثة كف باشرت بيمينها ... صعيدا كفاها فقد ماء المصافن
 الضبثة القبضة، يقال ضبثت اذا قبضت، المصافن المقاسم.
 ومعتمد من صدر رجل محالة ... علي عجل من خاءف غير امن
 محالة مرفوعة، واذا رفعت رجلك فقد احلتها.
 وموضع مثني الركبتين وسجدة ... توخي بها ركن الحطيم الميامن
 مقلصة طارت قرينتها بها ... الي سلم في دف عوجاء ذاقن
 مقلصة مشمرة يعني الرجل التي في الارض، وقرينتها الرجل الاخري، والسلم الغرز، والدف الجنب، عوجاء طويلة مهزولة، ذاقن تطاطء راسها وعنقها اذا سارت، ويقال ذاقن وذقون بمعني وهي التي اذا بركت ضربت بذقنها الارض، يقال ذقنت تذقن ذقونا.
 وقال المثقب يصف ناقته:
 
 كان مواقع الثفنتان منها ... معرس باكرات الورد جون
 اراد قطا تباكر الماء، وجون سود.
 كان مناخها ملقي زمام ... علي معزاءها وعلي الوجين
 اللجام اذا طرح بالارض كانت له اربعة اثار، والمعزاء والوجين ما صلب من الارض، يريد انها قد اثرت في الموضع الصلب.
 وقال البعيث يهجو رجلا:
 مدامن جوعات كان عروقه ... مسارب حيات تسر بن سمسما
 يقول هو بادي العروق من سوء الحال فكانها ممر حيات، وسمسم موضع، ويروي: تشربن سمسما، اي سما.
 وقال الكميت يذكر رال نعامة:
 حتي اذا علم التدارج واتخذت ... رجلاه كالودع اثارا علي الكثب
 شبه اثار رجليه علي الرمل بالودع.
 وقال ذو الرمة:
 ومن جردة غفل بساط تحاسنت ... بها الوشي قرات الرياح وخورها
 جردة من الرمل جرداء لا شء فيها، وشبه اثار الرياح بالوشي، وخورها ما لان منها. وقال النابغة:
 كان مجر الرامسات ذيولها ... عليه حصير تمقته الصوانع
 وقد فسر في موضعه في وصف الديار.
 
 وقال الراعي وذكر الثور:
 فصبحته كلاب الغوث يءسدها ... مستوضحون يرون العين كالاثر
 يءسدها يغريها، مستوضحون يقال استوضح الرجل اذا نظر ليري شبحا او اثرا، يعني صيادين، واراد يرون الاثر كالعين فقلب، يريد ان اثر الصيد عندهم اذا راوه بمنزلة الصيد نفسه لا يخفي عليهم، وهذا الحديث الذي يتحدث عن لقمان سءل عن قيافته فقيل له: قد اشتبهت الاثار وانه علي ذاك ليعرف اثر الذرة الانثي من الذكر علي الصفا الاير، وقول جابر بن عمرو المازني اري اثر رجلين يسوقان بعيرين ويقودان فرسين، شديد كلبهما قليل سلبهما والفرار بقراب اكيس.
 وقال ذو الرمة:
 كان مجر العيس اطراف خطمها ... بحيث انتهي من كرس مركوها العقر
 ملاعب حيات ذكور فيممت ... بنا مصدرا والشمس من دونها ستر
 الكرس العطن، والمركو الحوض الصغير، والعقر مقام الشاربة يقول اذا وردت الماء جرت خطمها بين العطن والعقر.
 وقال الطرماح وذكر ثورا:
 فاصبح محبورا تخط ظلوفه ... كما اختلفت بالطرق ايدي الكواهن
 وقال ايضا يذكر ثورا:
 وغدا تشق يداه اثار الربي ... قسم الفءال تشق اوسطه اليد
 
 الفءال لعبة للصبيان وهو ان يكوم تراب او رمل ثم يخبا فيه خبء ثم يشق اللاعب تلك الكومة نصفين فيقول في اي الجانبين الخبء؟ قال طرفة:
 يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفاءل باليد
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 علي قلوصين من ركابهم ... وعنتر يسين فيهما شجع
 كانما غادرت كلا كلها ... والثفنات الخفاف اذ وقعوا
 موقع عشرين من قطا زمر ... وقعن خمسا خمسا معاشيع
 ناقة عنتريس اذا كانت شديدة غليظة. ويقال اخذه بالعترسة اي بالجفاء والشدة، شجع طول والاشجع الجسيم، والشيع الفرق.
 وقال العجاج:
 خوي علي مستويات خمس ... كركرة وثفنات ملس
 التخوية ان لا يقع من البعير اذا برك علي الارض الا ثفناته وكركرته ويكون متجافيا عن الارض، واذا كان البعير يبرك هكذا كان اعتق له، وملوسة الكركرة ان لا يكون بها سرر وهو شء يخرج بكركرة البعير يغذو مثل الماء فيكون البعير اذا برك لم يتمكن بكركرته من الارض وتجافي، وانشد لمعدي كرب المعروف بغلفاء يرثي اخاه شرحبيل وكان رءيس بكر بن واءل وقتل يوم الكلاب الاول.
 
 ان جنبي عن الفراش لنابي ... كتجافي الاسر فوق الظراب
 وملوسة الثفنات ان لا يعتمد عليها اذا برك انما يخوي تخوية.
 وقال طرفة وذكر الناقة:
 كان علوب النسع في داياتها ... موارد من خلقاء في ظهر قردد
 العلوب الاثار كانها في جنبي البعير طرق، في خلقاء اي صخرة ملساء علي راس جبل.
 تلاقي واحيانا تبين كانها ... بناءق غر في قميص مقدد
 اي تجتمع هذه الموارد وتفترق احيانا، والبناءق الدخاريص، غر بيض، شبه بياض اثار النسوع في جلدها ببياض بناءق القميص.
 وقال عوف بن الاحوص:
 الم اظلف عن الشعراء عرضي ... كما ظلف الوسيقة الطريدة
 اظلف من الظلف وهو الموضع الغليظ الذي لا تتبين فيه الاثار يقول الم امنعهم ان يءثروا في عرضي، والوسيقة الطريدة.
 كما ظلف اي اخذ بها في ظلف من الارض، والكراع العنق من الحرة يمتد. وقال اخر اثار الحيات:
 كان مزاحفها انسع ... جررن فرادي ومنها ثني
 وقال اوس بن حجر:
 يقول له الراءون هذاك راكب ... يءبن شخصا فوق علياء واقف
 التابين اتباع الاثر في الارض بنظر واتباع اثار الميت لمحاسنه.
 
 وقال كعب بن زهير وذكر ذءبا وغرابا:
 فلم يجدا الا مناخ مطية ... تجافي بها زور نبيل وكلكمل
 ومضربها وسط الحصي بجرانها ... ومثني نواج لم يخنهن مفصل
 وموضع طولي واحناء قاتر ... يءط اذا ما شد بالنسع من عل
 طولي زمام، قال الاصمعي: طولي يكون فوق البرذعة، والقاتر الرحل.
 واتلع يلوي بالجديل كانه ... عبسيب سقاه من سميحة جدول
 وسمر ظماء واترتهن بعدما ... مضت هجعة من اخر الليل ذبل
 سفي فوقهن الترب ضاف كانه ... علي الفرج والحاذين قنو مذلل
 اراد بعرات واترتهن اي تابعتهن ضاف يعني ذنبا سابغا طويلا.
 ومضطمر من خاشع الطرف خاءف ... لما تضع الارض القواء وتحمل
 يعني نفسه، واضطماره انضمامه.
 وقال كثير في هذا المعني:
 وصادفت عيالا كان عواءه ... بكا مجرذ يبغي المبيت خليع
 عيال يعني ذءبا يعيل في البلاد كما تقول عار، خليع خلعه اهله لجنايته.
 عوي ناشز الحيزوم مضطمرا الحشا ... يعالج ليلا قارسا مع جوع
 فصوت اذ نادي بباق علي الطوي ... محنب اطراف العظام هبوغ
 
 اي بصوت باق علي الجوع. محنب ماطور، هبوع يستعين بعنقه في السير من الضعف.
 فلم يجترس الا معرس راكب ... تايا قليلا واستري بفطيع
 الاجتراس الاصابة، يقال هل اجترست شيءا؟ ويروي: يحترس، اي يسرق يقال للذي يسرق الغنم المحترس وللشاة التي تسرق حريسة، تايا تلبث، واستري افتعل من السري وهو سير الليل، بقطيع اي بقطيع من الليل.
 وموقع حرجوج علي ثفناتها ... صبور علي عدوي المناخ جموع
 ومطرح اثناء الزمام كانه ... مزاحف ايم بالفناء صريع
 عدوي المكان وتعاديه واحد وهو ان يرتفع بعض وينخفض بعض، والايم الحية.
  ابيات المعاني في المراثي
 قالت الخنساء:
 ولكني رايت الصبر خيرا ... من النعلين والراس الحليق
 ومن رحض الغراب اذا تنادي ... دعاة الموت بالكاس الرحيق
 كانت المراة في الجاهلية اذا مات زوجها حلقت راسها واخذت نعلي زوجها فعلقتهما في عنقها وضربت بهما وجهها، واذا لم تكترث المراة بموت ميتها نشرت شعرها في ماتمه، فتقول: الصبر خير من ان افعل فعل تلك او فعل هذه، والرحض الغسل يقال: رحضت الثوب
 
 اذا غسلته، والغراب الشعر الاسود: ومنه قيل رجل غريب اذا كان اسود الشعر ولم يشب، ودعاة الموت النواءح وكن يدعون بالخمر اذا نحن ليكون انشط لهن وايسر.
 وقال ابو ذءيب وذكر قوما ماتوا:
 كانوا ملاويث فاحتاج الصديق لهم ... فقد البلاد اذا ما تمحل المطرا 
 اي احتاج هءلاء الذين فقدوهم كما تمحل البلاد اذا فقدت المطر، والملاويث الذين يلاث بهم اي يعصب بهم ويرجي خيرهم.
 وقال اخر:
 اذا حاردت عنك العيون فانه ... سيكفيك من عيني دمع ممانح
 المحارة انقطاع الدر والدمع، والممانحة درورهما.
 وقال المتنخل:
 ان يمس نشوان بمصروقة ... منها بري وعلي مرجل
 لا تقه الموت وقياته ... خط له ذلك في المحبل
 نشوان سكران، مصروفة خمر صرف، علي مرجل اي علي لحم في قدر، اي لا يقيه ذلك الموت، المحبل حين حبل به، ويروي: في المجبل، اي حيث جبله الله عز وجل.
 ليس لميت بوصيل وقد ... علق فيه طرف الموصل
 يريد ان الحي منقطع عن الميت بجهده ويهرب من حاله وقد
 
 استوثق منه وعلق طرف موصله به فالموت سيجمعهما لا محالة وان ابي ذلك الحي فهو متصل. وقال:
 نبكي علي رجل لم تبل جدته ... خلي عليك فجاجا بينها سبل
 لم تبل جدته اي مات شابا، يقول خلي عليك امورا كان يسدها فلما هلك ضاعت.
 وقال اخر من هذيل: وهو ساعدة بن العجلان:
 فلقد بكيتك يوم رجل شواحط ... بمعابل صلع وابيض مقطع
 يعني انه كان يرميهم وينادي اخاه فجعل ذلك بكاء له، رجل رجالة واحدهم راجل، شواحط موضع، والمعبلة نصل عريض، وابيض سيف، مقطع قاطع.
 فرميت حول ملاءة محبوكة ... وابنت للاشهاد حزة ادعي
 اي رميت وعلي هذه الملاءة، والمحبوكة التي لها حبك اي طراءق، والاشهاد الذين شهد واما ثم، حزة اي ساعة، يريد ابنت لهم لما رميت من انا فقلت انا ابن فلان، يقال: جءتنا علي حزة منكرة اي ساعة.
 وقال ابو خراش:
 بلي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 اي تبرا الجراحات وينبت عليها اللحم حتي كان لم يكن بها شء فكذلك المصاءب تذهب وتنسي، والادني الاقرب.
 
 وقال ابو جندب الهذلي:
 لعمر ابي الطير المربة غدوة ... علي خالد لقد وقعت علي لحم
 المربة المقيمة الالفة، يقول وقعت علي لحم كان ممنوعا.
 وقال خفاف بن ندبة:
 المرء يسعي وله راصد ... تنذره العين وثوب الضرا
 اي تنذر الراصد عينه ان يثب علي هذا المرصد ليختله.
 وقال كثير يرثي:
 وحال السفا بيني وبينك والعدي ... ورهن السفا غمر البديهة ماجد
 السفا البعد والعدي البعد. وقال النابغة يرثي النعمان بن الحارث:
 فلا يهنء الاعداء مصرع ربهم ... وما عتقت منه تميم وواءل
 اي عتقهم من غزوه. وقال:
 واب مصلوه بعين جلية ... وغودر بالجولان حزم زناءل
 قال الاصمعي: قدم الاولون بخبر موته ولم يصدقوا وجاء
 
 المصلون وهم الذين جاءوا بعدهم من خبر موته بعين جلية، والمصلي الثاني من السوابق، ويروي: واب مضلوه اي قابروه. وقال يرثي:
 يقولون حصن ثم تابي نفوسهم ... وكيف بحصن والجبال جنوح
 اي يقولون مات حصن ثم تابي انفسهم ذلك ويقولون كيف يكون ذلك والجبال علي حالها؟ يريد انه لو مات لتضعضعت الجبال.
 وقال الاعشي:
 فيا اخوينا من ابينا وامنا ... الم تعلما ان كل من فوقها لها
 اي كل من فوق الارض صاءر اليها اي مقبور فيها.
 وقال لبيد:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 حباءله مبثوثة بمسيله ... ويفني اذا ما اخطاته الحباءل
 النحب النذر، وحباءله مناياه يعني انه يهرم ان لم ياته الموت في شبابه، ومنه قيل للشيخ الكبير: فان اي هرم.
 وقال لبيد:
 قضيت لبابات وسليت حاجة ... ونفس الفتي رهن بقمرة مءرب
 المءرب المقامر، يقال اربت علي القوم اي فلجت، اي نفس الفتي محتبسة للموت.
 وقال يرثي:
 
 من فقد مولي تصور الحي جفنته ... او رزء مال ورزء المال ينجبر
 تصور تعطف.
 والنيب ان تعر مني رمة خلقا ... بعد الممات فاني كنت اثءر
 النيب المسان من النوق، اي ان تلم مني بعظم بال فتاكله بعد مماتي فاني كنت انحرها، واثءر افتعل من الثار، والابل تاكل العظام اي تملح بها بعد الخلة وهو نبت حلو.
 وقال يرثي اربد اخاه:
 وايقنت التفرق يوم قالوا ... تقسم مال اربد بالسهام
 تطير غداءد الاشراك شفعا ... ووترا والزعامة للغلام
 الغداءد الفضول، ويروي: عداءد، اي ما يعد من الميراث، تطير تفرق. وقال الاعشي:
 واحمدت اذ نجيت بالامس صرمة ... لها غددات واللواحق تلحق
 وقوله شفعا ووترا اي للغلام سهمان وللجارية سهم، والاشراك واحدها شرك وهي الانصباء، والزعامة للغلام يقول اذا مات الرجل صارت رءاسة لابنه دون الاناث، والزعيم الرءيس.
 وقال: اي لبيد يرثيه:
 
 فجعني الرعد والصواعق بال ... فارس يوم الكريهة النجد
 يعفو علي الجهد والسءال كما ... انزل صوب الربيع ذو الرصد
 وكان اربد اصابته صاعقة، يعفو يجم ويزيد علي السءال كما يجم الماء يقال عفا شعره اذا كثر، والرصد جمع رصدة وهي المطرة تكون اولا لما ياتي بعدها كالعهد كانها ترصد مطرا، اراد انه يعطي عطية ويرصد باخري. وقال يذكر موتي:
 ويمشون ارسالا ونلحق بعدهم ... كما ضم اخري التاليات المشايع
 المشايع الداعي يزجر ابله حتي يلحق اولها اخرها.
 وقال الفرزدق:
 فالق استك الهلباء فوق قعودها ... وشايع بها واضمم اليك التواليا
 وقال اخر:
 فلم ار عاما كان اكثرها لكا ... ووجه غلام يستري وغلامه
 المعني واكثر هلاك وجه. يستري يختار. وقال:
 لقد ظفرت عيني بطول بكاءها ... علي ابن زهير اذ ثوي في المقابر
 ظفرت من الظفرة وهي لحمة تخرج في العين. وانشد:
 هل لك في عجيز كالحمرة ... بعينها من البكاء ظفره
 
 وقال ابو زبيد يرثي عثمان بن عفان وذكر قبره:
 علي جنابيه من مظلومة قيم ... تبادرتها مساح كالمناسيف
 جنابيه جانبيه، مظلومة ارض حفرت ولم تحفر قبل، قيم جمع قامة من التراب، والمساحي جمع مسحاة.
 لها صواهل في صم السلام كما ... صاح القسيات في ايدي الصياريف
 اي للمساحي اصوات اذا وقعت في الحجارة وهي السلام كاصوات الدراهم الستوقة اذا انتقدها الصياريف.
 كانهن بايدي القوم في كبد ... طير تكشف عن جون مزاحيف
 شبه المساحي في ايدي القوم يحفرون القبر بطير علي ابل مزاحيف وهي المعيية. وانما جعلها جونا لانهم حفروا له في الحرة فشبه الحرة بابل سود، في كبد في شدة، ومنه لقد خلقنا الانسان في كبد.
 وقال وذكر القبر.
 مقرمد ما علوا منه بقنطرة ... زادا من الزاد غثا غير مظلوف
 ما علوا في معني الذي علوا منه بقنطرة وقد قرمدوه، غير مظلوف يقول هذا من الزاد ليس بممنوع من جميع الخلق، ويقال منه
 
 اظلف نفسك عن كذا اي امنعها لان ما يتزوده الميت قليل.
 ثمت زكوا بما علوا وما حفروا ... حملا علي الكوم حمال التكاليف
 الكوم التراب المجموع.
 ان كان عثمان امسي فوقه امر ... كراقب العون فوق القنة الموفي
 الامر الحجارة، والعون جماعة عانة، والقنة دون الجبل، شبه ما جمع علي قبره من الحجارة بحمار عانة قد اوفي علي قنة ينتظر مغيب الشمس فيرد الماء.
 اعثم قد حذرت نفسي فما ملكت ... اصفاق دار بعيد الالف مالوف
 يقال اصفقت بك الدار اي ذهبت بك يعني دار المنية، يريد اصفاق دار مالوف بعيد الالف يعني عثمان، اي كان مالوفا ثم صار بعيد الالف.
 وقال ابو زبيدة يرثي قتيلا:
 خارج ناجذاه قد برد المو ... ت علي مصطلاه اي برود
 الناجذ اخر الاضراس، ومصطلاه يداه ورجلاه من اصطلاء النار، وبرود الموت عليهما ان الاطراف منهما تصفر.
 
 قال لبيد:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 وقال يذكره:
 لحمة لو دنوا لثار اخيهم ... حسروا قد ثناهم بعديد
 اي قد استلحمه القوم، يريد احاطوا به ولم يرد ان يكون عند انفسهم انه لحمة لهم، وان دنوا منه رجعوا وقد ردهم بثار ثان يعدونه مع الاول. وقوله:
 صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود
 العصرة الملجا، والمنجود المكروب.
 وقال الكميت يرثي:
 كان اكف الناس اذ بنت عطفت ... عليها حثاة القبر ذات الرواعد
 يريد ماتت العطايا حيث مت: والرواعد صوت التراب في القبر حين دفن. وقال مدرك بن حصن الاسدي:
 بكي جزعا من ان يموت واجهشت ... اليه الجرشي وارمعل خنينها
 اجهشت ارتفعت، والجرشي النفس، الاصمعي: بكاء جشب
 
 وازمعل تتابع. وانشد:
 وليلة طخيا يرمعل ... منها علي الساري ندي مخضل
 والخنين بكاء لا يفصح به من الانف، والخنة من الانف.
 وقال متمم بن نويرة للذي جاء بنعي اخيه:
 واثرت هدما باليا وسوية ... وجءت به تعدو بشيرا مقزعا
 مقزعا خفيفا وكل مخفف مقزع واصله من القزع في السحاب، والهدم الخلق، والسوية البرذعة.
 وقال الراعي:
 وللمنية اسباب تقربها ... كما تقرب للوحشية الذرع
 واحدها ذريعة وهو بعير يستتر به الرامي فاذا قربت الوحش رماها. وقال:
 احار بن عبد للدموع البوادر ... وللجد امسي عظمه في الجباءر
 قوله للجد كقولك: لجده اصابه هذا، والجباءر ما يشد علي الكسر من الخشب. وقال طرفة:
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه باليد
 
 يقول هو مثل حبل ارخي وثنياه في يد متي شاءت جرته.
 وقال الجعدي:
 سالتني هلكوا ... شرب الدهر عليهم واكل
 الباء في معني عن، وقوله شرب الدهر عليهم اي شرب الناس بعدهم واكلوا وليس يريد بهذا الدهر، اراد سالتني عن اناس. ومثله:
 دع المغمر لا تسال بمصرعه ... واسال بمصقلة البكري ما فعلا
 اي عن مصقلة. وقال متمم بن نويرة:
 فلما تفرقنا كاني وما لكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 معني لطول مع طول اجتماع، يقول اذا مضي فكانه لم يكن.
 وقال النمر بن تولب يرثي اخاه:
 تضمنت ادواء العشيرة يبنها ... وانت علي اعواد نعش تقلب
 كان امرءا في الناس كنت ابن امه ... علي فلج من بحر دجلة مطنب
 يقول تضمنت ما كان في العشيرة من الداء او فساد حين كنت فيهم وانت اليوم علي نعش تقلب، والفلج النهر، من بحر دجلة اي من سعة دجلة، مطنب مبعد.
 وقال العجاج وذكر افاقته من مرضه:
 بعد اللتيا واللتيا والتي ... اذا علتها انفس تردت
 اللتيا تصغير التي، يقال للشء اذا جاء بعد عسر جاء بعد اللتيا
 
 والتي، اذا علتها انفس هذا مثل اي بعد عقبة من عقاب من عقاب الموت تردت سقطت وهلكت.
 اوعظة ان نفس حر بلت ... او طلبت بالجهد ما قد الت
 يقول هذه المرضة عظة ان نفس حر برات، يقال بل وابل اذا برا، او طلبت النفس بالجهد ما قد الت اي اضعفت فيه، يقال الا  خفيف  اي ترك الجهد وقصر. وقال الجعدي:
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 اي المستعاض يريد يسال العوض وهو الاوس، يقال استه اوسا اذا اعطيته. وقال ابن احمر:
 او ينسان يومي الي غيره ... اني حوالي واني حذر
 ينسان يءخر، الحوالي فعالي من الحيلة.
 وقال ابو كبير يرثي قوما:
 هاجوا لقومهم السلام كانهم ... لما اصيبوا اهل دين محتر
 اي محكم، يقول ثبتوا علي الصلح كما ثبت هءلاء علي دينهم.
 وقال خداش بن زهير:
 
 وما المرء الا هامة او بلية ... يصفقها داع له غير غافل
 يقول اما ان يموت سريعا فيصير هامة، والعرب تزعم ان عظام الموتي تصير هامة فتطير، واما ان يتاخر اجله فيتعذب بالهرم فيكون كالبلية التي تعذب حتي تموت هزلا وضرا، والبلية الناقة تعقل عند قبر صاحبها فلا تعلف حتي تموت.
 وقال ابو زبيد:
 كالبلايا رءوسها في الولايا ... ما نحات السموم حر الخدود
 الولايا البراذع واحدتها ولية، وكانوا اذا فعلوا هذا بالابل قوروا البرذعة وادخلوها في عنق البعير.
 وقال زهير:
 بلاد بها نادمتهم والفتهم ... فان اوجشت منهم فانهم بسل
 بسل حرام، يقول ان اقفرت منهم اي خلت فانهم كانوا حراما ممتنعين لا يطمع فيهم احد ان يغزوهم.
 وقالت الخنساء ترثي اخاها:
 ابعد ابن عمرو من ال الشري ... د حلت به الارض اثقالها
 حلت زينت، واثقالها موتاها.
 وقال الفرزدق:
 وجفن سلاح قد فقدت فلم انح ... عليه ولم ابعث عليه البواكيا
 
 وفي جوفه من دارم ذو حفيظة ... لوان المنايا انساته لياليا
 يريد في جوف الجفن وهو البطن، وكان اتي وليدة فماتت وهي حامل، والسلاح الجنين نفسه، يريد ان الولد عدة وقوة بمنزلة السلاح. وقال اخر:
 فاصبح في غبراء بعد اشاحة ... من العيش مردود عليها ظليمها
 اراد حفرة غبراء، اشاحة محاذرة واشفاق، ظليمها ما اخرج من ترابها والمظلومة الارض التي تحفر في غير موضع الحفر. وقال اخر:
 فبعض اللوم عاذلتي فاني ... ستكفيني التجارب وانتسابي
 اي تكفيني تجاربي الاشياء واني انتسب فاجد اباءي قد ماتوا فاعلم اني ميت ولي في ذلك كفاية من لومك لي.
 ومثله للبيد:
 فان انت لم ينفعك علمك فانتسب ... لعلك يهديك القرون الاواءل
 فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل
 اي تعرف انهم قد ماتوا فتتعظ.
  ابيات المعاني في الشيب والكبر
 قال النمر بن تولب:
 
 اودي الشباب وحب الخالة الخلبة ... وقد برءت فما بالصدر من قلبه
 الخالة المختالون واحدهم خاءل مثل باءع وباءعة، اي كبرت وذهب حبهم عني، والخلبة الذين يخلبون النساء ويخدعونهن، وقد برءت اي برء صدري من ودهم فلم يبق فيه شء منه.
 وقد تثلم انيابي وادركني ... قرن علي شديد فاحش الغلبة
 وقد رمي بسراه الدهر معتمدا ... في المنكبين وفي الساقين والرقبة
 قرن يعني الهرم، والسري جمع سروة وهي السهم ذو القطبة المدورة يرمي به بين الهدفين. وقال الشماخ:
 لقوم تصاببت المعيشة بعدهم ... اعز علي من عفاء تغيرا
 تصاببت جعلت اخذ منه قليلا قليلا كما يتصاب الاناء اي تءخذ صبابته والصبابة البقية تبقي في الاناء، من عفاء يعني من شعر ابيض، والعفاء وبر البعير والحمار فضربه مثلا لابيضاض شعره.
 وقال ابو كبير:
 فاذا دعاني الداعيان تايدا ... واذا احاول شوكتي لم ابصر
 تايد تشدد، لاني لا اسمع صوتا ضعيفا، يقول قد ثقل سمعا واذا اراد اخراج شوكة دخلت في يده او بعض جسده لم يبصرها لضعف بصره. وقال اخر وهو ابو خراش:
 
 فقدت بني لبني فلما فقدتهم ... صبرت ولم اقطع عليهم ابا جلي
 بنو لبني اخوته، اي لم اقتل نفسي ولم اجزع جزعا قبيحا، والابجل عرق. وقال طفيل يذكر قوما ماتوا:
 مضوا سلفا، قصد السبيل عليهم ... وصرف المنايا بالرجال يقلب
 يريد ان طريقنا عليهم لا نستطيع ان نجوز عن ذلك.
 وقال الحطيءة وذكر الكبر:
 فمنها ان يقاد به بعير ... ذلول حين تهترش الضراء
 اي لا يستطيع ان يركب بعيرا صعبا لضعفه، والضراء الكلاب لءلا ينفر ان اهترشت، وهذا توكيد لذل البعير.
 وقال اخر: عامر بن جوين:
 ماذا ارجي من الحياة اذا ... خلفت وسط الظعاءن الاول
 معتنزا اطرد الكلاب عن ال ... ظل اذا ما دنون للجمل
 يقال اعتنز الرجل اذا وقف ناحية، هذا رجل قد كبر فخلف مع النساء لان الشبان ومن كانت به قوة يركبون ابلهم فياتون المنزل بكرا وياتي النساء والضعفاء بعد، وقوله اطرد الكلاب فذلك ان الكلب ياتي في الحر فيستتر بظل جمله فيطرده عنه لءلا ينفر به لانه لا يملكه، معتنز متوكء علي عنزة وهي العكازة.
 وقال اخر:
 وركبت راحلة الكبير ولم يكن ... يمشي الهميس مع المطي ركابي
 
 راحلة الكبير العصا ويمكن ان يكون بعيرا ذلولا. يقول لا اقدر ان اركب صعبا لضعفي. وقال اخر المخبل:
 كما قال سعد اذ يقود به ابنه ... كبرت فجنبني الارانب صعصعا
 اي لا تنفج فينفر بعيري، يقول لست اقدر علي ضبطه لضعفي وكبر سني. وقال اخر:
 وطالت بي الايام حتي كانني ... من الكبر البادي بدت لي ارنب
 اي انحنيت فكاني صاءد يختل ارنبا فهو يتطامن له كيلا يراه.
 ومثله لابي الطمحان القيني:
 وقد طالت بي الايام حتي ... كاني خاتل يدنو لصيد
 وقال الحطيءة يذكر الكبر:
 وياخذه الهداج اذا هداه ... وليد الحي في يده الرداء
 الهداج مشي فيه مقاربة خطو وسرعة، وهداه تقدمه، الوليد الصبي يعني انه تقدمه يقوده، في يده الرداء اي قد يحمل عنه رداءه لضعفه.
 
 وقال اخر في هذا المعني:
 وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني ... ثوبي فانهض نهض الشارب السكر
 وقال الحطيءة:
 ويامر بالركاب فلا تعشي ... اذا امسوا وقد قرب العشاء
 اي يقول لاهله لا تعشوها فاني اخاف ان يذهب بها في الليل لضعفه، ومثله قول النمر بن تولب:
 وقولي اذا ما اطلقوا عن بعيرهم ... تلاقونه حتي يءوب المنخل
 اراد لا تلاقونه حتي  فاضمر لا  اي اقول لهم اذا ارسلوا بعيرهم: لا تقدرون عليه، اي يذهب اي اظن الناس كلهم مثلي لضعفي.
 وقال اخر:
 اتي الندي فلا يقرب مجلسي ... واقود للشرف الرفيع حماري
 اي لا اقدر ان اركب من الارض لاني قد صرت شيخا فاقود حماري الي موضع مرتفع حتي اركبه.
 وقال اخر:
 يا ويح هذا الراس كيف اهتزا ... وحيص موقاه وقاد العنزا
 اي انحني حتي صار كانه يقود عنزا، حيص اي ضاق كانه قد
 
 خيط، يقال حص شقاقا في رجلك، واهتز تحرك، والحوص الخياطة، والموقان مقدما العين، وقاد العنز انحني يتقاصر لعنز يقودها.
 ومثله قول لبيد:
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع
 وقال العجاج:
 جاري لا تستنكري عذيري ... وقدري ما ليس بالمقدور
 وكثرة التحديث عن شقوري
 عذيري حالي، وقدري يقول صرت من كبري اقدر ما لم اكن اقدر قبل اليوم، شقوري اموري واخباري، ويقال ان الرجل اذا كبر كثر تحدثه عن الخالي من امره، ابو عبيدة: شقوري عيوبي، قال بعض بني اسد: لادقن شقورك، يعني العيب، لادقن لاظهرن.
 وقال زهير:
 دقوا بينهم عطر منشم
 اي اظهروه.
 وحفظة اكنها ضميري ... والعصر قبل هذه العصور
 مجرسات غرة الغرير ... بالزجر والريم علي المزجور
 الحفظة الغضب، اي صرت اغضب مما لم اكن اغضب منه
 
 مجرسات يقول والدهر جرست الغر منا اي احكمته، والريم الفضل بين الشيءين. قال المخبل:
 فاقع كما اقعي ابوك علي استه ... يري ان ريما فوقه لا يعادله
 والريم العظم يفضل من الجزور عن السهم فلا يتقسم، يقول الذي يزجر فعليه الفضل ابدا لانه يزجر عن امر قد قصر فيه.
 وقال العجاج:
 ان الهوي والقدر الكرارا ... البسن من ثوب البلي نجارا
 يقول البستني خلقة الكبير وهيءته، والنجار الخلقة واللون.
 وقال الكميت:
 لا تغبط المرء ان يقال له ... امسي فلان لسنه حكما
 ان سره طول عمره فلقد ... اضحي علي الوجه طول ما سلما
 اي لا تغبطه ان يقال هو حكم مجرب لطول عمره فان ذلك كله نقصان من طول عمره وان عمره وان سره طول عمره فقد استبان علي وجهه طول سلامته.
 وقال النمر بن تولب في مثل هذا المعني بعد ان ذكر الكبر وافاته:
 يود الفتي طول السلامة والغني ... فكيف تري طول السلامة يفعل
 
 وقال حميد بن ثور في مثل ذلك:
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 وقال الاصمعي في قول العجاج:
 اما تري دهرا حناني حفضا
 اي القاني، يقال حفضت الشء اذا القيته، ومنه قول امية:
 وحفضت النذور واردفتهم ... فضول الله وانتهت القسوم
 اي القيت. وقال ابن مقبل:
 يا حر من يعتذر من ان يلم به ... ريب الزمان فاني غير معتذر
 يقول من قال ضعفي من مرض او غيره وليس من الكبر فاني غير معتذر من الكبر ولكني معترف.
 راميت شيبي كلانا قاءم حججا ... ستين ثم انتضلنا اقرب الفقر
 الفقرة الامكان، يقال افقرك الصيد اي امكنك، راميت شيبي مثل كانه كان يراعيني وانا اراعيه ستين سنة فلما جاوزتها اسننت فتمكن مني ورماني.
 
 راميته هاهنا اي كان يرميني هو بالبياض وكنت ارميه بالخضاب والتغيير، ومثله قبله في خالي عمري من الامراض فقد راميت اي دفعت عني بالدواء والعلاج.
 ارمي النحور فاشويها وتثلمني ... ثلم الاناء فاغدو غير منتصر
 النحور نحور الاهلة، يقال نحرت الشهر اي استقبلته بالعمل، اشويها اي اخطء وتصيبني هي في الظهر والراس.
 في الظهر انحناء وفي الراس شيب، حتي يستمر به اي يستشد به، والهجار حبل يشد في الرسغ ثم يشد الي الحقب، وقصره ان لا يوسع للبعير فيه وهذا مثل لتقارب الخطو من الكبر، اراد بقوله به اي بي، كالفتر اي الفترة. وقال ابن احمر:
 لبست ابي حتي تمليت عمره ... وبليت اعمامي وبليت خاليا
 اي تمتعت به حتي تمليت عمره اي عشت به ملاوة من الدهر، ويقال ملاوة.
 وفي كل عام تدعوان اطبة ... الي وما يجدون الا الهواهيا
 يعني صاحبيه وكان سقي بطنه، وما يغنون شيءا، والهواهي ما ليس بشء.
 
 فان تقصرا عني تكن لي حاجة ... وان تبسطا لا تمنعاني قضاءيا
 يقول ان تكفا عني فلا تداوياني تكن لي حاجة في صدري من الدواء لانني اظن شربي له نفعا لي، وان تبسطا علي فتداوياني لا تمنعاني مما قضي علي.
 شربت الشكاعي والتددت الدة ... واقبلت افواه العروق المكاويا
 الشكاعي نبت يتداوي به، والتددت من اللدود وهو ان يخرج اللسان ثم يلد في احد الشقين، واقبلت افواه العروق اي جعلتها قبالة المكاوي.
 ولا علم لي ما نوطة مستكنة ... ولا ايما فارقت اسقي سقاءيا
 النوطة الورم، يقوم لا علم لي بهذا الورم المستكن في جوفي ولا اي البلاد التي وطنت وخالطت اوعي في الداء وقال:
 رايت المنايا طبقت كل مرصد ... يقدن قيادا او يجردن حاديا
 طبقت كل مرصد اي ملات كل طريق، يقدن الي هذه المراصد قيادا او يجردن ساءقا، وهذا مثل، وقال:
 بان الشباب وافني ضعفك العمر ... لله درك اي العيش تنتظر
 
 يقول عشت مثل عمرين  وكان بلغ تسعين  وقال:
 او هل ترين الدهر عري مسه ... الا علي لمم يروح ويغتدي
 يقول ان لم يهلك الدهر الانسان فانه يغدو عليه ويروح بالنقصان. وقال:
 زعمت غنية ان اكثر لمتي ... شيبت، وهان بذاك ما لم تزدد
 لما رات غربا هجاءن وسطها ... مرحت وجالت في الصراع الا بعد
 غربا جاوز القدر ومنه يقال: استغرب فلان في الضحك، هجاءن بيض، يقول لما رات بي شيبا كثيرا مرحت بشبابها ونشاطها وجالت في الصراح الابعد. وقال الكميت:
 والشيب فيه لاهل الراي موعظة ... ومن عيوب الرجال الشيب والغزل
 اذ هما اتفقا نصا قعودهما ... الي التي غبها التوقيع والجزل
 قعودهما الرجل، والتوقيع الدبر، يقال بعير موقع والجزل ان ينزع من الكاهل عظم فيبقي مكانه منخفضا وذلك البعير اجزل. وقال ابو النجم يصف دهرا مضي:
 كيف وان عادت علينا نعمه ... بنصف قد رابه تقسمه
 اي هذا لا يرجع ان رجعت النعم يعني قوته وسواد شعره.
 والصبح والشيب غريما
  .... 
 يكرمه ... ينصفه طورا وطورا يظلمه
 
 يقول اذا خضبه رجع الي سواده فذلك انصافه واذا نصل الخضاب بدا وذلك ظلمه، وقال المرقش الاكبر:
 ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم
 يقول لا اندم ان فارقتني طول الحياة ومت وانا حديث السن اذا كان من وراء ذلك الهرم والضعف والشيب، والندم هاهنا بمعني التلهف، الاصمعي: من وراء المرء ما يعلم  يقول من عمل شيءا وجده  ووراء هاهنا امام.
 ياتي الشباب الاقورين ولا ... تغبط اخاك ان يقال حكم
 الاقورين الدواهي، ومن هاهنا اخذ الكميت:
 لا تغبط المرء ان يقال له ... امسي فلان لسنه حكما
 وقال المرقش:
 رات اقحوان الشيب فوق خطيطة ... اذا مطرت لم يستكن صءابها
 الخطيطة الارض لم تمطر بين ارضين ممطورتين، شبه راسه بها لصلعته لان الخطيطة يقل نبتها ويذوي، والصواءب القمل، يقول لا شعر هناك فيستكن فيه. وانشد ابو عبيدة لابي محمد الفقعسي:
 راين شيخا ذرءت مجاليه ... يقلي الغواني والغواني تقليه
 ذرءت شمطت، مجاليه مقدم شعره، يقال غشيته ذراة  اذا شمط
 
 موضع جلحه، ومنه ملح ذراني. وانشد الاصمعي لابي نخيلة:
 وقد علتني ذراة بادي بدي ... ورثية تنهض في تشددي
 وقال النمر بن تولب:
 لعمري لقد انكرت نفسي ورابني ... مع الشيب ابدالي التي اتبدل
 رابني تبدلي الضعف بالقوة ونحو ذلك.
 فضول اراها في اديمي بعدما ... يكون كفاف اللحم او هو اجمل
 كان محطا في يدي حارثية ... صناع علت مني به الجلد من عل
 المحط خشبة تصقل بها الجلود، يقول كان جلدي في الشباب كانه قد صقل، وانما ذكر بني الحارث لانهم بنجران وهم اصحاب ادم والصناع الحاذقة. وقال العجاج:
 فان يكن امسي البلي تيقري ... والمرء قد يصير للتيير
 مقررا بغير لا تقرير
 تيقوري اي الامر الذي وقرت به وهو فيعول من الوقار والتاء فيه مبدلة من واو اصله ويقور، والبلي هاهنا الكبر، يقول صيرني الكبر الي الوقار، والمرء قد يرجع للمرجع اي للكبر، قد قرر بالرضا بالهرم، وليس ذاك مما يقرر به الناس.
 بعد شباب عبعب التصوير
 
 عبعب ضخم. وقال:
 اما تريني اصل القعادا ... واتقي ان انهض الارعادا
 من ان تبدلت بادي ادا
 القعاد جمع قاعد من النساء وهي التي قعدت عن الحيض والولد، يقول صرت شيخا لا ازور الشواب من اجل ان تبدلت، والاد والايد سواء وهما القوة. وقال طرفة:
 ولقد بدالي انه سيغولني ... ما غال عادا والقرون فاشبعوا
 اي ذهبوا الي شعوب وهي المنية ودخلوا فيها، يقال اشمل القوم دخلوا في ريح الشمال وكذلك الجنوب والصبا والدبور واربعوا دخلوا في الربيع وكذلك اشتوا واصافوا واخرفوا، فان اردت انهم اقاموا في هذه الازمنة في موضع قلت فعلوا وكذلك ان اردت ان الرياح اصابتهم قلت فعلوا.
 
 وقال الاعشي:
 فان يمسي عندي الشيب والهم والعشا ... فقد بن مني والسلام تفلق
 باشجع اخاذ علي الدهر حكمه ... فمن اي ما تجني الحوادث افرق
 اي ذهبن برجل اخاذ اشجع يعني نفسه ويقال اراد الشباب، فمن اي شء تجنبه الحوادث بعد هذه الثلاث افرق.
 وقال المرار الفقعسي:
 لما راي الشيب قد هاجت نصيته ... بعد الحلاوة حتي اخلس الشعر
 تيمم القصد من اولي اواخره ... سير المنحب لما اغلي الخطر
 النصي نبت، هاج اصفر ويبس، شبه شعره بذلك، بعد الحلاوة اراد سواده، يقول سار فيه الشيب وشاع كسرعة هذا المنحب الذي اغلي الخطر فهو اسرع ما يكون. وقال النابغة الجعدي:
 ما كان اغني عن ابي دهم مزنمة ... حمر الخدود وقينة بكر
 وابح جندي وثاقبة ... سبك كثاقبة من الجمر
 وجديد حر الوجه حودث بال ... مثقال خبء خوالد الدهر
 
 ابح جندي يعني درهما من ضرب اجناد الشام، ثاقبة مضيءة سبك يعني سباءك الذهب جمع سبيكة، وخوالد الدهر الايام.
 وقال وذكر قوما موتوا:
 انشد الناس ولا انشدهم ... انما ينشد من كان اضل
 اي ابغي الناس ولا ابغيهم اقول اين فلان وفلان؟ فاما هءلاء فقد حضرت هلكهم: وروي عن ابي عبيدة: انشد الناس ولا انشدهم اي لا اخبر عنهم: وقال عدي بن زيد وذكر صباه:
 شبابي فاضحي للشباب حفيظة ... لمن كان عن طول الغواية نازعا
 فلله ما قد كان بعد ذهابه ... وبعد قناع الشيب ما ليس نافعا
 يقول فعلت ذلك في شبابي فاضحي للشباب غضب علي من نزع عن الجهل، فلله ما قد مضي بعد مضيه وبعد مجء الشيب ما كان اعجبه!!.؟ وقال ابو ذءيب:
 وقد ارسلوا فراطهم فتاثلوا ... قلبيا سفاها كالاماء القواعد
 مطاطاة لم ينبطوها وانها ... لترضي بها فراطها ام واحد
 فراطهم الذين سبقوا الي القبر: تاثلوا اتخذوا قبرا، والسفا التراب وانث سفاها اراد حفرة كان ترابها اماء قواعد لان الامة تقعد
 
 مستوفذة للعمل، والحرة تربع وتطمءن، يقال: بل اراد بالقواعد جمع قاعد وهي الطاعنة في السن، مطاطاة يعني الحفرة، لم ينبطوها لم يستخرجوا ماءها لانها قبر وان حافريها يرضون ان تكون اما لواحد.
 يقولون لما جشت البءر اوردوا ... وليس بها ادني ذفاف لوارد
 جشت اخرج ما فيها من التراب، والذفاف الماء القليل، يقول ليس هي بمكان يستقي منه الماء انما هي قبر.
 فكنت ذنوب البءر لما تبسلت ... وسربلت اكفاني ووسدت ساعدي
 الذنوب الدلو، اي كنت كالدلو لما دليت ودفنت، وتبسلت كره منظرها. وقال ساعدة بن جءية:
 اذا ما زار مجناة عليها ... ثقال الصخر والخشب القطيل
 مجناة يعني قبرا مسنما، والقطيل المقطوع.
 وقال صخر الغي:
 لعمرك والمنايا غالبات ... ولا ينهي طوارقها الحماما
 الطوارق هم الطراق بالحصي الذين يتكهنون، اي لا يدفعون ما
 
 حم اي ما قدر. وقال يذكر ابنه ويرثيه:
 لعلك ميت اما غلام ... تبوا من شمصير مقاما
 يقول لنفسه اي لعلك ميت ان غلام مات فتنبوا قبرا بشمنصير المعني اتموت ان كان غلام قد مات، وما في قوله اما صلة.
 وقال البريق يرثي رجلا راي قبره:
 فرفعت المصادر مستقيما ... فلا عينا وجدت ولا ضمارا
 المصادر مواضع معروفة، يقول رفعت فيها فلم اره بعينه لم اجد من يخبر بغيبته، واذا كان الشء غاءبا ليس بقاءم بعينه فهو ضمار، ويقال هو في ضميري اي فيما غيبت.
 اودع صاحبي بالغيب اني ... اراني لا احس له حوارا
 يقول وداعي له ان ادعو لقبره بالسقيا. وقال اخر:
 وانما الناس فاسعوا لا ابالكم ... اكاءل الطير او حشو لارام
 يقول اما مقتول لا يدفن فتاكله الطير او مدفون، وكان الرجل اذا مات بني علي قبره مثل العلم، وواحد الارام ارم، والاكولة شاة اللحم التي تءكل. وقال اخر:
 فانك والتابين عروة بعد ما ... دعاك وايدينا اليه شوارع
 
 كالرجل الحادي وقد تلع الضحي ... وطير المطايا فوقهن اواقع
 يعني الغربان تقع علي المتقدمات.
 فوليت عنه يرتمي بك سابح ... وقد واجهت اذنيه منك الاخادع
 التابين الثناء علي الميت، يقول حدا بالابل وقد تباعد عنها فوقع الحداء في غير موضعه فكذلك انت وضعت التابين في غير موضعه.
 وقال ابو الطمحان القيني:
 فاني رايت الدهر ان تكر لا ينم ... وان انت تغفل تلقه غير غافل
 دنت حفظتي وخصف الشيب لمتي ... وخليت بالي للامور الاثاقل
 دنت حفظتي اي امتعضت من الذل والضيم، وقوله: خليت بالي للامور الاثاقل  اي تركت الصبا للامور العظام من احتمال جريرة ودفع ضيم عن قومي ووفادة الي ملك.
 وقال اخر:
 اني اذا شاركني في جسمي ... من ينتقي مخي ويبري عظمي
 لم اطلب الذءب بثار البهم
 يعني الكبر، ويقال: الحمي. وقال الفرزدق:
 وما من فراق غير حيث ركابنا ... علي القبر محبوس علينا قيامها
 يقول لا نتفرق بعد هذا المكان الذي نحن فيه وركابنا محبوس علينا قيامها، يعني ركاب اصحابه الذين شهدوا دفنه، يقول فليس
 
 بعد هذا الفراق غيره لانا لا نجتمع.
 وقال اوس بن حجر يرثي:
 علي الاروع الصقب لو انه ... يقوم علي ذروة الصاقب
 لاصبح رتما دقاق الحصي ... كظهر النبي من الكاثب
 الصاقب اسم جبل بعينه وليس يريد انه يصير فوقه وانما هو مثل قولك فلان يقوم بامر فلان وينهض فيه، يقول لو تحامل علي هذا الجبل لاصبح الجبل دونه دقاقا كظهر النبي وهو رمل بعينه، من الكاثب نسبه كما تقول كظهر المربد من البصرة.
 وقالت ام تابط شرا تبكي علي ابنها تابط: وا ابناه وا ابن الليل، ليس بزميل، شروب للقيل، يضرب بالذيل، كمقرب الخيل، وا ابناه ليس بعلفوف، تلفه هوف، حشي من صوف.
 قولها: وا ابن الليل تريد انه صاحب غارات، والزميل الضعيف، والقيل شرب نصف النهار، تقول ليس هو بمهياف يحتاج الي هذه الشربة، يضرب بالذيل، تقول اذا عدا صفق برجليه في ازاره من شدة عدوه، والهوف الريح الحارة، يقال هيف وهوف، وقولها: حشي من صوف، تقول ليس هو بخوار اجوف، والمعلوف الجافي المسن فتضمه الريح فلا يغزو ولا يركب.
 
  ابيات المعاني في الاداب
 قال ابو خراش الهذلي:
 ارد شجاع البطن قد تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك بالطعم
 واغتبق الماء القراح فانتهي ... اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم
 يقال للجوع: في جوفي شجاع يتلمظ وهو مثل.
 وقال اعشي باهلة:
 لا يغمز الساق من اين ومن وصب ... ولا يعض علي شر سوفه الصفر 
 وهي حية تكون في بطون الناس والمواشي تشتد علي الانسان اذا جاع وتعذبه، والطعم الطعام والطعم الشهوة، والمزلج الضعيف من الرجال الذي ليس بكثيف، اغتبق اشرب ليلا، وانتهي اي تنتهي نفسي. وقال اخر:
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
 اي اقسم قوتي واطعمه غيري واجتزء انا بالماء البارد في الشتاء والبرد. وقال النمر بن تولب:
 ازمان لم تاخذ الي سلاحها ... ايلي بجلتها ولا ابكارها
 
 اي لم تمتنع من ان اعقرها، بجلتها ان حسنت وهي البكار، والابكار الصغار، اي اعقرها للاضياف ولا يمنعني من ذلك حسنها فجعل حسنها سلاحا لها تمتنع به من النحر لانه ينفس بها ويضن اذا كانت كذلك، وقد جاء مثل هذا الشعر كثيرا فاقتصرنا علي هذا البيت منه. وقال مرة بن محكان وذكر الاضياف:
 فقلت لما غدوا اوصي قعيدتنا ... غدي بنيك فلن تلقيهم حقبا
 ادعي اباهم ولم اقرف بامهم ... وقد هجعت ولم اعرف لهم نسبا
 يقول هو ابو الاضياف. وقال ابو العيال:
 ابو الاضياف والايتا ... م ساعة لا يعد اب
 وقال بعض الرجاز:
 يا ايها الفصيل المعني ... انك ريان فصمت عني
 تكفي اللقوح اكلة من ثن
 صمت عني اسكت عني، ويقال صمت عني اي سكت عني ضيفي، يقول اذا صرفت اللبن عنك وسقيتهم سكتوا عني، انك ريان اي انك ستروي، تكفي اللقوح اي امك، اكلة من ثن وهو نبات فيرجع هذا اللبن الذي اسقيته ضيفي فيها فتشرب فتروي فدعني اوثر بهذا اللبن غيرك. وقال الحطيءة يمدح قوما:
 قروا جارك العيمان لما جفوته ... وقلص عن برد الشراب مشافره
 
 سناما ومحضا انبتا اللحم فاكتست ... عظام امرء ما كان يشبع طاءره
 العيمان الذي يعام الي اللبن اي يشتهيه مثل القرم الي اللحم، والعيمان العطشان، وقلص عن برد الشراب اي عن برد الماء فلم يقدر علي شربه لشهوته اللبن. ومثله له:
 وهم سقوني المحض اذ ... قلصت عن الماء المشافر
 ما كان يشبع طاءره، يقول لو وقع عليه طاءر وهو ميت لما شبع منه من قلة لحمه وشدة هزاله، ابو عمرو الشيباني: وصفه بالفقر يقول ما كان عنده ما يطعم طاءره من سوء الحال.
 وقال الشماخ:
 اعاءش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع
 وكيف يضيع صاحب مدفات ... علي اثباجهن من الصقيع
 قيل انها لامته علي امساكه فقال لها: ما لاهلك لا اراهم يضيعون اموالهم وكيف تامريني بشء لا يفعله اهلك، والدليل علي ذلك قوله:
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 يقول: وكيف اضيع ابلا في هذه الصفة، والقنوع السءال من قول الله تبارك وتعالي: " واطعموا القانع والمعتر " والقناعة الرضا، ولم نسمع بامراة عاتبت علي افساد المال غير هذه، وانما توصف العواذل بالحث علي الجمع والمنع، والمدفات الابل الكثيرة الاوبار
 
 والشحوم فقد ادفءن بهما من الصقيع، ويروي مدفءات، اي كثيرة تدفء بعضها بعضا بانفاسها، ويقال انه اراد، ما لاهلك يضيعون الهجان وادخل لا حشوا كما تدخل في كثير من الاشياء كانه لامهم علي السرف والتبذير، ويدل علي هذا قوله:
 ولكني الي تركات قوم ... بقيت وغادروني كالخليع
 يقول لا افعل فعلهم ولكني الي من الولاية تركات قوم اي اقوام بحسبهم وشرفهم فلا اسال الناس ولا اتعرض لما اشين به قومي يقول: اذا اصلحت مالي وثمرته كان اصون لي من تبذيره مع المسالة، والخليع الذي خلعه قومه وتبراوا منه، يقول ماتوا فصرت فردا كالخليع.
 وقال الراعي:
 هلا سالت هداك الله ما حسبي ... اذا رعاءي راحت قبل حطابي
 ذلك اذا اشتد البرد فراح الراعي بابله قبل الحطاب لان الارض ليس فيها كثير مرعي وتحتبس الحطاب يجمعون الحطب لشدة البرد يريد انه في الوقت يضيف ويقري. وقال اخر:
 الا بكرت عرسي علي تلومني ... وفي يدها كسر ابح رذوم
 الكسر العظم الذي لم يكسر، والابح السمين: والرذوم القطور، الاصمعي: كانه نحر بعيرا فاتته امراته فقالت: مثل هذا ينحر؟ فلامته وعتبت عليه، وفيه قول اخر: اراد انها في خصب وسعة وهي
 
 تلوم ولا تقنع وتستبطء وتزعم انها ضيقة العيش، يقول كيف تضيق وفي يدها عظم يقطر من الدسم.
 وقال اخر:
 بلي ان الزمان له صروف ... وكل من معاركة السنين
 فيسمن ذو العريكة بعد هزل ... وتعتر الهزيلة بالسمين
 العريكة يقال ناقة عروك اذا لم يكن في سنامها الا شء يسير، وتعتر الهزيلة اي تاتي والهزيلة الهزال تعتريه اي تاتيه، والمعني ان صروف الدهر تقلب فيسمن المهزول ويهزل السمين، والهزال من الشحم والهزل من الجدب والموت.
 وقال عروة بن الورد:
 اقيموا بني لبني صدور ركابكم ... فاي منايا الناس شر من الهزل
 وقال:
 امن حذر الهزال نكحت عبدا ... وصهر العبد اقرب للهزال
 وقال اخر يمدح قوما:
 تري فصلانهم في الورد هزلي ... وتسمن في المقاري والحبال
 الورد حيث ترد الماء يقول اذا وردت الماء سقوا البانها الناس
 
 وتركوا فضالها فتهزل وان جاء ساءل فقرنوا له لم يقرنوا الا سمينا. وقال اخر:
 ولا يتقاضي القوم جاري هديتي ... باعينهم في البيت من خلل الستر
 اي لا تمتد اعينهم الي ما ابعث الي جاري الادني لاني اوسعهم كلهم من قرب مني ومن بعد فلا يحتاج البعيد الي القريب.
 وقال لبيد:
 اعاذل قومي فاعذلي الان او ذري ... فلست وان اقصرت عني بمقصر
 اي لست وان لمتني حتي تقصري عني بمقصر عما اصنع فان شءت فلومي وان شءت فدعي. وقال اخر:
 فان اقل يا ظمي حلا حلا ... تغضب وتعقد حبلها المنحلا
 اي وكانها تءكد ما تصنع ولا تعتب، حلا اي تحللي واستثني.
 وقال اخر:
 من المهديات الماء بالماء بعد ما ... رميي بالمقاري كل قار ومعتم
 هذه امراة سخية تهدي المرق وتصب عليه الماء ليكثر وتهديه
 
 والمقاري الجفان، معتم بطء بالقري، يقول تقري اذا اشتد الزمان وترك القري من يقري. ومثله:
 تمد لهم بالماء من غير هونهم ... ولكن اذا ما قل شء يوسع
 وقال مسكين الدارمي:
 اصبحت: عاذلتي معتلة ... قرمت بل هي وحمي للصخب
 اصبحت تتفل في شحم الذري ... وتعد اللوم درا ينتهب
 تعوذ ابلي وتكبر قدرها عندي لءلا اهبها وتعد اللوم من حرصها عليه كالدر الذي ينتهب.
 وقال رجل من عكل: ولا يتحشي اي يباليه من حاشي فلان، اعرضت به جعلته في عرضها والمرباع التي تنتج في اول الربيع، يقول ينحرها ولا يمنعها منه ولدها فيدعها له فتغذوه. وقال الكميت:
 فاي عمارة كالحي بكر ... اذا اللزبات لقبت السنينا
 اي اذا كان الجدب قيل سنة جدباء، وسنة جدبة، والضبع، وسنة
 
 جماد، وعام الرمادة. وقال ابن احمر:
 اصم دعاء عاذلتي تحجي ... باخرنا وتنسي اولينا
 يقول وافق دعاءها صما  يقال اتيناه فابخلناه  فدعا عليها بهذا، وقوله تحجي يقول تلزم ذلك، وفعلت منه حجوت.
 وقال العجاج:
 فهن يعكفن به اذا حجا
 وقال النابغة:
 هلا سالت بني ذبيان ما حسبي ... اذا الدخان تغشي الاشمط البرما
 البرم الذي لا يدخل مع القوم في الميسر، وانما خص الاشمط لانه قد كبر وضعف فهو ياتي مواضع اللحم.
 وقال الاعشي:
 واني لا يشتكيني الالوك ... اذا كان صوب السحاب الضريبا
 الالوك الرسالة، معناه لا ارد صاحبها بغير شء فيشكوني في هذا الوقت البارد الجديب. ومثله للبيد:
 وغلام ارسلته امه ... بالوك فبذلنا ما سال
 او نهته فاتاه رزقه ... فاشتوي ليلة ريح واجتمل
 
 اجتمل من الجميل وهو الودك اي لم ترسله فارسلنا اليه ابتداء من غير سءال. وقال ابن مقبل:
 الم تعلمي ان لا يذم فجاءتي ... دخيلي اذا اغبر العضاه المجلح
 فجاءته اتيانه ولم يستعد لذلك. والمجلح الذي اكلته الابل حتي ذهبت بغضونه فبقي كالراس الاجلح.
 وقال ابن احمر وذكر سنة جدب:
 وراحت الشول ولم يحبها ... فحل ولم يعتس فيها مدر
 اي ذهل الفحل عن الشول واهمته نفسه من شدة الزمان، ويقال هو يحبو ما حوله اي يحميه ويمنعه، ولم يعتس فيها مدر، اي لم يسع ذو عس لانه لا البان لها. وقال:
 ويوم قتام مز مهر وهبوة ... جلوت بمرباع تزين المتاليا
 اي ذهبت بغبرة البءس فيه بما نحرت، والمرباع التي نتجت في اول الربيع، والمتالي جمع متلية. وقال خداش بن زهير:
 ومطوية طي القليب حبستها ... لذي حاجة لم اعي اين مصادره
 يعني نوقا شبه صلابتها بطي البءر، حبستها علي الاضياف، ويقال اراد الاذن، ومثله:
 ومطية طي القليب رفعتها ... لمستنبح بعد الهدو طروق
 
 يعني اذنه يرفع سمعه ليسمع صوت مستنبح فيضيفه.
 وقال الاخطل:
 ومحبوسة في الحي ضامنة القري ... اذا الليل وافاها باشعث ساغب
 يعني ابلا. وقال المرار:
 ولا يتقيني الشول بالفحل دونها ... ولا ياخذ الارماح لي ما اطارد
 اي لا يستتر الشول بالفحل دونها فاذا نظرت اليه امتنعت من عقرها، ولا ياخذ الارماح لي ما اطارد من الابل، وارماحها حسنها وسمنها لانها تمتنع من صاحبها بذلك اذا نظر اليه نفس بها.
 ومثله:
 لا اخون الخليل ما حفظ العه ... د ولا تاخذ الرماح لقاحي
 وقال الكميت:
 اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها ... ولم تند عصوب كف معتصب
 يلقي اصرتها لانها لا البان لها والعصوب التي لا تدر حتي تعصب.
 وجالت الريح من تلقاء مغربها ... وضن من قدره ذو القدر بالعقب
 
 العقبة شء كان يرده مستعير القدر من المرق في القدر وهو العافي وانشد لمضرس الاسدي:
 اذا رد عافي القدر من يستعيرها
 وكهكه المدلج المقرور في يده ... واستدفا الكلب بالماسور ذي الذءب
 اي نفخ في يده من البرد، والماسور الغبيط وكل شء عطفته وحنيته فهو ماسور، والذءبة فرجة بين عودي القتب والغبيط.
 وقال يذكر سنة جدب:
 وكان السوف للفتيات قوتا ... يعشن به وهنءت الرقوب
 السوف التسويف، والرقوب التي لا يبقي لها ولد، هنءت اي يقال هنيءا لفلانة ليس لها ولد فيحتاج الي غذاء.
 وصار وقودهم للحي اما ... وهان علي المخباة الشحوب
 يقول اجتمعوا حول النار فكانها ام لهم، والمخباة يهون عليها ان تبدو فيتغير لونها. وقال يمدح:
 فاي امرء انت اي امري ... اذا الزجر لم يستدر الزجورا
 ولم يعط بالعصب منها العصو ... ب الا النهيت والا الطحيرا
 العصوب التي لا تدر حتي تعصب فخذاها، والنهيت صياح ورغاء، والطحير ان تضرب برجلها، والزجور التي لا تدر حتي تزجر، وهذا في شدة الزمان.
 
 يضج رواغي اقرانهم ... لهلاكها ويكيس العقيرا
 يقول يعطي الابل في هذا الوقت فتشد في الاقران وهي الحبال فترغو وتضج، والكوس ان يعرقب البعير فيمشي علي عرقوبيه.
 ومثله قول الاخر الاعور النبهاني:
 ولم ينبح الكلب العقور ولم يخف ... علي الحاطبين الاسود المتقوب
 الاسود الحية، والمتقوب السالخ، وذلك انه في شدة البرد لا يظهر. وقال ايضا في مثل ذلك:
 واسكت رز الفحل واسترعفت به ... حراجيج لم تلقح كشافا سلوبها
 رزه صوته انقطع من شدة البرد، واسترعفت تقدمت، والكشاف ان تلقح في دمها بعد الولد، والسلوب التي سلبت ولدها. وقوله:
 اذا ما المراضيع الخماص تاوهت ... ولم يند من انواء كحل جبوبها
 
 كحل سنة مجدبة، والجبوب وجه الارض. وقال يمدح:
 وانت ربيعها في كل محل ... اذا المهداة قيل لها العفير
 المهداة التي تهدي، والعفير التي لا تهدي من الجدب لانه لا شء لها. وقال يمدح:
 وانتم غيوث الناس في كل شتوة ... اذا بلغ المحل الفطيم المعفرا
 المعفر الذي تريد امه فطامه فهي تعلله بالشء ليستغني به عن اللبن، ومنه قول لبيد:
 لمعفر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب ما يمن طعامها
 وقال الكميت يذكر سنة جدب:
 وكان لبيت القشعة الهدم والصبا ... احاديث منها عاليات الاراود
 القشعة بيت من ادم، والهدم الخلق، والصبا الريح، والارواد من رويدا اي قليلا، يقول فاضعفها شديد. وقال يذكر سنة جدب:
 بعام يقول له المءلفو ... ن هذا المعيم لنا المرجل
 المءلف الذي الف بعير، والمعيم الذي يذهب بابلنا وبدرها ويعيمنا، والعاءم الي اللبن مثل القرم الي اللحم، والمرجل الذي ارجلهم.
 وكان سواء لدي الناتجين ... تمام الحوارين والمعجل
 
 اي ليس للامهات لبن فالتمام يموت ايضا، قال ابو عمرو: وهمنا حواران احدهما تمام والاخر معجل.
 وقال يذكر الفحل في سنة الجدب:
 هدما للكنيف يلقي لدي المب ... رك لا يتبع الصريف الهديرا
 هدما اي هو محب لكنفيه لا يشتهي مفارقته، يقال ناقة هدمة اذا كانت تحب الفحل.
 والرءوم الرفود منهن بالام ... س علوقا لسقبها او زجورا
 الرءوم العطوف علي ولدها، والرفود التي تملا رفدين في حلبة اي قدحين، والعلوق التي ترام وتمنع درها، والزجور التي لا تدر حتي تزجر، يقول: صارت الرءوم الرفود لشدة الضر وشدة الزمان علوقا وزجورا. وقال:
 فاي عمارة كالحي بكر اذا اللزبات ... لقبت السنين بكحل واشباه ذلك.
 اكر غداة ابساس ونقر ... واكشف للاصاءل اذ عرينا
 الابساس والنقر تسكين الدابة، والاصاءل العشيات، عرين بردن، يقال ليلة عرية ويوم عري اي بارد، اي يكشفونها
 
 بالاطعام، وقوله:
 وبات وليد الحي طيان ساغبا ... وكاعبهم ذات الغفارة اسغب
 الغفارة شعر الصدغ وما يليه. وقال الخرشب:
 وان وراء الخدر غزلان ايكة ... مضمخة اردانها والغفاءر
 ويروي: العفاوة، وهو ما يرفع للانسان من المرق، ويروي القفاوة، من القفي وهو ما خص به الانسان. ومنه قول سلامة:
 ليس باقني ولا اسفي ولا سغل ... يسقي دواء قفي السكن مربوب
 وقال ذو الرمة:
 الارب ضيف ليس بالضيف لم يكن ... لينزل الا بامرء غير زمل
 يريد الهم.
 اتاني بلا شخص وقد نام صاحبي ... فبت بليل الارق المتململ
 وقول الفرزدق:
 وقوم ابوهم غالب انا ما لهم ... وعام تمشي بالقراع ارامله
 القراع الجرب واحدتها قرعة والجمة قرع، يقول تمشي الارامل بالجرب تتصدق. وقال سويد بن ابي كاهل:
 واتاني صاحب ذو غيث ... زفيان عند انفاد القرع
 
 ذو غيث اصله في البءر يقال: بءر ذات غيث اذا كان لها مادة، زفيان خفيف. وقال الراعي:
 اني تاليت لا ينفك ما بقيت ... منها عواسر في الاقران او عجل
 اي لا ازال اعطي منها مخاضا تعسر باذنابها في الحبال او عجلا وهي الثكل، وذلك ان لها لبنا فهي انفس من غيرها.
 وقال اخر:
 يكبون العشار لمن اتاهم ... اذا لم تسكت الماءة الوليدا
 العشار جمع العشراء من الابل. يقول ينحرون في الجدب اذا لم يكن في ماءة من الابل ما يعلل به صبي اذا بكي ليسكت.
 وقال اخر:
 اذا النفساء لم تخرس ببكرها ... غلاما ولم يسكت بحنز فطيمها
 الحنز الشء القليل. وقال اخر وذكر الضيف والجزور:
 فان يك غثا او سمينا فانني ... ساجعل عينيه لنفسه مقنعا
 يقول اذبح بين يديه الجزور واتخذ له الطعام بحضرته ولا اغيب ذلك عنه غثا كان او سمينا لءلا يظن اني قد استاثرت باطايب الجزور.
 وقال الفرزدق وذكر بردا وجدبا:
 
 وهتكت الاطناب كل عظيمة ... لها تامك من صادق الني اعرف
 تامك سنام، اعرف طويل العرف، يقول اذا اصابها البرد دخلت في الخباء فتقطع الاطناب.
 وقال ابن مقبل وذكر سنة جدب وبردا:
 يظل الحصان الورد منها مجللا ... لدي الستر يغشاه المصك الصمحمح
 يقول يغشي الفرس البيت من شدة البرد، واراد يظل الحصان الورد المصك الصمحمح مجللا من شدة البرد.
 وقال الفرزدق يصف ناقة نحرها للاضياف:
 شققنا عن الافلاذ بالسيف بطنها ... ولما تجلد وهي يحبو بقيرها
 يريد شققنا بطنها، وبقيرها ولدها الذي بقر بطنها عنه يحبو، ولما تجلد تسلخ، يقول لم ينزع جلدها بعد.
 وقال الاخطل يصف ضيفا نزل به، فامر ان يذبح له:
 فقال الا لا تجشموها وانما ... تنحنح دون المكرعات لتجشما
 المكرعات من الابل ما لبس الدخان رءوسها وكواهلها.
 وقال اوس بن حجر وذكر بردا:
 وشبه الهيدب العبام من ال ... ابرام سقبا مجللا فرعا
 الهيدب مثل العبام وهو الثقيل الغبي، والابرام الذين لا ييسرون والفرع اول ولد تلده الناقة وكانوا يذبحون ذلك
 
 لالهتهم يقول فهذا قد لبس جلد الفرع من شدة البرد فكانه فرع. وقال:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 النواشر عصب الذراع الواحد ناشرة وبها سمي الرجل، والتولب اراد طفلها وهو ولد الحمار مستعار، والجدع السي الغذاء، تصمته بالماء لانه ليس لها لبن من شدة الضر. وقال طرفة:
 القوا اليك بكل ارملة ... شعثاء تحمل منقع البرم
 الاصمعي: منقع البرم، ابو عمرو وابن الاعرابي: منقع البرم، البرم جمع برمة وهي برام صغار تحملها المراة تنقع فيها انكاث الاخبية وهو ما نقض منها فاذا نزلوا واستقروا حكن ذلك الغزل واتخذت الاخبية. وقال لبيد:
 تاوي الي الاطناب كل رذية ... مثل البلية قالص اهدامها
 اهدامها خلقان ثيابها، والبلية الناقة تعقل عند قبر صاحبها فلا تعلف ولا تسقي حتي تموت. رذية امراة مهزولة. وقال طرفة:
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولاهل هذاك الطراف الممدد
 
 يعني المحاويج، وغبراء السنة المجدبة. وقال الحارث بن حلزة:
 ام علينا جري حنفية او ما ... جمعت من محارب غبراء
 بنوا غبراء صعاليك سموا بذلك لانهم خلط من كل ضرب.
 وقال طرفة يذكر ناقة عقرها لبعض الحي:
 يقول وقد تر الوظيف وساقها ... الست تري ان قد اتيت بمءيد
 وقال الا ماذا ترون بشارب ... شديد علينا بغيه متعمد
 فقالوا ذروه انما نفعها له ... والا تردوا قاصي البرك يزدد
 تر انقطع واتررته قطعته، مءيد داهية، اي مثلها لا يعقر.
 وقال: الا ماذا ترون بشارب، هذا قول صاحب الناقة والشارب طرفة، فقالوا: ذروه اي ذروا طرفة، فانما نفعها له اي لصاحب الناقة لان طرفة سيخلف عليه ويزيده، والا تردوا الابل عليه وتمكنوه منها فانه سيعقر اخري، وقاصي البرك اخر الابل.
 وقالت اخت عمرو ذي الكلب الهذلية:
 وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... يختص بالنقري المثرين داعيها
 تقول من شدة الزمان والبرد يدخل يده في الكرش لتدفا، والنقري ان يدعو رجلا من هاهنا ورجلا من هاهنا، والجفلي والاجفلي ان يعم. وقال المتنخل:
 
 فلا وابيك نادي الحي ضيفي ... هدوا بالمساءة والعلاط
 سابدءهم بمشمعة واثني ... بجهدي من طعام او بساط
 نادي اي لا ينادي والعلاط سمة في العنق، يقال علطه بشر اذا وسمه ولطخه به، ومشمعة مزاح ومضاحكة، يقال قد شمع وما جد.
 واكسو الحلة الشوكاء خدني ... وبعض القوم في حزن وراط
 الشوكاء الخشنة من الجدة لم يذهب زءبرها، والحزن جمع حزنة وهو ما غلظ من الارض، والوراط جمع ورطة وهو ان يقع في موضع لا يقدر ان يخرج منه. وقال مزرد:
 اذا مس خرشاء الثمالة انفه ... ثني مشفريه للصريح فاقنعا
 الخرشاء جلد الحية شبه به الرغوة، وذكر ضيفا اي هو حاذق بالشرب اذا خشنت عليه الرغوة ثني مشفريه للصريح، فاقنع رفع راسه. وقال جبيهاء يهجو ضيفا:
 فاقنع كفيه واجنح صدره ... بجرع كاثباج الزباب الزنابر
 اقنع رفع، واجنح امال واثباج اوساط، والزباب فار القف، والزنابر العظام الواحد زنبور، وقال اوس:
 نحل الديار وراء الديا ... ر ثم نجعجع فيها الجزر
 
 يقول نحن من عزنا وكثرتنا ننزل حيا وراء حي، نجعجع اي نحبسها حتي تنحر، وكل محبس جعجاع، ومنه قول ابي قيس ابن الاسلت:
 من يذق الحرب يذق طعمها ... مرا وتتركه بجعجاع
 اي تدعه في ضيق. ومثل هذا:
 لففنا البيوت بالبيوت
 وقال الكميت:
 واحتل برك الشتاء منزله ... وبات شيخ العيال يصطلب
 اي يجمع العظام فيطبخها بالماء ليخرج ما فيها من الودك، ومنه سمي المصلوب لانه يسيل ودكه، وقول الفرزدق:
 وكان حيا للممحلين وعصمة ... اذا السنة الشهباء حل حرامها
 اي ياكلون فيها الميتة والدم. وقال اوس:
 فاحللتم الشرب الذي كان امنا ... محلا وخيما عوذه لا تحلب
 العوذ الحديثات النتاج، يريد ان الموضع وخيم لا يصلح المال فاذا لم يكن في العوذ لين فكيف بالملجبات.
 
 وقال رءبة يذكر سنة:
 جدباء فكت اسر القعوش
 القعش الهودج، يريد انهم حلوا القد من هوادجهم وفكوها واوقدوا بها من شدة البرد. وقال رءبة:
 وحق اضياف عطاش الاعين
 هذا مثل، يريد انهم سافروا من بعد فغارت عيونهم من الكلال.
 وانشد ابن الاعرابي:
 ومفرهة تامك نيها ... تزين اذا ما تساق العشارا
 لقيت قواءمها اربعا ... فعدن ثلاثا وعادت ضمارا
 يقول اعترضتها فضربت احدي قواءمها فنحرتها وصار ثمنها عليك نسيءة.
  الابيات في مكارم الاخلاق
 قال لبيد:
 فاقطع لبانة من تعرض وصله ... ولخير واصل خلة صرامها
 واحب المجامل بالجزيل وصرمه ... باق اذا ضلعت وزاغ قوامها
 
 لبانة حاجة، من تعرض وصلة اي لم يستقم لك وقوله: ولخير واصل خلة صرامها  اي قطاعها، يقول خير من تصله من يقطعك اذا استوجبت ذاك منه. ابو عبيد: يريد اقطع لبانتك منه ولا ترده وخير واصل ينشد بلا لام. ومثل قوله: تعرض وصله  قوله:
 وارجع واشمة اسف نءورها ... كففا تعرض فوقهن وشامها
 وذلك حين يدار الوشم، اذا ضلعت يريد الخلة اي اعوجت، وزاغ قوامها استقامتها، يقول من جاملك فاجزل مكافاته، وصرمه باق عندك اي تستبقيه ولا تعجل به اي معد عندك اذا مال بخملته عنك وعدل، اي فحينءذ تصرمه. وقال اخر:
 الناس اخوان وشتي في الشيم ... وكلهم يجمعه بيت الادم
 بيت الادم قبة الملك يجتمع فيها كل ضرب ياكلون فيها الطعام، يقول هم سواء في انهم بشر، ثم ضرب بيت الادم مثلا وذلك يكون
 
 فيه الجيد والردء والصغير والكبير وكل ضرب فجعل الادم مثلا للناس في اختلاف طباءعهم. ويقال بيت الادم بيت الاسكاف فيه من كل جلد رقعة. وقال اخر:
 وان قراب البطن يكفيك ملاه ... ويكفيك سوات الامور اجتنابها
 قرابة اي مقاربته اي دون ملءه ويكفيك سوات الامور ان تجتنبها. وقال جرير: فاني لاستحي اخي ان اري لاحد علي نعمة او اثرا حسنا لا يري هولي عليه مثله. وقال يزيد بن خذاق العبدي:
 ولقد اضاء لك الطريق وانهجت ... سبل المسالك والهدي يعدي
 اي ابصارك الطريق يعديك علي الهدي علي طريقك ومثله: اعداني السلطان  اي اعانني. وقال اخر:
 توكل وحمل امرك الله ان ما ... تراد به ياتيك انت له مخلي
 اي في خلاء منك انت له مصحر. وقال ابو العيال:
 
 ان البلاء لدي المقاوس مخرج ... ما كان من غيب ورجم ظنون
 المقاوس جمع مقوس وهو الجبل الذي يمد علي صدور الخيل عند مدفع الغاية اي فما كان عند الفرس فسيظهر حينءذ، وانما هذا مثل، اي التجربة تخرج ما عند الانسان من خير وشر.
 وقال امرء القيس:
 وما المرء ما دامت حشاشة نفسه ... بندرك اطراف الخطوب ولا الي
 يقول المرء ما عاش  وان جهد في طلب ولم يال  غير مدرك اواخر الامور وغير بالغ كنهها. وقال ذو الرمة:
 تشابه اعناق الامور وتلتوي ... مشاريط ما الاوراد عنه صوادر
 اعناق الامور اواءلها، والمشاريط الاعلام، يريد ان الامور اذا اقبلت التبست واشكلت وعمي فيها الراي فلم يصح منها وهي مقبلة ما يصح اذا مضت وقرت مقرها، كانه قال: تشابه اواءل الامور وتمتنع اعلام العواقب التي تصدر عنها الاوراد فلا يحاط بها.
 وقال امرء القيس:
 فانك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب
 يقول الضعيف لا تجاره فهو يتبري عليك. وقال النابغة:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب
 
 يقول من لم تصلحه تقومه من الناس فلست بمستبقية ولا براغب فيه، واللم الجمع لما تفرق من اخلاقه وفسد، يقول: انك لا تجد مهذبا لا عيب فيه. وقال الاعشي:
 فلسنا لباغي المهملات بقرفة ... اذا ماطها بالليل منتشراتها
 المهملات الابل بلا راع، والقرفة الظنة، اي لا يطمع فينا لانا لسنا نهمل امرنا، وهذا مثل، طها انتشر وتفرق. وقال جهنام يرد عليه:
 انا لحابسون صدر امورنا ... اذا عجلت دون الصلاح هناتها
 اي نكف اواءل امورنا اي نتاني وننتظر ولا نعجل فنقدم اذا عجلت الهنات من الشر دون الصلاح وهو الصلح.
 وقال الاعشي:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر ما مضي مهلا
 اراد ان لنا محلا يريد الاخرة، ومرتحلا عنه يريد الدنيا، وان في السفر تقدما من يقدم شيءا من العمل اصابه كما تقول: اخذ لذلك الامر مهلته  اي تقدم فيه. وقال الشماخ:
 كل خليل غير هاضم نفسه ... لوصل خليل صارم او معارز
 هاضم كاسر، يقول: كل خليل لا يقهر نفسه علي وصل خليله فهو علي حال صارم خليله، والمعارز المجانب، ابو عمرو: يقال استعرز مني فلان اي انقبض، وقيل هو المعاتب، وقيل هو المعاند،
 
 وكل قريب من بعض. وقال لبيد:
 واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 هو ان يقول انفسه: تعيشين تصيبين خيرا ولو صدقها فقال: تهلكين تموتين لازري بامله:
 غير ان لا تكذبنها في التققي ... واخزها بالبر لله الاجل
 اخزها سسها لله الاعظم، خزوت الانسان وغيره اخزوه اي سسته: وقال ذو الاصبع:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 اراد الله ابن عمك، وعني بمعني علي، اي لم تفضل في الحسب علي، والديان الذي يملي امره، يقول لست والي امري فتسوسني.
 وقال لبيد:
 وما البر الا مضمرات من التقي ... وما المال الا معمرات وداءع
 معمرات من العمري، يقال: هذه الدار لك عمري.
 وقال القطامي:
 ومعصية الشفيق علك مما ... يزيدك مرة منه استماعا
 يقول اذا عصيته مرة فتبين لك خطاءك في معصيته استمعت منه الثانية. وقال:
 
 اخوك الذي لا تملك الحس نفيه ... وترفض عند المحفظات الكتاءف
 الحس الرقة. تقول: اني لاحس عليك اي ارق عليك، يقول اخوك الذي لا يملك ان ينصرك، والكتاءف الاحقاد واحدها كتيفة، يقول: تذهب الاحقاد يوم تري اخاك في الشر فتنصره.
 وقال ابن احمر:
 هذا الثناء واجدر ان اصاحبه ... وقد يدوم ريق الطامع الامل
 اي ييبس ريقه في فمه. وقال المرار:
 فلا تنقطع من وامق ذي مودة ... بغيب ولا واش يدب ويقدح
 يقول: لا تنقطع عن خليلك لشء غاب لم تره ولا لواش يدب بالنميمة.
 فان امين الغيب يحصر صدره ... مرارا ويستحي الحبيب فيصفح
 يقول ربما ضاق صدره بما يبلغه الا انه يستحي الحبيب فيصفح عنه.
 فلا تصر من الدهر من قد حبوته ... بودك واعلم اهله حين يمنح
 يقول: اعلم من هو اهل لودك، اي لا تضع ودك الا موضعه فاذا وددت فلا تصرم. وقال الكميت يذكر نفسه:
 لا خطوتي تتعاطي غير موضعها ... ولا يدي في حميت السكن تندخل
 
 يقول: لا اخطو الي ريبة، والحميت نحي السمن، والسكن الحي وهذا مثل، يقول: لا اخرق جلود الحي بالشتم، وقال:
 وفي الناس اقذاع ملاهيج بالخني ... متي يبلغوا الجد الحفيظة يلعبوا
 اقذاع اصحاب قذع، وهو الشتم، يقول يلهجون بالشر وهم جادون فاذا جاء الغضب قالوا: انما لعبنا.
 ومن لا يكن في صدر امر ينوبه ... كذي العجز البالي له حين يذهب
 يصل من حبال الغدر فيما ينوبه ... بمرمقه يردي بها المتذبذب
 مرمقة ضعاف، يردي يهلك. وقال:
 واقرب يومي ذي المواربة الذي ... ينال به من فرصة الحزم موردا
 اي اقرب يوميه من حاجته اليوم ينال به مورد الخرم وقال ربيعة بن جشم:
 احار بن عمرو كاني خمر ... ويعدو علي المرء مل ياتمر
 خمر اي في عقب الخمار، ويقال اراد كاني خامرني داء او وجع، ويعدو علي المرء ما ياتمر، كقولك: من حفر حفرة وقع فيها، لان الرجل اذا اءتمر امرا ليس برشد فكانه يعدو عليه فيهلكه. وقال مضرس الاسدي:
 
 وراحلة قدمت اقتاد رحلهالمستردف لا يحقر الجهد اطره
 اراد قدمت اقتاد رحلها بالحبال اي اشده بها واعطفه وانحي رحلي لاوسع لردفي، ثم قال: لا يحقر جهد مجتهد  فعذر نفسه، وقد استقل ذلك، ومثله قول المرار:
 وكيف علي جهد الجليل تلوم
 كاني اصادي ذا دلال يصورني ... بقربي وقرض والحفاظ اواصره
 الاصرة كل ما عطفك علي الرجل من صهر وقرابة.
 وقول عبد يغوث الحارثي:
 الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل وما لومي اخي من شماليا
 قال: الشماءل الاخلاق واحدها شمال. وقال سويد بن ابي كاهل وذكر الله عز وجل:
 ومتي ما يكف شيءا لا يسع
 اي لا يضاع يقال ضاءع ساءع وضاع وساع.
 وقال عبد الله ابن سليمة:
 ولقد اداوي داء كل معبد ... بعنيه غلبت علي النطيس
 معبد جرب، والعينة ابوال تطبخ مع ادوية ويطال انقاعها وحبسها
 
 ثم يعالج بها الجرب، واصل التعنية الحبس، والنطيس المتنوق في الاشياء المبالغ ومنه للطبيب نطاسي، وهذا مثل، اراد ان عندي رفقا بمن انكر اخلاقه حتي اقومه. وقال المرقش الاكبر:
 يا صاحبي تلبثا لا تعجلا ... ان الثواء رهين ان لا تعذلا
 يقول ان مقامكما علي رهين بان لا اعذلكما.
 فلعل ريثكما يفرط سيءا ... او يسبق الاسراع شيءا مرسلا
 الريث الابطاء، يفرط يقدم، يقول: لعل ابطاءكم معي يتاخر بكما عن سء فيتقدمكما ذلك الشر فيفوتكما ولعل اسراعكما يسبق بكما خيرا لانه يتاخركما. وقال عدي بن زيد:
 اذا ما امرء لم يرج منك هوادة ... فلا ترجها منه ولا دفع مشهد
 الهوادة الرخصة واللين، ومنه التهويد في السير، والمشهد المحضر والمعني اذا لم يضعك الرجل موضع رجاء هوادة منك وموضع دفع عنه فلا ترج ايضا ذلك منه فانه يضعك من نفعه لك بحيث يرجوه من نفعك له.
 وعد سواه القول واعلم بانه ... متي ما يبن في اليوم يصرمك في غد
 يقول: اصرف قولك عنه الي غيره واعلم بانه متي ما يبين لك شيءا من جفاءه فانه متبعك بالصريمة في غد. ويروي: يبن بالفتح من البينونة.
 
 اذا انت فاكهت الرجال فلا تلع ... وقل مثل ما قالوا ولا تتزند
 لا تلع لا تجزع وهو من لاع يلاع، ومنه هاع لاع وهاءع لاءع، ولا تتزند لا تغضب، يقال للرجل اذا كان سريع الغضب انه لمزند ومتزند ايضا: وروي المفضل: ولا تتزند اي لا تزد علي ما قالوا.
 وابدت لي الايام والدهر انهولو حب من يصلح المال يفسد
 يقال حب واحب بمعني، يريد انه لو احب اصلاحه لم يصلح ماله وهو يفسد. وقوله للنعمان حين حبسه: شيعتني اعانتني نعماه علي نصري اياه وما كنت اعطيته من ميثاقي بنصره والنصح له. ثم قال: ان التقي شكور للمعروف.
 وتمهلت قوزة احرزت عر ... ضي من الذم والشهود كثير
 اي تقدمت في نعمة عندك، احرزت عرضي من ان اذم وانسب الي تقصير، والتمهل السبق، والشهود علي ما قلت كثير وذلك انه كان عمل للنعمان عند كسري دون اخوته حتي جعل اليه امر العرب.
 لا بسخط المليك ما يسع العب ... د ولا في نكاله تنكير
 يقول لا يستطيع العبد ان يحمل سخط مليكه لشدة ذلك عليه.
 ظنة شبهت فاملكها القس ... م فعداه والخبير خبير
 
 يقول ظن ظنا فاملك تلك الظنة القسم اي جعلها ملكا للراي اي صدق ذلك الظن فامضاه، وهو بمعني قوله: فعداه. وقال بعضهم حمله ذلك علي الاعتداء، والخبير الله عز وجل خبير بهذا الامر، ويروي شبهت اي لبست عليه حتي لم يعرف وجهها.
 وقال وذكر المنون:
 كل حي يقوده كف هاد ... جن عين تغشيه ما هو لاق
 جن عين اي ما هو مستتر عنه، وجن عين منصوب بالهاء في هاد اي يهديه الي ما غاب عنه ما قدر له. وقال طرفة:
 للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه
 وقال افنون التغلبي:
 فطا معرضا ان الحتوف كثيرة ... وانك لا تبقي لنفسك باقيا
 يقول انك ان ابقيت نفسك لم تبق لك. وقال زهير:
 الجد من خير ما اعانك او ... صلت به والجدود تهتصر
 اي ربما كان لك اذا تولي عن اخر، وتهتصر تفتعل من هصرت اذا املت وثنيت، اي تمال، وبين ذلك قوله بعد هذا البيت.
 قد يقتني المرء بعد عيلته ... يعيل بعد الغني ويفتقر
 
 وقال ايضا:
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخني ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 يقول اذا انت لم تحلم وقعت بين امرين رديءين اما صبت حليما فسفهت عليه فاسات او اصابك جاهل فسفه عليك واساء عليك.
 وقال النمر بن تولب:
 وان انت لاقيت في نجدة ... فلا تتهيبك ان تقدما
 فان المنية من يخشها ... فسوف تصادفه اينما
 في نجدة اي في قتال وشدة، فلا تتهيبك اي لا تتهيبها وهذا من المقلوب.
 وقال ابن مقبل:
 ولا تهيبني الموماة اركبها ... اذا تجاوبت الاصداء بالسحر
 فسوف تصار دفه اينما ذهب، وان كان محذوفا وكان يحذف اختصارا.
 وقال النمر بن تولب:
 يلوم اخي علي اهلاك مالي ... وما ان غاله ظهري وبطني
 
 يقول لم يكن هلاكه في لباس ولا طعام ولكنه كان في العطايا.
 وقال:
 ولا اسقي ولا يسقي شريبي ... وامنعه اذا اوردت ماءي
 يعل وبعض ما اسقي نهال ... واشربه علي ابلي الظماء
 شريبه الذي يشرب معه، والمعني: لا اسقي حتي يسقي شريبي كما تقول لا اكل ولا ياكل اخي اي لا اكل حتي ياكل اخي، وامنعه اراد ولا امنعه. ومثله للفرزدق:
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم يكثر القتلي بها حين سلت
 اي لم يغمدوها حتي كثرت القتلي بها، يعل اي يسقي مرة بعد مرة، وبعض ما اريد سقيه من ابلي نهال اي عطاش لايثاري اياه.
 وقال:
 اعلمن ان كل مءتمر ... مخطء في الراي احيانا
 فاذا ما يصب رشدا ... كان بعض اللوم ثنيانا
 المءتمر الذي يركب راسه، يقال للرجل بءس ما اءتمرت لنفسك،
 
 فاذا لم يصب رشدا لامه الناس لوما بعد لوم، الاول لركوبه هواه بغير مشاورة، والثاني علي خطءه. وقال القطامي:
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي والام المخطء الهبل
 وقال الطرماح:
 فاطرح بنفسك في البلاد فانما ... يقضي ويقصر همه المتبلد
 المتبلد الذي يذهب في البلاد. وقال العجاج:
 والشحط قطاع رجا من رجا ... الا اختصار الحاج من تحوجا
 والامر ما رامقته ملهوجا ... يضويك ما لم تحي منه منضجا
 تحوج طلب الحاج، يريد لا يكون حاضرا بحاجتك، وما رامقته اخذت منه الرمق فهو ملهوج اي غير منضج ولا محكم واذا عملت في الامر بغير احكام فانت ترامقه، يضويك ينقصك من الضاوي ما لم تعمل فيه عملا حتي تنضجه. وقال امرء القيس:
 اقصر اليك من الوعيد فانني ... مما الاقي لا اشد حزامي
 اي قد جريت حتي لا احتاج الي ان اشدد للاشياء ولا اتحزم لها.
 وقال اخر:
 لله اباءك يا يزيد ... للقوم يعطوك الذي تريد
 يقول لن  من اللين ثم قال: لاه اباءك كما قال: لاه ابن عمك،
 
 يريد لله، اراد لن للقوم يعطوك الذي تريد  لله ابوك. ويروي: للقوم بالنصب ووجه ل القوم  اماكن واليهم من الولاية، واماكن فيما يليهم اي بحيالهم، ويعطوك جزم في الوجهين علي جواب الامر: وقال الشماخ:
 وكنت اذا حاولت امرا رميته ... بعيني حتي تبلغا منتهاهما
 اي اذا طلبت امرا وقع في عيني لا اغفل حتي ادركه.
 وقال العجاج:
 بات يقاسي امره امبر مه ... اعصمه ام السحيل اعصمه
 اي يدبر امره وينظر اذا احكمه وابرمه اذلك اعصم له  اي امنع  ام الاعصم ان لا يفتل حبل الراي ويرسله سحيلا غير مقتول، والسحيل خيط واحد والمبرم خيطان. وقال عمرو بن كلثوم:
 وان غدا وان اليوم رهن ... وبعد غد بما لا تعلمينا
 يقول هذا الايام محتبسة علي صروف لا تعلمينها.
 وقال ابن احمر:
 وانما العيش بربانه ... وانت من افنانه مقتفر
 
 من طارق ياتي علي خمرة ... او حسبة تنفع من يعتبر
 ربانه حدثانه: وانت من افنانه اي نواحيه، مقتفر اي متبع ومن هاهنا بمعني اللام المكسورة اي وانت تاخذ منه بحظ وتدرك منه ما ياتي، علي خمرة اي علي استخفاء فانت تصيب شهوتك، والحسبة ان ينظر في امره ويقدره، يقال ما احسن حسبته في هذا الامر اي تدبيره ونظره، يقول فانت تعيش بهذين النوعين ببلوغك شهوتك وارادتك وبنظرك في الامور واعتبارك. وقال زهير:
 ومن يوف لا يذمم ومن يفض قلبه ... الي مطمءن البر لا يتجمجم
 يقول من وفي ولم يذمم، يقال وفي واوفي لغتان، وقوله ومن يفض قلبه يقول من كان في صدره بر قد اطمان وسكن وليس ببر يرجف لم يتجمجم وامضي كل امر علي جهته وليس كمن يريد غدرا فهو يتردد في امره وينثني، والبر الصلاح. وقال:
 الا ابلغ لديك بني تميم ... وقد ياتيك بالخبر الظنون
 الظنون الذي لا يوثق به ولا يكاد يصدق في خبر فربما صدق واتي بالخبر، والمعني انه يقول نحن ببلدة ولا ادري ايبلغهم اليقين مما اقول ام لا فعسي ان يبلغهم قولي كما يصدق الظنون احيانا.
 وقال:
 
 ابيت فلا اهجو الصديق ومن يبع ... بعرض ابيه في المعشر ينفق
 يقال في المثل: من باع بعرضه انفق، يقول من شاتم الناس وجد عرضه نافقا يشتم، يقال انفق الرجل اذا نفقت تجارته.
 وقال:
 وذي نعمة تممتها وشكرتها ... وخصم يكاد يغلب الحق باطله
 اي نعمة لي علي غيري تممتها ونعمة علي شكرتها.
 وقال ابن مقبل:
 ساترك للظن ما بعده ... ومن يك ذا اربة يستبن
 يقول ظني صواب فانا امضي له ولا اشك واترك ما بعده، والاربة العقدة، يعني من كان ذا عقل استبان الامر لا يشك فيه.
 وقال:
 فانك لا تبلو امرءا دون صحبة ... وحتي تعيشا معفيين وتجهدا
 يقول لا تعرف الرجل واخلاقه حتي تصحبه وتبلوه في حال اليسر والعسر اراد معفيين من المكروه وان كانا مجهودين يقال جهد الرجل فهو مجهود، يقول ... قال:
 فلا تكونن كالنازي ببطنته ... بين القرينين حتي ظل مقرونا
 
 قال: يقرن بعيران بحبل ... بعير اخر يدخل بينهما من وراءهما فينشب في
  ..... 
 معهما فلا يقدر ان يتخلص فلا ياكل ولا يشرب الا اذا اكل البعيران ويبقي حتي يخلصه الراعي.
 وقال عدي بن زيد:
 لم ار مثل الفتيان في غبن ال ... ايام ينسون ما عواقبها
 ما يغفلوا لا يكن لهم يتم ... في كل صرف تسعي ماربها
 غبن الايام ما يغبن منها فينقضي من غير ان يعملوا فيه لاخرتهم يقال غبن فلان في رايه يغبن غبنا، فاما الغبن باسكان الباء ففي البيع وقوله " لا يكن لهم " يتم اليتم البطء. وانشد ابو البيداء:
 لا ييتم الدهر المواصل بينه ... عن الفيل حتي يستدير فيصرعا
 اي لا يلبث وانما اراد: ما يغفلوا عن الاستعداد للموت ولم يكن ... لنا
  .... 
 لا تلبثهم غفلتهم ولكن الموت يعمل عمله، ثم ابتدا فقال
  ..... 
 هذا اخر ما وجد من هذا الكتاب الجليل والحمد لله اولا واخرا علي كل حال وصلي علي رسول الله واله الطاهرين وسلم. 